下川町 -道北・”ワクワク”が生まれるまち-.
Kine ki kynthup ïa ka Airborne Express, ka FedEx, ka United Parcel Service bad ka U.S.
Ki jingshai miet op.
Ka seng jong ki Lat synshar paidbah
1857 U Max Wagenknecht, u nongthaw jingrwai German (d. 1922)
U President ka Pakistan u Pervez Musharraf
Ka jaka ba la pyniasoh lang kaba kham heh ka kynthup ia .
Abutilon
Ka lah ruh, kumba ka paw, ban pynkynmaw ia ki dur dot ba la buh ryntih khnang ban pyniasoh lang ia ar tylli ki dur ha ka dur kaba rit.
Ka atiar kaba jem ka long kaba don ka barrel khlem rifling.
U Andrzej Strzelecki, 68 snem ka rta, u aktor na Poland (Klan, Battle of Warsaw 1920, Barwy szczęścia), u satirist bad u nongthoh screenwriter, u Rector jong ka Aleksander Zelwerowicz National Academy of Dramatic Art ha Warsaw (2008–2016), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki nongshah hikai ha ka jaka pyni
U la trei ha ka skulbah jong ka Dallas haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
HCD-9
U nongkyrshan (42025)
# Thelma bad Louise (1991)
Kane ka series ka la pynshong nongrim ha ka ïing kaba jakhlia ha kaba ki samla pule ki sah ha ka por ba ki don ha ka Scumbag College.
Kum ka nuksa, uwei u surgeon ba pawnam na Scotland uba kyrteng u Alexander Monro u la buh ïa ki jingthoh bad lap ba 58 ngut ki nongpang na ki 60 ngut kiba la shah sumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh ki la ïap noh hapoh ki ar snem ban wan.
Ki khnai, ki blang bad kiwei kiwei ki sim bad ki mrad bapher bapher ki ju don ha ka khlaw kaba don sawdong jong ka Nathia Gali.
U Wolfgang Dauner, 84 snem ka rta, u dei u nongtem jazz fusion jong ka German (United Jazz + Rock Ensemble) bad u nongthaw jingrwai.
Chen Tianwen as Zhang Mingde
U la iehnoh ia u hynmen jong u u Richard ia ki kot jong u, kynthup ia ki kot kiba iadei bad ka jingtei bad ki tiar rim.
Ka jingiakhun ialehkai pyrthei U-20 – France
Ki briew bad ki seng
Ki jingthew
Haba run ia ka function, ka Scheme ka dei ban shna ia ka value jong ka lambda.
Kitei ki arngut ki la sdang ia ka jingrwai jong ki ha ka shiteng jong ki snem 1960 kum ki nongrwai ba kyrshan ia ka R&B na ka bynta u Phil Spector u nongpynmih record.
Ka kynhun tynrai la pynlong da ki saw ngut ki nong Canada (Robbie Robertson, Richard Manuel, Garth Hudson, bad Rick Danko) bad uwei u nong America, (Levon Helm).
Ynda la san bha ka sniehdoh, ka ryndang ka plie bad u sperm u rung ban pynkha khun ia ka sniehdoh.
Ka khubor ka la kdew ba u Manuel de Godoy, u Myntri Rangbahduh jong u tnga jong ka, u dei u lok ba la slem bha jong ka.
Ka marina jong ka lyngkhot lyngkhai
Haba ka sorkar New Zealand ka la wanrah ia ki jingpyrkhing ia ka leit ka wan, ka Australian Rugby League Commission (ARLC) ka la ong ba ka New Zealand Warriors kan shong ha Australia.
"Ngan Ieng Hajan Jong Phi".
Ki jingtrei jong u Henry Wadsworth Longfellow ha Internet Archive - Ki kot ba la scan, bun ki dur bad ki jingpynmih tynrai.
U Chris Rhodes - trombone (2000-mynta)
Ka khmih ïa ka seng ai jingïarap Uweza Foundation, kaba kyrshan ïa ki prokram na ka bynta ki khynnah bad ki longïing ha ka slum Kibera ha Nairobi, Kenya.
Mynta ka Blair College ka dei ka Everest College ka kolej kaba wad kamai ha Colorado Springs, Colorado.
Namar ka jingma jong kane ka eriong, ka Lat jong ka Louisiana ka Kathleen Blanco ruh ka la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh bad ka la buh ia ki shipai National Guard jong ka jylla bad kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka jingjia ba sngewsih.
Ka kong Susan Bro ka la kren ha ki paidbah hapoh katei ka theatre kaba shong 1000 ngut, “Ki la pyrshang ban pyniap ia ka khun jong nga ban khang khyrdep ia ka.”
1890 - U Paul Whiteman, u nongialam jong ka kynhun tem bad nongthaw jingrwai na America (d. 1967)
Ha ki snem 1960 bad 1970 ka la pule ha Kolkata bad iashim bynta ha ki jingiakhih ha surok ban dawa ban pynkut noh ia ka thma Vietnam.
Ka jingpynbthei
Elipse
Ka jingïakynad ban ai kyrteng
Ka Def Jam Recordings ka ju long ka bynta jong ka Mercury Recordings.
Nangta u la leit sha New Orleans ban pynlut por hapoh kawei ka iing kaba shiteng lynti.
707-320
Ki kynroh ba pyniasoh mynta la buh ha ka website ha kajuh ka por ba la pyni ha ka telebishon.
The Kentuckian ka dei ka phlim western jong ka America kaba la shna ha ka snem 1955.
Ki briew kiba kohnguh ia ka ain kim lah ban pyndonkam ia ki suloi ba la ot na ka bynta kano kano ka jingthmu ain
Ki pynher ia kiwei pat ki jingthaw na kane ka jaka da kaba ki ram bad ka sniehdoh jong ki, kaba ailad ia ka jaka jong ki jong ki algae ban san na ka bynta la ka jong ka jingbam.
Ka kynhun kaba 7 ka don ia ka manganese (Mn), ka technetium (Tc), ka renium (Re) bad ka bohrium (Bh).
Ki la shimti ia ki kam synshar jong ki Quarter Session ki bym shym la jied.
U Yoshinobu Oyakawa, u nongialehkai Olympic na America (1952), u nongjngi
Ka Milk Cooler ba la pyndonkam da ka bor ding ba lah ban pynthymmai ka lah ban iarap ia ki nongrep dud ha Uganda
Ka Valley County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Katto katne na ki dur ba pawnam bha jong ka tsunami ha Japan ha u snem 2011, kaba la pyni ha kylleng ka pyrthei, la ring ha Miyako.
Ka jingpynrung ia ka jingkhein turbine
Ka skul ka la wanrah ia ki nongshna jain, ki nongpyniaid phone bad ki nongtrei jain shapoh ka jaka pule.
Haduh u snem 2016, ki don 684 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Hadien ka jingpluh kaba khraw 1748 la tei ia ka da u Johann Conrad Schlaun.
Ka Little Waltham ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka dong Chelmsford, Essex, England.
Ka jingpynkylla ktien
Ki pulit ki la pynngat ia u nongniah kali.
Ha ka 11 tarik u Nohprah, 1944 la jia ka razzia kaba khraw.
Denis Mack Smith, Italy: ka histori ba mynta, ka University of Michigan Press, 1969.
Ka iarap ruh ia ka ban pyniadei bad ka jaka kaba thymmai bad ka khanglad ia ka ban iakynduh bad uta u shynrang, uba dih duma bad uba leh ia ka jinglehkai skateboard.
Ka jaka shong jong ka sorkar ka dei ka Hamburg Rathaus.
Ia kane lah ban leh ban bishar bniah ia ka nuksa, ban wad katto katne ki jingpynpaw shaphang ki jingpang.
Ka ju pyniasoh bad ka port 80 ha ka kompiwtor.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Norwalk, Connecticut.
U Allen u la kha ha Moundsville, West Virginia.
Ha ka rta kaba shiphew snem u la iakynduh ia u G.S.
1981 - Jens Lekman, u nongrwai na Sweden
Ia ka Fatback lah ban pyndonkam ban shna ia ka doh sniang kaba don umsoh, bad la pyndonkam ia ka ban shna ia ki sosa lane kum ka jingbam ha kiba bun ki jingbam.
Jingpluh ha Gippsland
Ha kaba sah jong ka jingsynshar jong u u Richard u la jied ban nym pynheh ia ka Normandy.
Kane ka nongbah ka don ia ka rukom ba bun jait ki kolshor, namar 19% na ki briew hangta ki dei kiba na shabar jong ka ri France.
1957 - U Phil Margera, u nongthoh khubor ha ka ri Amerika.
U Serebryakov
Kawei pa kawei ka jaka jong ka sorkar pdeng ka jied ia ki nongmihkhmat na ki jaka ba don tang uwei u dkhot ba la jied katkum ka jingbun briew sha ka Dewan Rakyat (Iingdorbar jong ki nongmihkhmat) jong ka Parliament.
U la trei kham shen ha New York kum u nongtem piano bad u nonghikai jazz.
Waw an-Namus ha Lybia
Ka jingdon hajan eh bad ka khyndew ka pynlong ia ki ban shah pynjulor bunsien ha ki bih bad ki jakhlia kiba lah ban wan na ki lieng bad na ka khyndew kaba don hajan jong ki.
Stewart Kerr – u nonghikai ia ki nongthep kol.
Ka PureKana, LLC ka dei ka kompeni na America kaba pynmih ia ki mar ba la shna da u dawai (CBD).
"To pyllait noh" (Ka jingrwai pynbna)
Ka Balang Orthodox India
Ki jingkylli jong ki nongtei mot: Mano ba tei ia u Sphinx?
Ha kane ka rukom ki nongpule ki lah ban long kiba tbit ban long ki nongtrei plum, ki nongtrei bording, ki nongtei bad ki kam kiba kum kita.
U Ong u la khlad noh na ka jingshitom jong ka jingpang cancer ha ka jabieng ha California ha ka 13 tarik Rymphang 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka kynhun jong ka ESM jong ka snem: 2004-05, 2005-06
1992 – U Albert King, u nongtem na America (kha ha u snem 1924)
Ka Rebel Melanie Elizabeth Wilson (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1980) ka dei ka Producer, Ka Nongthoh, Ka Nongrwai bad Ka Actress na Australia.
Ka jingjia 1 (Suite): U Wozzeck u trei kum u nongpynbeit shniuh.
SCHREIBER Apto - Europe Suzuki Alto
Ia kane ka jingmut la kyrshan da ki jingthoh jong ki mawkordor bad kiwei kiwei ki sakhi.
Somalia
U Cannady, u Sean, bad u Paul Kubicek.
Ha u bnai February 1943 u Young u la long uwei na ki rangbah pulit ba la phah sha ka jaka ai jinghikai ia ki kam paidbah jong ka ophis thma na ka bynta ka jinghikai kaba nyngkong eh na ka bynta ki ophisar ba rangbah.
U la seng ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ka Thermo Control Company ha ki snem 1930’s.
U President jong ka Dorbar Ri (; ; ) u long u presiding officer (speaker) jong ka Dorbar Ri Thailand.
U Reagan u pawnam na ka bynta ka jingitynnad ba sngewtynnad jong u bad ka jingkyrmen kaba sngewtynnad jong u.
U Lennon u la iakhlad noh ia ka tnga ba nyngkong jong u, ka Cynthia Powell bad u la shong kurim ia ka Yoko Ono, katba u McCartney u la shongkurim ia ka Linda Eastman.
Ka jingpynpoi bor ka long ka jingpynkynriah ia ka bor na ka jaka ba la shna ia ka sha ka jaka ba la pyndonkam ia ka.
Ha ka por ba u leit khwai dohkha ha Switzerland, u de Mestral u la wan phai ha iing ha kawei ka janmiet bad u la pyrshang ban pynduh ia ki shniuh kiba la sahkut ha ka shniuh jong u kulai jong u.
Ka DAISY Digital Talking Book, ka standard ba la pynshong nongrim ha ka XML, ka mut ban shna ia ki kot kren digital
U Thiruparankundram
Kawei kaba heh ka jrong kumba 30 phut bad ka khia shi ton.
Ka skulbah ka la nangroi stet bha ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar ban ailad ban pynurlong shibun na ka jingthmu thymmai.
Ka rukom thep vote
U Hans-Peter Uhl (5 August 1944 – 29 Lber 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany.
U Deimos bad u hynmen jong u u Phobos ki tuh ia ka kali thma jong u Ares na ka Clarisse.
Yoji Mizuguchi
Ka don ha ka jaka jong ka Pitjantjatjara, kaba dei ka bynta jong ka Petermann Aboriginal Land Trust.
Jingkyrshan
U Craig u la leit sha ka R.M.
Ki khlur ba don ki lens
Katba ka jinglong ka suinbneng ka nang kham tyrkhong, ki amniotes kiba kha pylleng (Synapsids bad Sauropsids) ki la kham bun ban ia ki amphibia.
U Mike Stefanik, 61 snem ka rta, u nongniah kali ialehkai na America, uba la jop hynriew sien ia ka NASCAR Whelen Modified Tour, u la shah tynrah liengsuin.
Ban tei ia ka iing da ki dieng, la buh lang ia ki dieng ha ki frame kiba long ka dur jong kawei pa kawei ka kynroh, ka mala bad ka tnum jong ka iing.
Andorra 8 September (Ka sngi jong ka Meritxell, ka nongkyrshan jong ka Andorra)
U Simon Marius u dei uba la don jingmut ia ka kyrteng ‘Europa’.
1993 - U Alex Sawyer, u aktor, u nongpyniaid bad nongrwai jong ka ri Bilat
La ong ba kane ka jingduna ka dei ka daw kaba kongsan ha kaba pynbeit ia ka jingpynshlur bad ban pynneh ia ka jingpyrkhat.
Ka France Grand Prix ka dei shibynta jong ka Formula One Championships naduh ba ki sdang ha u snem 1950.
Plie ia ka aiom 2 - Ki sur ba la pyndap
Ki khynnah shynrang na St.
Ka long ka jingialeh kaba pyniap briew tam ha ka histori jong u briew.
Ka University of Exeter ka dei ka skulbah wadbniah paidbah kaba don ha Exeter, Devon, South West England, United Kingdom.
1932 U Yash Chopra, u nongpyniaid nong India (d. 2012)
Nattajoki 20
Ki kulai duriaw jong ka California ba shathie
Aalborg
Ia ka jingpynbeit ia ka track la shim kyllum na u dak shang (上) jong ki nong China.
Hynrei saw ngut ki vice president ki la shimti ia ka kam president khlem da shah jied ha ka kam, kum da ka jingkhlad noh ne jingrisain jong u president ba mynta.
U Radzinsky, u Edvard (1992).
u nongialehkai volleyball na Japan.
Ella Henderson (Syco Music/Columbia) (US)
Ki don ka jingshai kaba haduh 1039 W hapdeng 10 MHz bad 100 GHz.
Man ka por u glacier u iaid shaphrang halor ka "Lago Argentino" ("Lago Argentino") kaba don dur L.
Ka jingsngewthuh bakla (70381)
Ki field ki dei ki set jong ki nombar (teng teng la khot ia ki elements) kiba don ka rukom ban pyndap, pynduna, pynbun bad phiah.
Ki engine ki la hiar katto katne block shaphang shathie bad shaphang mihngi jong ka jaka ba la pynpra ba kongsan.
La shna nyngkong ia ka ha u snem 1992 kum shibynta jong ka Final Fantasy series.
Da kaba iatrei lang, ki la pyndep shibun ki kam ha ka Chemistry.
Ym don pisa ban pynbha pat ia ka iing jingsawa bad ka hall kaba la twa ha ka 30 tarik u Lber 1704.
Ka juk Shōgen Japan ka kut, bad ka juk Bun’ō ka sdang.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong u ha ka Double Six Records.
Ha ka jingshisha u la shong hangta tang hapoh hynriew taiew.
1995 – Ka jingpang
Ka don ha Nouvelle-Aquitaine ha ka tnad Corrèze kaba don ha ka ri France pdeng.
Ka dei ka Distrik kaba 5.
Baroh ki rkhie haba la iathuh ia ka jingiathuhkhana bashisha jong ka juti.
kumta u Charles um don nongioh pateng.
Katba u Perseus u dang mih na ka tempi, u Calibos u paw bad u shoh ia u Io haduh ban da iap.
Ki jingthoh shaphang ka kolshor ba pawnam
Kine baroh ki pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka kaba bha tam ha ka Pyrthei na ka bynta ban peit bniah ia ki bneng kiba jrong.
Kumjuh ruh, u don uwei u hynmen barit uba don ka kyrteng thymmai Guppy.
Hawara, ka jaka wad bniah naduh ka nongbah
Hadien ba u la dep pule na Kwansei Gakuin University, u Oyama u la ïalehkai na ka Osaka SC kaba bun ki nongïalehkai ka ri Japan u Toshio Miyaji, u Uichiro Hatta, u Sakae Takahashi bad u Kiyonosuke Marutani ki ïalehkai ha kito ki sngi.
La kha ia u ha Valdese, kaba don ha North Carolina.
Ka prokram e-mail jong ka ka buh lang ia ka khubor ryngkat bad katto katne kiwei pat ki jingtip, kum ka email address jong ka, ka address jong u briew uba ka thoh sha u, ka por ba ka phah ia ka khubor jong ka, bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2001, ki don 658 ngut kiba sah ha Orford.
Kito kiba leh ki la pyndait ia ki nar kulai haduh trai khnang ba kin ym sniew lyngba ka tyrpeng.
January 22 – Ka Madeleine Albright ka la long ka secretary kynthei kaba nyngkong hadien ba la pynskhem da ka dorbar synshar jong ka America.
Ka Museum jong ki Para Grimm ha Kassel, Germany
Baroh ar jait ki siat da kaba pynkhih bad pynkhih stet ia ki bniat jong ki ha ka mrad, bad ki lah ban pynjulor jur ia ki nongshah pyniap kiba kham heh ban ia ki.
Ka Harrow ka don ha Harrow on the Hill, kaba don mynta ha London Borough jong ka Harrow.
Ha kaba kut jong u bnai Jylliew baroh ar tylli ki shipai ki la sdang ban iaid kham jan, kawei pa kawei ka kynhun shipai ka pyrshang ban tip ia kaei kaba ki lah ban tip shaphang kawei pat.
ka Poteau.
Ka eriong Diana ka dei ka eriong kaba 4 kaba la bthei ha ka rud duriaw mihngi jong ka ri America ha u snem 1984.
Jade Rawlings (Hawthorn, Western Bulldogs, North Melbourne)
Ka Kitab ba pawnam jong u Dede Korkut ka don artylli ki jingthoh kti ba la kopi ha ka spah snem kaba 16.
Oidipous Oidipous (1972; drama)
U Pope Gregory XIII (1572-1585), uba la tip na ka bynta ka jingkhein snem Gregory
1983 – U Bob Hawke u la long myntri rangbahduh ka ri Australia hadien ba u la pynliem ia u Malcolm Fraser ha ka elekshon ha Australia.
Ki Rekod jong ka Big3
Ka jingdon jingem (2004)
Ka jingpynmih
Ha u snem 1994, ka UNESCO ka la buh kyrteng ia ki bynta jong ka Kyoto kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Ka la iaid sha shiliang ka duriaw Atlantic bym bha, bad ka la poi shaduh ka Pacific Mihngi ha ka 8 tarik u August.
U Lieutenant Colonel Howard Vincent Lee (1 August 1933 – 23 Risaw 2019) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka United States.
Ki jinglong naduh u bnai February haduh u bnai Lber
Ha kata ka por, u Piquet u la ong ba katei ka jingshah tynrah ka dei ka jingbakla kaba suk.
Ka kyrdan kaba lai
2018 - U Adrian Lamo, u nongleh kompiwtor na Colombia-American bad u nongïakhih saiñ hima sima (b.
U Olmedo Bio (ha ka ktien Spanish)
Da ki 52,900 ngut ki briew ka long ka nongbah kaba phra ha ka jingheh jong ka Armenia.
La kha ia ka ha Fremont, Nebraska.
Ka jinghikai bad rukom hikai jong u Biyo ka la pynroi ia ki stad saian kiba pawnam ha ki bynta bapher bapher jong ka jingwad bniah, kynthup ia ka jingwad bniah ia ki duriaw, ki jingim ha duriaw, ka physics, bad ka robot.
U Mabanckou u dei u Professor jong ka thoh ka tar ha UCLA.
La pyllait ia ka hadien ba la pyniap ia ka Selena.
Ka Ain 3.
Ibex (Capra pyrenaica)
Fuquan ()
Kane ka la long wat hapdeng ka jingpang sniehdoh jong u kaba nang jur.
London 1859.
1933 – U Thubten Gyatso, u Dalai Lama ba 13 (b.
Kane ka jingangnud kan buh ia ka lawei na ka bynta ki jaka pule kiba kham halor ha ka thain bad ha ka ri Wales baroh kawei.
Khlem da artatien, u la mareh 10 yard shadien, u la pynskhem sa kawei pat ka suloi automatic bad u la bteng ban siat haduh ba ka suloi jong u ka la jam.
La tip ruh ia ka kum ka A25.
Ka Paris ka la sdang ia ka kam ha u snem 1989 bad ka la shongthait ha u snem 2002.
U Vincent "Vince" Farrar (la pynrung kyrteng ïa u ha u Jymmang→Risaw 1947 – 13 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka England.
La kren shaphang ki jingbam bad ki kam kiba tei ne ki bym tei.
Ia ki alphabet kiba thoh tang ia ki consonant (bad ki bym thoh vowel) la khot ki abjad.
Haba ki zombie ki hiar thma!, (2008) kum ki zombie jong ka ophis
U Hillman u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2017 ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka rta kaba 98 snem.
U Harry bad u Ron ki leit skul, ki la kham miet bha, bad ha ka jingjah burom.
Kane ka lah ban jia namar ka jingduna snam (jingduna snam) kaba mih na ka jingkhang (thrombosis, arterial embolism), lane ka jingmih snam (jingtuid snam).
U la sah ha ka dong kaba bun ki dei ki nong Africa-America hajan Columbia ha ka por ba u la shah siat.
Ryngkat bad u Stanislav Ulam, u la leh ia ki katto katne ki jingkhein kiba kongsan eh ha ka projek Manhattan.
Ka Balignicourt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Na ka bynta kaba shuwa peit ia ka bynta ki Ascanian Duke jong ka Saxe-Wittenberg haneng ha kane ka jingthoh.
Villaroger ka dei ka shnong.
1556)
Ka jingpyni dur jong u ia u Watson ka long kaba jemnud ban ia ka jong u Holmes.
Hapoh ka jingsynshar jong u President George H. W. Bush, u Gates u la trei kum u Director jong ka Central Intelligence.
Empress (second): Yasakairihime (八坂入媛命), daughter of Yasakairihiko (八坂入彦命)
U la bteng hangta haduh 17 snem.
Parnassiini Duponchel, 1835
1988 – La pynmih ia ka theory jong u Marvin Minsky shaphang ka Society of Mind theory.
U Celestos
U Syiem Hassan II u la khlad noh ha u snem 1999 bad la shimti da u khun jong u, u Mohammed VI.
Ka jingkhein briew kaba la shim ha u snem 2006 ka pyni ba 82,720 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah; 40,229 ngut ki shynrang bad 42,491 ngut ki kynthei.
Pensilbania
Fargo, Dakota Sepngi
Skinny Manbushi (やせがまん節, Yase gaman-bushi)
Kham hadien ki briew na Sydney ki la lap sa kiwei pat ki bynta jong ka ri Australia.
7, 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33, ... .
U Martin’s tree frog (Bokermannohyla martinsi) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ha kaba nyngkong ki ialong paralok bad ka jaitbynriew Kongo.
ka epitome— ka jait jinglong ba la pyni nuksa, khamtam eh ia ka nuksa "ba khraw tam" kum kata.
ka idiom.
Kaba khatduh jong ka jaitbynriew (2012)
Ka jingshit na ka khyndew
2017- ka khum rupa ha ka jingïalehkai marwei bad arngut
La pynkylla biang ia ka sha kawei ka phlim gag kaba sngewtynnad.
La antad ba palat 10,000 ngut ki briew ki la shah ktah ha ki kmie jong ki kiba pyndonkam dawai thalidomide ha ka por ba ki pun khun; kumba sawphew na ka shispah na ki khun ki iap ha ka por ba kha ne hadien khyndiat por.
Ka Israel ka la ioh kurup bad kam ia ki jaka ha ka thma hynriew sngi ha ka snem 1967.
U Screwtape u ong ba haba u nongpang u duwai ha U Blei ban iarap, U Blei u wan beit, kumta u Screwtape u tieng.
Ha ka por tlang, ka ri ka ioh hapdeng jong u slap.
Wat la ki jingrwai jong u kim ju rwai ha kine ki sngi hynrei u la thaw shibun ki jingrwai kiba itynnad kiba bunsien ki sawa kum u Mozart.
Ki kam khaii
U Joe Ely (kha ha u snem 1947), u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar
U Georgiy Daneliya ( Giorgi Danelia; ; 25 August 1930 – 4 Risaw 2019), uba la tip ruh kum u Giya Daneliya, u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim jong ka Soviet bad Russia.
Ha ka Pyrthei, ka helium ka long kaba duna bha bad la pynlong ia ka da ka jingsniew ba kynja mariang jong ki katto katne ki radioactive elements namar ki alpha particles kiba mih ki kynthup ia ki nuclei helium.
Haynes, u John Earl.
Ka Arsenal ka la thied ïa u nongïalehkai pdeng u Giovanni van Bronckhorst bad u nongïalehkai ba ïalehkai ba ïalehkai pyrshah u Francis Jeffers.
La kha ia u ha Odessa.
Ia kane ka projek la pynbna da ka Google ha u bnai Lber 2013.
Ka Lion Air ka leit sha ki jaka kum ka Singapore, Vietnam, Malaysia bad Saudi Arabia.
Ka don ka park kaba la pynitynnad da ka Capability Brown.
Ki jingpynkylla dur ia ki mrad ba bam dohkha ki kynthup ia ki jinglong kum ka jingkynriah lang jong ki sim, ka jingri langbrot, bad ka jinghikai skul ia ki dohkha.
Ka Beth Grant kum ka Bonnie
Hadien, ki nongsumar ki la rai ban buh ia u Alem ha ka iing ri khun ryngkat bad u Mr bad ka Mrs Fitzgerald bad ka Ruth ka khun jong ki.
Wat la ki mashin jong u Babbage ki long ki mashin kiba heh la pynbeit ia ki ha ka rukom kaba iasyriem bad ka rukom shna kompiwtor ba mynta.
Ka Section 1 jong ka riti synshar jong ka ri Australia ka buh ia ka dorbar thaw ain kaba synshar paidbah, ka Parliament kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Australia.
Naduh u snem 1981 haduh 1995, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Mexico.
Ki leit sha ka lyngkha kaba u la thied.
Na ka bynta ki jaka, ka lah ban mut ka jingsynshar ne ka jingsynshar hi.
Ka don ha ki thain Crawford, Morrow bad Richland.
U lah ban heh haduh ka sla bad pynlong ia ki mat kiba jylliew.
U Karl August (1758-1809)
U la long myntri ka tnad ka kit ka bah naduh u snem 2004 haduh u snem 2005.
Ki riewstad ha ka liang ka koit ka khiah jong ki samla ki pynleit jingmut ha ka jingsumar ha ka por ba dang samla ha ka rta kaba 11 haduh 21 snem.
1835 – U Henri Brisson, u nongsynshar saiñ hima sima na France (u la khlad noh ha ka snem 1912)
U Booth u la lah ban pyniap ia u Lincoln, hynrei u Seward bad u Johnson ki la lait im.
Ka jingtrei jong u ka la ktah ia ki jait phlim naduh ki phlim ba khia jong u Shakespeare bad ki phlim ba mynta haduh ki phlim ba pawnam bad ki phlim science.
1910 – U William Hanna, u nongthoh dur na America (D. 2001)
Lada u lyoh u kham jngai, u pyrthat un long tang katto katne sekhon ne bun sekhon hadien ba u lyoh u lyoh.
Ki jaka ba shathie jong ka Chennai
Saint-marsel-lès-annonay (07265)
La ong ruh ba u la thaw ia ka Sitar (lehse ba la pynkhih mynsiem da ka Veena bad kiwei kiwei ki tiar tem nar jong ka ri Persia).
Ka China ka dei kawei na ki 17 tylli ki ri kiba bun jait.
ki jingshakri).
Ka la im ha ka por Kretaceous kaba kut.
U la thoh ruh ia ki jingrwai kiba kham heh kum ki symphony bad ki concerto bad ki jingrwai kamra.
2002 – U Erwin Chargaff, u nongstad jingstad ba im na Austria (b.
Ki X-File - Ki sur ba la pyndap
U Eugene Levy kum u Clovis, u nongthaw jingmut uba shna ia ki mrad kiba long ki robot.
Ka shnong ka thaw (45200)
Ka Alice (TV Series) (1984) 1 episode, ka la ak kum ka nonghikai skul nursery, "Ka kmie Goose" kaba la tip kyrteng kum ka "Betty Muffet".
Ka lah ban don ka jingkdew shaphang u kpa, u kpa tymmen bad u kpa tymmen, kiba peit ia ka iing ka sem ha ki por ba mynshuwa.
U la shakri ha ka thma Vietnam.
Ka Carlsberg ka dei ka karkhana shna kyiad ha Denmark.
U Carson um ju sngewtynnad ban shna sade, bad u la phet noh na iing ha ka snem 1826.
Ka ktien Extremaduran () ka dei ka ktien tynrai jong ka Jylla Cáceres kaba don shatei lam mihngi.
U Derek Olgavie ruh u dei uba ju mih man ka por ha ka Palace Theatre.
Ka Elaka Sialkot () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki mrad ba her bad ki mrad ba im ha um ha Australia, ka kot sawdong sawkun,
Uffizi Gallery - Ki jingtip, ki jingthoh ha ka jingim bad ka histori ha ka ktien Italy bad Phareng
Ka Jylla Green Lake, Wisconsin
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Ontario)
Ka kynhun shipai jong u ka la bat ia ka jaka tang shaphang shathie jong ka Gettysburg.
Ka thomat ba la pyut ka la ai kyrdan ia kane ka phlim ha ka 6%, kaba mut ki jingkynthoh "ba la pyut".
Ka jingpang sniehdoh
Kane ka la pynlong ia ki Nazi kiba bun eh ha ka Parliament, bad ka la pynlong ia u Hitler u nongsynshar donbor ha ka jingtreikam.
Ka jingpynkhluit ka ktah ia ka jingstet jong ka jingkylla namar ki jingpynkhluit ki lah ne kim lah ban ker sawdong ia u nucleophile, kumta ki khanglad ne kim khanglad ia ka jingwan jong u sha u carbon atom.
Ia ki kyrteng jong ki subdivision la buh kum ha ka kyndon ISO 3166-2 ba la pynmih da ka ISO 3166 Maintenance Agency (ISO 3166/MA).
Ia u Echis la tip ruh kum u "Khniang ba la shna da ki Saw", lane "Ki Khnai ba la shna da ka karpet".
Ki kyrteng thymmai jong u ki long "El Comedulce" bad ruh "La Luche".
Ka Diane
Ka Bird Island, South Georgia ka dei ka jaka kaba ki stad saian ki sngewtynnad kyrpang.
T. Nagar
U briew u lah ban pyrshah ia ka ain copyright ha ka jinglong kyllum.
Katkum ka jingkhein jingdiah ha ka phutbol, ​​ia ki jingialehkai ba la rai ha ka por ba la pynjlan la khein kum ka jingjop bad jingshah rem, katba ia ki jingialehkai ba la rai da ki penalty la khein kum ka jingiakhaid.
Ka Mary Higgins Clark ha ka jingthoh ba phylla
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1992
U dei u briew uba nyngkong eh ban bat ia ka kam Myntri ba nyngkong hadien ba la thaw ia ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland ha u snem 1999.
Na kane ka shnong, ka Surok Pdeng Bakhraw ka leit shaphang mihngi sha Yulara (196 km) bad shaphang sepngi sha Warburton (288 km).
Miley Stewart/Hannah Montana
Hynrei la phiah ia ka ha ki ar tylli ki kitab da ki nongpynkylla ia ka Septuagint (ka jingpynkylla Grik ia ka Testament Barim), bad kumta la thoh ia ka kum 1 bad 2 Syiem da ka jingpynkylla Latin bad bun kiwei pat ki jingpynkylla.
1856 U Wilhelm Geiger, u nongstad indologist na German (u la khlad noh ha ka snem 1943)
Ka tamasa phlim ha Moscow
U dei u mayor jong ka Baltimore, Maryland naduh u snem 2020.
Fly ha baroh ki lynti
Ka jingrwai ba la jop tam jong ki ha ki charts ka la long "Var ska vi sova i natt?".
North Augusta, Ontario
Ym don shuh ka jingiakren bad ka probe; ka jingiakynduh kaba khatduh ka long ha u snem 2003 bad ha u snem 2006 ka jingpyrshang kaba khatduh ban iakynduh ka la pulom.
2014-15
Ka website jong ka nongbah Friedberg (ka ktien German)
La pynmih ar tylli ki dur phlim ba la pyni dur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 93,019 ngut.
baroh ar ki mut ka Dorbar Ri, ka dei ka seng sain pyrthei jong ka Israel.
Ha ka snem 1995, kumba 3 million ngut ki briew ki shong hangta.
Kitab jong ki 60 tylli ki Map ().
Ka la pawnam bha ha ki snem 1960 haba u Paul McCartney na ka kynhun The Beatles u la sdang ban pyndonkam ia ka.
1929 - U Slavko Avsenik, u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai na Slovenia (d. 2015)
Naduh katei ka por haduh ka 30 tarik Iaiong 2005 la pynïaid ïa kane ka Lab da u Michael S. Witherell.
Ki jait kulai pulit bapher bapher ki kham tbit ha kiei kiei kiba pher bapher.
Kyrteng kur=Khumujam
Rio Guyanes
U Raul Maravilla Gonzalez (3 tarik u December 1930 – 7 tarik u September 2014) u dei u riew sain pyrthei na Philippines.
Ym pat dap ar snem mynshwa, u nongiasaid aiñ jong u Bakkali, u Derk Wiersum, u la shah pynïap shabar ka ïing jong u ha Amsterdam.
Ka Béraut ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka Taoyuan ka dei ka shnong trai jong ki jaitbynriew Pingpu jong ki nong-Aborigine.
U la ai jinghikai ruh ha kiba bun ki skulbah Japan, Singapore bad Indonesia.
1977 - Ka iing syiem (ka khusnam kaba heh)
U la long u dkhot jong ka seng Crescent Star Party.
Ha u snem 2011, u la long u nongmihkhmat jong ka U.S.
"Tom" lane "Thom" ki long ki jingthoh lyngkot jong u Thomas.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka met ne ka jingshah siat (GSW) ka dei ka jait jingshah pynmynsaw ha ka met kaba mih na ka jingpynbthei ia ki tiar ne ki tiar siat.
U dei u nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka ri America bad u nongmihkhmat jong ka , uba la shakri naduh u snem 2008.
U Austin Ardinel Chesterfield "Tom" Clarke (26 Kyllalyngkot 1934 – 26 Jymmang 2016) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay bad u nongthoh khana lyngkot na Barbadia-Canada.
1929 ki jingseng
Nongon ba man ka por
Risaw 31 - Sharon Hampson, ka nongrwai bad ka nongrwai na Canada (Sharon, Lois & Bram)
"Ka la mih na kti ha ka shiteng jong ki snem 90."
Ki nongpynbyrngia na Tucson, Arizona
U nongbishar u la pynjlan ia ka hukum ba shipor jong ka division bench, kaba la ailad ia ka Xiaomi ban bteng ia ka jingdie ia ki tiar ba pyndonkam da ki chipset jong ka Qualcomm haduh u bnai Risaw 2018.
Ki khlur
Ki phlim ba la pyniaid da u Phil Whitman
Ka ISC Paris ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka Ephebophilia kam dei tang ka jingkwah ban shongkha ia ki paralok samla hynrei ka dei haba u briew uba la san u kham kwah ia kum kine ki paralok kiba iapoikha.
Cuzco da u Antonio Gutierrez na ka "Geometry Step da Step na ka Ri ki Inca".
Kiba bun ki Republican ki la phiah ia ka vote jong ki hapdeng u Taft bad u Roosevelt, bad u nongialeh pyrshah jong ka Democratic u Woodrow Wilson u la jop ia kane ka elekshon.
Naduh u snem 1960 haduh u snem 1978, u Guy Lombardo bad ka The Royal Canadians ki la pyni ha ka telebishon ïa ka jingshad jong ki kaba man la u snem ha ka miet snem thymmai (ha ka por jong ka thaiñ mihngi bad pdeng) na ka Grand Ballroom.
Ka Snopes ka dei ka web site ban peit bniah ia ki jingshisha.
Peter Freudenthaler - sur jingrwai (1991–mynta)
U Cavendish u la rung sha ka Tour de France ha u snem 2010.
http://www.ka jingpynbna.ka jingpynbna.de/Ww/downloads/poster_oecher_platt.pdf
Ki jingpyni dur jong ka ECW ki long ha ki madan kiba heh kum shi bynta jong ka SmackDown!
Kine ki ar tylli ki jingthew ki long ka jingjrong bad ka jingheh jong ka rectangle.
Ka jingthung jingtep
Ka Carol Hoyt kum ka Dimitria & Divatox (ka bynta ba nyngkong jong ka samoi).
U Milton Cato
Na kane, la mih ka jingsngew "ka bynta ba la leh da u aktor".
Ki team na American Samoa ki la iashim bynta ha ka Summer Olympic Games.
U nongthoh ha ka jingpyrkhat
Ki briew na ki kolshor, ki niam bad ki jaitbynriew bapher bapher ki shong ha U.S.
Ka Doulezon ka dei ka shnong.
Ka por lyiur, pyrshah ia kata, ka long kaba rkhiang, kaba mut ba bun ka um ka don ha ka Iyer.
Ka rekod jong ka jingim jong ka DNA kaba biang ban bishar bniah ia ka jingbud ryntih ka long 700,000 snem.
Ha u Kyllalyngkot 2011, u Frank Darabont u la iehnoh ia ka kam jong u kum u nongpyniaid (u briew uba "pyniaid ia ka show" - u briew uba peit ia ka jingpynmih) na ka bynta kane ka phlim.
Hadien ba la kha ia u Henry, u la pynlut por shibun bad u kpa jong u, u Jasper Tudor.
Ha u snem 2007 ki la pyllait ia ka In Rainbows.
2017: "Abe Ashoof" (Featuring ka Esraa Alaseel)
Ha ka kam jong u kum u nongpyniaid, u Barton u la ialam ia ki briew jong ka Maralinga ha ka jingialap jong ki ban pynkhuid bad pynbha ia ka jaka khnang ba kin lah ban wanphai biang da kaba suk ban shong ban sah hangta.
Ka daw ba ka RAID 5 ka kham slem khyndiat ka long ba ki disk ki hap ban skip halor ki parity block.
Ka jingrwai Gregorian ka long ka rukom rwai plainchant kaba kongsan, kaba la pyndonkam khamtam eh ha ka Balang Roman Katholik.
418 ka long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang jong ka kalendar Julian.
Kaba 17 kaba heh tam ha ka jingim ha ka T20 (27.70)
Feuerstein ha ka library jong ka ri German
U la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka rta kaba 17 snem.
"Ki rmiang shyntur jong ngi ki la shah tap" – U Khynnah Sngewtynnad Lai
Ha kane ka league u la mih madan nyngkong eh ha ka 12tarik September 2020 pyrshah ïa ka Rheindorf Altach.
U ju shah lute ha iing jong u, u pyrshang ban pyniap ialade bunsien, bad u don ka jingiadei kaba sniew bad ka kmie jong u.
1966 jingrwai
Kine ki jingiathuhkhana ki wan hadien ka Daniel 12:13 ha ki jingthoh Grik, bad ki pynlong ia ka lynnong 14 ha ka Vulgate.
Stock klob
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 45,498 ngut ki briew.
Ki don katto katne ki jaka jngohkai kiba pawnam hapoh bad sawdong jong ka nongbah.
February 21 - U Syiem Harald V jong ka Norway
Ka Clinton ka la pynbna paidbah ha ka Sngi U Trai kaba bud, ka 12tarik Risaw 2015.
Talico Mihngi
1987 – Ka Maria Kirilenko, ka nongialehkai tennis na Russia
Hadien ka drama jong u Wilde bad ka opera jong u Richard Strauss ka Salome, kaba la pyni nyngkong ha ka snem 1905 ka ‘shad jong ki hynriew tylli ki jingtap khmat’ kaba pynsngewtynnat, ka la kylla long ka rukom kaba la ju leh ha ka opera, ka vaudeville, ka phlim bad ka burlesque.
Ki ialehkai ha Estadio Ramón Sánchez Pizjuán.
Ron
Ki jingai jingiarap ba la ai da ka Seng ki kynthup ia ka jingbei tyngka ia ka prokram ai jinghikai ia ki samla pule ba bun jait, ba la sdang ha u snem 1993, "ka wad ban pynbun ia ka jingpher jong ki nongtrei hapoh ki seng ba shna dur" ha ka thain Los Angeles.
La thaw ia ka na ki bynta jong ka shnong Harrington bad shnong Palisades.
Dean ka long ka kyrteng jong u briew uba heh ha kano kano ka balang ne kolej.
Ka Rustrel ka dei ka commune kaba don 614 ngut ki briew (1999).
U la thaw ruh ia ka lain jong ki jingiwbih bad ki jingiwbih ba la khot "Angel".
Ka nongbah ka dei ka Umuahia.
Ki jingkylla ha ki por ban wan sha ka bill shaphang ka jingïada ïa ki khynnah na ki jingtip kiba pynsniew ïa ka koit ka khiah bad ka jingroi jong ki ki ban khanglad ïa baroh ki website kiba don ki jingkren beiñ bad ka jingpyndonkam ïa ka kyntien Russia mat.
Ka jaka ba jrong tam ha Nevada
Ia kawei pat ka kamra la khot ka iing kaba halor.
Tang kawei ka supernova la iohi ha Messier 81.
1939 - La sdang ban ring dur ia ka phlim Dr.
Ka Kolej Cornell
Haduh u snem 2010, ki don 74,364 ngut ki briew.
Ka cinema THX kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka Colosseum Kino kaba don ha Oslo, Norway.
Marwei!
Ki jingialehkai ha Philadelphia
Ka Jingtep ia U Myntri Rangbah (11 Iaiong 1891).
Ka la nang kiew sha kiwei pat ki iew kiba kynthup ia ka Greater China, Singapore, Japan, South Korea, Russia, South Africa bad kiba bun ki ri bad ki thain ha Southeast Asia bad Europe.
Haba u D’Amour u la mih noh na katei ka kynhun tem, u Justin Chancellor u la shimti ia ka jaka jong u.
Wat la ka jingiathuhkhana kam lah ban pynbeit ia ki jingeh ne ka jingialeh pyrshah para kumba u Bettelheim u ngeit ba ka "Cinderella" ka leh, ka ai jingmut ia ka jingdonkam ban burom ia ka jingdon jingem bad ki jingma kiba lah ban mih na kaba shu ‘pyrshang’ ia kiei kiei ki bym dei jong phi."
U Admiral Thomas Bibb Hayward (la kha ha ka 3 tarik Naitung 1924) u la long u heh jong ki kam shipai duriaw jong ka United States Navy naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1978, haduh ka 30 tarik u Jymmang 1982, hadien kane u la shongthait noh na ka kam shipai.
Ki tnum ha Curzon Street ki long Ionic ha ka jaka jong ki Doric.
Ha ka snem 1890 la plie ia ka ophis jong ka Town Peechelba, la khang noh ha ka snem 1969.
Ka ribon ka long kaba lieh ha kaba sdang bad ki rong saw kiba jylliew kiba jrong.
U Herbert Blomstedt (Jymmang 1986–)
D.K.
Ka don ka kad liengsuin jong ka pyrthei bad ka skulbah paidbah (University of Algarve).
Edmonton (spah), ka spah hyndai kaba don shatei lam mihngi jong ka Middlesex
Ki ong kumba 7.7% na ki nongpang COVID-19 ki thmu, kumba 7.8% ki don ka jingpang jyrhoh bad kumba 3.6% ki don ka jingpang ha ka kpoh.
Ka Montreuil-Poulay ka dei ka commune kaba don 414 ngut ki briew (1999).
1911 U Brian O’Nolan, u nongthoh kot na Irish (d. 1966)
Risaw 16 – U James Madison, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America, u President ba 4 jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Ha u snem 2005, la thung ia u kum u Head jong ka Kremlin Staff hapoh u president Vladimir Putin bad ha u snem 2008 la jied ia u kum u President ba lai jong ka Russia bad u nongialam ba rit tam jong ka Russia naduh u snem 1917.
U Lapouge u la khlad noh ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Notebook, ha Half Nelson, The Big Short, La La Land, bad Blade Runner 2049.
2007–mynta – U Paul “Paulie Stripes” DiMarco (u nongsynshar ba u dei u boss, uba bud ha ka lain uba wan na ka thain pdeng sepngi?
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka trei ha ka WWE ha kaba ka la ialehkai ha ka jaka pynroi jong ki ka Florida Championship Wrestling bad ka NXT, hapoh ka kyrteng ring ka Caylee Turner.
Ka phlim Rugrats (11 tarik u Jymmang, 2000)
Kane ka long kaba pher bha - tang kumba man la kawei pat ka um ka nang kham jylliew katba ka nang khriat; hynrei ka ice um ka long ka jingpynkylla kaba kongsan.
U nongpynmih: Ka Congress, u nongshna ia ka Capitol, ka kper jingthung jong ka ri America, 2007.)
Naoto hiroyama - guitar (la kha ha ka 8 tarik u May 1983)
Ha ka snem 1964, u la wan phai biang sha Tokyo kum u nongthoh khubor ba man ka por ha ki kot khubor bapher bapher, kynthup ia ka Far Eastern Economic Review bad ka Ta Kung Pao.
Don kaei kaei shaphang ka Maria
Manhattan - James sabat dan sable jack higgins
Kam kynthup ia ki jingtip ki bym don jingiadei ei ei bad ka Balang.
Ka samoi kaba 14 (2015):
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2015, u Trump u la long trai ïa shibynta lane baroh ki jingïakob itynnad jong ka Miss Universe, Miss USA, bad Miss Teen USA.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun kaba don ki jingrwai thymmai ha ki 30 snem.
U la long u General Director jong ka Russia bad u myntri ba nyngkong jong ka tnad iada ri jong ka Russia.
U William E. Dannemeyer: U nongsynshar jong ka Orange County
Ha ka 19 tarik September 2006, u Landham u la mynsaw ha ka jingiatyngkhuh kali saw tylli ha Ashland, Kentucky.
Ka jingialehkai jong ka WWE.
Kham bunsien, la ju leh ia kane namar ka jinglong tymmen.
KI JINGPYNBNA...LANE PEIT IA KA WEB SITE JONG NGI HA WEATHER.GOV/IWX/?N=MARINE
U Tourangeau u la khlad noh ha ka 21tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka kynhun ïalehkai floorball jong ki shynrang
Katto katne ki nuksa ki kynthup:
Ka Cessna 152 ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin.
"Ka jingrwai"/"Ka jingleit jingwan" ki jingrwai (1998)
Bresilley (70092)
1955 U Peter Gallagher, u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh kot na America.
La pyndonkam ia ka ha kata ka jaka kaba thikna kumta ka lah ban pynsangeh ia ka jingpynkylla jingshit na ka engine sha ka tank umphniang.
Ka jaka wad bniah jong ka Rhine Ka jaka wad bniah ia ka histori kaba pyni ia ka jingtei kaba nyngkong eh kaba la shna na ka bynta ka jingtrei jingpyrshang ha ka jingmut jingpyrkhat.
EA-6B
U la trei kum u nongai jingmut ha ka kam bar ri na ka bynta u President ka Azerbaijan u Heydar Aliyev hapdeng ki snem 1990 bad 1999.
Ka kper kulai jong ka Kristine Crispel kaba don shabar jong ka Coffeyville ka don ïa ka jingïapher ba ka dei ka jaka pdeng jong ka pyrthei—katkum ka Google.
Ka liang "jingieit" jong ki mrad carousel ka dei ka liang kaba iakynduh ia ki nongpeitkai.
Ka Elene Lisarralde kum ka Ana
Ka don ha ka wah Spree.
Benai Neviim
Ha Sumer, u syiem, ki lyngdoh bad ki nongtrei sorkar ki don ha khlieh duh jong ka social pyramid.
Ki Province bad ki distrik
Ka kynhun shipai jong ka synjuk.
Hadien ba la tehlakam na ka bynta kiwei pat ki daw, ki jylla kiba don ïa ka jingïada na ka Medicaid ki don ïa ka jingshah otsher ha ki jaka sumar kaba kham heh da 24 percent ban ïa ki jylla ki bym don kum kata ka jingïada.
U Winiarski, u Gruszka (), u Pliński, u Zagumny, u Grzyb, u Żygadło, u Wlazły, u Kadziewicz, u Szymański, u Świderski, u Gacek, u Bąkiewicz.
U Hofland, kumba la tip ruh ia u, la ju khot ia u kum u nongthoh khubor ba pawnam jong ka kam thoh khubor jong ka Netherlands.
Ka Stella Artois ka dei ka kam jong ka Interbrew International B.V., kaba dei ka bynta jong ka Anheuser-Busch InBev SA/NV.
Kyllalyngkot – U Laurence Fishburne, u nongak phlim na America
Ka thain jong u jeff davis, Texas
U Kliff McBride
Ka Arjuna Awards ka ithuh ia ki jingjop jong ki nongialehkai jong ka ri.
1721 - U Mark Akenside, u myllung bad u nongsumar phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1770)
U Danny White - u nongialehkai phutbol ba tbit na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka la sdang kum ka kynhun ba leit jngohkai pyrthei na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong u Coverdale.
Slateford
Ka Jingiathuhkhana
Ka dei ka dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Ri European na ka bynta ka Latvia naduh u snem 2019.
U Aurelian u la long u syiem ha Sirmium ha u bnai September 270.
1884-1897 Ka Eastville Rovers F.C.
Ka jinglah ban pynbeit, ka jingmut ha ka topology
Ka wah Thames ha South Mihngi jong ka England
Ka jingshai ion ka kit palat ia ka 10 eV (electronvolts), kaba biang ban pynlong ion ia ki atom bad ki molecule, bad ban pynpra ia ki jingteh kynja dawai.
Ka Juno ka la jot bad u Shortland u la iap na ki jingmynsaw jong u.
Ia ka "G6" ha ka jingrwai "Booty Bounce", kaba la shim nuksa ha ka "Like a G6", la buh ha ki kyntien hadien ba ki nongpynmih ia katei ka jingrwai, ki la pyrshang ban wad ia ka rhyme na ka bynta ka lain "Sippin’ sizzurp in my ride 2019". , kum ka Three 6", kaba dei ka jingkdew ia ka jingrwai jong u snem 2000 "Sippin' on Some Syrup" jong ka kynhun rap jong ka America kaba Three 6 Mafia.
Ka jingbun briew ka long 837 ngut ha ka snem 2010.
2005 ha England
U nonghikai ne u nongpule u dei ban ieng ha khmat ka whiteboard bad teng teng ka met jong ki kan pynshai ia ka jingdum.
La khot ruh ia ka ka galver, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka jingpyniaid ia ka kali.
Kane ka dei ka piano.
1993-1999
1100 – U Patsha Quinzong jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1161)
64% kin ioh ia ka jingkha khun kaba kut ha ka jingkha khun kaba im hapoh saw snem.
Frasin, ka shnong kaba don ha ka Vladimir commune ha Gorj County
Ka la poi sha ka kyrdan kaba phra ha ka chart jong ka Gaon.
Ka Forbes ka dei ka kot khubor jong ka kam khaii jong ka ri America kaba la pynmih arsien ha ka shi taiew.
Burnt Candlemas – U Edward III jong ka England u la thang ia man la ki shnong bad ki shnong ha Lothian, Scotland.
Ka kyrteng ka mut shisha ia ka square ba la shet.
Ka Auton Rory ka la iarap ia u Doktor, ka Amy bad ka River Song (Alex Kingston) ban pynim ia ka pyrthei na ka jingbthei kaba la pynlong ia ki jingtwa ha ka por.
Namar ki daw saiñ hima sima, ki team na Ukraine bad Russia ha ka League Path kim shym la lah ban ïakhaid pyrshah iwei ïa iwei pat, kumta ka Shakhtar Donetsk bad ka Spartak Moscow kim shym la lah ban ïakhaid pyrshah iwei ïa iwei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 1,663,582 ngut ki briew.
Ha ka arrondissement jong ka Brive-la-gaillarde, tang ar tylli ki canton kim don lut ki "commune" jong ki ha ka arrondissement: (Midi corrézien bad Uzerche).
Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Salem ki dei ki jingbishar ba la pynlong ha ki iingbishar jong ka county kiba la kynnoh ia ki briew ba ki dei ki nongleh jadu.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka Japan.
U Bouhadja u la khlad noh ha ka 25 Nailur 2020 ha Algiers ha ka rta kaba 82 snem.
Nuksa: Ki lain 3x–2y=1 bad 6x–4y=2 ki iadei dur (ujuh u lain).
Ki nongthied ki lah ban buh ia kiei kiei kiba ki kwah ban thied ha ka troli bad nangta ki siew ia baroh ha ka jaka thied.
Ka khusnam hapdeng ki dewbah: 1989, 1990.
A. ka nong-ïurop
Ki briew kiba kren Tokelau bad ki briew kiba kren Tuvalu ki lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat.
Kane ka la pynlong ia ka jingbym don mynsiem ha ki shipai Union.
Ka Opera Omnia da ka Migne Patrologia Graeca ryngkat bad ki jingpynbna ba bniah
Ka don ha Yorba Linda, California.
Ka long kaba khlem treikam ha ka por ba dang rit bad ha ka por ba la tymmen.
99411 - Ka tnad ba la pynkhreh na ka liang ka riewlum, Kromsdorf
Ki dkhot jong ka kynhun kiba la pynkiew kyrdan ha South Korea bad China ki la iakhlad ha la ki jong ki jong ki kynhun rit.
2 Esdras 14:45-46, ia kaba la thoh ha ka spah snem kaba ar H.K., ka pynbna: "To pynpaw paidbah ia kita ki arphew saw tylli ki kitab kiba me la thoh nyngkong, to ai ba kiba dei hok bad ki bymhok kin pule ia ki; , khnang ban ai ia ki ha kiba stad napdeng ki briew jong me."
Hadien ar snem u Yair Lapid (Yesh Atid) un bujli ia ka jaka jong u.
Milan Jursina
Ka Mary Simon ka la jied ban long ka Lat ka jylla kaba 30 jong ka Canada.
Ka la pule ia ki ktien nongwei ha Auckland University haduh shisnem shwa ba kan iehnoh ia ka jingpule bad ka leit sha Europe ryngkat bad u samla jong ka, u Garth Lawless ban leit sha Germany bad Switzerland.
Ka la pyni ruh haduh katno ki Housecar jong u ki long kiba la pyntbit bha.
U la heh la san ha Macon, Georgia.
Ki nongpynpoi ki phah ia ka kali pahara shapoh.
Milano, 1964.
Kiba bun ki ktien phareng ki pyndonkam ia ki 24 tylli ki consonant ba la pyni.
Ka Elaka Niwari ka dei kawei na ki Elaka jong ka Jylla Madhya Pradesh.
Ki shipai Turkey ki la shim bynta shitrhem ha ki kam pyniap briew ha Erzeroum.
La kha ia u ha Kazan, Tatar ASSR, Russian SFSR, Soviet Union.
Ka rukom shna jong ka ka long ka ZnI2.
Ki don bun ki daw ban pyniaid ia ka mashin ba shisha:
Jingkieng shispah snem ~ Chatham - Douglastown (baroh ka bynta jong ka Miramichi)
ki jingjia ha ka kalendar Khristan
Ki blang bald ki donkam ban im hajan ka um.
ym tip (lehse ha ka Hima Kush)
Lada don u starch, ka um iodine kan kylla rong saw/rong saw dum.
1971 U Sacha Baron Cohen, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na England
La shim ba u dei u lum mawsiang namar ka jingheh jong u (3,000 km2) bad ki thliew bad ki thliew kiba bun.
Ki Hebru ki phet noh.
Ka dei ka jaka jong ka jaka shna nar kaba la pynjot da ki shipai shipai phareng ha ka snem 1750.
Kumta, u rai ban thied biang ia uta u jingthung.
U Walter Mondale, u Vice President ba 42 jong ka Ri America (b.
- khlem pep!
Ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1931, bad ka long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam.
Ha u snem 2005, la pynkynriah biang ia ka Vengeance, ha kane ka kynti la pynkylla kyrdan bad ka The Great American Bash.
Ka jingaiti noh ki phareng
aSaint-André-sur-Vieux-Jonc ka dei ka commune.
density, kaba long katno ka jingkhia jong kaei kaei na ka bynta ka jingheh jong ka, lane katno ka khia na ka bynta ka jingheh jong ka .
U Besanson R.C.
Ha ka 2tarik September 2018, u Brown u la shah kem ha ka sien kaba saw hadien ba u la pynpra ia ka jaka bam jong u paralok jong u bad pyrshang ban bujli ia ki jingkhang.
Ka elekshon shnong ha UK 2018
La shna ia ka ha Maine bad la pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Lber 2013.
(Simple Mail Transfer Protocol) Ka SMTP ka dei ka rukom treikam jong ka pyrthei na ka bynta ban pynpoi ia ki email.
Kumba 1.7 million tylli ki sim ki pyndonkam ia ki jaka ban kha khun.
Ka Article 25 ka ailad ia u President ban pynduh noh ia ka Reichstag.
Hadien ba u la wanphai biang sha ka kam pulit, u la risain noh ha ka snem 1947 khnang ban pyniaid ia kawei ka dukan die tiar bad ka kompeni sam tiar.
Ka don 107,250 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 5.952 km².
Ia u dak khlur la pyndonkam ban buh dak ia ki kyntien PIE ba la shna biang, kum ka nuksa: * ‘um’, * ‘kulai’, lane * ‘lai (kynnoh)’.
Ka Erding ka jngai kumba 31 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Munich pdeng, kumba 30 minit ban iaid da ka kali.
Ka tduh jong u lum ka jrong 249 meter na ka sla duriaw.
1975: Umeå
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Sargent Shriver bad ka Eunice Kennedy.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la poi beit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100.
Katto katne ki tyllong khubor ki thoh ia ka tarik kha jong u kum ka 22 tarik u Risaw, 1929, bad kiwei pat ki thoh kum ka 29 tarik u Risaw.
Gag, ka tiar kaba pyndonkam ban khanglad ia ka jingkren.
Ka distrik Camborne bad Redruth shisien ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingtih tin bad nar.
Ka Veronica Ruiz de Velasco, ka nongdro dur ba thymmai na Mexico
Sahiba Gafarova-Risaw 10,2020–mynta ka sngi
Sooß
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 12,554 ngut.
Ia ki Ayyub la tip ruh kum ki Ayoub, ki Ayoub, ki Ayoub lane ki Ayoub.
U Jean Dumont (27 Nohprah 1930 – 18 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Darvish mynshwa u la ïalehkai ha ka MLB na ka bynta ka Texas Rangers bad ka Los Angeles Dodgers bad ha ka Nippon Professional Baseball na ka bynta ka Hokkaido Nippon-Ham Fighters.
U la long u coach ia ka kynhun ialehkai ka ri ha ka jingialehkai Commonwealth ha u snem 1982 ha Brisbane.
Ka Antigua bad Barbuda (02.10.05), Cape Verde (18.11.05), Central African Republic (05.04.06), Iraq (17.02.08), Kazakhstan (15.01.07), Lesotho (01.11.04), Marshall Islands ( 13.11.04), Montenegro (succ.
1928 – U Bob Monkhouse, u nongthoh lehkai na ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2003)
26689 - Apen
U Philip II, u Syiem Spain
Kane ka long kaba kongsan, namar ki antibodies - kiba ka met ka shna ban ialeh pyrshah ia ki jingpang - kim lah ban iaid lait ia ka jingkhang jong ka snam-jabieng sha ka jabieng.
La lap ia kawei ka bniat tdong ha kawei na ki nongmuna.
Kane ka kynhun ka la pynbna ïa ka Winnipeg Jets kum ka kyrteng jong ka haba ka la jied ha ka kyrdan kaba 7 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NHL Entry Draft 2011 ha ka 25 tarik Iaiong 2011.
La khot ruh ia ka kum "Eronba", "Iromba", "Ironba", "Elonpa", "Elompa", "Ilonpa" bad "Ilompa" ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri).
U mrad khlaw
U Brian Craig - Ka Jingrwai (2001-2004)
(Prokram sur)
Ka nongbah Philadelphia ka ïasam pud bad ka thaiñ Philadelphia, bad ïa ki kam sorkar la ïasam naduh ka snem 1854.
Mynta u niah kali ha ka NASCAR Gander Outdoors Truck Series, da kaba niah ia ka No.
U Siyabonga Cyprian Cwele (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1958) u dei u riewsain pyrthei na South Africa.
0:26
Kitei ki arngut ki la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Alfred ha u snem 2013.
Lasco Jamaika
Ia ki tyrpeng jong ka la shna da ka nar bad/lane ka nar.
Ka Cormeilles-en-Parisis ka dei ka commune.
2015 : J3 League - 12th
Ki jingpyni da ki ri
Ka jingkhein kaba heh tam kaba phi lah ban buh ha kane ka rukom ka long 2,147,483,647 sekhon hadien ka 1 tarik u Jymmang 1970.
Ka long kawei na ki kot khubor kaba kongsan tam ha Poland ha ka spah snem kaba 20.
Haba batai ia ka jingmut la pyndonkam ia ka kyntien ‘cycle’.
U la iohsngew ia ki jingsawa bad haba u la leit ban wad ia kaei kata, u la iohi ia ki lieng ha ka suinbneng.
Lou marini – tenor saxophone
Kane ka studio ka dei ka tnad pynmih phlim jong ka ABC television network, bad la sdang nyngkong eh ha u snem 1950 kum ka tnad telebishon jong ka Walt Disney Productions, hadien ka Walt Disney Television ha u snem 1985, bad la pynmih ia ka subsidiary, ka jingpynlong ba nyngkong eh jong ka Touchstone Television, kaba la seng ha u snem 1985 (hadien ban pyniasoh lang ha ka ABC ha u snem 1999, bad la pyniasoh lang ia ka Walt Disney Network Television sha ka Touchstone Television) bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka ABC Studios ha u snem 2007. ka don ia ka Signature unit, ka ABC Signature Studios, kaba la thaw ha u snem 2013. ym dei ban pyniakhlad ia ka bad ka unit jong ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri Australia kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Olga Feliú, 84 snem ka rta, ka nongiasaid ain bad ka riewsain pyrthei na Chile, ka Senator (1990–1998).
U Yeldell u don ar tylli ki nongshong shnong.
Ka batai ia ka dur met jong u, ia ka miet ba u leit jngoh, ia ka sleigh jong u, ia ka jingbun bad ki kyrteng jong ki blang jong u, bad ia ka rukom ba u wanrah ia ki tiar ialehkai sha ki khynnah.
U Leo I Bakhuid (440–461): 21 snem, 1 bnai, bad 13 sngi.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew Islam, ki kynthei ki phong ia ka niqab, ka jain kaba kynthup lut ia kiei kiei baroh kiba la thmu ban buhrieh ia kawei pa kawei ka bynta jong ka met, teng teng kynthup ia ki khmat.
Ka jait Delphinus
Bossier Parish ( ; ) ka dei ka Parish kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Hynrei ki lai ngut ki iakynduh ia u Lancer, u khun jong u Syiem, uba pyrshang ban khanglad ia ki ban iaid shakhmat da ki jingthmu bapher bapher ki bym shym la pyrkhat bha.
U phlang u ioh um na ki tynrai ha ka khyndew.
Ka jingthoh
Ha kaba u nongialehkai um don ha ka check, hynrei um don ki jingleh katkum ka ain.
Ki ar tylli ki kynhun ba nyngkong ha kawei pa kawei ka kynhun kin rung sha ka World Cup.
Da ka jingjop palat 50 sien ha ka jingialehkai jong ka Nationwide, u Busch u la jop kham bun ban ia kiwei pat ki nongniah kali ha katei ka jingialehkai.
Debbi Rochon
Ha kine ki lai tylli ki ri, ka pancuronium bromide ka long kawei na ki dawai kaba ki doktor ki ju pyndonkam na ka bynta ban pyniap briew.
Ka Ulster Scots ka long la kumno kumno tang ha ki jaka jong ka North Antrim bad ka Ards Peninsula.
U Lee Collins, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Port Vale Football Club, Northampton Town, Mansfield Town).
La weng biang ia ka ktien China, la pynrung ia ka Spanish bad ka Italian ha ka jaka jong ka - kiwei pat ki ktien kin sa wan shen.
U Robert Gerard Tapert (la kha ha ka 14 May 1955) u dei u nongshna phlim na America.
Ka ain pynneh pynsah ia ka histori jong ka ri jong ka snem 1966 (NHPA) ka la thaw ia ka thup kyrteng jong ka ri bad ka rukom ban pynrung ia ki mar ki mata ha ka.
James William Abert – u shipai bad u nongwad bniah
Ka Koteshwara ka dei ka shnong ha ri India.
Ha u snem 2000 ki Paralok jong u Smith, ki la rai ban ailad ia kiwei pat ban pyndonkam ia katei ka iing.
Ia ka kyntien graphene la thaw kum ka jingpyniasoh lang ia ka graphite bad ka suffix ‘-ene’ da u Hanns-Peter Boehm, uba la batai ia ki carbon foil ba don tang kawei ka bynta ha ka snem 1962.
U Chardin u la dro ia ki dur kiba la shem jingsngewbha na baroh ki jaitbynriew jong ka imlang sahlang ha Paris.
Napdeng kata ka kynhun B Flow ka dei tang ma ka kaba la long mynta ka nongtem ba tbit.
Kane ka por ka la sdang naduh u bnai February 1741 bad ka la kut ha u bnai February 1744.
Katto katne na ki nongthaw jingrwai kiba khraw ki kynthup: U Ludwig van Beethoven, Franz Schubert, Hector Berlioz, Frédéric Chopin, Robert Schumann, Felix Mendelssohn, Anton Bruckner, Johannes Brahms, Pyotr Ilyich Tchaikovsky, Edward Elgar, Gustav Mahler bad Richard Straus.
Ki la neh palat 40 snem, bad ki dang ialehkai haduh kine ki sngi.
Ka jingïakhih pyrshah nuclear ha Germany ka don ka histori kaba jrong bha kaba la sdang naduh ki snem 1970, ha kaba ki jingïakhih kiba heh ki la khanglad ïa ka jingtei ïa ka jaka shna nuclear ha Wyhl.
Jake Delhomme
Ripon, Wiskonsin
Ka Villegouge ka dei ka commune.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha u snem 2008.
Ka M1 Garand ka dei ka suloi Semi-automatic kaba la ju pyndonkam bha da ki shipai jong ka America ha ka thma bah ba ar bad ha ka thma Korea.
Haduh lai snem, ka la bei tyngka ha ka kam jong ka bad la ka jong ka kynhun tem kaba kyrteng ka Flor de Mel, hynrei ki kmie ki kpa jong ka kim lah ban kyrshan ia katei ka kynhun tem.
Lada kata ka tarik kam don, yn pyndonkam ia ka snem ba ka jylla ka ioh (sdang ban long trai) ia ka jaka.
Ka jingai jingmut shaphang ka teknoloji jong ki jingtip
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Veroli, ryngkat bad kaba rit eh ka dei ka Vicalvi ().
Sendero Luminoso ha ki snem 1980-2000
Clyde Tombaugh (USA, 1906 – 1997)
Hadien ba u la mih noh na ka Congress u la shakri ha ki katto katne ki bor ai jingmut jong ka sorkar, khamtam eh kum u vice chairman jong ka 9/11 Commission.
Ka don kham bun ha ki nongbah Versailles, Saint-Quentin-en-Yvelines, Mantes-en-Yvelines bad Vélizy-Villacoublay bad Rambouillet.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Sedan hynrei ha ka snem 1942 la pynlong arrondissement pat ia ka.
1699 - U Robert Blair, u myllung na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1746)
Kawei pa kawei ka jingmih kaba lah ban mih ka don la ka jong ka por.
1579 - La lap ia ka Our Lady of Kazan, ka dur ba kyntang jong ka Balang Orthodox Russia, hapoh khyndew ha ka nongbah Kazan ha Tatarstan.
Kane kam long kajuh ka jingjrong bad ka wavelength na ka bynta ka signal kaba iaid lyngba ka Iyer.
Ka jingsdang jong ka thma hiar pateng jong ki Breton halor ka jingsynshar ia ka Duchy jong ka Brittany
Ki District jong ka Vaud
Augur buzzard, Buteo augur
U Dene Smuts, 66 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, u MP (1989-2014).
U Karl Widerquist, u ed., Ka jingwad bniah ia ka jingpynthikna ia ka jingmih ba kongsan, (ki kot ba la buh ryntih), u Palgrave Macmillan.
Ka jingwad bniah ia ki tnat ba nyngkong eh jong u dieng eukaryote ka ai jingmut ba u dieng u don saw tylli ki kynhun ba heh, lane ar tylli ki kynhun ba heh.
Ki nongsynshar jong ki Syiem India ruh ki long kiba lah ban shah thung ha ka Order.
U Eric u Aktor, peit u Eric u Midget
U la kyrshan ia u Joe Biden, na ka seng Democratic, ban ioh ia ka kam president.
Humbug (2009)
- Bellenberg shaphang shathie
Ki don bun ki jait tiar tem bapher bapher.
Shathie-sepngi ka don ka Skagerrak.
2019 U Roelof Nelissen, u nongsynshar bad u nongtrei bank na Netherland (b.
U Marc Canter u pynlong ia ka jingmih (bym) kum ka dur ba la pynim ba la "klik" da u Adams; ki nongpeitkai kim ju ioh ban peit ia ka jingiakren jong u.
Ha ka 1 tarik Jylliew 2004 ka episode jong ka SmackDown!, u la shah pynbor ban ïakhun pyrshah ïa u Luther Reigns da u General Manager ha kata ka por u Kurt Angle.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u February 1895.
Ka mashin ka long kaei kaei kaba la shna da ki briew ban pynsuk ia ka kam.
Gundelsheim, Baden-Wurttemberg
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Urmia.
Ka Courtnee Draper kum u Morgan Hudson
Ka thup ba bniah jong ki nongshah pynrem halor ka Lady Penryhn
Ka jingpynim (2003-08)
Ka phosphorus kaba lieh ka long kaba ma shibun.
Ia u dak uba nyngkong la ju pynkylla sha u dak uba rit.
Ka jingpynkhreh (5714)
Ka CTA Jied ia ka Essay ba jop jong ka jingiakop kyrteng ia u lain - Ka jingpynbna pathai khubor jong ka CTA halor u lain ba rong saw
U la long ruh u nongdro dur bad u nongdro dur.
Palmas Sokorro
Boisseron (34033)
Wat la ka jinglehkai ka long khamtam eh kum ka jingiada na ki mrad ba bam dohkha, hynrei teng teng ki mrad ba bam dohkha ruh ki pyndonkam ia ka jinglehkai, bad ki pynbieit ia ki mrad jong ki ba kin sngew shngain.
Kattode ka don ha ka surok Thiruvalla - Kumbazha (TK surok / Sh-07).
La tip ia ka kum ka nongseng lang ia ka Kiva bad hadien ka ProFounder, ar tylli ki seng kiba iarap ban thaw ia ki kam lyngba ki jingai ram rit.
Ki jingmut jong u Dodd kum u nonghikai ki long shaphang ka jingpynroi bad jingleh bha ia ki nongialehkai jong u.
Ka ktien cuadra (fit) ka dei ka jingkdew ia ka ktien cuadro kaba mut sawdong (Venezuela) .
U Lum Arafat lane u Lum Arafah ( la pynkylla ktien Jabal ‘Arafāt) u dei u lum mawsiang uba don sha mihngi jong ka Mecca ha ka madan Arafat.
Jinglong jingim jong u dieng baobab
U Spaniel
Ka ktien ka lah ban long marwei ne bun.
Jindal
Ki phlim ba la pyniaid da u Bernard Knowles
Ha ka niam Judaism, la bthah ia ki khyllung shynrang ban ot noh ia ka sniehdoh jong ki kum ka dak jong ka jutang (jingkular hyndai) ba la iateh bad U Blei.
Ki don bun ki nongdie kiba die ia ki jingbam, ki jingdih, bad kiwei kiwei ki jinglehkmen.
Nangta u la leit sha Russia ha kaba u la jop bha bad u la shong ban sah hangta.
Ka Afrika Sepngi: La synshar da ka Rome.
1930 – U J. G. Ballard, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha u snem 2009)
U Perkovic hi u kyntait ba u la thoh ne wat ban pyni ia katei ka jingrwai, da kaba pynpaw ba u dei u nongtem, ym u riew sain pyrthei.
Ka jingkhluit jong ka um, bad ki comet bad ki asteroid kiba ia tyngkhuh bad ka Pyrthei, ki la pynlong ia ki duriaw bah.
Ka Aditi Deshpande kum u Chandrakala Daulatrao Jamkhedkar (Jiji Akka)
1990 - U James McCarthy, u nongialehkai phutbol Irish
Ha u snem 2013, ka jylla ka la bujli ia ka rukom treikam baroh kawei jong ka jylla, ki surok bah jong ka ri, ki surok bah bad ki surok bah da ka rukom ai nombar thymmai jong ki lynti da ki dak bad ki nombar.
Teng teng, u bam ia ki mrad kiba heh kum ki khun gazelle.
U Buttercup barit, ka kynthei nongdie jingdie - pyrshah
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong u snem 2018, ka jingdon briew jong ka county ka long 507,078 ngut.
1984 – U Alberto Junior Rodríguez, u nongialehkai phutbol na Peru
Ha ka snem 1860 la seng ia ka Spoorwegnet.
Ka jingkwah ban leh janai ka lah ruh ban ialam sha ka jingpynslem namar ka ailad ia u briew ban kiar na kaba duna ban ia kaba janai ("Ngam lah ban leh ia kane ka projek tad haduh ba ngan da lah ban leh ia ka ha ka rukom kaba dei.").
2010: Piteå/Skellefteå
Ki bom ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Ka jingshon dur ha ka bynta kaba 3: Ka lyngkhuid kaba lieh bad kaba lieh ha ka kper bad u Rob Evans
Philately, ka jingpule ia ki stamp
Kiba bun ki lieng la phiah ha ki katto katne ki kynhun.
Ki dak thoh Hanunuo, Buhid bad Tagbanwa ki syriem ia ka Baybayin, bad ki dang pyndonkam haduh mynta.
U Bassanio u dei u samla riewstad hynrei uba duk jong ka Venice.
Ia ka Hautes-Alpes la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Hautes-Alpes ha Gap.
Haba , ka rectangle ka long kaba sawdong.
Kawei ka jinglong ka long ka kper khyndew kaba rkhiang kaba don ia ka lum dewbilat kaba saw bad ki jingthung khlaw.
Ia ka Order of Australia la thaw da ka Elizabeth II, ka Mahadei jong ka Australia ha ka 14 tarik u bnai February 1975.
1902: U Kapten bad u Major ba donburom u Richard Lewis
FD-Ki jingpynkhreh
Ha ka jingpyllait paidbah ia ka STR2 ha ka 13 tarik u February, u Gerhard Berger u la pynskhem ia u Liuzzi kum u nongniah kali.
Ka jingbishar ia ka Lahore Conspiracy Case ka la sdang ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1929, ha Lahore Jail Cantonment Hall.
Watertown, Minnesota
Kiba bun ki jingtei kiba bha tam jong ka nongbah ki wan ha kane ka por.
Ka jingtyrwa USD 347
Ki kynhun rwai rap
Wah Chiché
Lander, Wyoming, ka ri America
1539 - U Nuno da Cunha, u rangbah lieng bad u riew sain hima sima jong ka ri Portugal (b.
Ka Elizabeth Swann
Ki jaka science bad jinghikai
U John Deere u la wanrah ia ka jingmut na ka bynta ka plow kaba lah ban treikam.
A2 ka surok bah (Cyprus), ka surok kaba pyniasoh ia ka Nicosia bad ka Larnaca
(1933)
Lada u B u pyni ia ka allele na ka bynta ban don ki shniuh kiba lieh bad u b u pyni ia ka allele na ka bynta ban don ki shniuh lieh, ki khun jong ki arngut ki kmie ki kpa Bb kin don 25% ka jinglah ban don ar tylli ki allele shniuh lieh (bb), 50% ban don kawei na kawei pa kawei (Bb ). ), bad 25% na ki don tang ki shniuh kiba lieh (BB).
Ka XML ka pyndonkam kham duna ia ka (<) bad kham heh ia ka (>) ban pyni ia ki tag.
Ka nar ka long kaba kongsan ha ka met u briew.
Clyde (New South Wales)
Ka phlim ka la leh bha ha ka liang ka khaii pateng bad ka la lum ha ka jingpyni ia ka phlim baroh kawei, kaba la pynpra ia ka rekod jong ka phlim Kannada kaba kamai bun tam ha ki por baroh.
Ka jingpyniaid jong ka NIH shaphang ka jinglong samla bad jinglong samla
U Deans u la khlad noh ha Hamilton, Ontario ha ka 3 Naitung 2016 na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 78 snem.
Ia ki mar Benadryl la die ha Australia bad New Zealand kum ki dawai pynhiar kpoh bad kim don kano kano ka dawai pynhiar kpoh.
Ka Medha, ka nongiashim bynta ha ka novel jong ka Sarojini, ka dei ka briew kaba sngewtynnad.
Ka tyrpeng jong ka mallet ka dei ka jingeh kaba iadei bha kaba ktah ia ka jaka ba jngai jong ki shyieng.
Ha u snem 2013 ka kot khubor Money ka la ai kyrteng ia ka Lakeview kum ka nombar 3 na ki 10 tylli ki jaka ba pawnam jong ka ha ka nongbah bah namar ka jingjied jong ka ia ki jaka ba bha tam ban shong.
Ha u snem 2007 u la iehnoh ia ki kam jong u baroh - lait noh tang ka kam ha ka sorkar pdeng - namar ba u la sumar ia la ka tnga kaba pang.
Ka jingbun briew ka long 4,589 ngut ha ka snem 2010.
: 1803–1813, 1821–1823, 1825–1853 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1850)
Ka jingpang herpes
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla; 153,888 ngut ki briew ki shong ha ka snem 2010.
Lah ban pyndonkam ia ki diode ban pynkylla ia ka alternating current sha ka direct current (Diode bridge).
Ka jingthoh jong ka Belita Moreno ha ka Starpulse.com
Pinanga
Tarn (mihngi)
U Hamdani u la khlad noh ha ka jingthiah la ka long ha ka miet 6 tarik u bnai (February) lane ha ka step jong ka 7 tarik u bnai (February) 2017 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 86 snem.
U khniang cotton (Peromyscus gossypinus) u dei u jaid khniang uba don ha ka jaid Cricetidae.
Ka la jop 14 tylli ki jingiakop jong ka Group One, da kaba jop hynniew tylli ki khun masi bad ki masi shynrang.
Haba ka Hangeul ka dang phriang, u Syiem Sejong u la pynmih ia ka kot Hunminjeong’eum Haeryebon (훈민정음 해례본).
La plie ia ka Musée Auguste Chabaud ha kane ka shnong ha u snem 1992.
U David Crosby – u nongtem
Ka thma jong ki nongkit, ka sngi kaba nyngkong
Beta-thalassemia (namar ka jingpynheh ia ka sniehdoh kaba bud na ka jingkiew jong ka jingpynmih snam)
68109
Ka dei ruh ha ka jingthmu jong ka korpus.
Ia ka Ramkrishna Mission la sdang da u Swami Vivekananda ha ka snem 1896 ban pynphriang ia ki jinghikai u guru jong u.
1864 - U Seo Jae-pil, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah na Korea-America (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
U la kylla long u nongialehkai ha u bnai Iaiong 1955 bad u la bteng ban ialehkai na ka bynta ka kynhun samla haduh u snem 1956.
U Plutus (Πλοῦτος), u blei jong ka spah, kynthup ia ka spah ha ka rep ka riang, u khun jong ka Demeter
Ka Ursviken ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Skellefteå Municipality ha Västerbotten County ha Sweden.
La leh da kaba pynhap ia u dak ba khatduh ha ka liang kadiang jong u nombar.
Ki liengsuin America ki la wan phai bad ki la hiar ha ki liengsuin kit jong ki ha ka por 13:38.
January 20 – Ha South Carolina, ka Shannon Faulkner ka la long ka cadet kynthei ba nyngkong eh ban leit sha ka The Citadel hynrei shen ka la sangeh noh.
Kane ka mut ba haba theh ia kano kano ka jingkhleh ha jrong, ia ka um la dih lyngba ka kot filter bad ia ka solid la sahkut ha ka kot filter.
Kiwei pat ki jaitbynriew ki ai ia ka shiphew bynta ha ki jait Lebi namar ba ym shym la ai jaka ha Kanaan.
Ia ka kam ialehkai phutbol jong ki kynthei la pynkynriah sha ka Östers IF ha u snem 1983.
Ka USS Robalo (SS-273) ka dei ka jhad rit jong ka Gato class jong ka shipai duriaw jong ka US ha ka thma bah ba ar.
U la kynthoh ia ka jingsynshar Bush ha kiba bun kiei kiei, kum ka thma Iraq.
U kpa jong u Hughes u long u nongiasaid ain bad u trai khyndew uba riewspah.
Hadien ar tylli ki aiom jong ki 40 tylli ki episode kiba shiteng kynta na ka bynta ki nuksa na ka bynta ki khynnah, katba ki nang san da ar na ki phra.
Watla, u Myntri Rangbahduh u ju long u nongpyniaid ia ki jingialang jong ka kynhun myntri, hynrei u President u lah ruh ban pyniaid ia ki jingialang jong ka kynhun myntri katkum ka Riti Synshar.
Ka Alesia.
Ka eriong ba shit ka Georgette
Ka mooseknuckle ne manbulge ka long ka ktien slang kaba ong haba ka dur ne ka jingkhluit jong ki dkhot met jong u shynrang ka paw lyngba ki jain.
Ka jingpang
Ka jingiathuhkhana jong ka shaphang arngut ki briew na ka shnong DeSmet, South Dakota, kiba leit bud katto katne u kew ba la buh katto katne mail shathie na DeSmet ha u February 1881 ka long kaba shisha, bad hadien u Ingalls u la shongkurim ia uwei na kita ki briew, u Almanzo Wilder.
Ka jingduna shini kaba sniew bha ka lah ban long kum ka jingpang stroke.
Ka don ka open source clone jong ka na ka bynta ka Windows, Mac OS X bad ka FreeBSD, kaba kyrteng ka Lasarus.
Ka jingialehkai kaba la tip bha kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut kaba suk.
U Montag u la don ka bynta kaba rit ha ka phlim sngewtynnad jong u snem 2011, Tangba leit bad ka!.
Ka jingleit jngoh pyrthei kaba shyrkhei (1992-1993)
Tonight We Sing ka dei ka phlim sur jingrwai jong ka ri America ha ka snem 1953 kaba la pynïaid da u Mitchell Leisen bad la pynshong nongrim ha ka novel Impresario kaba la thoh ha ka snem 1946.
Ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang kaei ka jingïada ba kongsan:
Cernay-en-Dormois, ha ka tnad Marne
Don ki por ba ki jingshit ki kham shit ne kham khriat khyndiat ha ki katto katne ki jaka.
923 tylli ki jingkha
Ka eriong kaba shit bha ka la mih na ka jaka kaba jur bha ha ka 1 tarik u Iaiong.
Haduh katto katne por, u Kapustin u la thrang ban long u nongtem piano uba tbit bha bad ban pyni ia ki jingrwai ba la rim bha, hynrei ym ha ki stage kiba heh, hynrei ha ka jaka kaba kham sngewtynnad ne ha ka jingrwai ha ki studio.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Kuttappuzha.
Une u khniang uba la ju tip kum u Iguana uba jyrngam lane u ‘iguana common’ (Iguana iguana) u dei uba shong tynrai ha America Pdeng bad Sepngi bad ha Caribbean.
Ka Agen ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Lot-et-Garonne, ha ka liang kadiang (mihngi) jong ka wah Garonne bad hajan eh bad ka Canal de Garonne.
Sunderbani tehsil
Lana Del Rey (kha 1986), nongrwai, nongthoh jingrwai
U la wanrah ia ka structural anthropology, kaba long ka jingmut ba ki briew ki pyrkhat shaphang ka pyrthei ha ki liang kiba iapyrshah — kum kaba jrong bad kaba rit, kaba shapoh bad kaba shabar, ka jingim bad ka jingiap — bad ba ia kawei pa kawei ka kolshor lah ban sngewthuh ha kaba iadei bad kine ki jingpyrshah.
Kane ka eriong ka la kha ha ka 1 tarik u Nailar 2012 bad ka la khlad noh ha ka 10 tarik halor ka thain shatei pdeng jong ka Mexico.
Esse å (, hajan Jakobstad)
Kyllalyngkot 29 – U Dirk III, u Count jong ka Holland, u la jop ia ka kynhun shipai ba la phah da u Henry II, u Patsha Roman Bakhuid, ha ka thma ha Vlaardingen.
Ha u snem 1999, ka kynhun ka la sdang ban trei ia ka album ba nyngkong jong ka, kaba la pynmih ha ka 22 tarik u August, 2000.
U John Brown u lah ban long u briew uba pawnam tam uba la donkti ha ki kam thombor ha ki snem ba la dep jong ki snem 1850 kiba la ialeh na ka liang ki nongpynduh jait ne ki Jayhawker.
Ki khniang um ki long kiba lieh, kiba saw, ne kiba saw.
Ka West Helena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Andy: Ka E!
U khot ia ki jingmut jong u hi ka Testament Bathymmai.
Pogrom (na ka ktien Russia:погром (pogrom); na ka ktien "громить" IPA: - ban pynjulor, ban pynpra da ka bor) ka long ka rukom pynkulmar kaba thombor ia ki briew bad ki jingdon jingem.
Ka Website jong ka District Um jong ka Acton
Lada u nongialehkai u duh por, ka kynhun jong uta u nongialehkai ka rem.
Namar ka jingshlei um ha u snem 1944, ka Wichita ka la shna ia ka Wichita-Valley Centre Floodway ha ka snem 1958.
Jon howard - rhythm guitar, keyboard, backing vocal (2010-mynta)
Ka Mandi Bahauddin ka dei ka nongbah jong ka Elaka Mandi Bahauddin ha Punjab, Pakistan.
Ka jaka sah – ka website ba thikna
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1954 bad ka la kut ynda ka la shongthait ha u snem 2011.
1918 – U Art Carney, u nongak phlim na Amerika (ba la khlad noh ha u snem 2003)
U Sponge Bob
Ka Siri ka pynlong ia ka ban kham suk bad/lane kaba lah ia ki briew ban pyndonkam ia ki jingtreikam jong ki tiar katba ki dang niah kali, ki dang lehkai, lane haba ki don ki kti kiba dap.
U Marek Jankulovski (kha ha ka 9 tarik u May 1977) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
Ka la trei kum ka nonghikai ha ka nongbah Sabadell, ha kaba ka la ia kynduh ia la u lok, uba tbit bha ha ka kam computer.
1971 U Mamadou Diallo, u nongialehkai phutbol na Senegal
Ka Kirchdorf ha Tirol ka dei ka municipality jong ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
1746 U Maurice Benyovszky, u nongwad bniah bad nongthoh na Hungary (d. 1786)
U Pizarro u la kha ha Trujillo, Extremadura, Spain.
Ka jingkynduh" bad "U Zeke na ka Cabin Creek".
Ia kane ka break la pyndonkam nyngkong eh ha ka "King of the Beats" da u Mantronix, bad naduh kata ka por la pyndonkam ha ki hajar tylli ki jingrwai.
Ka Laylat al-Qadr () (ba la tip ruh kum ka Shab-e-Qadr), ha ka nongrim ka dei ka Miet jong ka hukum ne ka Miet jong ka jingthew, ka dei ka sngi rakhe ia ki ar tylli ki tarik kiba kongsan bha ha ka niam Islam.
La ong ba u Jamshid u don ka khuri ba phylla kaba don hynriew tylli ki ryntieh, ka Jām-e Jam kaba la pyndap da ka elixir jong ka jingbym lah iap bad kaba ailad ia u ban peit ia ka pyrthei.
https://mapcarta.com/14710268
jong ka kad lieng.
Ka kyrteng jong kane ka album ka wan na ka jylla Iowa jong ka kynhun.
Tsubasa Ozu/Magi Yellow: Hiroya Matsumoto
Ka kynhun runar ka la lah ban iaid stet palat ba ki pulit kin ioh kem namar ba ki la ioh jingiarap na ki briew na ka thain.
U Claude Lanzmann, 92 snem ka rta, u nongthoh jingthoh na France (Shoah, U khatduh jong ki bymhok, Pourquoi Israël).
Ki ar tylli ki jaitbynriew ki don ki dkhot met kiba pher, bad ki jinglong shynrang bad kynthei kiba ar kiba pher.
47839 - Krefeld
Ki briew kiba shna ia ka software nangta ki ai sha kiwei pat ki briew, khnang ba kin lah ban test la ka software ka treikam ne em.
Ka jingrwai jong u Frances hodgson burnett ka kot syiem rit (1954)
U Titus u la long u nongmihkhmat jong ka ri America na ka jaka ba 3 jong ka Nevada naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka Sngi na u Mars
La tep ïa u nalor ka tnga jong u ha lum jingtep jong ka Campo Indian Reservation, hadien ka jinglehniam kynmaw burom ha El Cajon.
Ka Cournanel ka dei ka shnong kaba don 714 ngut ki briew (2017).
Hadien ba la shna ia ka liengsuin 707 kaba nyngkong ha u snem 1957, la pynkylla ia ka Dash 80 kum ki liengsuin test na ka bynta kiwei pat kiei kiei.
Ki khniang ki don ki khmat kiba la pyniasoh lang, kaba mut ba ki ar tylli ki khmat kiba heh kiba rben ha ka khlieh la shna ha ka jingshisha na kiba bun ki bynta kiba kham rit.
Hart Gunther – u nongïarap enjiniar
Kane ka long kawei na ki tarik cardinal na kaba lah ban khein ia kiwei pat ki tarik.
U Charlie Musselwhite, u nongtem harmonica blues bad u nongialam jong ka kynhun tem
{{U nongbat ophis jong ka infobox
Ka jingkylla kaba mut bad ka jingmap ia ki pop
Ha ki juk pdeng kiba hadien, ki syiem England ki long ruh ki syiem Ireland.
Ki jingiap na ka jingpang ha Barcelona
Ka Everly ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingïateh lok kaba jrong bha (2004)
Ki don ka jingkylla kaba mut kaba jrong bad kim ju rung.
Jain synthetic, jain ba la shna na ki shniuh synthetic
Ka State Route 99 (ba la ju tip kum ka Old Highway 99 lane tang 99, kaba la ai kyrteng ruh ha ki por ban wan kum ka Interstate 7 lane Interstate 9) ka dei ka surok bah jong ka jylla ha California, ha America.
Da kine ki jinglong, phi lah ban ïoh shisha ïa ka jingkmen jong ka jingïalong paralok.
1965 – U James Nesbitt, u nongak phlim na Northern Ireland
Bun ki jingtei la pynpra bad la phah ia ki nar ban shna jingtei thymmai ha Hobart.
Ki aiom naduh ba la seng biang 2012
Kham hadien, la don kawei ka shnong jong ki German-America ha ka liang Mihngi ba shalor.
Nangta u la shong kurim bad ka Mary Lee Eppling naduh ka snem 1939 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1988.
U la long u nongpyniaid ba pura jong ka Ballet National de Marseille "Roland Petit".
Ia kata ka jingtip la pyndonkam da ki nongthoh khana kiba hadien, hynrei ka lah ban long tang ka jingiathuhkhana.
Ha ki ri kiba kren phareng, ki jingbam ba la shna na u kew ki kham bun.
Ka Sydney
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 13,606 ngut.
Ka la don ka jingduna ki nongwan rung na Europe bad ka jingduna ka umphniang.
Ynda la pynduh noh ia ka Dorbar Ri u dang iai bteng ha ka kam jong u, haduh ban da jied ia u Speaker ba thymmai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Leonardo Dikaprio
U Haydn um ju sngewtynnad than ia ka ha ka skul sah, hynrei ka sur jong u ka la nangroi haduh katta katta ba la jied ia u ban long shi bynta jong ka Boy’s Choir jong ka iingmane bah ha Vienna.
Ka Wah Pacaás Novos
Ia kane ka thain la tip kum ka Aputjilpinya ha ka ktien tynrai Yankunytjatjara.
Ka kynhun jingphohsniew jong ka Africa: 2006, 2010
La kha ia ka Courtney ha Sydney, New South Wales.
Ia u nongialehkai, u Adrian Shephard, la phah ban pynduh ia ka jaka wad bniah ia ka Black Mesa haba ka jingjia ka pynlong ia ka ban shah hiar thma ha ki alien, hynrei u lap kloi ba ki shipai duriaw ki kham bun ban ia ki nongshun.
Ia ki jingmut na ka bynta ki khanatang la ai ha u da u Jan Ligthart.
Ha u snem 1973, u la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïa ka World Cup jong ka snem 1974.
U Sen u la kha hajan Pabna, Benagal.
Villaudric (31581)
Ki don bun ki pung rit; katto katne na ki ki long ki jaka buh um (ki pung ba la thaw da u briew).
Ki jingjia ha ka juk Jōhei
Mynta ka don ia ki kamra klas ba bun rukom bad ki ophis jong ki tnad na ka bynta ka sain hima sima, ka sain pyrthei bad ka jingkhein;
U Syiem jong ka Lum: Katto katne ki bynta ki don ki jingkut kiba pher (kynthup ia ka bynta "U briew jong ka kompeni"), kaba lah ban shem ha ka DVD ki jingthoh ba kyrpang.
Ki ialehkai ha Glendale, Arizona.
Namar ba kane ka jingpang ka lah ban saphriang na kawei ka briew sha kawei pat, kumta kito kiba ïajan bad uwei u nongpang ki dei ban deng ïa ki tiar ïada, kynthup ïa ki mask ba kyrpang, ki gloves bad ki goggles.
U sohjew ruh ki ju mih ha ri thor (Sierra de Neiba).
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki pterosaur ba thymmai kiba la batai ha u snem 2018.
Kam dei ruh ka "jingktah domino", wat la kane ka jingiasyriem ka kham jan ban ia ka jingtuid.
Anhalt-Dessau – Duchy jong ka Anhalt-Dessau
Ha ka 30 tarik ka kynhun shipai iaid kjat jong ka Canada kaba 3 ka la iaid lyngba ia ka wah Seine hajan Elbeuf bad ka la rung sha Rouen ha ka jingpdiang sngewbha kaba kmen.
Matabeleland – Matabele Kingdom
Ka la kham jem ruh.
Ki kynhun runar jong ka New York - U Tom Fleischman
U John Herman Cox (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1955 ha Chicago, Illinois) u dei u nongkhein jingkhein, u nongkhaii, u nongpynbna khubor, u nongiasaid ain, bad u riew sain pyrthei na America.
"Shisien ba phi la nang ban pyrkhat shaphang ka art, phi lah ban hikai ialade," ka la ong.
Namar ba ki acid ki ai ia ki hydrogen ion, baroh ki acid ki dei ban don ia ka hydrogen ha ki.
Kane ka kompeni ka pyniaid ia ka Aston Science Park.
Ka SDP-Ovac ka la pynlong ia ka Ri Rachana
Kane ka jylla ka dang pyndonkam ia ka jingpynshitom iap.
Ka Munich ka long ka nongbah kaba 12 ha ka EU katkum ka jingbun briew hapoh ki pud jong ka sor bad ka jaka sor kaba 14 ha Europe.
U Michael Andrew Fox (la kha ha ka 9tarik Iaiong 1961), uba la tip kum u Michael J.
Ka TD Garden ka dei ka madan ïalehkai ha Boston, Massachusetts.
U la paw ha ki kyrteng jong ki kot comic kum ka Richie Rich Millions (1961) bad Richie Rich Dollars & Cents (1963).
Ka thain bathymmai-Aquitaine
U Secretary jong ka koit ka khiah jong ka ri America u dei u khlieh jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America, uba iadei bad ki kam koit ka khiah.
Teshio
Ia ka Tripura-rahasya la phiah ha ki lai bynta.
Ka jingjia aksiden nuclear kaba kham shyrkhei ka dei ka jingjia ha Chernobyl ha u snem 1986.
U Gérard Philipe (4 December 1922 – 25 Nohprah 1959) u dei u aktor na France uba la mih ha ki 34 tylli ki phlim hapdeng ki snem 1944 bad 1959.
Hynrei ha ka por synshar jong u la don ka jingpang Black Death.
1941 – U Wolfgang Petersen, u nongialam German
Ka jingïahap jong ki data,
Kane ka longïing ka la leit sah sha Boston ha ka snem 1834, ha kaba u kpa jong u Alcott u la sdang ïa ka skul bad u la ïalong paralok bad u Ralph Waldo Emerson bad u Henry David Thoreau.
La ju shna ia ki da kaba pyn- oxide ia ki thioether.
1900 – Ki shipai United Kingdom kiba ialeh pyrshah ia ki Boer ha South Africa ki pan bor.
Ha ka 9 tarik u April 1869, 1,500 ngut ki shipai Japan ki la hiar ha Otobe bad ki la sdang ban iaid sha Hakodate na lai tylli ki lynti.
Ar tylli ki lynti rel jong ka bor pynïaid kali jong ka Chicago, ka lain rong saw bad ka lynti rong saw, ki shakri ïa kane ka dong.
Ki ri Australia ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Commonwealth jong ka Australia ha ka snem 1901.
Ka jingtip jong ka ABC na ka bynta u bnai Mayo: 2013
Ka Howl ka la long ka jingtrei kaba pawnam jong ki snem 1950, bad ka la pynroi ia ka nam jong u Ginsberg bad u Cassady.
"Ka jingmutdur"
Ka kynhun Lagardère ka dei ka Hachette Livre.
(4) Ka Pittsburgh Penguins pyrshah (5) Ka Ottawa Senator
U Ed van Thijn, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, u dkhot ka iing dorbar (1967–1983), myntri kam poh iing (1981–1982, 1994) bad u Mayor jong ka Amsterdam (1983–1994), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
1971 - U John Schlesinger - Ka Sngi U Trai
Hadien ka jingjop jong u ha ka thma kaba ar jong ka Bull Run (ba la khot ruh ka thma kaba ar jong ka Manassas), u Lee u la thaw ia ki jingthmu ban hiar thma ia ka thain shatei lam mihngi.
U Muhammad Mustafa Jauhar Jauhar (1895- 1985)
La pyniaid ia ka da u Lloyd Bacon.
U Syiem Charles III John u la jied ia ka jaka na ka bynta ka iing syiem ha ka liang sepngi jong ka Christiania ha ka snem 1821.
Ki la sdang ban tih ia ka ha ka snem 1958.
U couscous u sngur bad tang hapoh khyndiat minit u la biang ban khleh da ka fork bad ban ai.
Citroën Xsara
Ka la sah ha kane ka kam haduh ka 25 tarik u Lber 2012.
Ki prokram jong ka ki dei khamtam na ka MBC ka AM station DZRH.
Lai tylli ki phlim jong u Brooks ki don ha ka thup jong ka American movie Institute jong ki phlim ba sngewtynnad tam jong ka America: Blazing Saddles (#6), The Producers (#11), bad Young Frankenstein (#13).
Richi Rich
U la long u paralok jong u myllung Edwin Atherstone.
1944 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka phlim ba shad Romeo, ka phlim ba khatduh jong ka Our Gang.
Ha kane ka juk mynta, ki kynhun jong ka North Korea bad South Korea ki la trei lang ha katei ka jaka ban pule bniah ia ka.
Ka iing dorbar ka bishar ia ki kyndon ha kiba la wanrah ia ki jingpynkylla.
U Pope u la ong ba ka iaid pyrshah ia ki jinghikai jong ka balang.
Kane ka ïew ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha namar ki lum ki wah.
Ka Mara Wilson kum ka Lily Stone
Nikita Salogor (13 tarik u Nailur 1942 – 5 tarik u Jylliew 1946) (act)
U Adetokunbo Kayode u dei u riewsain pyrthei na Nigeria, u nongiasaid ain jong ki kompeni, u stad ha ka khajna, u myntri barim jong ka tnad jngohkai pyrthei, ka kolshor bad ka ri, bad u nongbishar ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka rukom thoh kot mynta, ki "Mr, Mrs/Ms" ne "Dr" kiba jem ki kham paw.
General Zebulon Pike Lock bad Dam No.
Kum u samla bad u nongtrei jong ka Schubert Theater ha Chicago, Illinois, ka jingbymsuidniew jong u da u sikret ba la meh ka la pynlong ia ka jingbthei ka petrol kaba la thang lut ia ka khmat jong u.
Ka kynhun ba bat ia ka S.A.
U Phadar Ratti u la long u Professor ha Padua Seminary naduh ka snem 1882 haduh 1888.
U Fell u la khlad noh ha ka 14 tarik u December 1998 na ka jingpang cancer shyieng ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 74 snem.
Ki German ki la iehnoh hajan Chambois.
Ki jingrwai
Kumjuh ruh, la pynkhuid ia ka Kaaba da ka um kyntang (Zamzam) hapoh ka jingpyniaid jong u.
1935 - Ka Wanda Ventham, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki kam runar ha ki snem 1990 ha ka ri America
Ki khnai shynrang ki leit sha ki wah bad ki shong ha ki jingthung kiba jrong 40 haduh 120 cm.
Erlauf
U Achyut Potdar kum u nonghikai Machine Class
Kane ka pynlah ban pyndonkam ia ki code kum ki jingpeit bniah ia ka jingbym donkam jong ka Cyclic, kiba lah ban lap, bad teng teng ban pynbha ia ka jingbakla.
Kawei ka picosecond ka don 1000 tylli ki femtosekon.
2000 Kopenhagen2001 Jingpynshisha
U Stephen Wojciechowski (la kha ha ka 25 tarik u December 1922), uba la tip ruh kum u Steve Wochy, u dei u nongialehkai Hockey ba la shongthait na Canada, uba la ialehkai haduh 54 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Detroit Red Wings ha ka National Hockey League.
U la rung sha ka Pim Fortuyn List (LPF) bad u la long MP ha u snem 2002.
47799 - Krefeld
Kumba long kiwei pat ki klob ialehkai jong ki Jiw baroh la ka Hakoah Vienna la pynduh noh ha ka por ba la synshar ki Nazi bad la duh lut ia ki jingdon jingem jong ki.
Michele hicks (kha ha u snem 1973), ka aktres, ka Mara Vendrell ha ka film The Shield (Essex County)
Kane ka dei kawei na ki jingpang pyrkhat kaba la pynmih jingïakynad bha namar ki briew kim ïahap jingmut shaphang kaei kaba pynlong ïa ka.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka jingleit jngohkai ka la sdang na Canada.
Ka 400 GT kaba nyngkong, kaba la ju khot tang ka 400 GT lane ka 400 GT kaba rit, ha ka jingshisha ka dei ka 350 GT kaba rim, hynrei ka don ia ka engine V12 kaba la pynheh, kaba heh 3,929 cc.
Ka jaka pule Atoll, ka jingtyrwa ia ka jaka sah lyngkha
Jōgan (859-877)
Hideo Shibuya, Masaki Shinohara, Haruo Suzuki as Lebois's subordinates
Ka Fenghuang (China: 鳳凰; Pinyin: Fènghuáng; ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki sim khana pateng jong ki nong China, kiba long ki dur pdeng ha ka jingstad pyrthei jong ki nong China hyndai.
Ha u snem 2006, ki don kumba 260,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Swanborough, u Gordon bad u Peter M. Bowers.
Ka FTSE 100 Index ka la hiar da kumba 200 point ha ki ar kynta hadien ka jinghiar thma kaba nyngkong bad ka dei ka jinghiar kaba heh tam naduh ba la hiar thma ia ka Iraq.
Ki dei ki kulai kiba don tang kawei ka tyrpeng, bad ki long kiba biang bha ban im ha ki jait jaka rep bapher bapher.
Ka long ka jaka synshar jong ka Sloviansk Raion (distrik).
Ngi kren shaphang ka "jingshlei um" kaba wan rung sha ka jingkiew kaba heh, bad ka "jingtuid kaba hiar" kaba mih sha ka jingkiew kaba rit.
Ka khusnam jingkynmaw ia u Calder — 1994
Ka jingphet khajna ka dei ka kam runar ban phet khajna.
Ka kali ka don ka jingshna kaba tang kawei.
U Hennig u la shah hikai da u Verne Gagne.
Ia ka jingkiew ka jingshit lah ban lap da kaba pyndonkam da u thermometer.
