Ka kynthei ka hiar.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Tony ha ka snem 1957.
27.4% na ki ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta; 43.1% na ki ki don ki briew kiba la shongkurim; 8.5% ki don tang ka kynthei kum ka briew ba kongsan (khlem don shynrang); 45% ki dei ki longïing.
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba pyni ia ki kulai.
Ki nongpang kiba don ka jingmynsaw ha ka jabieng kiba la ioh na ki jingbthei bunsien ki ioh ia ka jingsma jabieng kaba kynsan, kaba khlem khmih lynti bad ka jingsma ha ka jabieng wat la ki ju buddien beit.
Ha ka snem 1901 ka shnong Hamm hi ka la kylla long ka jaka sor kaba kyrpang, hynrei ka sorkar jong ka shnong nongkyndong Hamm ka la sah ha ka nongbah haduh ka snem 1929.
Ki briew kiba don ha ka 5% ki don hangta namar ki daw kiba bun.
Ki Cathar ki tei ia ki iing kiba la ker kut, hynrei ym ia ki iing syiem.
Ha ka snem 1928 u Russell u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh jingim jong u, ka The American Orchestra bad ka Theodore Thomas.
Ka jingpynpaw (42105)
Ka soklet ka soklet chip cheesecake
McArthur arena hapoh ka jaka ialehkai harry lumley bayshore.
Kunduz
U sah ha Finsbury Park ha London.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Quba.
Ha u snem 2000, u la wanphai biang sha ka Urawa Reds bad u la pyniaid ia kane ka klob.
"La khum ha phi" (Wayne Kirkpatrick) – 4:42
Kiwei pat ki jingjia, kum ka jingjied ba kynja mariang bad ka jingkylla, ki pynduna ia ka jingpher.
Ki briew ki lah ban ioh ia ki jingpang kum ka jingmatlah, kaba mut ba kim lah ban iohi ei ei namar ba ki don palat ia ka cholesterol bad kiwei kiwei ki jingbam.
Oisy, ka Aisne ka dei ka komun.
Ka lah ruh ban long:
Samraong
Liam Neeson, (1952—), na Ballymena, u aktor ba pawnam.
Ka Oak Woods cemetery ka dei ka jaka tep kaba heh ha ka por jong ka Victoria ha Chicago, Illinois.
Ha u snem 1993, u Noriega u la iasoi ia ka jingiateh bad ka U.S. network, ka Telemundo, bad u la ak ha ka telenovela kaba la jop bha, ka Guadalupe.
Ka Hexen ka dei ka jingialehkai video kaba nyngkong eh.
Ha u bnai January 1863, la shah ia kine ki kynhun shipai bym dei jong ka sorkar ban long shi bynta jong ka Union Army.
Rymphang 18 – U Guillaume Philibert Duhesme, u rangbah shipai phareng (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1766)
Hadien ba ka la shongkurim ka Claude ka la pynlut ia ka jingim jong ka baroh kawei ban kha khun.
Ka Sauber Petronas Engineering AG ka dei ka kompeni ba la seng lang da ka kompeni shna kali ialehkai na Switzerland ka Sauber (60%) bad ka kompeni umphniang na Malaysia ka Petronas (40%).
Laiñ MRT ba sawdong: Ym don
Ki nongbah ba marjan kim shym la mad ia ka jingduna kaba kum kane ha ki kam runar.
Ha ri America, ia ki taco la pynlong karkhana da ki kam khaii bam stet kum ka Taco Bell, ka Del Taco, bad ka Chipotle.
1922 – U Wolf V. Vishniac, u nongstad jingstad ba kynja khniang jingpang na America (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
u khun uba kham rit u Ioannis II.
U la leit pule ha kawei ka skul ha London.
U Tom bad u Jerry: Ki jinglehkai ba shyrkhei!
U Sharpshooter, u Vince McMahon, u la don ha rud ring.
Ki iing kynmaw burom ha Germany bad Poland bunsien ki long shaphang ka jingpyniap ia ki Jiw, ha kaba ki Nazi Germany ki la pyniap ia kiba bun ki briew kiba long ki Jiw.
Kane ka la shim por sawphew ar kynta.
1871 – U Paul Kane, u nongdro dur na Canada (b.
Ka eriong kaba rit eh kaba la iaid lyngba ki dulir Leeward ha ka 10 tarik u Nailar ka la iaid lyngba ia ka Duriaw Caribbean bad ka Gulf of Mexico ban ther ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Louisiana ha ka 18 tarik u Nailar.
Sa shisien, kumba long ha kiba bun ki jaka pynjot ha Greece, ym lah ban tip kumno kane ka jingpynjot ka la jia.
September 27 – Ki Taliban ki la kurup ia ka Kabul, ban ioh ban synshar ia ka Afghanistan.
Ka khun syiem jong u Lộc Thành, Nguyễn Phúc Uyển Diễm (1815 – 29 tarik u August 1836), ka khun syiem kaba lai.
U Yushan (), la khot ruh u lum Jade bad u lum Yu u dei u lum uba don ha Taiwan.
Katto katne ki jingjia kiba khraw ki la pynpaw ia ka jinglong khynnah jong u Hugo.
Ka la don hok ban shah khot kum ka jong ka/ka jinglong ba sngur jong phi.
Ka Pitchfork ka la ai ia ka 8.1 na ka 10.
U Ingo Heinrich, uba la siat ia u kuli uba la pyniap ia u Gueffroey, u la shah set phatok lai snem shiteng.
Ha ka snem 1987, ka la rung sha ka komiti Yad Vashem jong ka France, ha kaba ka la sah kum ka Vice President katto katne snem.
Maikel Scheffers (Semifinal)
La tip bha ïa u kum u nongpynïaid barim jong ka Cuomo Prime Time, ka jingpyni ïa ki khubor ha ka miet jong ka taiew ha ka CNN.
U Palin u dei u dkhot jong ka Wasilla, Alaska city council naduh u snem 1992 haduh 1996, bad u la long u nongialam lane mayor jong katei ka nongbah naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 1997. .
la ka arrondissement jong ka Nevers la ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Cosne-cours-sur-loire, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Clamecy, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka château-chinon (Ville), shaphang sepngi da ka Allier . (Auvergne-Rhône-Alpes) ka tnad bad shaphang sepngi da ka tnad Cher (Centre-Val de Loire).
U nongialeh pyrshah barim bad u nongialeh pyrshah u Zuko u kylla liang bad u iasoh bad u Aang, u shakri kum u nonghikai Firebending jong u haduh ka jingkut jong ka aiom, ha kaba u Aang khatduh u jop ia u Trai Ding bad pynkut noh ia ka thma.
U Ben Grubbs ha nfl.com
Ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki Gaon man ka taiew bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki bnai.
U Ramsay u la khlad noh ha ka 4tarik Nohprah 2011 ha Wayland, Massachusetts na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka "Locked N' Loaded" Edition bad ka "Super Deluxe Edition" ki don kijuh ki jingrwai.
Ka Hamilton Academical ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba na Hamilton, Lanarkshire ha Scotland.
"Angel (Radio Edit)" - 5:24
U Lennon u la ong ha u Sean ba u la iehnoh ia ka jinglong nongtem ba pawnam, khnang ba un lah ban long u briew uba don ha ka iing ka sem.
Kine ki dei ki bynta jong ka Central Division ha ka National League.
Ka la pynlong ruh ia ka jingiadei kaba jan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki don shuh shuh ki lad ki lynti na ka bynta kito kiba don ha ka kam ri dohkha ha U.S. ban ioh bai lutksan ia ka pisa kaba ki la duh namar ka jingtuid umphniang ha Gulf.
Shisien ka la don ka jingiadei bad u Jack Sparrow ha ka por ba ki long "ki bym lah ban pyniakhlad".
La sdang ha u snem 2012 da ki 4 ngut ki kynthei ha kaba 3 ngut ki dei ki First Nations.
Ha kane ka phlim, u Bomba u la kem ia kawei ka kynhun ki nongkhaii mawkordor.
Ka jingjop jong u Bay ka la wanrah ia ka jingiatreilang kaba khlain bad ka jingiadei paralok bad u Jerry Bruckheimer.
U la don ka jingïakhun biang pyrshah ïa u Nakamura ha ka The New Beginning ha Hiroshima ha ka 9 tarik u February ha kaba u la jop ban ïada ïa ka nam lahduh jong u.
Ka Jingstad khyndew
U Senator na Minnesota (1964–1976), u Vice President (1977–1981) bad U.S.
2014 - U Sakis Boulas, u nongrwai-rwai bad u aktor Greek (b.
Ka fair ka dei ka jingialang jong ki briew na ka bynta ki kam pynbyrngia bapher bapher ne ki kam kiba iadei bad ka kam khaii.
Ki dur jyrngam
Hynrei kam lah ban pynbeit shisha ia ka daw jong ka jingeh.
1309 tylli ki jingseng
1956 Hart Bochner, u aktor, nongthoh skrip bad nongpynmih phlim na Canada
Ka Susan Elliott, Ka Jingpynkylla Jan palat na ka bynta ka Jingpyntngen: Ka Shithi U Paul sha ki Nong Galatia ha ka Jinglong Niam Anatolia jong ka Ki jingbishar bniah ha ka jingbishar bniah ia ki kot ba la thoh ha ka Baibl
U Henri Troyat, la kha kum u Levon Aslan Torossian lane u Lev Aslanovich Tarasov, (1 Nohprah 1911 – 2 Risaw 2007) u dei u nongthoh kot, nongthoh jingim, nongthoh histori bad nongthoh kot na France.
U Marcel Dionne, ki rangers jong ka New York
Biography ha ka website jong ka Televisa.
Kiba la biej (2002)
Ka longiing jong u ka pawnam bha ba ka don ka jaka kaba kyrpang ha ka sain pyrthei jong ka ri India.
Donji Okrug Cerchio Basso
Ka jingpynskhem
Ka ktien Ulster Scots ka ktien ba la iada hapoh ka ain jong ka ri Europe na ka bynta ki ktien thain ne ki ktien rit paid
Ha ka jingïalang, ka jingïoh jong ki longïing ba pdeng ka kham heh tam ha ki Jylla ba shathie lam mihngi, shathie pdeng bad sepngi kiba kham heh tam ha ki sor jong ka ri, katba ki jylla nongkyndong bad kham bun ki jylla shathie ki don ïa ka jingïoh pdeng jong ki longïing kiba duna tam.
Hadien la tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Boston Red Sox bad ia ka Chicago Cubs.
Ki don ki lum, ki madan, ki them bad ki them.
Hynrei ha ki thma Greek-Persia, ia ki thma la ialeh ha ki jaka ba kham plie, ha kaba ki shipai shong kulai ki long ki bor kiba khraw.
Ka jingsynshar lyngkot jong u Nerva ka la shah pynthut ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingbymlah jong u ban pynskhem ia la ka bor halor ki shipai Roman.
La pynrung bun ki jingmut ban pynlong ia ka shini ban neh slem.
Ki khun jong ka Matilda ‘ka Syiemsaid’ jong ka England bad u Geoffrey V Plantagenet, u Comte d’Anjou et Maine
Ka pung shasta bad ka pung shasta (ka jaka buh um)
Ka long ka jingpang ba ju ioh na ki khniang jingpang kaba la pynsaphriang da ki arthropod.
U McNamara u la iarap ruh ia ka World Bank ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
ka dei ka shnong ha Fukushima, Japan.
Ha u bnai September 1991, ka Srpska Demokratska Stranka (SDS) ka la sdang ban thaw ia ki jaka ha Bosnia-Herzegovina kiba la synshar tang da ki Serb.
U Lukas Podolski () ba la kha ha ka 4 tarik u Iaiong 1985 ha Gliwice, Poland) u dei u nongialehkai phutbol ba la kha na Poland ha German.
Ia ka Schoep's ym shym la tip bha ha kylleng ka ri America kum ka Ice Cream jong ka Schoep, hynrei kum ka Ice Cream jong ka Walgreens.
Ka jinglong-Celtic
U la long u nongshong shnong jong ka Austria hynrei u la shong ruh ha Germany bad sha kiwei pat ki ri.
Ka Perla ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
1926 ki jingpynkylla
U sarjan; 14 ha ka hukum
1813 ngut kiba iap
Kane ka list jong ki series jong ka jingkhein ka don ia ki formula na ka bynta ki sum ba kut bad ki bym kut.
U Edwin Booth, u aktor
Ka HoYeon Jung ka dei ka aktres na South Korea.
Haduh ba kut jong u snem 2015, u Dunlop u la ïakhun na ka bynta ka Tyco BMW Motorrad Racing kaba ïalap ïa ka BMW S1000RR bad kawei ka Suzuki GSX-R600.
Ka Maho Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha ka liang Dutch kaba don ha ka dewlynnong Caribbean jong ka Saint Martin, ha ka jaka jong ka Sint Maarten.
Sa shisien pat ka Canada ka la shem ia lade ha ka thma hakhmat ki para marjan jong ka, wat la katta ruh wat ki jingnoh synniang jong ka Canada ruh ki long kiba rit shuwa ba ki Japan kin hiar thma ia ka Pearl Harbor.
Ka blog jong u Smith
Ka jingtap
1294 tylli ki jingkha
30 Seconds to Mars ka la ioh ar tylli ki khusnam.
Ki kot lyngkdop jong ka Baibl Wycliffe, lada la thoh da ka tarik shuwa ka snem 1409 (ka tarik ba la khang) ki iaid laitluid bad la pyndonkam bha ia ki da ki lyngdoh niam bad ki riewngeit.
Ka UEFA
Hadien ha u snem 2016 La shna biang ia ka ha ka ktien Hindi ha Star Plus kum ka Silsila Pyaar Ka.
U Jürgen Schrempp, u nongialam barim jong ka DaimlerChrysler
U Mills u ak kum ki khun marwei kiba pyrshang ban pyniasoh biang ia ki kmie ki kpa kiba la iakhlad.
Ha kaba kut jong ka series, u Spike u iap ban pynim ia ka pyrthei.
Ka Gladys Mary Wilson, ka Lady Wilson jong ka Rievaulx (12 Jymmang 1916 – 6 Jymmang 2018) ka dei ka myllung na ka ri Bilat.
Beat ia ka dur jong u ksuid (2010)
Ki bsein hognose jong ka thain mihngi teng teng ki ju bakla ba ki dei ki bsein pygmy rattlesnake bad ki ju shah pyniap namar kane.
1974 Ka liengsuiñ jong ka Eastern Airlines ka la hap ha Charlotte ha North Carolina, ha kaba 69 ngut ki briew ki la ïap.
U la thaw ia ka kynhun rwai kaba kyrteng, "The Regals".
Kane ka ialam ia ngi ban tharai ba ka kyntien Punt ka kham iadei bad ka jaka jong ki nong Africa ban ia ki jaka jong ki Arab.
Ki nongniah kali jong ki ha u snem 2011 ki long
U Sarvepalli Radhakrishnan u la shah jied kum u president jong ka ri India ha u snem 1962.
Ha ka All Japan Championship, ka la don ka jingbakla ha ka jingkiew ha ka short program bad u la wan ha ka kyrdan kaba 3, hynrei ha ka free program u la ioh biang ia ka kyrdan kaba 2.
Ka la long ka jingshah pynjot kaba shyrkhei ia ka mynsiem jong kito kiba la ialeh slem bad shitom ban ioh kem ia ka.
La pawnam bha ia u namar ba u la kyrshan ia ki kolej kiba la don lypa ha ka histori bad u la seng ia ka skul Commonwealth ha Boston.
U la long u nongpyniaid ia ka Ararat Yerevan.
Ka Midland ka pawnam ruh kum ka shnong trai jong ka First Lady barim ka Barbara Walker Bush.
Ka Sherwood
U Morvan u la kha ha Paris ha France.
Ki San Hima bad Shiphew Hima
Ka Shimla kaba la tip ruh kum ka Simla, ka dei ka nongbah jong ka jylla Himachal Pradesh kaba don shatei lam mihngi jong ka ri India.
Arngut ki briew ki don ka jingiadei kaba iadei bad ka jinglong tynrai lada uwei u dei u kpa tymmen jong uwei pat, lane lada ki iasam lang ia u kpa tymmen.
Ha u snem 2011, ka India ka wanrah bun ki tiar ialeh ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei.
Kane ka thaiñ ka kynthup ruh ïa ki nongbah Chesapeake, Hampton, Newport News, Norfolk, Portsmouth, bad Suffolk, bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki nongbah kiba kham rit, ki county bad ki shnong jong ka Hampton Roads.
Ki hyloidea anurans kim duna ki shyieng, ki don ki bynta jong ka shyntur kiba jylliew, bad ka ryndang jong ki ka lah ban long kaba arciferal ne kaba skhem.
U Douglas A. Skoog, u James F. Holler, u Stanley R. Crouch.
Ki la iathuh ruh ba utei u briew u phong da ki jain shipai.
Ryngkat bad kine ki jinglong ba kongsan, ki caps ki la ai ia ki jinglah kiba kham treikam kumjuh.
Ym shym la shna ia ka da ka jinglong kyrdan jong ki lyngdoh.
U Saint-Saens u la kynnoh ia la ka tnga bad ha kaba kut ki la iakhlad noh.
Ka don shaphang shathie jong ka jaka ri Indian Crow.
Ka Rahat Indori, 70 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai jong ki phlim India (Khuddar, Mission Kashmir, Meenaxi: A Tale of Three Cities) bad ka myllung, COVID-19.
U Jacobsen u la shah jied ha ka National Academy of Design ha u snem 1988.
1956 ki jingseng ha Netherlands
1975 Nöri Gantar Ailesi
Haduh ka spah snem kaba 14 ka Salzburg ka la long kaba laitluid na ka Bavaria bad ka la long ka jylla hapoh ka Hima Roman Bakhuid.
Ka Karen ka la shong kurim bad ka Susan Reed naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1967.
La kynmaw kyrpang ia u ha Britain na ka bynta ka jingmih kum u nongwan jong u ha ka Morecambe and Wise Christmas Show ha u snem 1971 ha kaba u Eric Morecambe (uba la khot ia u Andrew Preview) u la leh kum uba tem ia ka Piano Concerto jong u Edvard Grieg ha kaba u Previn u pyniaid.
Ki kynhun kiba ïashim bynta ki long ka Bayern Munich, ka Real Madrid, ka Tottenham Hotspur, bad ka Fenerbahçe.
U Patrick Barlow kum u Mr.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka JSL Cup ha u snem 1983 bad 1984.
Ka jingrwai kaba ar, "Hapoh ka jingkieng", ka la long ka jingrwai kaba la jop bha jong ka kynhun; ka la rung ha ka kyrdan ba ar jong ka Billboard Hot 100.
Pynmih ia ka tiger kaba don ha phi!
Ka dei ka nongbah.
Ka Battery alkaline ka dei ka cell ba kongsan (ym lah ban pyndap biang ia ka).
U Dylan u la ong ba u Jolson u dei "u briew uba nga lah ban sngew ia ka jingim jong u".
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 14 tarik u Naitung, 2009.
Ka hok jong ki LGBT ha Italy
Ha ka 21 tarik Nailur 2010 ki Municipal barim ka Bironico, Camignolo, Medeglia, Rivera bad Sigirino ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba thymmai kaba kyrteng ka Monteceneri.
Ia ka Botswana la phiah ha ki 17 tylli ki jaka synshar: 10 tylli ki jaka nongkyndong bad 7 tylli ki jaka sor.
La seng ia ka Ulan-Ude ha ka snem 1666 da ki Cossack na Russia.
Kombot
U la rung ha ka sain pyrthei ha ka snem 1953.
Ka bynta ka dei shaphang ka longiing Griffin kaba ioh ia u kulai thymmai.
Ki long ki nongsumar ba thikna jong ka Shalimar Gardens Lahore ha ka por jong ka hima Mughal bad hadien la pynlong ia ki kum ki nongsynshar ha ka syiem da ki Mughal.
Ka Korea ka don tang khyndiat eh ki gutja kiba ym ju pyndonkam bha.
Lawrence Transit System
Ka Klere Bakhuid
Ki jingpynkhreh ba la pynsleh ia ka KMnO4 ki pynkylla ia ki alken sha ki diol (glycol).
Ka tuid ha ki thain Rumania ka Harghita, Covasna, Braşov, Sibiu, Vâlcea bad Olt.
U Pizer u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 4 Jymmang 2016 ha Canberra.
La kha ia u ha Lagos, Nigeria.
Ha ka histori, ka ktien “dirham” ka wan na ka ‘dirhem’ kaba wan na ka kyrteng jong kawei ka pisa Grik, ka Drachm; ka Hima Byzantine ka synshar ia ka Levant bad ka khaii pateng bad ka Arabia, da kaba pynphriang ia ka pisa hangta ha ki por shuwa ka niam Islam bad hadien kata.
U la wanphai biang sha Albania ha u snem 1993, hynrei ym shym la shah ia u ban sah ha katei ka ri.
2007 Jaromír Jágr (New York Rangers)
double - ka jinghiar kaba pynkhih ia u nongtied ar base sha ka pliang ba la buh.
Ka chisel ka long ka tiar kaba jem bad kaba beit kaba ju pyndonkam da u nar ban pynwan dur ia ki dieng ne kiwei kiwei ki jaka.
Uta u nongbishar u dei u briew uba trei kam ha u Bishop.
1868 – U Stefan George, u myllung na German (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
1939 U Joel-Peter Witkin, u nongshim dur na America
Baroh ki alphabet ki long ki jingpynkylla ba la pynkylla ia kaba nyngkong, kaba mih na ki nong Phoenician bad ki Grik hyndai.
Ka ktien Proto-Pyrthei
Ka don hajan ka Millbrae bad San Bruno ha ka thain San Mateo kaba khlem da pynrung kyrteng.
Hynrei ka jingmih jong ka klob ka long kaba sniew bad la beh noh ia ka Miura ha u bnai Naiwieng 2014 ha kaba ka klob ka don ha ka kyrdan kaba 20 na ki 22 tylli ki klob.
Ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ha ka 24 tarik u August 1814 ki phareng ki la rung ha Washington D.C., bad ki la thang ia ka Capitol haduh ban da rngad noh.
Hadien ba la pynmih ia ki jingthoh, kiwei pat ki stad saian ruh kin sa peit bniah la kijuh ki jingpyrshang, ki jingpeit bniah ne ki jingpyrshang ki pynmih biang ia kijuh ki jingtip.
Rango 2
U Heinrich Ludwig Fütterer (14 Lber 1931 – 10 February 2019) u dei u nongialehkai ka ri German.
Haba wanphai sha Canada, u Bujold u la shongkurim bad u nongthoh/pyniaid/pynmih phlim Paul Almond ha ka snem 1967.
Bun ki ri ki la pynpaw ba ka jingkiew ka jingshah thombor ha ïing ha sem bad ka jingshah thombor ha ki paralok ba jan namar ki jingkhang dam ha ka por ba don ka jingpang COVID-19.
Ka kham rit ia u arphew saw snem.
La seng ia ka da u Paul Kurtz u riewstad.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka software:
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka por ba u dang 31 snem ka rta.
Ha ka snem 1871, u la long u dkhot jong ka seng jong ki nongshna mashin bad ki nongshna nar ha ka pyrthei.
U Mark Addy – U Monty ba pura kum u Dave
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Batman - Batman / Bruce Wayne
Kham bunsien ki long ki plagic hynrei katto katne ki jait jingthung kiba don ha ka um.
Ka kmie jong u Paul, ka Lady Jessica, ka dei ka dkhot jong ka Sisterhood bad ka hikai ia la u khun ban pyndonkam ia ka bor pyrkhat bad ka bor met.
Kawei pa kawei ka protein kaba pher ka don ia ka kynhun ba kyrpang jong ki amino acid ha ka rukom kaba kyrpang.
U Reza Pahlavi (; kha ha ka 31 Lber 1960) u dei u khun rangbah jong u nong Iran u Mohammad Reza Pahlavi bad ka tnga jong u ka Farah Diba.
U la leh ruh kum u Scarecrow ha ki ar tylli ki phlim ba bud jong u Batman: U Knight bad U Knight U Rises.
1160/1161).
Ka long kaba heh tam bad kaba rim tam na ki lai tylli ki pyramid kiba don ha Giza Necropolis ha Ijipt.
Hadien kata ka la shong kurim bad u Michael A. Lebowitz, uba la kha ha America.
Hégenheim (68126)
Ha ka histori, ka balang ka la kyrshan ia ka jingbym pyrshah ne ka jinglong ba suk, kaba long ka jinglong pyrshah ia ka jingleh donbor.
Ia ka rong jong u syntiew lah ban khot ruh ka floral lavender.
Boginadi - Ka wah kaba shaphang sepngi kaba tuid lyngba ka shnong Boginadi bad khatduh ka tuid sha ka wah Brahmaputra.
Risaw 12 – U Tonie Marshall, u aktres, u nongthoh phlim, bad u nongpyniaid phlim na France-American (b.
Ki shipai jong ka kynhun shipai Phareng ki la pyniap haduh shiteng na ki 320 ngut ki briew kiba shong ha katei ka shnong.
1771 U Pierre Baillot, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na France (ba iap ha ka 1842)
U Peck u dei u Jiw, bad u la don ka jingleh niam Bar Mitzvah.
U la pawnam ruh na ka bynta ki kam kum ki nongwan jngohkai ha ka phlim Doctor Who.
Mick Barnard – Guitar (1970–1971)
U Reagan da jop u da yoh 3,742,913 (57.55%) ka vote katwa u Brown da yoh u 2,749,174 (42.27%).
May 26 – U jumai bad u tsunami u la jia ha Honshu ha Japan ha kaba 104 ngut ki briew ki la iap.
Big Bill Broonzy (1893/1898-1958)
Ki thong jong ka bor ding ba lah ban pynthymmai : 60% ka bhah haduh u snem 2050
U Kander u la ioh lai tylli ki khusnam Tony, ar tylli ki khusnam Grammy bad ar tylli ki khusnam Emmy.
U Kostas Triantafyllopoulos, 65 snem ka rta, u aktor Greek (Symmathites, Peninta Peninta, Kaneis de leei s’ agapo), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Shinnosuke "Shin-chan" U Nohara u dei u khynnah rit uba leh katba lah ban pynsngewsih ia la ki kmie ki kpa bad ki nonghikai (bad u jop), hynrei u mut tang ia kaba bha tam.
Ka jinghiar jong ka khyndew ka la pynlong ia ka kliar kaba jrong kaba iasyriem bad kaba don ha Pae Muang Phi ha Phrae Province.
Naduh ba la sdang ka University, la don katto katne ki jingialeh hapdeng kine ki ar kynhun.
1965: Ka Khusnam Daud na ka bynta ''Mir-Manas".
Drakula III: Ka pateng (2005)
Ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, hynrei ka la leh bha ha ka box office.
Ka CIA ka don saw tylli ki kynhun, kiba leh ia ki kam bapher bapher.
2008 "Ka jingshai jong ka Jingieit feat."
U klient bad u nongsumar ki ithuh ia ki thong kiba lah ban long na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka EMDR.
Ibn-e-Insha, Insha (1927-1978)
Hapdeng u snem 2010 bad 2013, u Higgins u la ai sur ia ka Tails ha ka video game ka Sonic the Hedgehog.
Kumta ha ka snem 1949, kane ka kompeni liengsuiñ ka la sdang ban her ïa ki liengsuiñ shabar ri sha Australia, China, Fiji bad The Netherlands.
U Gerd Springer (1967-70)
Ka nongbah Greater Noida ka la nang kiew kum ka jaka pdeng jong ka jinghikai ha ka liang ka jingstad bad ka jingpynroi ia ki karkhana.
Ka website jong u Hoogstede
U Mukund Lath (9 Lber 1937 – 6 August 2020) u dei u riewstad bad u nongthoh histori jong ka kolshor na India.
Ka Shanghai Ocean Aquarium kaba don ha 1388 Lujiazui Ring Rd.
Ki riewstad ka ioh ka kot na Hungary
2 (1969)
Ka don ha Montmartre — ka bynta jong ka Paris kaba don ka jingim miet kaba sngewtynnad.
Ha kata ka por, kiba bun (hynrei ym baroh) ki dak naduh F haduh I la dep buh kyrteng, kumta la shim ba ka jingpyndonkam ia u dak K ka long kaba biang bha.
Ka don ki iing bah, ki hotel, ki jaka bam bad ka kad lieng kaba rit.
Ha ka Sngi Nyngkong, 22 tarik u Jymmang, 1968, kawei ka Lunar Module kaba khlem briew kaba khia 16 ton kaba la ker sawdong da ka jingda iada ka la ieng halor jong u Saturn 1-B rocket uba don ar kyrdan uba la khot Apollo 5.
December 6 - U Carroll Cole, u nongpyniap briew na America (b.
U Predrag Stojaković (, ; kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1977), uba la tip da ka kyrteng thymmai jong u Peja, u dei u nongialehkai basketbol ba la shongthait na Serbia.
2011 - Ka Betty Driver, ka aktres na England (b.
Ka jingkha khun ia ki bsein duriaw ha ka jingshah set ka long kaba duna bha namar ki stad saian kim tip kaei kaba pynlong ia ki ban kha khun ha khlaw.
Ha u snem 2012, ka samla jong u ka dei ka Juliana.
U WR Randall Cobb u la buh ia ka rekod jong ka Packers na ka bynta ban pynphai ia ki yard kiba bun tam, u nongialehkai ba dang thymmai, uba la pynphai ia u Charles Wilson uba la ioh 798 yard ha u snem 1990.
U Michael D. Dubke (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1970) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongiarap ha ka sain hima sima na America.
Ha ka episode jong ka Raw kaba 4 tarik Iaiong, u Cade bad u Murdoch ki la pynliem ia ka The Hardys ban rah ia ka nam lahduh.
U desman Russia bunsien u im ha ki kynhun kiba rit kiba don ar haduh san ngut na ki kiba kham bunsien kim iadei kur.
Iaiong 6 – U John A. MacDonald, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Canada (b.
Ki ri Nordic, kiba long napdeng ki ri-jaitbynriew kiba khuid tam (ki ri kiba bud ia ka nongrim riewlum), kim da long kiba riewspah ne kiba riewlum than; la tei ia ki halor ka jingmut jong ka imlang sahlang, kaba la sahkut.
1981 – Ka Elena Dementieva, ka nongialehkai tennis na Russia
Kum ka nuksa, ka Soviet Union ka pynmih tang 5 % na u kew bad tang 2 % na ka nar jong ka jingpynmih jong ka snem 1913.
Hangne, u la hikai katba u dang pule ia ka kyrdan Bachelor of Science bad ka Diploma of Education ha Melbourne University.
Ka mynsiem jong u briew ka lah ban mih na ka met jong ki bad leit sha ka pyrthei jong ki mynsiem.
Ka Harmonia (; ) ka long ka blei jong ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiatylli ha ki khanatang jong ki Grik.
Jingbthah lypa
Ka Jingsynshar Katholik – U Ricardo Jamin Kardinal Vidal
Ka Barrington ka don ha khlieh duh jong ka Ri – NSW
U Daniel Díaz Torres (31 December 1948 – 16 Naiwieng 2013) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Cuba.
Kum ka nuksa, ki stad saian ki ai jingtip ia ki jinglap thymmai lyngba ka jingpeit bniah jong ki paralok.
Ka dei ka bynta jong ka Peoria, Illinois
U ïalehkai na ka liang ka Houston Rockets ha ka National Basketball Association (NBA).
Wadi al Ubayyid
Ka Manhattan ka don ha (39.190142, −96.586818), lane kumba shaphang sepngi jong ka Topeka ha ka wah Kansas.
U la ju paw ruh ha ki phlim telebishon kum ka Ishq Mei Marjawan.
Ka dei ka jingphiah biological hapdeng ki mrad bad ki jingthung jong ka Australia, bad ka jong ka Southeast Asia.
Lah ban pynduh um ia ka (pynduh ia ka um) sha ka calcium oxide da ka jingshit.
U Matthew Le Tissier u dei u nongialehkai phutbol barim.
1948 - Ka liengsuin DC-3 NC16002 ka la jah rngai 50 mail shaphang shathie na Miami, Florida.
Ka thup jong ki jingsynshar ba la pyniasoh lang
Namar ba kine ki jingmut ki dei jong ki por barim, la khot ia ki ki jingbatai histori shaphang ka jaitbynriew ne ki jingmut histori shaphang ka jaitbynriew.
U André Goosse, 93 snem ka rta, u nongthoh ktien Belgium (Le Bon Usage).
U Germaine Poliakov u la khlad noh ha ka 19tarik February 2020 ha ka rta kaba 101 snem.
Ka Oyster kaba heh tam ha ka pyrthei ka long 13.97 inshi (35.5cm) ka jingjrong bad 4.21 inshi (10.7cm) ka pyngkiang.
Ki thliew shyntur jong u ki ia jngai la jan kat ki khmat jong u.
Ka dei shaphang uwei u khynnah Dominican uba kyrteng u Oscar Wao, uba dang heh la san ha New Jersey.
Ka eriong kaba jur ka Felicia
Naduh ka snem 1925–52, ka kyrteng ka long ka Seng Komunist jong ka ri baroh kawei.
Ha ka snem 1805, haba la pynbor ia ki Phareng ban mih noh na St. Domingue (Haiti) la ai jaka ia ki 35,000 ngut ki nongwan shong shnong ha Cuba, bun ki longing Phareng ki la shong ha ka thain Guantanamo ki kylla long ki nongthung kophi bad cacao kaba mut ba bun ki jingtei ki long kiba lah ban ia nujor bad ki jong ka French Quarter . jong ka New Orleans ha ka jylla U.S.
Ki riewstad barim mynta kim pat lah ban pynshisha da kaba thikna shano ka Bethsaida ka don.
Ia ka kyrteng "Transantarctic Mountains" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1960, ha ka jingthoh jong u Warren Hamilton u geologist.
Ka Agrigento ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Hynrei ki compiler ki long kiba rit da ka jingbun ki register hapoh ka CPU.
Ia u sohjew la wanrah da ki nongsynshar Spain, bad ia ka jingpyndonkam ia ka mayonnaise bad ka yogurt la pynrung da ki nongwan buhai shnong na Germany, kumjuh ruh ia ka beer.
Ka jingshit bad ka jingkhluit - ka skulbah jong ka jylla Georgia
Ka Ungdomshuset (ha ka Phareng: "ka Ïing Samla") ka dei ka kyrteng kaba pawnam jong ka ïing kaba la ai kyrteng thikna ka Folkets Hus ("Ka Ïing jong ki Paidbah") ha Jagtvej 69 ha Nørrebro, Copenhagen.
Kumjuh ruh: ki jingiakren shaphang ki khanatang Sufi.
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka shnong Blato
"Ka drama"
Ha kaba sdang la hikai nabar ri na ka bynta 6 bnai hynrei hadien hadien ka por mynta ki la shah hikai hapoh ka ri.
Åsebro lada
Ka la ïakhun ruh ha Vancouver ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Ka kynthup ruh ia ki jingpynbyrngia jong ka Alice ha ka ri jingphylla.
1917 - Ka jingbthei jong ka karkhana pynbthei tiar siat jong ka Kingsland ka la jia ha Lyndhurst, New Jersey.
1898 – U Christfried Burmeister, u nongialehkai speed skate na Estonia (d. 1965)
1920 – U Roy Jenkins, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2003)
1980: Ka Inga Eliasson, ka jingthoh
Ka Jane Brown Grimes, 80 snem ka rta, ka nongpyniaid ia ka Tennis jong ka America, ka President jong ka seng ialehkai Tennis jong ka ri America (2007–2008).
Bonet, ka Lisa (kha).
Ka surok 279 ka leit shaphang shatei lam mihngi naduh ka surok 79 ha ki jaka ba shathie jong ka Pittsburgh sha ka surok 376 ha pdeng sor jong ka Pittsburgh.
Katto katne ki bynta jong ka phutbol la iohi ha kiba bun ki ri, kiba la sdang naduh ka spah snem kaba ar bad kaba lai AD ha China.
Ka kyrteng jait ka don ar bynta, bad ka jait (genus) ka don nyngkong.
Bunsien ka mih na ki snier kiba treikam palat.
Bunsien u nongthaw jingrwai un pyndap da ka Prelude shuwa ki jingshad baroh.
Hynrei hadien ka thma la lap bun ki klob thymmai.
U William Wordsworth
Ka Septuagint ha ka ktien Grik kum ka kot MS Word (Ka donkam ia u Vusllius ia ka khmat barim .
Ki Prokaryotes (lane ki monera) ki long katto katne na ki jingthaw ba im kiba kham suk.
Ia u Newman la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1943 ha Los Angeles, California.
Tang kawei na kine ki khun, ka Mary ka la lait im.
Ka klas ka long ka kyrdan ba la pyndonkam ha ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im jong baroh ki jingthaw ba im.
Ka jaka ri jingri ka don ki blang, ki blang, ki blang, ki yak, ki sniang lehkai, ki blang, bad ki blang.
Nuksa: u dak ba pawnam ("&") u pyni ia ka kyntien Latin et, kaba mut "bad".
Rattenberg
Ka long kaba pyrshah ia ka jinglong "jingpynskhem ia ka jingim".
Kumba 125 ngut ki nongshong shnong jong ka East German ki la shah pyniap ha kane ka por katba ki dang pyrshang ban kyntur pud sha West Berlin.
Ki eriong ba shit ki ju leit shaphang sepngi ha ki jaka ba shit, bad hadien ki lah ban leit shaphang shathie ne shathie sha ka jaka ba shit.
Ka rukom thoh ba pura jong u kum u syiem ka long “U Syiem jong U, u Edward uba Phra, da ka Jingaiei U Blei, jong ka Ri Bilat, Ireland, bad jong ki Hima Bilat sha shiliang ki Duriaw, U Syiem, U Nongiada ia ka Jingngeit, u Syiem jong ka ri India”.
Ka Eagles F.C., Ernakulam, Kerala
U Nicorhynchus (kaba mut "knucker snout"; u knucker u dei u kynja bsein um) u dei u pterosaur uba la lap ha baroh ar tylli ki ri Bilat bad Morocco.
1905 - U Albert Arlen, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai, u aktor bad u nongpyniaid na Australia (d. 1993)
Ha ri Middle East, ka la sdang kumba shihajar snem kham mynshuwa.
U Salvatore Bagni (la kha ha ka 25 Naitung, 1956) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Nga mut ban ong ba nga la dei ban ialeh ia la ka lynti ban rung shapoh kamra.
Ki kwah ban pyniasoh lang ia ki nongpynmih ba bha na Japan, kynthup ia u nongpynmih program jong ka Sonic Team, u Yuji Naka bad ka kynhun jong u, bad ki nongpynmih thymmai na America.
Guewenheim ka dei ka commune.
Ka Bathilde bad ki nongsynshar ki rung.
Kane ka la pynlong ia ka kompeni ban don shibun ki mashin arcade ki bym shym la die.
Ha ka playoffs, ka la lah ban pynliem ia ka Houston Rockets kaba duna treikam bha (41 jop 41 shah rem), kaba ki la ialehkai mynshem snem ha ka WCF’S ha ki 5 tylli ki jingialehkai, ka Portland Trail Blazers (44 jop 38 shah rem), ruh ha ki 5 tylli ki jingialehkai, bad u Kevin Durant/ U Russell Westbrook u lamkhmat ia ka Oklahoma City Thunder (55 jop 27 shah rem) ha ki 7 tylli ki jingialehkai.
Kawei na ki ka long ka Beth Gibbons na Portishead.
1945 – Ka Anne Murray, ka nongrwai na Canada
Ka thmu ban long ka doktor bniat hadien ba ka la dep pule.
U la ong ba ka jingsngap jar kaba suk ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka sngi skul ka long ka jingmut kaba bha.
Ka kill switch ka dei ban khang ia ka mashin ha kano kano ka rukom — ka jingmut ka long ban kiar na ka jingmynsaw ne jingmynsaw ia ki briew.
Ka jingap shadien
U la khlad noh na ka jingshah lehbeiñ ki khynnah rit ha ka 3 tarik August 2007 ha London, England hadien ba u la mad ïa ki jingmynsaw palat 50 sien ha ka por kaba 8 bnai.
Ia ka Mk3 la pynsangeh noh ha u snem 2007 na ka bynta ka Mk4.
Teng teng la shet bad ai kum ka jingbam ba kongsan na ka bynta ki nongbam dohkha bad ki nongbam dohkha bad ka don ki rukom shet bad ki rukom pynkhreh bapher bapher.
U la ong ba katei ka mrad ka long kaba duna bad kaba rit.
Ka jingïalehkai jong u ha ka NBA ka la sdang naduh ba u la shah jied ha ka Sacramento Kings ha ka NBA Draft ha u snem 1990.
http://www.ap-ls.org/
Ka Bradford ka dei ka jaka jong ka Bradford City Football Club kaba la long ka klob phutbol ba nyngkong eh jong ka ri England ban rah ia kane ka khusnam FA Cup kaba mynta ha u snem 1911.
Ka jingkieng Mackinac ka iaid halor kawei ka thliew um kaba pyniasoh ia ar tylli ki Great Lakes, ka pung Michigan (sha sepngi jong ka jingkieng) bad ka pung Huron (sha mihngi).
Jane Eyre (1996)
Ia kane ka novel la pynmih nyngkong ha Sweden ha u snem 2005.
Fairuzabadi, u nongthoh ktien Arab (la kha ha ka snem 1329)
Kane ka jingialehkai ka la long ha madan ialehkai jong ka University of Phoenix ha ka 16 tarik Lber, 2006.
Ki nong Eritrea ha Sweden
Ia u soh urad la khot ruh kum u "sohjew uba lieh".
Ki don ka sniehdoh kaba jem, kaba don ki rong brindle, seal brown ne black bad la buh dak barabor da ka rong lieh.
Ki nongbuh pisa jong ka jylla
Ki novel bad ki khana bapher bapher
Ki khniang Venus ki don ha baroh ki duriaw jong ka pyrthei.
Dhodo Chutney (U roti ba jem bad u sohjew bad ba la ai lang bad ka umsoh mint)
U Randy Urbanski – U Nongïarap Engineer
1315 – U Robert the Bruce u la plie ia ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka ri Scotland.
Ia ka Iew Bording ba marwei la thaw ha u snem 2007 ban pynbiang ia baroh kawei ka ri Ireland.
Sterling ka Rival Romeo (1934)
Ka Doggerland ka dei na ka kyrteng jong ka Dogger Bank.
Ki kyrteng ba ju don bad kiba thikna jong kine ki nongsynshar ki la iapher, katkum ka por.
2010 – U Carlos Hugo na Bourbon-Parma, u nongsynshar spain (b.
Ia ki Veda la thaw ha kane ka ktien.
(Ka tnat pulit bad ka tnat synshar), ka LIT-Verlag, Münster 2004.
Haba u Thomas Edison u la dap khadar snem ka rta, u la ioh ia ka jingpang scarlet fever.
Ki don ka por ba wan bnai.
Ki jingsngew ba la san
1980s ha ka ri Bilat
U la long u kpa jong u nongialehkai baseball, u Darren Oliver.
Ha kata ka por u la mad shibun ki jingeh.Watla la mad da ki katto katne ki jingeh, u Iqbal u la bud ia kane ka jingthmu.
La jied - Ki khusnam jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat: Ka phlim TV kaba bha tam (Ka ïing jong ki jingsngewtynnat)
la shong kurim bad u Henry Hager ha ka 10 tarik Naitung, 2008, ha ïing ki kmie ki kpa jong ka ha Crawford, Texas
Ka Mérida ka jrong kumba 1,600 meter (5,249 phut).
U Krakowski u la ak ia ka Wanda ha ka video na ka bynta ka jingrwai jong ka Dixie Chicks "Goodbye Earl" ha u snem 2000, ryngkat bad u Dennis Franz bad ka Lauren Holly
Ia ka jingjop ha u snem 2002 bad u Ortmann la batai da u Steve Davis u nongjop snooker hynriew sien kum "kawei na ki por ba bha tam ha ka jingim jong nga".
Meskite - Prosopis
Mynta ki don 52 jait ki dohkha requiem kiba la pyniabynta ha ki 12 jait.
Bun ki Esperant ha kaba sdang ki iasam ia kane ka thong.
Ki dkhot ki long u Jamie Stewart uba dei tang u dkhot ba man ka por jong kane ka kynhun, ka Shayna Dunkelman, ka Ches Smith, bad ka Angela Seo.
Ka Tang-Martinez ka long ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka briew Latinx kaba nyngkong eh ban long ka nonghikai ba pura ha ka tnad jong ka.
Ka jingim kaba bha tam ha ka synduk (1999)
Ha u snem 2001 ki don 1171 ngut kiba sah ha High Ongar.
U Hua Guofeng (u Vice-chairman ba nyngkong naduh ka 6 tarik Nailar 1976, u chairman naduh ka 9 tarik u September), u Zhou Enlai (u la khlad ha u snem 1976), u Wang Hongwen (u la shah kem ha u snem 1976), u Kang Sheng (u la khlad ha u snem 1975), u Li Desheng, u Ye Jianying, u Deng Xiaoping (naduh ka snem 1975 haduh 1976, bad naduh ka snem 1977).
Haba la ai jingiarap, ka pynduna ia ka jinglut kaba rit ban pynmih ia ka mar, kumta ka ailad ia ki kompeni ban pynmih kham bun na ka bynta kajuh ka jingbun ki marpoh khyndew ba la pyndonkam, da kaba pynkiew ia ka jingpynbiang.
U Charanjit Singh, 90 snem ka rta, u nongialehkai hockey madan na India, u nongjop ha ka Olympic (1964), uba pang dohnud.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ba sngewtynnad jong ka Moll Flanders – Ka jingkieng
U Imran u dei u kpa tymmen jong ka Isa (AS).
Ki buh ktem hajan bad nangta ki leit phai biang sha lum jingtep ynda la dum.
Kawei na ki jingkdew ba nyngkong eh shaphang ka Itihaasa ha ka thoh ka tar jong ki por hyndai ka long ha ka kot Arthashastra jong u Chanakyas.
Kane ka nongbah ka la shah pynjulor jur ha ka jingbthei bom ha ka thma bah ba ar, khamtam hapdeng ki snem 1943 bad 1945.
Ka jingbatai kaba suk tam na ka bynta ki dak ba iadei ha ka jingtuid jong ka plasma ki long ki "arc ne ki ring ba la pynjlan jong ki tiar" kiba iaid sawdong jong ka Rhea ha ka plan equator jong ka.
Ki briew ha Mandalay ki kren da ka ktien Burma.
Ha kane ka phlim la ak ïa u Tom Holland kum u Spider-Man (Peter Parker), ha kaba ki nongkyrshan ki long da u Jacob Batalon, Laura Harrier, Zendaya, Robert Downey Jr, Marisa Tomei, Jon Faverau, bad Michael Keaton.
1856 - U Andrew Watson, u nongialehkai phutbol na Guyana-Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Ki bniat ki long kiba biang bha ban bat ia ki mrad bad ban kiew dieng.
U Dirk van den Broek (; 27 Risaw 1924 – 8 Risaw 2020) u dei u nongkhaii na Netherland.
La kha ia u kumba 4 S.K ha Córdoba ha Hispania (kaba don mynta ha Spain).
U Judas Iskariot, u nongrwai black metal
U la thoh shibun ki jingrwai kiba long romantic ha ka jinglong.
Ha u snem 2010, ki don 1,058,665 ngut ki briew.
Ka Imlang Sahlang
Ha kata ka jaka ki nongsdang ki la tei ia ka Chapel ban burom ia uta u riewkhuid, kaba ki khot mynta ka Nossa Senhora da Luz dos Pinhais ("Ka Kynthei jong ngi ka Jingshai ha ka Khlaw Pine").
Ka kam runar kaba khraw - pdf online copy
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka ba rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Limoux.
U Goya u la shon ia ki dur jong kiba bun ki briew kiba pawnam, kynthup ia u Duke jong ka Wellington.
Williamsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Virginia ha ka ri America.
la pyndonkam First Gentleman ha kaba ka tnga jong u khlieh ka ri ka la long u shynrang, kum ha Philippines ne ha Malta.
U Gabbard u la kyrshan jur ia ka ain ban kyntiew ia ka bor ding kaba khuid.
U Macklemore u dei uba kyrshan ia ka hok jong ki para shynrang ne kynthei, kynthup ia ka jingshongkha para shynrang, bad u la rwai shaphang kane ha ka jingrwai “Same Love” kaba u rwai ruh pyrshah ia ka jingisih ia ki para shynrang ha ki lad pathai khubor, hip hop, bad ha ka imlang sahlang.
Ka don sa kawei pat ka skulbah ha Chicago, ka skulbah jong ka Chicago.
Ki jingïalang jong ki sur jong ki mrad (1996)
Treviglio, Italy
U Arminius u la shah pyniap ha ka snem 21 A.D. da kiba haiing hasem namar ka jingialeh hapoh.
Lada thoh ia ka ktien pynjah burom, kum ha ka kot ne ha ka kot khubor, la ong ia kata ka ‘libel’.
U la ïalehkai ruh 4 sien ha ka OHL na ka bynta ka Ottawa 67’s bad 1 samoi ha ka SM-liiga na ka bynta ka Jokerit.
Ki CFL ki ju don ka jingim kaba la buh jingkhein kaba long 6,000 haduh 15,000 kynta, katba ia ki lamp ba la pynshai la ju shna ban don ka jingim kaba 750 kynta ne 1,000 kynta.
Ia ki Bodhisattva la ju khein kum ki jingpyni nuksa ia ki jinglong babha jong ki Buddhist.
Kham bunsien, katba nang kiew ka jingshit, ka jingpynlong magnet ka nang hiar.
Ka pynlong ia ki jaka kiba kham heh hapoh ki shyieng, bad ka pynlong ia ki ban tyrkhong, kum ki sponge.
Ka kyrteng jong u ka mut "u cherry Japan", hynrei ha ka ktien China ia uta u khlaw ne u dieng ym ju pyrkhat ba u dei u Japan.
1510 - U Juan de la Cosa, u nongthaw dur bad u nongwad bniah na Spain
December 23 - Ka jingshai jong u briew (ka jinglong briew kaba khlem pyrthei)
Ki mrad ha khyndew bad ha um thiang ki leit buhai shnong hapdeng ka America Sepngi bad ka America Sepngi.
U ksew u ju donkam 24 haduh 48 kynta ban koit pura hadien ba u la bam ia u macadamia.Une u jingthung u don ha ka jait jingthung ba phuh syntiew Proteaceae.
Duke jong ka Lorraine
Belgrade (Ïingkam)
bun na ka khyndew kaba pynmih jingmih ha Mandiraja sub-district la thung da u kba bad ia ka bynta kaba rit la thung da ki jhur bad ki jhur bapher bapher.
La kha ia u ha Sassari, ha Italy.
Hesat – Ka blei masi kaba long kmie
Ka thup jong ki nongialehkai jong u Fagiano Okayama
U Iago Aspas Juncal (; la kha ha ka 1 August 1987) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Tiasmyn (164 km; 4,570 km²)
Ia ka Port Authority jong ka New York bad ia ka Holland Tunnel jong ka New Jersey la shna ha u snem 1927.
U Alon Carl Wieland (26 Risaw 1935 – 22 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii jong ka seng Republican jong ka America.
Da kaba pyndonkam ia kijuh ki rukom treikam ka pynsuk ban nang kumno ban pyndonkam ia ki computer na ka bynta kiei kiei kiba thymmai.
Ka jingshah set phatok bad ka jingpyniap
"U briew uba la nang ban ieit" — Ka khusnam Nebula 1969 Ka khana lyngkot ba la jied
U John Sidney McCain ha ka jaka buh jingtep
Ki saw tylli ki skul ki long:
Kiwei pat ki mynsiem ha Gälûñ'lätï ki thrang ban wan hiar sha ka pyrthei kaba thymmai.
Ka Ibiza (ha ka ktien Catalan ka Eivissa) ka long ka dewlynnong kaba long ka bynta jong ki dewlynnong Balearic ha ka Duriaw Mediterranean, kiba baroh ki dei jong ka Spain.
"Car Wash" ka dei ka jingrwai Jazz kaba la rwai da u Rose Royce ha ka snem 1976.
Ka Rodgers ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong ka ha Manhattan ha ka 26 tarik Rymphang 2014 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka ju long ka jaka tan um jong ka Boston Metropolitan Waterworks bad ka tan um haduh shispah million gallon man ka sngi.
Ka Crunchyroll ka dang pynmih ia ka series.
U nongtem Jim Martin, ha kata ka por u nongtem guitar ba hakhmat eh jong ka Faith No More, u paw ruh kum ma u hi, ba la pynithuh da u Rufus kum “U Sir James Martin, u khlieh jong ka Faith No More Spiritual and Theological Centre.”
Ka la ai sur ruh ia ka Betty Rubble ha ka ktien Croatian na ka bynta ka phlim The Flintstones bad ka Smurfette ha ka phlim The Smurfs.
Ha kawei ka jaka, ka eriong ka la pynpra ia 373 tylli ki iing bad pynjulor sa 4,790 tylli kiwei pat.
Katto katne ki nuksa ki long ka Bill jong ka ri America, lane ka jingiateh jong ka ri Europe halor ka hok longbriew manbriew.
Ka Avatar ka don ruh la ka jong ka lain jong ki T-shirt, ki tiar ialehkai LEGO, ki tiar ialehkai, ka trading card game, ka cine-manga, bad lai tylli ki video game, kumjuh ruh ka MMO.
Hadien hadien, ka lap ba u Dev u dei uba ka la shongkurim ha ka por ba ka dang rit bad ka iathuh ia ka jingshisha.
Ka jingrwai jong u ka kham pher na ka jingrwai Romantic ba kiwei pat ki nongthaw jingrwai ki dang thoh ha kito ki por.
Ha ka jingthoh demotic, la pynduna ia ka cartouche sha ki ar tylli ki braket bad u lain ba jrong.
Ka jaka ba pawnam jong ka thain Lazio
Tudor, ka Maria
Kam shym la long ka jingialeh kaba khraw haduh katta katta, u Firoz u dei u mawkordor jong u briew bad ym don mano mano ruh hynrei u lah ban leh ia ka bynta jong u Arjuna.
Mynta u snem u la don ruh napdeng ki nongmihkhmat paidbah kiba la jied ia ki "ain synshar donbor".
Ki melanosome ki don arjait, kaba pyni ba u Confuciusornis u don ki rong saw, saw/saw bad iong, lehse kaei kaei kaba long kum u zebra finch jong kane ka juk.
Ka thliew kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Gotthard Base Tunnel, ka dang tih ha Switzerland.
Ha ka 4 tarik u February 1861 ka Provisional Congress ka la ialang ha Montgomery, Alabama.
Kan shu buh ia ka jingthoh Khublei, Pyrthei!
Ka Makedonia ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio, ha ka ri America.
Kiba bun kiei kiei kiba ki lum dewbilat ki pynmih ki jia ha ka por ba mih lum .
Jylliew 14 – U Albert Keller, u nongdro dur na German (b.
Ka kong Erna Solberg na ka seng Centre-Right Venstre kan long ka Myntri Rangbahduh kaban wan ha ka 16tarik Lber.
Ka nongialeh pyrshah barim jong u Gibson ka Tiffany ka la don ia ka phlim jong ka Necrosis (a.k.a.
Ka jingeh jong ka mean ka long ba kam iathuh ei ei shaphang kumno la sam ia ki value.
U long u riewstad kumno ban synshar ia ki bank bad shaphang ki bank bad ki rukom pyniaid pisa jong ka ri Japan.
Ka jinglong jong ka jingiadei jong ki bad ki sim ka dang don ha ka jingiakren.
Pa ka lah ban mut kano kano na kine harum:
Ki don kiwei pat ki jingiatai kiba kum kine.
Ka Marion Gräfin Dönhoff, ka “Mittler zwischen schwierigen nachbarn”, DIE ZEIT 04/2002
U dei u nongseng lang ia ka Roblox.
La pynrung shuh shuh ia ki sur jingrwai ha ka jingrwai overdub ha ka 30 tarik u Jylliew 1969, ha kajuh ka sngi ba la thaw ia ka jingpynwandur ba nyngkong eh jong ka medley ba ar.
Ka jingiada bad jingsumar
Ka Green Day ka la don ha ka tour kaba bun na ki snem 1992 bad 1993, bad ka la pyni ia shibun ki jingshad shabar ri ha Europe.
Ka engine ka don hynriew tylli ki cylinder ha kawei ka liang ba ki khot ki bank.
Sviyaga (sha sepngi jong ka Kazan)
Ka jingiadei hapdeng ki mrad ba bam jingthung bad ki jingthung ba pdiang ia ki bunsien ka pynmih ia ka jingkylla kaba mut kaba iadei, kaba ki khot ka jingkylla kaba mut lang.
La ai kyrteng ia u da ka jingpynkylla kaba kyrpang kaba ki khot "matte kaba iaid kai."
Ka wah (09247)
1989 - U Alessandro Marchi, u nongialehkai phutbol na Italy
La thaw ia ka ha u snem 2001.
Kane kan pynlong ia ka prokram pynduh jait ban kham treikam.
Ka ISO 4165 ka dei ka kyndon ba la pdiang da ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynbeit kyndon (ISO).
Uwei na ki nongsdang jong ka kam pynroi bad pynthymmai ha ka thain Arab, kaba sdang na ka Sultanate jong ka Oman, ha kaba u la trei haduh laiphew snem ban pynlong kristal ia kiba bun ki lynti treikam kiba ym lah ban pyniakhlad na ka jingshisha bad kiba iadei bad ka jingpyrkhat pyrthei ha baroh ki kyntien jong ka.
Ha ka chemistry la pyndonkam ia ka kyntien inert ban kdew ia kaei kaei kaba ym don jingtrei ha ka liang ka chemistry.
Tangba, ki web page agents ki long tang kiba iahap bad ka Internet Explorer, namar kiwei ki browser kum ka Opera lane ka Mozilla Firefox kim kyrshan ia ka ActiveX.
Ka jingpyrshah kaba jrong 12
"Ar tylli ki kali ha man la ka jaka buh kali bad lai tylli ki khmat ha man la ka dohkha" ka dei ka bynta kaba nyngkong eh kaba la shna ha kane ka aiom.
Ki nongrwai Jiw Israel
U Rick u phah noh ia ka Carol namar ba ka la pyniap ia arngut ki nongshong shnong kiba pang.
Ka la pyndep ia ka snem ha ka 100 ngut kiba pawnam, bad la ai khusnam ia ka da ka seng jong ki kynthei ialehkai tennis (WTA) namar ba ka la long ka nongialehkai thymmai kaba tbit tam ha u snem 2001.
Bun ki jaka buh kompiwtor ki don ia ka kyndon ba la pyndait ha ka jingkhang bad la thoh "Ha ka jingjia ba kyrkieh, pynpra ia ki jingkhang."
Ki jingrwai ba laitluid da u Ignaz Pleyel ha ka International Music Score Library Project (IMSLP)
Ka Larry Sanders Show ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America.
U Godzilla u hiar thma da ka Submarine jong ka Russia da ki katto katne ki nongleit jingleit ba la ker sawdong da u mrad khlaw.
1960 - kane ka klob ka la jop ia ka "Coppa Italia" bad ka Mitropa Cup .
Ka la iathuh ruh ha u nongthoh ba uwei na kiba ha iing ha sem jong u nongpang u la byrngem ia ka jingim jong ka.
Hynrei kam shym la mynjur ia ka jingplie bad ka nongleh jadu.
Kumjuh ruh, lada la pynkylla dor biang ia ka pisa, la pynkylla ia u dak ba khatduh jong ka code pisa ban pyniapher ia ka na ka pisa barim.
U Amanullah Khan u dei u trai jong ka kynhun Cosmos.
Ha kajuh ka snem, la pynkup burom ïa ka da ka ïing dorbar jong ki kynthei jong ka ri, bad ka kot jong ka ka rukom ïakynduh ïa ka art: ka rukom wad bniah ba la pynshong nongrim ha ka art (ka jingpynmih kaba ar), ka la ïoh ïa ka khusnam jong ki jingnoh synñiang ba kongsan jong ka seng wadbniah ha ka pule puthi jong ka America.
Kane ka kynhun tem mynta ka don kum ki dkhot kum u Brian Molko (ki nongrwai hakhmat, ka guitar, ka harmonica, ki keyboard, saxophone), u Stefan Olsdal (bass, guitar, keyboard, back-up vocals) bad u Steve Forrest (ka drum, ka percussion, ka back-up vocal) kum ki dkhot.
Ki jingkhein Ki lah ban don da ki phew ne wat da ki spah tylli ki syntiew ha kawei ka kynhun syntiew, kiba don bun ki symbai ne ki soh na ka bynta kawei pa kawei ka jingphuh syntiew.
Ha ka snem 1948, la shna ia ki radio CB tynrai na ka bynta ban treikam ha ka band UHF kaba 460–470 MHz.
Frontline—"U Nongwad Spy" 14 tarik u Naitung, 1991 da u Tom Mangold na ka bynta ka prokram PBS
Ka jingrwai ba la pynrung da u Keith Stegall ha The Sound Station
Ki jingmih ba dang shen ki long ha ka New Girl bad ka Entourage.
Ym dei ban pyniakhleh ia ki bad ka kynja kynja kyrpang urethane, kaba la tip ruh kum ka ethyl carbamate.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha kata ka phlim, u la ioh ia ka jingjied na ka bynta ka khusnam BAFTA kum u aktor ba tbit tam.
Hynrei namar ba kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai thma, kaba kongsan tam ka long ban pynlong ia ki shipai, ki shipai duriaw, bad ki shipai suin, bad ban synshar ia ki ban pynlong ia ka jaitbynriew jong phi kaba kham heh.
LEL: Ka jingshisha lol; lait noh tang ba la pyndonkam da kito kiba kwah ban long kiba pher na ki million ngut ki nongpyndonkam internet
Ki bniat jong ki kynthei ki ieng haba ki dang ai dud (ki ai dud ia ki khunlung jong ki na ka sniehdoh jong ki).
Ka projek jong ka khanatang ba la kren ha ka thma bah ba ar jong ka ri America
U la long u Saiantis ba hakhmat eh ha California Institute for Telecommunications and Information Technology bad u Irwin bad Joan Jacobs Professor ha ka Computer Science and Engineering ha University of California, San Diego (UCSD).
Kane ka jaka die jingdie ka dei ka jaka sangeh kaba nyngkong eh ha ka lynti ïaid stet jong ki bus Cedar Avenue bad kaba khatkhyndai, kaba khatduh eh ha ka lynti ïaid Hiawatha.
4 - Ka jingtbit bha
Ki jingpynstet ki treikam da kaba pynkhih ia ki tiar kum ki electron, proton, lane ki atom nuclei (ki pdeng jong ki atom) da ki field electric bad da kaba pyniaid ia ki da ki field magnetic.
Ka don hapoh 85.5 bynta na ka shi million ka calcium carbonate.
Ka jingkyrkhu
Kumjuh ruh ganjitsumoude kaba ju leh ha ka por mynstep ha ka sngi snem thymmai.
1901 - U Jean Mermoz, u nongniah liengsuin na France (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ka Kot Mario: Ka Jingkhang jong ki Hajar Snem—2004
Ka Jingim ba rieh jong ka American Musical, Farrar, Straus bad Giroux, 2016.
Ka jingkhein briew ka long ka lad ban ioh jingtip shaphang uwei pa uwei u dkhot jong ka jaitbynriew.
Kine ki la don lai ngut ki khun kynthei ryngkat, ka Fifi Trixibelle (kha ha u snem 1983), ka Peaches (1989-2014) bad ka Little Pixie (kha ha u snem 1990).
La ju khot ia ka kum ka ‘Ka Jingkylla ha ka rep ka riang kaba nyngkong’.
Ym tip ia ka jaka tep jong ki da ki thliew na ka bynta ki syntiew.
1904-05, 1917-18, 1919-20
Kiba bun ki briew ki leit Mass, bad kim sngewthuh ia kaei kaba u phadar u ong namar ba kim nang ban kren Latin.
Ka Crough ka la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2015 ha ïing jong ka ha Laughlin, Nevada na ka jingpang cardiomyopathy ha ka rta kaba 52 snem.
Leidse Rijn (ha Harmelen)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 401 ngut.
La kha ia ka ha Newcastle.
La plie ia kane ka Balang ha ka 16 tarik u Lber 1796.
Ki jingroi ha ka kpoh jong ka kmie (ki khot ia kine ki fibroid) .
Ha ka snem 1553, u Edward u la ioh pang.
U Halil Turgut Özal (13 tarik u Lber, 1927 – 17 tarik u Risaw, 1993) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Turkey (1983–1989) bad u President jong ka Turkey (1989–1993).
Eurovision.tv - ka website jong ka jingiakop jingrwai Eurovision
Kiwei pat ki rukom sumar kiba ju pyndonkam teng teng ki kynthup ia ka Interferon.
Ka lama barim ka don ka dur jong u sing ksiar bad ka waitlam, kata ka long ka dak na ka bynta u Shah (syiem) jong ka Iran.
Wat la ka dei ka kynthei kaba khatduh eh kaba mih makkah halor ka kulai jong ka, hynrei ka la iaid lait ia ki paralok jong ka.
Ka duriaw Salton ka dei ka pung endorheic kaba heh kaba don ha ka ri America ha ka jylla California.
"Shut Up & Kiss Me" (Noel/George/Trevor Steel/John Holiday) – 3:40
Ka Jylla Mercer, New Jersi
Ki la siew ia ka Spain ban pyndonkam ia ka dulir ha ki por synshar phareng.
Ha ka biology, ka jingkhih ka long ka jingkhih jong ki dkhot met ne kiwei kiwei ki bynta jong ka met da kaba u briew u pynkhih ia lade na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki don ki receptor ha ka shyntur jong ngi kiba lah ban thew ia ki saw tylli kiei kiei kiba kongsan.
Not Without My Daughter ka dei ka phlim drama America kaba la shna ha u snem 1991 da u director u Brian Gilbert.
18 Naiwieng 2012.
U Bengt Olov Emanuel "Julle" Gustavsson (13 Jymmang 1928 – 16 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Sweden.
Ka don ki jaka na ka bynta ki jingpynkhreh, jaka buh ia ki prop, bad ka tnad buh jain.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki jingthoh ka la pyni ba ki gene kiba iadei bad ki mitochondria bad ki rukom pynduna ia ka oxidation ki don ka jingpynpaw kaba heh ha ki mole-rat ba lyngkhuid haba ianujor bad ki miaw.
U Törni um shym la sngewbha haba ka Finland ka la iasuk bad ki Soviet.
Laiphew saw tylli ki poim lyngkot kiba laitluid kiba pynpaw ia ka jingsngew jong u khynnah shynrang uba dang khadar snem ka rta uba leit phai noh na Massachusetts sha Ohio.
Ka jingitynnad bad ka jingsawa (1981)
U Kops u la khlad noh ha ka 10 tarik u Nailur 2021, ha ka rta kaba 91 snem.
Ki kyrteng ba thikna:
U Louis XV hadien ba u la iap, ka Victoire bad ki para kynthei jong ka ki la hap ban kynriah noh na ki iing sah jong ki bad shen ki la leit shong ha ka Château de Bellevue kaba don shabar ka nongbah.
U Almelo, u Borne, u Enschede, u Hengelo, bad u Oldenzaal ki iatrei lang ha kaba ki khot ka Netwerkstad Twente.
Ka Winchester College ka long ka skul kaba pawnam bha jong ki khynnah shynrang.
Ka rukom Euler kaba shiteng
Ka Yates Centre ka don ha (37.879948, -95.734522).
Kawei ka dei ka The Doosan Bears bad ki don shibun ki nongialehkai ba pawnam.
Ka Cubbon Park ka dei ka park paidbah kaba pawnam bha ha Bangalore, Karnataka.
2009: Ka Kaohsiung ka la pynlong ïa ka World Games 2009.
U Winks u dei u bynta jong ka kynhun samla jong ka klob kaba u don mynta haduh u snem 2014.
2008,
U Fernandez u la leit sha Puerto Rico ha u bnai February 2010 ban pyniaid ia ka Levántate, ka Telemundo TV show; nangta ka la leit sha New York, ha kaba ka la paw ha ka The Oprah Winfrey Show.
"Baroh ki jingdie ba khatduh" ka dei ka bynta ba khatduh jong ka phlim.
Shisien ba ki la ia rung duriaw ha rud duriaw, u Selkirk u la mih na ki khlaw da kaba rah ia la ki kti sha jrong.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ki nongrwai marwei jong ka ri America.
Ka la pyniaid ia ki phlim Hynrei nga long u nongkyrshan bad Ka phlim kaba sngap jar.
Ki kynhun na kine ki kynhun ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka jingpyni ia ki rukom pynbun : ha ka rukom pynbun, shiteng, heh ne jingpynbun.
U Masashi Owada
Katto katne na ki jingthoh jong u .
Ki thain jong ka Japan ki long ka jingpyniasoh lang ia ki jingphiah ha ka histori bad ki jingdonkam ha ka synshar khadar jong ka juk mynta.
Heken (68125)
Ka Pomeranian Voivodeship ka dei ka jaka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
U Leo McGarry u la ong ia kajuh ha ka “Bartlet na ka bynta ka America” haba u ong “Ka la sah sa 8 sngi ban leit, bad ngi la jan palat ban khot”.
U Mégret u la shah rai set phatok haduh 8 bnai bad u la shah daiñ kuna haduh 8 hajar Euro hadien ba u la pyndonkam ïa ka pisa paidbah ban bei tyngka ïa ka jingïalap elekshon president jong u.
da ka BEGIN
(1981; 1987)
Ka jingiakren bad u Roswell Rudd, npr.org, 2002
Ia u Pitt la kha ia Ingoushka Petrov ha Warsaw ha Poland.
U Max Ott 1927 - 1935
Ki la pawnam haduh katta katta ha Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki myntri sorkar jong ka ri Netherlands
Kine ki kynthup ia u Savage Sam, u Old Yeller, u Toby Tyler, u Pollyanna, U Shaggy Dog, bad u Swiss Family Robinson.
1727-1776 : U syiem ba 6 u Louis François
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai Nohprah jong u snem 2011 na ka bynta ka PlayStation 3 bad Xbox 360, bad la pyni kum ka kyrteng ban pynmih ia ka PlayStation Vita ha u snem 2012.
La phah ia u da u Leonidas ban leit wad jingiarap ha Thessaly.
Ïa kane ka lynti ïaid la ai kyrteng na ka bynta u William David Bradshaw uba la ïaid lyngba nyngkong eh ïa kane ka jaka ha u snem 1862.
U la long u syiem banyngkong jong ka Bilat na ka ling Stuart.
Ka tnad bor ding jong ka U.S.: Ka jingpyndonkam bha ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai Ka por jong ka histori jong ka sngi
U Ho u la ialam ia ka seng sha ka bor ha u snem 1945.
Ynda u Dan u la pynkut noh ia ka jingiadei, ka kyntait ban pdiang bad ka leh da ka jingshun ia u bad hadien ka iathuh ia u ba ka pun khun.
Ka rep ka riang ka ju mad ia ka jingeh na ka jingkyrduh um.
Jingbam bad jingdih
Kahramanmaraş ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Kum ka nuksa, ia ka kyrdan kaba nyngkong eh kaba u la wanrah la khot ka "kyrdan jong ka jingsngewthuh".
2019: Alita: Angel thma
Ha kine ki jingpyndonkam, ka thong kaba kongsan ka long bunsien ka jingpynphai biang ia ki jingtip ba la pynrung (lane ba la pynkylla) ha ka signal AC.
Haba u dang long u syiem jong ka China, ki briew China ki shu khot ia u "Syiem".
U dei u shipai ba khatduh eh jong ka thma Korea ban shakri ha ka Congress.
U Eric Walter Elst (30 Nohprah 1936 – 2 Jymmang 2022) u dei u nongpeit khlur na ka ri Belgium.
U Eduard Fernández kum u Inspektor Héctor Uría
Ka ïew kaba sniew
U Dan Payne
2, 3, 5, 7, 11, 101, 131, 151, 181, 191, 313, 353, 373, 383, 727, 757, 787, 797, 919, 92931, 10131, 11, 12421, 12721, 12821, 13331, 13831, 13931, 14341, 14741, 15451, 15551, 16061, 16361, 16561,81, 16171, 81, 19391, 19891, bad 1991.
Ka jingialehkai ka pyniasoh lang ia ki bynta na ki jingialehkai card ba lah ban lum, ki jingialehkai ban iada ia ki tower, bad ki jingialehkai ha ka madan ialehkai online (MOBA).
Ki jingiapher na ka ktien Bavaria
†Ki khniang jingpang
U Viktor (u nongialehkai), ka kyrteng ring jong u nongialehkai ba tbit na Canada u Eric Thompson
Ka Aegis ka long ka stieh kaba ka Athena ka pyndonkam.
U Thomas Bakhuid u ieng ha tduh jong ka thliew, u peit ia U Jisu da ka jinglyngngoh bad u kner ia la ka kti ban ktah ia ka jingmynsaw jong u khnam ha ka liang jong U Jisu.
Ki rong Gamma ki ju mih na ki nuclei tang hadien kiwei pat ki jait jingsniew.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba ha ka por ba u Muhammad u la iohi nyngkong ia u angel Gabriel, u la kyllon namar ba u Gabriel u la heh haduh katta katta.
Ki kut ki ju don ki kynroh maw kiba jrong, kiba kham jrong hynrei kham duna ka jingjrong ban ia ki kut kumta ki tiar siat kim lah ban pynpra ia ki.
Ka surok sohjew (1989-1992)
Ha u snem 2013, la pyniasoh lang ia ki municipality barim jong ka Karjalohja bad Nummi-Pusula bad ka Lohja.
Ia ka ktien Janeite la pyndonkam da ki briew kiba ieit ia ki jingtrei jong ka Jane Austen.
Ka Anglicisation ne Anglicisation ka long ka jingleh ban pynkylla ia ki bynta ba kren ne thoh jong kawei pat ka ktien sha ka dur kaba lah ban kham suk ban sngewthuh da u nongkren phareng.
Herzogenbuchsee ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki jingpynmih jong ki Finnegan Wake
U Kebbell u la ioh ia ka khusnam kum u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka khusnam jong ka British Independent Film Awards na ka bynta ka jingsynshar.
Ha kaba kut ka leit noh bad u kpa jong ka ban leit sha kawei ka skul shimet ha San Francisco.
Ka kyrteng jong ka ka mut ‘u blang um’.
Ka don ha ka 51° 24 Sepngi, 04° 45 Mihngi.
1909
U Tang-Martinez u la long u chairman jong ka tnat jong ka jinglong jong ki mrad jong ka seng jong ki riewstad mrad ha America naduh ki snem 1990-1992.
John McMillan (ba mynta) - 963
Wat la tang uwei u nongjop ha kane ka jingiakop man la u snem (khlem da khein ia u snem 2003) ka WWE ka la ia soi bun ngut ki nongiashim bynta ha ka jingwad diva, kynthup ia ka Candice Michelle, ka Taryn Terrell bad bun kiwei pat.
Radcliffe-Brown, A. R. (1926) "Ka khanatang shaphang u bsein-blang jong ka ri Australia" Ka kot khubor jong ka Royal Anthropology Institute jong ka ri Bilat bad Ireland.
Ka jingthoh (66137)
Ka International Buddhist Meditation Centre ka treikam ha Kathmandu, ka nongbah jong ka Nepal.
Ka Tammy Louise Mahon (kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1980) ka dei ka nongialehkai volleyball na Canada.
Ka Odessa ka dei ka shnong kaba don hapoh ka New Castle County ha Delaware ha ka ri America.
Ka long ka solid kaba saw ne kaba saw.
Ki Mawsiang Hanoi
Ka Missy ka batai ha ki ba ka iing ka sem jong ki ka la shah pynjot ha ka jingiap u David; ka kdew ruh ba uwei u paralok jong u David uba kyrteng u Billy Blue ruh u la wan jngoh ia ka ban ai burom khatduh ia u.
Haba u Earl Godwin, u Earl jong ka Wessex bad ka iing ka sem jong u ki la shah beh noh ha u Edward u Nongphla pop ha ka snem 1051-2, u Baldwin u la pdiang sngewbha ia ki.
U la pyrshang ban iakhun biang ia ka elekshon Lat ha ka elekshon 2014 hynrei um shym la lah ban thep vote.
Kin sa ialeh pyrshah hapdeng ka jingleh kum u khynnah skul bad kum u nongsngewtynnad uba don kajuh ka jingsngewtynnat kum u nonghikai.
Baroh ki don 104 tylli ki episode ryngkat bad 4 tylli ki series ba la pyllait ha ka 2 tarik u May 1986 haduh 29 tarik u Nailur 1993 ha ITV.
Ha ka 4 tarik Nohprah, ka Tropical Depression Eleven ka la sdang ha ka duriaw Caribbean.
Ka jinglong thymmai ka la nang jngai na ka ioh ka kot kaba la synshar da ka pdeng.
Ki kam runar ha ka lawei (2003, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka sngi jong ka ktien Georgia
U Wilhelm Schraml (26 Iaiong 1935 – 8 Nohprah 2021) u dei u nongialam niam Roman Katholik na German.
Boston, Buenos Aires, Campinas (cargo), Chicago (cargo), Dallas/Fort Worth, Houston, Los Angeles, New York, Newark, Orlando, Rio de Janeiro, San Francisco, São Paulo, Seattle, Toronto, Washington–Dulles
Kane ka jaka ka kynthup ïa kiba bun ki jaka jngohkai kiba pawnam kum ka Temple jong ka Shri Mahathobara Mahalingeshwara, ka Temple jong ka Shri Panchamukhi Hanuman Hanumagiri, ka jaka jngohkai um jong ka Viramada mane, ka karkhana shna chocolat jong ka Camco , bad kiwei kiwei.
Ka dam Embalse Casa de Piedra ba la shna da u briew ka don halor ka wah.
U Woese u pawnam na ka bynta ban batai ia ka Archaea (ka domain ne ka hima thymmai jong ka jingim) ha ka snem 1977.
Ka khlur Andromeda ha ka khanatang
Ka Renault Espace ka dei ka MPV kaba la pynmih da ka Renault naduh u snem 1984.
Kane ka eutrophication ka lah ban pynsniew ia ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad um.
La niew ia u kum uwei na ki nongthoh khubor ba kongsan tam ha ka histori jong ka ri Czech.
U Welby u la sah ha Sydney naduh ki snem 1990.
Trey
U Scott McGehee, u nongshna phlim
U Phạm Hùng (11 Iaiong 1912 – Risaw 10, 1988) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam.
†Ka Opel Kadett
Ia kane ka novel la pynmih ha ka snem 1869.
Ki khniang (e.g.
Ka lyngkha ha Bilat
"Miet bad Sngi" da u Eddy Duchin
1909 – U Leopoldo Panero, u myllung na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1962)
Nalor ka Royal Mile, ia ka Nongbah barim lah ban phiah ha ki bynta bapher bapher naduh sepngi sha mihngi:
2012 – U Abdelbaset al-Megrahi, u ophisar syntiat jong ka Libya, u dei tang u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ha Lockerbie ha u snem 1988 (b.
Ki phang kiba ka kham sngewtynnad ki long ka jingkhluit jong ki glacier, ka jingduh jait jong ki mrad, ki jingbam organic, ka jingiapher hapdeng ki nongbam dohkha bad ki nongbam dohkha.
1951 - U Ashok Gehlot, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India, u Myntri Rangbah ba 21 jong ka Rajasthan
U nongiashim bynta u Leon Kowalski ha ka phlim Blade Runner .
Ka website jong ka shnong China
Ka pdeng – La jied na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 10 tarik u Jymmang, 2011.
Ka jingkynnoh (57004)
Ka jingshah pynpra jong ka Sony Pictures ha u bnai December 2014 bad ka jingpynsangeh shipor ïa ka jingïakren
1980 - U Jason Maguire, u nongniah kali Irish
Kane ka por wat la ka lah ban kynthup ia ki por kiba sdang naduh ki thma Persia, lane haduh kaba kut jong ka spah snem kaba hadien.
Dei na kane ka daw ba ka shim por slem ban pass ia ka jingtest drugs hadien ba la pyndonkam ia u ganja.
Ki Rod ki iohi ia ki rong kiba lieh-lieh, bad ki long kiba donbor ha ka por miet (namar, kumba ong ka physics, ym don rong ha ka por miet, namar kaei kaba ngi iohi ka long ki rong kiba paw na ka suinbneng).
Ka jingialang jong ki paidbah jong ki wad bniah ia ki krem ​​barim jong ka ri America, ki jingthoh ha ka lyngkha, bad ka jaka ai jingtip.
Kum kiwei pat ki khynnah kynthei India kiba ha ka rta jong ka, ka Koly ka kylla long ka nongleitkurim kaba dang rit ha ka "jingshongkha ba la pynbeit."
Ha UK, ki thain ki la sdang ban kylla sha ka telebishon digital ha ka snem 2007.
Haduh ka snem 1914, ka sorkar ka la sngewkhia palat ia ka thma bah ba nyngkong ban pyrkhat ia ka Home Rule.
Hato kine ki jinglong ki biang?
Kyllalyngkot 3 tarik ka sngi pyllaitluid (ka US Virgin Islands)
Ka Libya kam pat ju leit sha ka Winter Olympic Games.
Ka la pynkylla ia ka jingngeit pdeng jong ka biology jong ki molecule namar ka la pyni ba ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai ki lah ban pyniaid ia baroh ar ki lynti hapdeng ka DNA bad ka RNA.
U ju bunkam khamtam ha ka por Carnival ha kaba ki don shibun ki jingialehkai bol ha Vienna.
Ka Senate ( lane tang , da kaba mut "Ka Kamra kaba Nyngkong", lane teng teng ) ka dei ka ïingdorbar ba halor jong ki Jylla, ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka ri Netherlands.
Jymmang – Galba
Ka skulbah Cambridge ka dei ka dkhot jong ka
Ha ka jingphet, ka kali camp jong ki Good Ole Boys ka la shah pynpra ha ka kali pulit kaba dang bud ia ki.
Ka 727-200, ka liengsuiñ kaba kham jrong na ka 727, ka la her nyngkong ha u Kyllalyngkot 1967.
Ha Karaikal, u Ammaiyar u la ai da u khaw mango bad u khaw curd.
U Caddell u la khlad noh ha ka 16tarik February 2019, ha ka rta kaba 68 snem ha Charleston, South Carolina na ki jingeh jong ka jingpang stroke.
Kiba bun na ki briew kiba trei na ka bynta ka OSCE ki trei ha ki jaka bapher bapher, bad tang kumba 10% na ki ki trei ha ka jaka treikam jong ka.
Katto katne ki nongrep ki la kyrpad ia ki shipai ban ialeh biang ia u emu ha ki snem 1934, 1943 bad 1948.
U donkam 33.5 kynta na ka bynta ka jingleit.
U nongap langbrot samla - soprano
Ha u March 1648 u la iasoh bad ka mahadei bad u Syiem Wales ha Paris.
U la ong ba u Mubarak u la mynjur ban iehnoh ia ka kam.
Ka long ka ktien thoh kot na ka bynta baroh ki kynhun jaitbynriew jong ki briew Georgia, khamtam kito kiba kren ia kiwei pat ki ktien South Caucasian (lane ki ktien Kartvelian): ki Svan, ki Megrelian, bad ki Laz.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Nigeria .
U Friedrich Hayek u mynjur ia kane bad u pyniadei ia ka imlang sahlang kaba plie da ka jingburom ia u briew shimet, bad ka jingiaishah ia ki jingiapher hapdeng ki briew.
Ia ka jingdum la pynlong da ki 4 tylli ki nongshun: Ka Hive, ka Cabal, ka Vex bad ka Fallen.
Ha ka snem 1975, la pynrung ia ka shnong kum ka sor.
Ki ai kyrteng ia une u soh tlilxochitl, kaba mut "u syntiew ba iong", namar ba ki soh vanilla ki kylla iong bad tyrkhong hadien ba la dep kheit ia ki.
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Tennessee
Ha ka snem 1947 ka East Bengal ka la long ka bynta jong ka Pakistan (East Pakistan) - bad ka Jamaat-e-Islami ka la phiah ha ki seng ba kyrpang jong ka India bad ka Pakistan.
Napdeng ki mawkordor, la shim ba u rose quartz u dei u mawkordor uba lah ban pyndonkam ha ki jingdeng.
U Max Born u long u riewstad jingkhein uba phylla uba shen u la iohi ba ka equation kaba u Heisenberg u la ai ha u ka long kum ka rukom shet jingshet ban thoh ia ka matrix.
Ka la iaid lieng ha ki um jong ka Mexico, Central America bad Hawaii bad ka la poi ha San Francisco, California ha ka 29 tarik u Nohprah 1874 da kaba kit ia u Syiem Kalākaua jong ka Hawaii bad ka suit jong u.
Ki Temple kiba pawnam ki long ka Temple Rockfort, ka Temple Srirangam, ka Temple Thiruvanaikkovil, ka Temple Samayapuram, ka Temple Nachiyar Kovil etc.
Kawei ha Newfoundland ha ka 5 tarik Jymmang ka la shim ia ka bor jong ki 190,000 ngut ki nongthied.
U Norbert "Ned" Locke (25 December 1919 – 4 February 1992) u dei u nongthoh kot ba pawnam ha ka telebishon ha America, u nongpynbna ha ka radio bad u riew sain hima sima.
Ka Khubor Jingïaid kali: Ki khubor ba la buh code shaphang ka jingïaid lynti, ban pyni ha ka GPS lane ka tiar pynïaid lynti
Ka jingpynher ka long ha ka 19 tarik Nailar 1971 halor u Rocket Proton K.
Ha ka snem ba nyngkong jong ka jingpule doktor ha ka skulbah Sydney ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
U Benjamin Richard Civiletti (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1935) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
La kha ia u ha Peru, Indiana.
U dei u nongthoh jong ka Senate ia ka Green New Deal.
Ia ka table la pynbeit katkum ka GAA.
Ka don ha ka thain shathie jong ka Afghanistan.
Ia kane ka jingrwai la jied kum ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album ha ka por ba iathep vote bad u nongpynmih u L.A. Reid bad ki nongtrei ha ka Island Records.
U long uwei pat na ki nongai jingmut jong ka camp.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2007 bad 2011.
Ki Charolais, kiba long ki masi kiba heh bha, kiba lieh, kiba bunsien ki don ki bniat (wat la bun ruh ki kha polled) kiba mih na France.
Ka jingpynkylla kaba hynriew ha ka riti synshar jong ka ri America (ka iada ia ka hok jong u nongiasaid ain)
Distrik 3
Onvoltooid tegenwoordige tijd
Ka la pyni naduh ka 21 tarik u Jymmang haduh ka 1 tarik u December 2017-2018 44 tylli ki bynta.
Ka pawthuh
U long uba kyrpang namar ka jingngeit kaba jylliew bha ha U Blei, ka jingbym sngewrit bad ka jingieit jong u ia ki briew baroh.
Haba ka jingshai ka iaid lait ia ka mass kaba heh, kum u khlur, ka jingshai ka kylla lynti khyndiat sha kata ka mass.
Nothing Can Be Done (もうどうにもならない, Mō dōnimo naranai)  / Don't Turn Around (ふりむきもしないで, Furimuki mo shinaide) ;  (1970.12.5);  Oricon 100th place out of range.
Satish Salagare kum u Anil Apte
Shaniah ha Nga, Nga dei u Geni!
Ha ri America, ki nongsynshar rim ki khuslai shaphang ka jingsynshar pdeng, kim shaniah ia ka ri kaba ai jingmyntoi, bad ki khein ia ki briew kiba khaii kum kiba lah ban shaniah ha ka jingsiew bad ka dor.
Ka 22 tarik u Nohprah ka dei kawei pat ka sngi shuti na ka bynta ka Matrixism kaba la ai kyrteng kum ka Sngi Jingkynmaw bad Jingpyrkhat.
Ka Hanceville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Cullman County, ha Alabama, ka ri America.
U Bernardo Silba
Shwa ia ka rukom treikam, kawei pat ka rukom ka long ‘ka histori jong ka kolshor’ kaba pyrshang tang ban thaw ia ki histori na ka bynta ki jaka ba kyrpang.
Hynriew ngut ki nongleit kurim na ka bynta ki hynriew ngut ki hynmen— U Ralph E. Winters
Ha u snem 1967, ka sorkar America ka la buh kyrteng ia u alligator kum u mrad uba la jan duh jait.
Katto katne ki kompeni ki pyndonkam ia ka Kerberos Version 5 ha ki software khaii kynthup:
2018-mynta
U Kpa u Tom
Ym shym la don ruh ba iakhun ia ka kam mayor ha u bnai Risaw 2015.
Ki briew ki khot ia ki ki khnai dieng kiba don ka khlieh casque.
Da ki hajar ngut ki shipai Bilat kiba la wanrah biang sha Netley ki la jan bun palat na ka bynta ka hospital, hynrei kiwei pat ki la dep shna ha kata ka por bad kumta ki la lah ban ialeh pyrshah ia ka jingbun ki shipai.
Adam Lambert – nongrwai (American Idol)
Ka dei ka jinglip ding kaba ar ha ka pyrthei ha ka histori, kaba ar hadien ka jinglip ding kaba la jia ha ka Southern Brazil ha u snem 1999.
Uwei pat u Khlur - (8:22)
Ia kine la khlieh da u David bad u Stephen Dewaele.
U John Howard Coble (18 Risaw 1931 – 3 Nohprah 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Ïingmane
Ka Taylor ka dei ka tnga jong u Wayne Allwine, u nongak sur ba la khlad noh.
U Yigal Bashan, 68 snem ka rta, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Israel, uba pang klongsnam.
2018 - Ka Millie Dunn Veasey, ka nongïakhih na America (b.
Ka don ha ka duriaw Mediterranean.
1906 – U Aristotle Onassis, u nongkit lieng jong ka Greece (u la khlad noh ha ka snem 1975)
U Martial u la sdang ban ialehkai phutbol ha Les Ulis.
Ha ka jingiohi kaba suk ka long ka jingpyniasoh lang ia ki buit jong ka taekwondo bad kiwei pat ki buit jong ka aikibudo.
Androula Henriques na Cyprus
Ka jingkyrduh
La bud ia ka da ka X3D.
Ka Website jong ka Limerick FC
U Marcel Jeannin kum u Councilman
Wah Kasavu
Lokeren
Kim kyu samla – violin
Lefranc & Bourgeois – Ka don shibun ki jait rong bad ki tiar shna dur jong ki nongdro dur.
Ha ka show jong u, bunsien u ju kynthoh ia ki riew shim kabu kum u Bill O’Reilly bad u George W. Bush.
Ka Jingpyniaid Khlur Monoceros ha ka Jingpyniaid Klur
Ka Ally Sheedy ka leh kum ka Connie.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka rta kaba 14 snem.
Ki briew ki ju sngew sarong ia la ka kam bad ki don ka jingkwah kaba jur ban ioh burom ia kaei kaba ki leh.
Ki la pynpaw ruh ba ki khun jong ki ki iohsngew ia ki kyntien sniew kiba mih na ki.
Ka Kitab Malakhi, ka long kaba khatduh na ki kitab jong ka Jutang Barim.
Ia kawei pat ka Dome la shna ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15 (1400) ha ka iingmane bah Florence da u Filippo Brunelleschi.
U Scott um tip ba ka Madelyn ka dei ka klon ha ka por ba u shongkurim ia ka.
Teng teng la ju pyndap ia ki dak ha ki emoticons ban pynpaw ia ka jingsma kaba la shna kum ka anime lane manga, kum ka nuksa: ^_^’ lane !>_<!
Ka dei ka bynta jong ka thain sorkar jong ka Nongbah Boroondara.
La jan laiphew snem hadien ka rel kaba khatduh, da kaba nang kham sniew ka jingleit jingwan bad ki bus ki la nang slem, ka nongbah ka la kynmaw ia ka rukom kaba rim.
Ka jingpynbeit
U Gene Keady, u nongpynbna ia ka jingialehkai jong ka Big Ten mynta, u ba dei u coach barim jong ka kynhun basketball jong ki shynrang jong ka Purdue Boilermakers.
"Ice 9" – 4:08
Ka khun syiem Adrienne, ka khun syiem jong ka Blekinge
Ka Londa ka dei ka shnong kaba don ha Florence ha ka thain Tuscany ha Italy.
Ia ka khusnam Bunsen–Kirchhoff na ka bynta ka spectroscopy la jer kyrteng ia u bad u paralok jong u, u Robert Bunsen.
Ki riewstad physics jong ka ri Bilat
Ka jaka mane jong u kaba pawnam ha ka pyrthei ka don ha Pakpattan, ha Punjab (Pakistan) kaba mynta.
U Gardner Francis Cooper Fox (20 May 1911 – 24 December 1986) u dei u nongthoh comics na America.
La pyniaid ia ka da u Darren Aronofsky bad la thoh da u Aronofsky bad u Ari Handel.
U Viktor Klima (kha ha ka 4 Iaiong 1947) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na ka ri Austria.
Ki san snem ba nyngkong jong u Bentley ha ka jingialehkai phutbol professional ki long bad ka Michigan Panthers bad ka Oakland Invaders jong ka United States Football League.
Ka la ialehkai 74 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
U Salem Abraham (kha ha u snem 1966), u nongkhaii marwei bad u nongpyniaid ia ka hedge fund ha Canada, Texas
U Hayes u la jop tang khyndiat eh ha ka elekshon jong ka snem 1876, tang ba u la jop ïa u Samuel Tilden uba ïaleh pyrshah na ka liang ka Democratic hadien ba ka komiti jong ka Congress ka la ai ïa u Hayes katto katne ki vote elekshon kiba la ïakynad.
U Song Ping (; la kha ha ka 24 Risaw 1917) u dei u nongialeh pyrshah Komunist na China.
La pynbaptis ia ka da ki kyrteng María Teresa Antonia Rafaela, la tip ia ka kum ka María Teresa.
Ha u snem 2007, ka tnad pyniaid kali jong ka ri America (USDoT) ka la leit sha katei ka jaka da ka jaka thymmai ha , kaba don 7,000 ngut ki nongtrei.
Ảmi-seḥseḩ - U blei
Ka la hap ha ka snem 1949, hynrei ka jingroi ka la nang iaid shakhmat.
U Rupert Murdoch, uba dei u trai jong ka Huzur Radio TV, kaba pynmih khubor ia ka FOX bad ka FOX Türk, um shym la lah ban ioh ia ka jingjop kaba u kwah ha katei ka por, kumta u la aiti biang ia ka FOX Türk sha ka İhlas Holding.
Ia u Clonazepam la pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jait jingpang jyrhoh.
Ha ka sngi hadien ka jingkhynra u Myntri ka tnad ka ain jong ka ri Ireland, u Gerald Boland, ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Dáil (sorkar) u la wanrah ia ka ain jong ki Bor ba kyrkieh ban ailad ia ka jingshah teh koidi (jingshim koidi), ka Iingbishar shipai, bad ki jingpyniap ia ki dkhot jong ka IRA.
Ki briew Tiwi ki iohi ia ki kum ka kynhun ki kangaroo kiba la beh da ka kynhun ki dingo.
Ka Chaugey ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Côte-d’Or.
Ki long kiba ring mynsiem, bad ki rah Iyer ryngkat bad ki katba ki dang jngi.
Kane ka jingdawa ka la pynlong ia ka thma pohïing kaba lyngkot kaba la kut noh da ka jingpynshitom bein kaba jur ia ki Pharisi, wat la ha ka jingthiah iap jong u u syiem u la khot ia ka jingpyniasuk hapdeng ki arliang mamla.
Kovina
Naduh u Rymphang 1971 haduh u bnai Jymmang 1972, u la paw pyrthei ha ka Royal National Theatre.
Katto katne por kine ki long ki dkhot jong ka longiing Saint-Sauveur.
Ka Chelsea Hobbs, ka aktres
Ki jingkhih jong ka art ba rim
Seijun Suzuki: Ka bor ha ki rit paid ha ki jingsngew jong ka phlim
Ki daw ba mardor jong ka thma ki la long ka jingkylli bym lah pynbeit jong ka Slesvig-Holstein (kaba ka Prussia ka thmu ban pyniasoh) bad ka jingpynkylla dur ia ka Synjuk jong ka German.
Ka APF Reporter, ka kotkhubor ba la pynmih da ka Alicia Patterson Foundation.
Ki jingmut jingpyrkhat
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba iadei dur bha bad ka Middle East haduh ba katei ka jaka ka thung palat 95% na u soh date jong ka jaitbynriew.
- Sngi Saitjain ha ka por 10:00pm ha ka DSF
Ka dur (2018)
Ki Jingpynrung ha u Daniel ki long lai tylli ki lynnong kiba la bat da ki Balang Roman Katholik, Eastern Katholik, Eastern Orthodox bad Eastern Orthodox naduh ka dorbar Rome (380).
Katto katne ki briew ki ong ba ka jingieid jong ki kam dei kaba "khlem kyndon" namar ka jingleh pyrshah jong ki ia ka Leelah haba ka la iathuh ba ka dei ka trans.
Bangor, Tasmania
Ki kynhun methyl ba la pyndap ha ka cytosine ki pynkylla ia ka jingtreikam jong ki genes ha ka por ba dang im.
Ka Florence ka dei ka paralok ba jan eh jong ka Emily.
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba 1 ha America, bad ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong ka kaba don ha ka kyrdan kaba 1 hangta.
Ka dei ka nucleotide triplet ha ka RNA ba phah khubor kaba pyni ia ka jingkut jong ka jingpynkylla ktien.
U Dr. Foreman u long uba lieh, bad u House teng teng u ju kren bein jaitbynriew shaphang jong u, hynrei u Dr. Foreman bunsien um ju bitar ia kata.
Fonseca
Ka jingbun briew ka long 12,187 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingsawa kaba arliang ka dei ka jingsawa kaba sngewthuh bakla.
Bentheim, ka shnong Overisel, Michigan, America
U la ju sah ha Orlando, Florida.
Floria tosca - soprano
Ha ki snem kiba bun ka la long kawei na ki jingpeit bniah ba nyngkong eh jong ka ri America na ka bynta ki million ngut ki nongwan buhai shnong bad ki nongwan jngohkai hadien ki jingleit jingwan ha duriaw na kylleng ka pyrthei.
Biarrotte (40042)
U Duquenne u la ioh ia kane ka khusnam na ka bynta u khynnah shynrang uba don ia ka jingpang Down syndrome.
Ka nongbah ka long ka nongbah Yverdon-les-Bains.
Ïa kane ka chain la thaw ha East York, Toronto, Ontario ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1978.
Kham bun na ki tyre ki la don jingiadei bad ki jingiap bad jingmynsaw dang shen.
U khun u Cenberht (Coenbryht) bad u para jong u Mul.
Ka phlim jong ki ri Bilat naduh ki snem hynriewphew, ka jaka kaba saw, 2001.
2010: "Asylum".
Dinky Juju
U Howard Brush Dean III (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1948) u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ïing jong ka Hogwarts
Balei ki briew ki pyndonkam drok
ka kot bad ki tiar thoh
ka jingbuh kyrdan bad ka rukom treikam
Ka Flanders ka don 5 tylli ki jylla.
Ka don 14,792 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2004.
Ka rukom im kaba koit ba khiah ka kynthup ia ka jingbam kaba biang.
Ka Kyrgyzstan Super Cup (1): 2016
U Gardiner bad ka Kate Brown ki la rai ba kam long kaba shngain ban sah.
Jingpynkynmaw: Ki kynhun kiba la bold ki lah ban rung sha ka playoff.
1938 – U Manuel Santana, u nongialehkai tennis na Spain
1943 ki jingpynbthei ha Europe
Ha ka theme DiC 1985-1988, ka patch hapoh karkhana Yamaha DX7 kaba 7 "Marimba" lane ka patch hapoh karkhana kaba 7 Yamaha DX7 "Marimba" ba la khleh lang bad ka synth noise/noise/fairlight CMI III (1984-1989) ka patch "ho". kumjuh kum ka jingsawa synth jong ka Roland D-50/ka jingsawa jong ka Roland D-50.
Ka Rotten Tomatoes ka ong ba na ki 133 tylli ki jingkynthoh ia kane ka phlim, 85% na kine ki jingkynthoh ki long kiba bha.
U Hawking u kren ruh shaphang kumno ka pyrthei ka lah ban long.
ki jingthung na ka bynta ki jingdih kyiad
Gereuth (Gereuth)
Kiwei pat ki riam da ki "fursuit," kiba long ki jain kiba long kum ki dur ba don shniuh.
Kane ka lah ban long ka jingshna ia ka pack jong kiei kiei kiba phi donkam ha ka por ba donkam kyrkieh, ka lah ban long ka sorkar kaba phah ia ki shipai ban iarap, lane ka lah ban long kaei kaei kaba don hapdeng.
U la leh ia ki jingrwai sur na ka phlim Amélie.
La pyndonkam ia ka ha kaba sngewthuh ia ka jingpynhiar bor ha ka jingshai jong ka met, na ka bynta ki photon, lane ki neutron.
Ha u snem 1998 u la long u nongthoh ba hakhmat eh jong ka kot wadbniah kaba ialam bakla kaba la kynnoh lamler ba ka don ka jingiadei hapdeng ka dawai pynïap khniang, khniang sniehdoh (MMR) bad ka jingpang autism bad ka jingpang sniehdoh.
Ki jaka shet soup ki long ki jaka ban leit wad jingbam na ka bynta kiba bun ki briew.
1855 U Arthur Nikisch, u nongpyniaid nongialam na Hungary (u la iap ha ka snem 1922).
Bun ki kynhun niam Khristan ha ka spah snem kaba 20 ki don kum kine ki jingngeit.
Ki wahduid jong ka Po
U Khla bad u Pelly bad Nga
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia u Saturn bad kaba saw ban leit jngoh ia u Saturn (kiwei pat ki dei ki fly-by’s bad kim shym la rung ha ka orbit).
Kham bunsien, ia ki flowchart la pule naduh jrong shapoh bad na kadiang sha kamon.
Ka jingpynbna telebishon kaba la tip na ka bynta ka lain ba sdang jong ka "Don u bsein ha khlaw" la shna na ka bynta ka jingïakhun jied biang ïa u president jong ka U.S. ha u snem 1984 jong u Ronald Reagan.
Ka Hombourg ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha Alsace kaba don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka jingiakajia khappud ka kynthup ia ki katto katne ki jaka shaphang mihngi jong ka Danube kiba la dawa da baroh ar ki Serbia bad Croatia.
