Ka jingpyniaid ia ki nongpyni dur
Ka Echinarachnius parma, ka Common Sand Dollar, ka long kaba la jyllei bha ha ka Pyrthei Sepngi, naduh ki jaka ba don hapdeng ki um haduh ki jaka ba jylliew bha.
Ka Denton County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
‎
2017 – U J. Paul Getty Medal
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da ka Virginia McKenna, Peter Finch, Kenji Takaki, Jean Anderson, Maureen Swanson, Marie Lohr, Geoffrey Keen, Nora Nicholson, Vincent Ball.
Ka Jingkynmaw
Ia ka Castle la pynthymmai bunsien.
Ka kmie jong u ka long ka Hannah.
La lap ia u naduh sla duriaw haduh ki lum kiba jrong.
Hadien ka Burial ka dei ka kynhun tem metal jong ka America na Twin Cities, Minnesota.
Ka Internet Explorer 10 kam treikam bad ka Windows Vista, hynrei tang na ka bynta ka Windows 7 bad ka jingpynmih kaba hadien jong ka Windows operating system.
Ka jaka kaba khriat tarn ha ka Pyrthei ka dei ka Antarctic Plateau, ka jaka jong ka Antarctica kaba don sawdong jong u South Pole kaba don ka jingjrong kumba 3000 meter eiei.
Ki lah ban kynthup ia ki tiar ialeh kum ki kali ialehkai ba la pyndait da ki tiar ialeh, ki helikopter ba la pyndait, ki liengsuin iapom, ki suloi bad ki lieng thma.
Ka jait kaba kham shyrkhei, ka P. falciparum, kaba pyniap bun million ngut ki briew man ka snem, ka mih na ki Gorilla.
U Fuzzy Lumpkins u dei u mrad lum uba jyrngam bad uba iada bha ia la ki mar ki mata.
Ki ktien kiba pawnam ha kane ka nongbah ki dang long ka ktien Poland bad, ha ka jinglong kaba kham rit, ka Yiddish.
Paulo Roberto Falcão (1994)
Skul Atomist
U Homo sapiens idaltu u dei u jaitbynriew uba la duh jait.
Ka don hajan jong ka Amityville.
U Paul Wolfisberg, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Switzerland (Luzern) bad u manager (national team).
U la shakri kum u General bad u Commander ba nyngkong jong ka kynhun pulit Somalia.
Ka hap ha ka wah Jamuna (ym dei ban pyniakhleh bad ka Yamuna jong ka ri India shatei lane ka Jamuna jong ka Bangladesh).
eo:Vangodento#Molaro
U la sdang ban pyniaid ia ki kynhun tem katba u dang tem ia ki bynta ba marwei jong ki jingrwai jong u Bach bad u Vivaldi.
ha u snem 2019 na ka bynta ka telebishon CBC Kids bad Radio-Canada.
Ka Syiem Anne jong ka England bad ka Bilat bah kam don khun, la jied ia ka Sophia-Dorothea kum ka nongioh pateng Protestant jong ka.
Ia ka Visual Basic la pyllait nyngkong eh ha u bnai May 1991 na ka bynta ka Windows.
