Ki ialehkai ha la iing ha Toronto, Ontario ha Ricoh Coliseum.
Ka tarik elekshon ha ka sngi snem thymmai
U slap bad ki eriong ki don baroh ar ha kane ka kyrdan.
Ka jingpynneh pynsah ia ki soh da ka lactic acid ka la don la slem bha.
Ki miej kiba don ia ka column "Ki sngi ba la ithuh" ki mut ba ka WWE ka ithuh thikna ia ka jingkhein sngi kaba pher ba u nongialehkai u la bat ia ka kyrdan namar ka jingpynbna ia ka jingjia ha ka jingpynslem ia ka tape.
U Mercouri u la shongkurim biang ha u snem 1966 bad u Jules Dassin.
Ka kot Venus jong u Ammisaduqa ka long ka jingthoh shaphang ki jingpeit bniah jong ki riewstad bneng ia ka Venus.
Ka China Miéville ka la batai ia ka Le Guin kum ka "nongthoh kot kaba khraw", bad ka la thoh ba ka dei ka "nongthoh kaba don ka jingsngewkhia bad jingstad kaba jur bha, kaba don ka jingstad bad jingbitar, kaba don ka sain pyrthei kaba shyrkhei, kaba rit, kaba don ka jinglaitluid bad kaba kwah eh".
Ha u snem 1966, la ailad nyngkong eh ia u Korat ban pyni na ka bynta ka jinglong nongjop, da u nongri dohkha na Maryland.
"Hajan jong phi " – Ki nongshna nar
Ym pat dap 100 snem hadien ka jingiap jong u, baroh ki lieng kiba na China ki la shah pynjot.
U la iadon bynta bad ka Society na ka bynta ka jingpule ia ka jingkylla dur ha ka snem 1946, bad u la long uwei na ki khyndiat ngut ki riewstad jingthung ha ka seng kaba thymmai.
Ki nar shniuh ceramic la ngeit ba ki long kiba jem ia ki shniuh.
Kam ju mih satia ha ki kot, hynrei ka dei ka kmie jong u Ethan Nakamura, uba paw ha ka thma jong ka Labyrinth bad ka Olympic kaba khatduh.
– U Avery Orenthal, u Agent Sorkar, U Jamison Steven Ripley, U Travis Knox
U Lord Wright jong ka Richmond, GCMG (1989)
U Kadeem Hardison kum u Julius Jones
Jennifer Rosales – ka nongïarap enjiniar, ka nongïarap
Ki briew na Nebraska
Ka Shoosmiths LLP ka dei ka kompeni ha Northampton, kaba la seng ha u snem 1845.
Ki syiem Elmet ki don ka jaka shong syiem ha Campodonum (kaba lah ban long hajan ka shnong Donkaster) bad kawei pat ha Loidis (Leeds).
Ka thoh ka tar jong ka juk mynta ka long ka rukom thoh kot jong ka juk mynta.
Khnang ban wad bad pyntbit ia u nongialam na ka bynta ka jinghiar thma kaba hadien, ia ki khynnah kiba stad tam ha ka pyrthei, kynthup ia u Ender Wiggin, la ialam sha kawei ka jaka kaba ki khot ka Battle School ha ka rta kaba dang rit bha.
1981 – U Carl Crawford, u nongialehkai baseball na America
Haba u Kishimoto u la shna ia ka ka jingshna ka la kylla shibun na kaba tynrai.
Ban pynim ia lade na ka jinghap ki leh ia kaei kaei kaba iadei bha bad kaei kaba ki nongkieng lum ki leh ban iada ia lade ha ki lum.
Ki kad liengsuin bad ki jingtei kiba iadei bad ki (kum ki ïing buh marbam) ki la shah pynjulor shibun da ka jingbthei bom ha ka bynta ba sdang jong ka thma bah ba ar.
Jess Harnell kum u Pan bad u Brett Jeremy
La kha ia u ha Pitane, ka shnong Aeolis, ha Asia Minor.
Ka jaka ba thikna jong ki nongpynmih iPhone
Ki la iakynduh ha ka por ba ka trei kum ka nongpynitynnad jong u.
Ka don 30 km shaphang mihngi na Berlin.
Ha ka 3 tarik u May 2010, u Brady u la long u nongpyniaid ia ka bynta jong ka WWE Raw.
Ka jingngeit tynrai jong ka niam Islam
3x3x3=27, kumta u nombar 27 u dei u cube.
U la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng ka Soul Punk ha ka 18 tarik u Lber, 2011, ha kaba u la thoh ia kawei pa kawei ka jingrwai, u la tem ia kawei pa kawei ka note, u la pynmih hi, bad u la bei tyngka hi.
Ki stad saian kin shu batai ia kine ki jingiadei.
Ka algorithm ka khein ia ka score ba la pynkylla biang na ka bynta ki page, katkum ka jingkhein ba la buh jingkhein jong ki PageRanks jong ki page kiba pyniasoh bad ki.
Ka wah Vienne ka tuid lyngba ka tnad na shathie sha sepngi.
Ygatimi
Ka jingthoh hi jong u Haggard, Ka sngi jong ka jingim jong nga, la pynmih ha ka snem 1926 hadien ba u la khlad noh.
Ka Rolling Stone ka la ai kyrdan 4 na ka 5 bad ka la buh ia kane ka album kum ka #10 ha ka thup jong ki jong ki 10 tylli ki jingrwai ba itynnad tam ha ka por lyiur.
U Feynman, u Richard (1965).
Ki thain ki long ka Forostar ("Ri Sepngi"), Andustar ("Ri Sepngi"), Hyarnustar ("Ki Ri Sepngi"), Hyarrostar ("Ki Ri Sepngi"), Orrostar ("Ki Ri Mihngi"), bad ka thain pdeng Mittalmar ("Ki Ri Sepngi").
U blang u ieng 70 haduh 90 cm ha ka tyrpeng, bad u khia .
Kmie - Iroy / Nanay / Mama
Nangta u la risain noh ha u bnai Nailur 2009.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit ia ka Mooseknuckle (jingpynshai)
Ka jingkhih jong ka bol Golf
1981 – U Samuel Barber, u nongthaw jingrwai na Amerika (b.
Kilan
Ia u skrudriver la ju ithuh da ka dur jong ka tduh jong u.
Ki la shna katto katne ki kali ialehkai NSX.
Ka dei ka nongshad ha kaba sdang.
Ka Nanjing University ka dei kawei na ki skulbah kaba rim tam ha China.
U kapten jong ka jhad Mayflower II u la thoh ia kawei ka kot khynnah shaphang u Felix kaba kyrteng u Felix bad ki Jingleit jngohkai pyrthei jong u.
Ki jingmih ha ka album
Ia ka jingiap jong ka la pynbna da u khun jong ka, u Joshua Beckett.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba la thoh beit beit ha ka ktien Grik ka dei ka Talgo, kaba la pynmih ha ka snem 1981.
Iaiong – Ha ka jingshah siat ha Kaleva, kawei ka liengsuin Aero Junkers Ju 52 kaba dang iaid lynti na Tallinn, Estonia sha Helsinki, Finland, ka la shah siat ha ki ar tylli ki liengsuin bom jong ka Soviet halor ka Gulf of Finland ha ka por ba shongsuk; baroh hynniew ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
U Caesar u la khlad noh ha ka step jong ka 12 tarik February 2014 ha Beverly Hills, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 91 snem.
Kine, bad ka jingkhein bor jong u Lorentz, ki ai ia baroh kaba donkam ban khein ia ka jingkhih jong ki tnat klassik ha ki jaka elektrik bad magnet.
Ka long kaba pawnam na ka bynta ki arts.
Dei ha ki um jong ka Mediterranean Sear, ha kaba ki shipai duriaw jong ka Israel, ki la kurup ïa ka kynhun ïarap kaba don 6 tylli ki lieng kiba kit 663 lane 682 ngut ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Palestine na ki 37 tylli ki ri, kaba la tip kum ka "Gaza Freedom Flotilla".
Kasthuri Raja (Director)
"Ka jingtrei jong ngi ka la pynbeit ia ka jingiakren kaba la slem bha halor ka jingsdang jong ka jingpher jong ki antibody."
February 7 – STS-122: La pynher ia ka Space Shuttle Atlantis ban pynpoi ia ka jaka test science Columbus ba la shna da ki nong Europe sha ka International Space Station.
1993/94: Ka jingai burom ia u John Reichard
Schmiechen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Ki Elam ki khot ia ka ri jong ki ka Haltamti, hynrei ki Sumeria bad ki Akkadia ki khot ia ka Elam, bad kumta ruh ha ka Baibl Hebru.
Sursee ka kam jngohkai pyrthei
Katei ka phlim ka bud ia u Kevin McCallister (Macaulay Culkin), u khynnah ba dang 8 snem ka rta, uba bakla ba u la shah iehnoh ha kiba ha iing ha ka por ba ki leit shuti sha France, ha ka por Khristmas.
U dei u nongïalehkai ba nyngkong eh bad u nongïalehkai ba ar ha ka jingïalehkai baroh kawei na France ban ïalehkai ha ka NHL.
2017 Ka jingshah thombor cyber kaba arsien jong ka Ransomware tang hapoh hynriew taiew ka ktah ïa ki computer jong ka pyrthei, ha kaba ka Russia, Poland bad Ukraine ki dei napdeng ki ri kiba shah ktah bha.
Bun ki jingthaw ba im ki lah ban bujli ia kane ka shyieng kaba la sniew da ki shyieng kiba thymmai.
La kha ia u ha León, León.
Katkum ka Forbes, ka jingdon jingem jong u Dassault, ha u snem 2016, ka kot sha ka US$15 billion.
"Ka jingkut", ka jingrwai jong u Little Mix na Get Weird
Ka eriong Hagupit (Ruby)
Kawei na ki jingthaw ba la tip bha jong u ka long ka Aeolipile (ka kor pynmih lyer kaba suk).
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki Khristan ki ialum lang ha ka Sngi U Trai; U Jisu u la paw ha ki Khristan ha ka "sngi kaba nyngkong jong ka taiew" katba ki dang don ha ka jingrieh.
Ka Pan American Games kaba 17 la pynlong naduh ka 10 tarik haduh ka 26 tarik Jylliew 2015 ha Toronto, Canada.
Kane ka thain ka kynthup ia ka bynta jong ki lum Cotswold, shi bynta na ka kshaid ba sboh kaba madan jong ka wah Severn, bad ka Khlaw Dean baroh kawei.
Sngi U Trai ha ka por 2:00 bad ka Baltimore Colts.
La shna ia ka hapdeng u snem 1980 bad 2003.
Ki kritik ki la pynrem ia ka jinglehkai jong ka, hynrei ka la panmap bad kam ba ka pyrshang ia ka rukom kaba thymmai.
; Loop lyngba ka array.
U dei u nongrwai barim uba kyrteng u Lil’ Little uba wan ha ka nongrwai rap ba mynta jong u SS Tipton.
U la khot ia ki "ki pyrthei dulir" kum ka Milky Way.
U Politishian jong ka pateng kaba lai, u McDaniel u dei u khun ksiew jong u George W. Romney bad u dei u khun ksiew jong u Mitt Romney.
Nangta la ai bam ia ki Scantron lyngba ka mashin kaba ai kyrdan ia ki.
U Bob Ely, u nongseng kam na Illinois
U la pyllait ia ka jingrwai solo ba nyngkong jong u "Spotlight (jingrwai)" ha ki ar tylli ki rukom, "Spotlight (Oh Nostalgia)" bad "Spotlight (New Regrets)" ha ka 29 tarik u Nailur, 2010.
Ha u briew uba don ka jingmatlah kaba saw-saw, ki apple ki i kumba ki long la kumno kumno kajuh ka rong.
U nongjop jong kane ka series u iaid shakhmat ban ialehkai bad u nongjop jong ka American League Championship Series ha ka jingialehkai baseball, ka World Series.
Ston Easton -
"Kaei kaei kaba khlem jingmyntoi" (jingrwai: Lee) – 4:00
Ha ka phlim baroh kawei ka pyrshang ban sngewthuh balei ba u khun jong ka u dei u sociopath bad u nongpyniap briew.
Hynrei ka jingmut jong ki Jiw kum ki nongai ram ka dang sah naduh ki juk pdeng.
Ki pairs ba la buh kyrdan ki pynpra ia kawei pa kawei ka jingkylla ha ka graph jong ka jingsngewtynnat jong ki paralok da kaba pynhap ia ka jingbun paid kaba tlot tam ha ka kyrdan, da kaba ai ia ka jingpynbeit kyrdan kaba pura jong ki kyrtong.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka jingiakop ialehkai um jong ka ri Europe ha ka snem 1985, ha ka jingiakop ialehkai um jong ka Europe ha ka snem 1987, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha ka snem 1991.
Kane ka long kumjuh bad ki thain jong ka ri Belgium.
U la long ruh u Lat jong ka Samoa Amerika.
Ka Aljunied ka dei ka jaka ieng rel ba shipor na ka bynta ki rel kiba leit sha Joo Koon ha ki por ba khang kloi, ba plie kham slem bad ba khang pura naduh ka 5 tarik Jymmang 2018 haduh ka 4 tarik u February jong katei ka snem.
La tip ia ka kum ka iingmane bah jong ka jingduwai jong u Theotokos bakhuid tam ha ka thliew, lane ka iingmane bah Pokrovsky.
U Zapata u la khlad noh ha Caracas, Venezuela ha ka rta kaba 85 snem.
Kane ka dei ka sundial kaba thikna kaba iathuh ym tang ia ka por ba paw ha ka jaka hynrei ia ka por ba paw jong ka jaka da kaba pyndonkam ia ka scale ha ka.
Shabar jong ka jingim pule puthi jong ka, ka la iashim bynta ha ka jingpyni dur bad ka la ialehkai Netball ha ka kolej.
U nongialehkai Olympic uba la rangbah tam na Japan u dei u Hiroshi Hoketsu (67 snem, 139 sngi) ha ka jingialehkai Summer Games ha u snem 2008.
A.R Rahman ka concert manchester 2017
Ka la sdang ia ka Mary Ann Wright Foundation.
Kum ka kyrteng phareng, ka Ophis jong ka jingkhein jingdiah jong ka Slovenia ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ktien da ka kyntien, e.g.
Ia kane ka dur la sdang ha ka 16 tarik u Nailur, 2003.
La tep ia u Rogers ha lum jingtep jong ka Unity ha Latrobe.
1878 – U Horacio Quiroga, u nongthoh kot na Argentina-Uruguay (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
2016 - Ar tylli ki lieng kiba kit ïa ki lanot ki la ngam jyllop ha ka duriaw Mediterranean ha kaba ki la ïap ïa palat 200 ngut ki briew.
1940 - La tei ia ka kynroh sawdong jong ka Ghetto Warsaw.
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Atlanta naduh u snem 2014 haduh u snem 2022.
Ka Haiti Revolution, haba bun na kine ki mraw ha ka colony jong ka Saint Domingue ki la ialeh bad jop ia ki Phareng, ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka hima.
Ka American Red Cross ka la plie 55 tylli ki jaka ri khunswet ha ki 10 tylli ki jylla jong ka Florida.
Kine ki jingpang ki lah ban mih na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ne ki khniang jingpang.
Ia kane ka kompeni thymmai la ai kyrteng kum ka Famous Players-Lasky bad ka la roi stet.
2015 ki jingiap].
Ka Brottby ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Vallentuna Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ka don ha ka dewlynnong Vancouver.
Ka jinglong jong ka Pyrthei ka kylla na shapoh sha shabar.
La shna ia kane ka jaka shet ha u snem 2001 bad ka khia palat 1,000 pound.
Ka Oberaurach ka dei ka shnong ha Haßberge ha Bavaria ha Germany.
U la pyrkhat ba ka waltz jong ka Act 1 ka long kaba "pynsngewtynnad", bad u la kdew ba ka dur jong ka jingiathuhkhana jong ka Berthe ka la dap da ki jingpynkylla sur "ba thymmai bha".
Naduh ki snem 1990, ki gypsy na Romania, Brazil bad Colombia ki la poi ha Argentina.
Ia ki isomer ba la shna lah ban phiah shuh shuh kum ki isomer ba don ryntih, ki isomer ba don ha ka jaka, ki isomer ba don ha ka kynhun treikam, ki isomer ba don ryntih bad ki isomer ba don ryntih.
U Milhouse u don ka jingieit ia ka Lisa Simpson ka bym sngew kumjuh ia u.
U Rob Schneider kum u Townie (U leh ia ka dur jong u na ka phlim The Waterboy)
1899 – U Paul Hermann Müller, u nongstad dawai na Switzerland (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Wah Ghaggar ha Haryana, Rajasthan
Ka iing u Wettin ka dei ka jait syiem jong ki nongsynshar German, ki duke, ki nongjied syiem (Kurfürsten) bad ki syiem kiba la synshar ha ka jaka kaba la tip mynta kum ki jylla German jong ka Saxony bad Thuringia la palat 800 snem.
Ka la leit sha Australia ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka rta kaba 12 snem.
Ha u snem 1990, u la shongkurim bad ka Marislei de Sousa Espíndula Brasileiro, kaba mynta ka dei ka nurse, ka nongthoh kot, ka nongpule, ka nongwad bniah, ka professor ha ka skulbah, ka master of nursing, ka PhD ha ka koit ka khiah (Federal University of Goiás) bad ka Science jong ka niam (Katholik University of Goiás) bad kaba la don ka tnga ki khynnah.
Ki gearbox (ki jingpynpoi) ki dei ban neh saw tylli ki jingialehkai.
Ki khmat kum u masi syiem
Ha ka por ba pynkhluit ki molecule kiba don hapoh ka jingbun jong ka um ruh ki kylla sha ka lyer.
Tang mar ia poi ha ka bor, u la tei ia ka kut ha Barkuru, ha rud duriaw sepngi jong ka Karnataka kaba mynta.
1900 - U Wilhelm II jong ka Germany u la pynbna ia ka dewlynnong Samoa Sepngi kum ka "Ri German Protectorate".
Ka Tetum, ka ktien synshar, ka dei ka ktien kaba pawnam ha rud duriaw ha kaba la kren ia ka ktien Tetum Praça (ka ktien ba don ka jingktah kaba khraw na ka ktien Portugal); ha ki jaka ba shapoh jong ka Elaka bad ha Metinaro, la ju kren bunsien ia ka ktien ri Mambai.
U dei u nongïoh ïa ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka Albania.
U la long u nongsyntiat na ka bynta ka tnat wad bniah jong ki shipai jong ka ri Germany shatei lam mihngi.
Ki kali ba la pynmih tang khyndiat
Ka la shongkurim ha ka snem 1787 bad u William Radcliffe, uba hadien u la long u Editor jong ka English Chronicle.
Wah Kumbuna
Ha kiwei pat ki thain, ka "duplex" ka dei ka iing marwei: Ki unit ki don marjan iwei ia iwei pat, la pyniakhlad da ka kynroh.
1040 U Syiem Duncan I jong ka Scotland
U Mike Lokinland kum u Oblio
Pikaderi-Umeda
Ha u bnai Jymmang 2011, ka jinglum jaboh ka la sangeh palat shi taiew ha ki katto katne ki bynta jong ka sor.
Ha ka elekshon bah kaba bud ha ka snem 1967, ka Swatantra ka la long ka bor kaba pawnam ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India; ka la jop 8.7 na ka shispah na ki vote bad ka la kylla long ka seng pyrshah kaba heh tam ha ka Lok Sabha kaba saw (1967–71) kaba don 44 tylli ki seat.
U Valéry u la iakynduh ia ki bleithaw
U la paw ruh ha ki phlim A Rage in Harlem (1991), The Wash (2001), Punchline (1988), Things Are Tough All Over (1982), Postcards from the Edge (1990), bad Mr.
Ha ka E3 2010, ka kyrteng jong ka kyrteng ka la paw paidbah kum ka sngi ksiar: Ka sngi kaba dum bad la pynlong ia ka jingpyni kaba lah ban pyni ia kiba iadon bynta ha ka E3.
Ki jingbun ki khlur ha ka khlur rit jong ka Phoenix
Ki jingthoh jong ka Frogville
2010 - Kut ka jingialehkai Commonwealth 2010 ha Delhi.
Nick Jr, ka por ialehkai (2009)
U Syiem (2013)
La ai por ia ki 18 snem ban set phatok.
U Günter Schröter, 88 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka German (Dynamo Dresden, East Germany national football team, SC Dynamo Berlin) bad u coach (Berliner FC Dynamo), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ki Eosinophil ki dei ki cell kiba pyllun kiba don ka nucleus kaba don ki lobed bad ki granules kiba kylla saw haba la rong.
Hackney Wick ka surok
Kawei pat ka phlim kaba bud, Kawei pat ka 48 kynta, la pyllait ha ka 8 tarik u Iaiong, 1990.
Ki jingbam ba sah (1986)
Ka la thoh ruh ia ki diary bad ki poim.
Ka dei ka lympung ialehkai polo jong ki kynthei kaba nyngkong eh bad kaba marwei ha India.
Ka Buckley ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
1826 tylli ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
"Ka Jingsmai".
Naduh ka 27 tarik Risaw 2009, ïa kane ka Liang la tip ruh kum ka Pepsi-deildin (Kha Phareng: The Pepsi League) hadien ba ka Football Association of Iceland bad ka Ölgerðin ki la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba lai snem lang.
79592 - Ka jingpynmih dohkha
Ia kine ki ktien la khot ruh ki machine code lane ki binary.
Bayezid (1525 – 25 Naiwieng 1561)
Ki kritik ki sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Lopez namar ba ka kham long ka jingrwai iing ban ia ka Eurodance.
Ka Sofi Needs a Ladder ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka deadmau5 producer electronic music na ka ri Canada bad la pynrung ia ki sur jingrwai na ka Sofia Toufa (SOFI).
Ka Magie ka la thaw ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1903, ban batai ia ka jingthew jong ka single tax theory jong u Henry George.
Ka ktien Ewe
1937 – U Edward Winter, u nongak phlim na America
