1582 U Pope Gregory XIII u la pyntreikam ia ka calendar Gregory.
Ha ka lynti jong u shaphang shathie, u Liddle u la lap kham bun ki tyllong um ha Wilpiya (hajan ka lum Kernot) bad ha Curtin Springs.
U Wilson u la sngewsih shibun eh ia ka jingiap jong ka.
Segura
Kastl Bay
Ki nongialehkai phutbol jong ka America
U Constantin III (Heraklius Constantin) (612 - 641, synshar 641) – u khun u Heraklius; u syiem ryngkat bad ka Heraklona
U Hardy u ong ba u Sting, The Ultimate Warrior, bad u Shawn Michaels ki dei ki daw kiba pynlong ia u ban kwah ban rung ha ka kam ialehkai ha ka por ba u dang rit.
U Jean Charest u la don bynta shibun ha kane ka kam, hynrei kam shym la urlong.
Ki shong ha ki khlaw kiba rkhiang bad kiba shit bad ha ki jaka khlaw kiba don ki dieng kiba jyrngam hapoh jong ki.
Naduh ki snem 80, ka la thoh ha ki katto katne ki kot khubor bad ka la kren ruh ha kiba bun ki Seminar bad ki jingialang ha Brazil, America bad Europe.
Ki nongsuba
U Horowitz u la shongkurim ia kawei na ki khun kynthei jong u Toscanini.
U lah ban sngewtynnad ia ki tiar halor ki khmat kum u khunlung
Ka long kaba la nang la stad tam (kaba la shim ne kaba la pynmih dur) bad kaba heh tam na ki lai tylli ki suborder.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Genji 1976
Ka kompeni liengsuin ka la sdang ban her ha u bnai Risaw 1936.
Ka la long ka jingbam ba la pynkhluit bha kaba lah ban die kum ka "cacao maw" lane ba la khleh lang.
Tramboze - 19.9 km
Ka rugrats jong ka nickelodeon
Ka Churchill County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nevada kaba don shaphang sepngi jong ka U.S.
Ki dei arngut ki paralok naduh dang rit, kiba la ioh nam ha ki snem 1960.
La kha ia ka ha Bangkok.
U Magnus Rosén ruh u la ioh ia ka jingpang, bad hadien jong u, baroh ki kynhun ba kyrshan jong ka HammerFall ki la ioh pang.
Ka thain ba shathie ka long kaba khriat bad ki por lyiur ki shit bad ki por lyiur kiba khriat bha bad u slap u duna bha.
Ki jingiap ha u bnai Naitung 2014
2010 Mercedes MGP W01
Ngam shym la leit ban khie mynta ka sngi!
U James Edward Winston Langwith (20 Risaw 1945 – 26 Naitung 2020), uba la tip kyrteng kum u Jimmy Winston, u dei u nongrwai bad u aktor na England.
Ka jingiakren (Nailur 2000)
Nga sngew ba la dei ban leh da ka kynhun nabar, ym da ki nongialehkai jong nga".
La pynwandur bad pyllait ia ka da ka Open Whisper Systems bad la pyndonkam da ka jingpynbeit na kaba kut sha kaba kut ban pynskhem ia ka jingpynpoi ia ki khubor ba mardor, ki khubor kynhun, ki jingpyndait bad ki khubor media sha kiwei pat ki nongpyndonkam TextSecure.
Da kaba leh kumne ki jingtip kin rung biang ha ka jingtreikam kaba lyngkot bad kin buh ia ki ha ka por kaba kham jngai.
1945 – Ka Raila Odinga, ka riew sainpyrthei jong ka Kenya, ka Myntri Rangbah duh barim jong ka Kenya
U Gordon Parks (1912–2006), u nongpyniaid ia ka phlim; Ka Kut Scot
Ka US wet pint, lane kaba kham tip ‘pint’, ka dei ka unit kaba pyndonkam ban thew ia ka jingbun ha ka ri America.
U Philippe Noiret (1 Lber 1930, ha Lille, France – 23 Nohprah 2006 ha Paris) u dei u aktor ba pawnam na France.
U Fred u la pyniap ym duna ia ka arngut ki briew shwa ban iatreilang bad ka Rose, katba ka Rose ka la pyniap ia ka khun kynthei jong u Fred (ka khun kynthei ba kha jong ka tnga ba nyngkong jong u) ha ka por ba u don ha phatok namar ka jingtuh.
Ka switch ka long kaba sngewthuh ia ki katto katne ki jingpynpaw ne jingpynmih jong ka mariang.
February 19 – Ka liengsuin jong ka China Airlines Flight 006, ka Boeing 747SP kaba dang iaid lynti na Taiwan Taoyuan International Airport sha ka Los Angeles International Airport, ka la mad ia ka jingpluh jong ka engine ha rud duriaw jong ka California bad ka la ngam jyllop shwa ba kan ioh biang ia ka jingsynshar bad hiar suk ha kad liengsuin jong ka San Francisco.
U Antoine de Bourbon, duc de Vendôme, uba ki khot ruh u Antoine of Navarre (22 Risaw 1518 – 17 Nailur 1562) u la long u Syiem Navarre lyngba ka jingshongkurim (jure uxoris) jong u bad ka Mahadei Jeanne III, naduh ka snem 1555 haduh ka jingiap jong u.
Ka jaka kut kaba shaphang sepngi, ka Tour Philippe-le-Bel ruh ka dang don haduh mynta.
Ki nonglehkai ba ieng ha America
Lyudmila Alexandrovna Dubinina (Людмила Александровна Дубинина), la kha ia ka ha ka 12 tarik u Naitung, 1938
"Kaei kaei kaba pynlong ia phi ban iaid lyngba ia ka miet" – John Lennon
Ka long ka acid, wat la kam long kaba khlain kum ka sulfuric acid.
Ha u Risaw 1944 ka Tallinn ka la shah bom ha ki shipai suin jong ka Soviet, ha kaba la pyniap 436 ngut ki riew paidbah bad la pynjot lut ia ki 5073 tylli ki jingtei.
1958: Ka takma rnong ha ka pyrthei, ka jinglehkai ba la pynïahap bad ka jinglehkai ha madan
Lada bun eh, u slap u la hap haduh 4 inshi (100 mm) ha ka dulir.
U Mercury u dei u nar uba lieh rupa uba long um hadien ba la kylla dur.
Ki lum jong ki lum bad ki lum kiba rim kiba pynlong ia ki kynroh jong ka thliew, kiba la shah pynpra noh da ki jingbthei ba jur jong ka lyer.
Kane ka station ka don hapoh ki kyndong jong ka Boon Keng MRT Station ha ka North East Line, ka Stadium MRT ha ka Circle Line bad ka Geylang Bahru MRT Station kaba don ha ka Downtown Line.
Ka Florinda Parenti (kha ha u snem 1943) ka dei ka nongniah saikil surok na Italy.
Ka la long ka paralok jong ka Joséphine de Beauharnais.
U Granin u la shakri kum u board member jong ka seng ki nongthoh kot ha Leningrad, bad u la long u nongjop bun tylli ki takma bad ki burom kynthup ia ka State Prize na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1978 bad u Hero of Socialist Labour 1989.
Ki tiar kiba la tip bha kiba pynlong ia ki kristal ki long ka umsoh table (kaba ki kristal jong ka ki long ki cube), u diamond bad u quartz.
Katto katne ki nongpeitkai ki la ianujor ia ki jingkhih jong ka Arab Spring bad ki Revolution jong ka snem 1989 kiba la jia ha Eastern Europe lane ki Revolution jong ka snem 1848 ha ki jylla German.
Ka jingpynduh jait lyngba ka jingtrei kam ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka Final Solution jong ki Nazi - ka jingthmu jong ki ban pyniap lut ia ki Jiw baroh ha Europe.
Ha u snem 1995, u Garland u la shah thung ha ka Ïingkashari jong ka U.S.
Ka long kaba tbit bha bad ka trei kum ka stad saian.
Ka jingialehkai phutbol ba nyngkong (1): 1980
U Lum Yucca u don ha ka Wah bah.
Kane ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka kyrteng "Ki Phra ngut ki bym lah iap jong ka khuri wain" na u Du Fu, uwei pat na ki myllung ba tbit tam jong ka China ha kata ka por.
U Frawley u la trei na ka bynta ka St Kilda Football Club kum u nonghikai ba kyrpang ha ka liang ka jingïada ha ka por ba shipor.
Ka Guzzi ka dei ka Piaggio & Co. SpA.
Ki jingpyni
Haroun bad ka Duriaw jong ki Khanatang (bad u Tim Supple bad u David Tushingham)
Ka PAPD ka dei kawei na ki tnad pulit kaba heh tam ha ka ri America, kaba don palat 2000 ngut ki dkhot.
Ka jingpynlong jinglong ka long ka jingtrei kaba kongsan ha kaba u mrad u jubab kham duna ia ki jingpynbor ba ju pynkylla.
hynriew, hynriew ne palat.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Unisphere ha ka jingialang jong ka pyrthei ha ka website jong ka pyrthei jong ka New York ha u snem 1964/1965
Santa Barbara Honeymoon (1975)
Ka jingrwai ka la long #1 ha ka U.S.
U Ravana u long u riewshlur na ka bynta ki nongkyrshan-jaitbynriew-Sinhala/Article1-249335.aspx
Lada u shah jied, un long u president ba nyngkong eh jong ka Katholik.
Kane ka dei ka jingïatreilang kaba ar hapdeng ka Tesfaye bad ka Lamar, hadien ka jingrwai "Sidewalks" kaba don ha ka album Starboy.
Ka jinglong jingman ha duriaw
Ha ka snem 1983 ki la iakhlad noh hynrei ki la iapoikha noh kloi.
Ki dei ki nongshna jingtei.
Ka phlim jong u, ka Christmas Cracker, ka la jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy Award ha u snem 1962.
Wadi Bani Khaled
Ka England ka la jop da 3-2.
Ha ka thma jong ka snem 1812 ka kynhun suloi kaba biang bha ka lah ban long haduh 15 ngut.
Ki don 1042 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2012.
Ha ka 18 tarik u Jymmang 2007, u Leahy u la ioh ia ka jingpynbna kaba pawnam namar ka jingtohkit jong u ia u nongiasaid ain u bah Alberto Gonzales shaphang ka kam jong u Maher Arar bad ka jingaiti kaba phylla jong u Arar sha ka Syria.
Hadien ba u la trei ia ki jingthoh phlim katto katne snem, u la leit biang sha ka telebishon, ha kaba u la thaw lai tylli ki phlim telebishon.
Kane ka Pass ka pyniasoh ia kawei ka kshaid jong ka Kashmir bad ka Ladakh.
Ka kshaid Suru ka don 25,000 da ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Dard bad Tibet.
Ka Veneno ka dei kaba la shna na ka Lamborghini Aventador, bad ka pyndonkam da ka dur jong ka V12 engine jong ka.
Haduh u snem 2011, ka Maldives kam shym la jop satia ïa ki takma ha kane ka Olympics.
Ka thain jong ka Nérac ka don shaphang shathie lam sepngi jong ka Lot-et-Garonne, bad ka jaka kaba .
Ka khusnam jong u nongialehkai ba la pynbha tam jong ka PWI ha u snem 2005
1904 – Ka Jeane Dixon, ka nongpeit khlur na America (ba la khlad noh ha ka snem 1997)
Don ki nongtem kiba thoh jingrwai bad ki nongthoh kiba thoh ia ki khana kiba pyrshang ban batai ia ka jingim.
U la long u Archbishop jong ka Dublin bad u Primate jong ka Ireland.
Ha ka sain hima sima u la long u dkhot jong ka seng Bonaparte kaba la wad ban pynioh pat ia ka longiing Bonaparte sha ka khet syiem jong ka ri France.
La rah noh ia ki kot niam bad ki tiar ialeh.
Hypoglycemia (ka jingduna ka shini ha ka snam), namar ba u khynnah um ioh ia ka shini ne ka carbohydrate na ki jingbam
Ka daw
Kane ka wanrah ia ka jingkhihwin ha Holland bad Zealand, kaba iehnoh ia kiba bun na kita ki jylla (lait noh ka Amsterdam), hapoh ka jingsynshar jong ki lehnoh.
Ka kynhun ba sngewtynnad kaba saw
Ka la kham lah bha ha ka jingialehkai doubles, ha kaba ka la poi sha ka quarterfinal ha ka jingialehkai bad u paralok jong ka u Mahesh Bhupathi bad sha ka quarterfinal ha ka doubles jong ki kynthei ryngkat bad ka Bethanie Mattek, kynthup ia ka jingjop ia ka Lisa Raymond bad ka Samantha Stosur kiba wan ha ka kyrdan ba ar.
La ong ba u Y u long "teng teng" u vowel, namar ba u dak Y u pyni ia ki sur vowel bad consonant.
Ki point ba la ai sha ka Armenia
Alabama:Ka Ïing jong u LatKa Ïing jong u Lat (President jong ka skulbah jong ka Alabama)
Ka la paw ruh kum ka Karska ha ka phlim Holy Week ha u snem 1995 ba la pyniaid da u Andrzej Wajda.
Ka jhad Joseph L. Hurd ka la sdang kit maw ha u Lber 1904, bad ka la kylla long ka jhad ha ka snem 1907.
Tisa, ka shnong ha Băile Olăneşti, Vâlcea County, Romania
U la long u director naduh ka 15 tarik u Rymphang, 1974 haduh ka 3 tarik u Jylliew, 1986.
Hadien ba u la iohi ia ka jinglong bashisha jong u symbai u Peter nangta u kyntait ia u symbai hadien ka jingialeh kaba eh.
U Toscanini u la iohi ia u ba u pyniaid ha La Scala ha Milan, bad u la sngewtynnad shibun eh ia ka jingleh jong u.
Nangta la pynlong ia ka jingshad sharak ha Montreal.
Ha kaba nyngkong, ki dei ki thuk thuk jong ki pulit bad ki pulit.
Kiwei pat ki nongshna brat tynrai jong ka Wisconsin ki kynthup ia ka Klement’s Sausage Company bad ka Usinger’s, kiba baroh ar tylli ki don ha Milwaukee.
Ka boxcar ka long ka kali rel kaba la khang bad pyndonkam ban kit ia ki mar.
Kane ka la pynmih ia ka jingbthei kaba la pynpra ia ka tnum jong katei ka iing.
Ym kum kiwei pat ki muppet, u dei u muppet uba pura, kaba mut ba u briew uba synshar ia u u don pura hapoh ka jainkup.
"I Wanna Go" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka Britney Spears ha ka snem 2011.
2006 - Casino Royale - Chris Munro Eddy Joseph Mike Prestwood Smith Martin Cantwell Mark Taylor
Katto katne ki nongthoh histori ki khein ia kine ki jingpynjlan por ki bym dei ki bynta jong ka thma.
Kiwei pat ki nuksa ki bym iadei bad ki jingjia ba kyrpang ki long ki Illuminati, ki jingmut jingpyrkhat ba iadei bad ki Freemasonry, bad ki jingleh niam.
23 Naitung 2016
Uta u briew um don ei ei ban dih baroh shisngi bad u sliang shibun.
Ka kitkhlieh ia kumba 35,000 ngut ki briew ha US, bad kumba 10,000 ha Canada.
Ha u Iaiong 2018, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynskhem kum ka Diamond da ka RIAA na ka bynta 10 million tylli ki unit (streaming bad sales) ba la die ha US.
U Chairman - Ka Advertising Standards Council Of India (ASCI), 2018 - 2019, Vice Chairman
Ka The Asphalt Jungle ka dei ka phlim kam sniew jong ka ri America kaba la pynmih da u John Huston ha ka snem 1950 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u W. R. Burnett ha u snem 1949.
Wah Poti
Ka Jylla Qir-o-Karzin
Korsan (21199)
Ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, ka jingiapher ha ka jingheh hapdeng u A bad u C ka long halor ka jingiapher kaba lah ban iohi (‘jnd’) katba ki jingiapher ha ka jingheh hapdeng u A bad u B bad u B bad u C ki long hapoh ka jnd.
Ka Por Pdeng kaba Ar (Ka Hima kaba 15 haduh kaba 17, 1640 – 1560 SK; ki Hyksos) .
Ka para jong ka ka Sophie ruh ka la iap na ka.
Ka jingbun briew ka long 9,654 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kane ka la pynlong ia ka Fox ban pan shuh shuh ia ki bynta ha u snem 2004.
Ia kane ka kyntien stereolithography la thaw da u Charles W. Hull, uba la ai patent ia kane ka teknoloji ha ka snem 1986.
Ki la don shibun ki jingkynthoh.
Ha u snem 2002, ka jingpynmih ia ka phlim The Simpsons ka la kylla na ki cels sha ka digital ink bad rong.
Ka Yekaterina Mikhailova-Demina, 93 snem ka rta, ka dei ka doktor shipai jong ka Russia.
Shuwa ka snem 1861, ia ka Italy la pynlong da ki hima kiba kham rit bad ki nongbah-ri.
Namar kane ka daw, tang ki dawai kiba lah ban sngur, (ki dawai kiba sngur) ki lah ban rung ha ki cell.
Ka don hajan ka National Mall ha Washington, D.C.
Shuwa ba u Mr. Bingley un leit noh, u mih u Mr. Collins, uta u briew uba la dei ban ioh pateng ia ka Longbourn baroh kawei (ha kaba shong ka longiing Bennet).
Ki briew ki bam ia kane ka jait jingbam ryngkat bad ka umsoh ne ka umsoh ba la khleh lang.
Ki nongialehkai, ki nongkyrshan bad lehse wat ki umpire ruh, baroh ki ialehkai ha man la ka bynta jong ka jingialehkai.
Ki bynta jong u Benicio ha ka telebishon ki kynthup ïa ki phlim ba pawnam jong ka telenovela O Clone bad América.
116
Ki mraw (1969) kum u Lukas .
Kane ka lah ban pynlong bunsien ia ka eriong kaba don ar tylli ki kyrteng.
Ka la long ha ka 29 tarik Iaiong, 2008 ha American Airlines Centre ha Dallas, Texas bad ka la pyni ia ki sap na ki jait jingrwai Raw, SmackDown, bad ECW.
Ka met pdeng ka long kham bunsien u khlur ba dang rit, u khlur ba nyngkong, u khlur ba rit lieh, u khlur neutron, lane u khlur ba lieh.
Ka jingtei jong ka MIPS ka dei ka jinghikai na ka bynta ki kompiwtor ba la shna ha ka skulbah jong ka Stanford ha u snem 1981.
Ka Thma Austro-Prussia bad ka Hima German
Risaw 30, 1998 – Da kaba mih noh u Shawn Michaels namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, u Triple H u khot ialade kum u nongialam jong ka DX, ha kaba u pynrung ia ka New Age Outlaws bad ka X-Pac ha kane ka kynhun.
Ha ka snem 539 S.K., ka Hima Babilon Bathymmai ka la hap ha u Cyrus Bakhraw, u syiem Persia ha ka thma ha Opis.
Ka ktien Pampangan lane ka ktien Kapampangan ka long kawei na ki ktien ba kongsan jong ka ri Philippines.
Buzz da u Michael Kamen
†U Ardipithekus
1796 - U Nicolas Léonard Sadi Carnot, u nongsynshar shipai bad u physist jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1832)
Bun na ki jingmut bad ki rukom trei jong u Escoffier ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jong u Antoine Carême.
Ka Gira Sarabhai, 98 snem ka rta, ka nongshna jingtei na India, ka nongseng lang ia ka NID.
9352
Saint-Colomban-des-Villards (73230)
Ki kamra bam jong ki Roman ki ju long ki kamra kiba rit, kiba la pyndap tang da ki tnum dewbilat ba la shna hapoh bad ki almari dieng.
Kane ka la ai ia ka jingpynkut kaba kham bha ia ka jingtei kaba ki maw knobbly kiba dum kin sa shna.
Ka umphniang sohjew, kaba la shna da kaba khleh ia ki symbai ba la shet, ka long kumba shiteng na u sohjew ba la thung ha ri America.
La pyllait ia ka ha ka jingkynthoh kaba sniew ha ka 1 tarik u Nailur, 2013.
Ka kynhun niam ka kynthup ia ka Darla kaba U Kynrad u la pynkylla sha ka vampire.
Ka thup jong ki jingiapher hapdeng ki kot bad ka phlim .
Manzano S, Carrión JS, Lopez-Merino L, González-Sampériz P, Munuera M, Fernández S, Martín-Lerma I, Gomez Ferreras MC.
Ki nongshah kem (ki briew kiba la set hangta) ki wan na ki ri kiba ialeh pyrshah ia ka Germany ha ka thma.
Ka manga ka long ka jingleh arsap.
Ki khusnam saian bad teknoloji
Ka la pyniap 20-30 ngut ki briew.
U Dabid Lebithan (Kameo)
1832)
U Johan Djourou (ba ialehkai pyrshah ia ka Portugal)
Ka kolej kynthei jong ka Cheltenham
Skiatlon
1960: U Arturo Millán
Ka Little House on the Prairie ka dei ka kot kaba la thoh da ka Laura Ingalls Wilder ha ka snem 1935.
Haba u Gossec u dang rit u la trei kum u nongap masi (u briew uba peit ia ki masi).
Ka Cheek ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Brevard, North Carolina ha ka 1tarik September 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
Haba u sim u don ha madan, u knieh ia ka ryndang jong u, da kaba pyniap ia u.
1987 – Hannah Taylor-Gordon, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka krem ​​Tharon - Ka jingwad bniah kaba nyngkong ka la long ha u snem 1979 da ka State Archaeology Department jong ka Sorkar Manipur, bad la shim biang ha u snem 1989, la lap phra tylli ki krem ​​haduh mynta.
Kushal Badrike (2014-mynta)
Ki bniat ventral ki kham rit shibun, ki thliew shyntur jong ki bsein ki don shadien bad khlem ki bniat hapdeng jong ki.
U Moore u la thoh shuh shuh ba ki sur bad ki jingrwai ba la buh ryntih jong u Bieber ki "lah ban ïaid lyngba khlem jingeh—ka long tang ka jinglehraiñ ba um don shuh ban ong bad ki" bad ba ka jingpdiang jong u Bieber ïa ka R&B "kam dei ka jingpynkylla kaba pura".
1960 ka jingialehkai olympik khriat
Kine ki dei ki rukom bad ki jingpynbna jong ki jingrwai ba kongsan jong ka "Goodies".
Ki paralok jong u dieng ba kmen (2006, ka jingpynmih lang bad ka Peacock (ka tiar pynphriang) bad ki jingpynmih ia ki jingthoh ba kyllum)
Halsey, Nebraska
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF/E (saw sien)
Joy Destiny Tobing, ka nongjop ba nyngkong eh jong ka Indonesian Idol
Fukaya Station (深谷駅, ふかやえき) is a railway station of JR East in Fukaya, Saitama Prefecture, Japan.
Ki jingshakri paidbah
Ka Subversa ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha iing jongka ha London ha ka 19tarik February 2016.
Pynlong ia ka jingpyrkhat kum ka lad ban sngewthuh ia ka jingshisha
Ki wah kiba tuid sha ka duriaw Atlantic hapdeng ka Morte Point ha North Devon bad ka Land’s End.
Ia ki liengsuin model la phiah kyllum ha ki ar jait kiba kongsan, kiba her bad ki bym her.
U Mike Morin (kha ha u snem 1991), u nongialehkai baseball; u dieng
Lah ban poi sha ka T4 da ka bus kaba kit mar khlem jingsiew.
Ka jingpang Anaphylaxis ruh ka lah ban pynlong ia ka jinghiar snam.
Ha u bnai Risaw, ka la sdang ia ka prokram radio ba nyngkong eh jong ki kaba ka kyrteng jong ka ka mih na ka kyrteng jong ka kynhun jong ki.
Risaw 20 – Ka jingshah pynïap briew ha Columbine High School: Arngut ki khynnah samla jong ka Littleton, Colorado, u Eric Harris bad u Dylan Klebold, ki la siat ïa ki nonghikai bad ki para klas jong ki, ha kaba ki la ïap ïa 12 ngut ki khynnah skul bad uwei u nonghikai, bad nangta ïalade.
La khang ia ki jingiakhih.
"Es Muß Sein" (UK and Japan release) – 2:19
U long u dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ki kot khubor Dead Sea Discoveries bad ka kot khubor jong ki jingpule shaphang ki Jiw.
Ka don ka jingbun briew kaba palat khyndiat ia ka 50,000 ngut bad mynta ka dei ka nongbah jong ka county Grand Forks.
Ha kaba kut jong u snem 2013 la pyniasoh ia ka jaka jngi ski Lenzerheide bad ka Arosa da ka cable-car, kaba la pynlong ia ka jaka jngi thymmai jong ka Arosa Lenzerheide.
Haduh u snem 2016, ki don 1,303 ngut ki briew.
Ha Arizona, u Democrat u la jop ha kaba la don u Republican mynshwa.
Ha ka snem 1940 an baroh ar ki shipai bad ki shipai suin ki la tei ia ki jaka sah hajan Anchorage, bad ka la nang heh shuh shuh.
1973 - U Olafur Darri Olafsson, u nongak phlim na Iceland
79359 - Riegel
1889 U Robert Benchley, u nongthoh kot na America (d. 1945)
La pyniasoh ia ki ha u snem 1994 ban pynlong ia ka distrik kaba mynta.
Kane ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1967.
Ki nongwad bniah ki ngeit ba ki jaitbynriew ki lah ban pynmih ïa ki jingïapher ha ki ktien bad ki kolshor jong ki hadien ba ki la mih na ka ri Ohio kaba shapoh.
Ki nonglute kiba khlem leh ei ei: Ka phlim VeggieTales
Ka Site jong u Rick C. West.
U James u la shah rem noh ha ka Phoenix.
U Brian Murphy
U Henry Hawley, 1667–April 1667, u ak, ha ka sien kaba ar
U Will Ferrell kum u Phil Weston
Ka Syiem Alexandra, The Honourable Lady Ogilvy LG GCVO CD (Alexandra Helen Elizabeth Olga Christabel; kha ha ka 25 December 1936), ka dei ka dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat, ka dei ka khun ksiew kaba khatduh jong u Syiem George V bad ka Mahadei Mary.
Ka don halor ka sla duriaw.
U Pitchfork u la ong ba ka ‘sawa kum bym don mano mano ruh’.
Ka la trei ruh na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Ha u snem 2010, ki don 143 ngut ki briew.
Ka ïing barit Wiki: Ka ïing barit ha ka prairie
Ka Derchinger Baggersee ka dei ka pung kaba don ha Swabia ha Bavaria ha Germany.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ki mar synthetic kiba don ki jinglong kiba iadei dur.
Ki long kiba eh bad kiba acid bha, bad ngi lah ban bam ia ki tang hadien ba ka jingkhriat ka la pynlong ia ki ban jem.
Hooid ka jingiakren jong ki mrad jong kawei ka jait ne kawei pat ka long kaba la jan long baroh kawei hapdeng ki mrad kiba don ryndang.
La khot ruh ia ka kum ka kot khubor Science.
Ha u snem 2006, u la pynmih ia ka kot jingkynmaw Elmo Williams: A Hollywood Memoir.
Ka iadei ruh bad ka kynhun nongrwai Norse barim gangr "ka kynhun ki shynrang".
Ki zero jong ka jingtreikam
Ki briew na Lincoln, Nebraska
Katba ki snem shwa ka thma bah ba ar ki la wanrah jingeh ïa ka Occidental bad kiwei kiwei ki ktien ba la thmu namar ba la pynlong be-aiñ ïa ki ha Germany, Austria bad Czechoslovakia.
U Uddin u la pyllait ruh ia ka CD jong ka The Nasheed Class ha kaba la pyni ia ki sur jingrwai na ki khynnah skul jong u.
Ia kane ka jingshad la ju leh ha ka jingrwai hip-hop, kum ka "Yeah 3X", da u Chris Brown.
AL: 1
U nongiakop u dei ban spel ia ki kyntien kiba don 3 haduh 4 dak kiba dei.
Ki dang ap ia u Schigolch uba dei ban leit rah ia ka Countess sha Hospital.
Mynshwa, la pyndonkam ia ka hydrometer jong u Clarke naduh ki snem 1740 ha kaba ki Customs and Excise bad ki nongshna kyiad bad distillers na London ki la sdang ban pyndonkam ia ka hydrometer jong u Clarke.
Ka jingithuh: Na ka bynta uno uno u nombar ba pura a ha ka G, a + 0 = a.
Ka Georgiana ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
September 13 Sngi Chocolat ha ka Pyrthei
Ki Tajik ki don kumba 33% na ki nongshong shnong jong ka Afghanistan.
2 Nailur 2019: Canberra
U la long u nongiashim bynta ha ka Jingleit jingleit jong ka Austria Brazil naduh ka snem 1817 haduh ka snem 1821.
Katto katne ki thain ki don ki blei bapher bapher na ka bynta ki jingmut bapher bapher.
Kane ka jaka thymmai jong ka World Trade Centre kan don ia kine ki jingtei harum:
1751 - U Supply Belcher, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na America (ba la iap ha ka 1836)
Ha u snem 2019, ka Nadar ka la wan ha ka kyrdan kaba 54 ha ka thup jong ki 100 ngut ki kynthei kiba donbor tam jong ka Forbes World.
Toby ka Enjin Tram
Ka Vanilla Ninja ka Website ba pawnam jong ka Ri Latino America
Shwa ia kane ka la trei ha ka kam khaii pateng na ka bynta ka kynhun jong ka Jordan.
Ka Wegenstetten ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Ha ka snem 1955, ka Gardenia ka don ha Gunsmoke.
Ka pan na U Blei ban pdiang ia ki jingduwai jong ngi baroh
Lausanne: Ki jingpynmih jong ka Gran-Pont, 1974.
1943 – U Denis Payton, u nongtem saxophon jong ka ri Bilat
Kane ka dei ka kynhun ba kut, lane ka kynhun jong ka (finite) order 8, namar ki don 8 tylli ki isometry bapher bapher baroh.
Ka bunker hi ka dang don ia ki tiar pyniadei bad ki tiar ai dak jong ka.
Ka Federica Mogherini (na Italy): 2014-mynta
La leh shibun ki kam ban lap ia kaei kaba ki 27,000 tylli ki gene bad 35,000 tylli ki protein jong ka ki leh.
Hynrei ki jaitbynriew trai ri jong ka ri America kim lah shuh ban pyndonkam ia ki bniat blang kiba rong saw ne kiba rong ksiar na ka bynta ka jingpyndonkam niam ne mynsiem jong ki.
Rheinfelden, Switzerland ha ka Canton jong ka Aargau, ruh
U BR'OZ u la don artylli ki jingrwai kiba pawnam ha Brazil: "Prometida" bad "Vem Pra Minha Vida".
U Betrand u la long u Bishop Rangbah jong ka Bordeaux.
Ka Lead(II,IV) oxide, kaba la tip ruh kum ka lead tetroxide, minium, red lead, lane triplumbic tetroxide, ka dei ka kynja dawai.
Katkum ka jingkynmaw na u Selznick, 11 tarik u Nohprah 1936: Ka Bankhead ka dei ka jingjied ba nyngkong napdeng ki khlur ba la pawnam – bad bun ki vote ki wan na ka bynta jong ka.
U nongmih bujli jong u u la long u nongpyniaid jong ka UNEP.
U Alesandro Juliani — U Feliks Gaeta
La aiti ia u kum u Baron Dacre jong ka Glanton sha ka ling jong ki kynrad ha Northumberland County ha ka 27 tarik u September 1979.
Ha kawei pat ka liang, ka tiar kaba treikam pura (ka suloi mashin, kum ka nuksa) ka iai siat haduh ban da pyllait ia u trigger, bad ka lah ban siat da ki spah tylli na ka bynta man la ka jingpynbthei trigger.
U Sheikh Muhammad Ilyas Attar Qadiri u dei u nongialam jong ka Qadiriyyah, ka Radaviyyah, ka tnat Attariya jong ka kynhun Sufi.
U Travis McGill
Ka la jop; hynrei ka la ioh ia kiwei pat ki khusnam na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
U Smith u la khlad noh na ka jingpang kaba jrong ha ka rta kaba 92 snem.
Ka long ka nongbah kaba 64 bad kaba 5 kaba kiew stet tam ha ka pyrthei.
Novel: Pyrthei ba la pynkylla da u Christopher Priest
Ka Velda City ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Hynrei bun ki briew kim lah ban ioh ia ka vitamin D kaba biang tang na ka jingbam jong ki.
Dinajpur
Ka Porta di Prada ka dei ka lum kaba don ha ka Jylla Lecco, ha Lombardy, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
Shiphew ka dei ka nombar.
Ia u Goku la synran lang da u Bulma bad la hikai ia u da u Master Roshi katba u Goku u ialeh pyrshah ia ki riew sniew kiba bun jait.
U la long u dkhot jong ka Alpha Delta Gamma Fraternity.
Kine ki jingkren shaphang jong nga ki long kiba bakla lut...ngan ong ba nga sngewsih khamtam eh ia ka jingpyniaid ia ka mass—matter da ki lad pathai khubor kiba ym lah ban ngeit, kiba shyrkhei.
U Campbell, u T. Colin, bad u Caldwell Esselstyn, Jr, MD.
emityofthebackandalongoneneartheotherthescaleswereexceedinglyhardandglossywitha
Kiromi Bukhoroi
Ha kane ka jingdon jong u Brian Cox, Lauren Bacall, James Fox, Hege Schøyen, Ingrid Bolsø Berdal bad la sam ia ka da ka Europafilm.
Ka klob 2011/12
Ka kyrteng phareng jong kane ka kad liengsuiñ ka dei ka Amsterdam Airport Schiphol.
Ha u snem 1953, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Los Angeles Rams.
U la mihkhmat ïa la ka ri trai arsien ha ka Summer Olympics, kaba la sdang naduh u snem 1976 (Montreal, Canada).
2009 - U Mino Reitano, u nongrwai Italy (b.
Ka kyrdan jong u ka long ha ka kam khaii.
