Ki kulai Merle kiba khlain ki long kiba sngewtynnad kumjuh kum kito kiba don ka rong nar ne kaba lieh.
Ki Hynriew tylli ki Dorbar Balang, na ki Kpa Nicea bad ki Kpa hadien ka Nicea, ki vols.
Artist - Daniela Romo bad Francisco Cespedes
1969 Ka Gabrielle, ka nongrwai phareng
Ka Jylla Marion, Florida
Ka jingjrong jong ka blade ka long kumba 5in haduh 12in (12 1/2 cm haduh 30 cm).
Bat Ia Ka Pyrshah - 3:49
Kane ka dei ka elekshon paidbah kaba khatduh eh ha kaba ka rta thep vote ka long 21 snem.
Ka Wah Mill
Ka jingshah tynrah kaba jan ha ka kali nangta ka pynpaw ba arngut kiwei pat ki shynrang mynta ki la iohi ia u sniang khlaw.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha North America kum ka Road Kill.
Ka Parrish (1961)
1983 Ka art kaba la jah noh jong ka Africa: ki jingdro maw jong ka Tanzania.
Ha ka Baibl, shynrang bad kynthei ki iaryngkat.
La ai kyrteng ia u, namar ka kyrteng kur jong u, "Dutchy".
"Ka kynroh bakhraw jong u Mars" (2000) da u Alastair Reynolds
U Roxas u la paw nyngkong eh ha ka Kingdom Hearts II bad la pynpaw ba u dei u dkhot jong ka Organisation XIII.
ki nongthoh na New York
Ka Zeta ka don ka lyer kaba stet 115 mail shi kynta haba ka la hiar ha ki ri Gulf.
40 S.K).
U tieng ia u Grover katba u Grover ruh u tieng ia u.
Hadien ba ka la leh kumta, ka la tip shaphang ka pyrthei ïing jong ki Phazon, ka Phaaze.
Ki jingbam ba sniew ki long kiba donkam ha ka mariang namar ki pynphai biang ia ki tiar kiba kongsan kum ka carbon (peit ia ka carbon cycle) sha ka mariang.
Ka iing syiem Berg (Syiem)
Ka reactor um kaba heh ba la pynkhluit
Ka hip hop kaba don hapoh khyndew ka dei ka jait jingrwai hip hop kaba la pynwandur da ki nongrwai laitluid kiba la iasoi bad ka kompeni rwai laitluid lane khlem don satia.
Ka don ha Key Largo.
Tulsa, Oklahoma
Katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Boston, ki la kynthoh halor ka jingslem jong ki rel, khamtam eh ia ki troli Green Line.
Mynshuwa ka ju don ha ka ling jong ka jylla Pennsylvania (ba la tip mynta kum ka iing laitluid).
Hynrei u ophisar uba ha khlieh duh ha kawei pa kawei ka tnat shipai um dei u nongialam bad um dei ruh u Chairman jong ki Joint Chiefs of Staff.
Ka Jingpynbynta ia ki Noun ha ka ktien Swahili.
1967 - U John Ziegler u nongpyniaid radio na America
U Masud u sdang ban synshar ia ka hima Ghaznavid hadien ka jingiap u kpa jong u u Mahmud.
La pynbor ia ki ban wan phai biang da ki Celt, kiba la iada tyngeh ia ka rud duriaw.
Ia ka Divergence la pyndonkam ban thaw ia ki equation jong u Maxwell bad ia ka equation jong ka continuity.
Shwa ia ka ain iada ia ki kulai khlaw bad ki blang kiba iaid laitluid jong ka snem 1971, la ju kem bad die ia ki kulai khlaw na America na ka bynta ka doh kulai.
Ki sensor ki ai ia ka jingpynbna elektrik, kawei pa kawei ka jingpynbna ka leit da u wire ha kawei ka input jong ka Simatic unit.
Ka jingpyni ia ka kot Literra
Wendy Coakley-Thompson (kha ha u snem 1966), ka nongthoh ia ka novel Back to Life
Ka Ideogram lane ka Ideograph ka long ka dur kaba pyni ia kano kano ka jingmut ne jingmut.
Ki jingjia jong u bnai Iaiong 2008
Emmy Noether (1882-1935)
La plie ia ka ha ka snem 1998.
Ki la don bun ki jingjia ba la lap ia u powder thok ha ki envelope.
U nongialam jong ka jingiakop u phong ia ka jersey kaba saw.
U Muhammad Ramzan Chhipa, u dei u nongtrei monbriew bad u nongtrei imlang sahlang na Karachi, Pakistan.
U Parker bad ki para klas jong u, ki leit sha Venice, Italy, ha kaba ki Water Elemental ki hiar thma.
U Fonda u la khlad noh ha ka 12 tarik August 1982 na ka jingpang dohnud ha Los Angeles, California.
Ka jingrwai pynkup syiem jong u, "Home", ka la long ka jingrwai kaba la die tam ha ka histori jong ka American Idol.
Ka Església de Sant Miquel de Fontaneda ka dei ka Balang ha Fontaneda, kaba la tei ha ka spah snem kaba 11-12.
2-1-1 Ka jingkynnoh kaba khraw.
La ju pyrkhat ba u Kapoor u long uwei na ki aktor bad ki nongshna phlim kiba khraw tam bad kiba donbor tam ha ka histori jong ka Indian cinema.
Ia ka Mandala hi la ju pyni nuksa kum ka iing syiem kaba don saw tylli ki khyrdop, kiba peit sha ki saw tylli ki dong jong ka Pyrthei.
U bnai May um ju sdang ne kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum kiwei pat ki bnai.
1990: U Ram Bahadur Singh Parihar, u Bharatiya Janata Party
Ka krem ​​jong u drakon kaba don hapoh ka iing syiem ka la long mynta ka jaka sah jong ki nongjngohkai pyrthei.
1938 ki jingseng ha ka ri Dominican
Ka jingshit ba mih na ka jingmih ha ka jingshit kaba pdeng (100 haduh 180°C) lah ruh ban pyndonkam ha ki jingpynkhriat ba shim um na ka bynta ban pynkhriat.
Lardjem
Ka thup ba pura jong ki jaka shong ka don ha ka List jong ki jaka ha Wiltshire.
Ki nongialehkai phutbol ha ka jingialehkai Asian 2010
Katunga
"Im ha ka jingtieng" da u Mark Crozer
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Dordogne.
1983 – U Mitch Talbot, u nongialehkai baseball na America
Bus Stop ba la ak da ka Marilyn Monroe bad u Don Murray
Ki don 4 tylli ki municipality bad 8 tylli ki municipal district (M.D.)
Ka Japan ka la kylla long ka ri kaba khlain ha ka pyrthei hadien kine ki thma.
Ia ka American Music Awards (AMA) la ai na ka bynta ki jingjop ha ka kam shna jingrwai.
!Kris Rene
U Dámaso García, 63 snem ka rta, u nongialehkai Baseball jong ka Dominican (Toronto Blue Jays, Montreal Expos) bad u nongialehkai phutbol (national team).
La shna ia ki ïingjaiñ na ka bynta ki briew ban shong.
La jied ia u da ka Baltimore Ravens ha u snem 2014.
Ka saiklamen
Jylliew 28 – U Duke Leopold VI jong ka Austria (b.
Ujjain
U dei na ka jaitbynriew Scotland-Ireland.
La ai ia u ia ka kyrdan knight ha u snem 1988 bad la pynlong ia u kum u paralok jong ka burom ha u snem 2000.
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1982
Ka jingshah lehbein ka lah ban jia ia uno uno u briew uba la kham san, hynrei bunsien ka ktah ia kito kiba shaniah ha kiwei pat na ka bynta ka jingiarap ha ki kam jong ka jingim ba man la ka sngi — kynthup ia ka jingdih, ka jingdeng jain, bad ka jingdih dawai.
U Robert Axelrod, 70 snem ka rta, u nongak phlim na America (Mighty Morphin Power Rangers, The Blob, Digimon Adventure), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ka bynta jong ka sorbah jong ka Baltimore, ka jingbun briew jong ka ka long 65,834 ngut ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, kaba pynlong ia ka kum ka jaka ba heh tam jong ka county ba khlem pynrung kyrteng ha ka ri.
Craftsy (mynshwa ka Bluprint): mynta la dei trai da ka TN Marketing
1916 ki jingseng
/ Пер.
Ka jingpeit bniah ia ka thain Sepngi jong ka Palestine, ka Map 16: IAA, Wikimedia commons
Ka jinglap ia u Juramaia ka ai ka jingshemphang kaba thymmai shaphang ka jinglong jong ki mrad ba bam dohkha.
U Paul Revere bad ki nongleh thma
Wah Manuk
Kane ka pynlong ia ka “Okinawa” ban kylla long “Uchinaa”.
Ki Aztek kiba la ialam da u Cuitláhuac (u khun jong u Moctezuma II) ki don 50 hajar ngut ki shipai.
Hadien kane, ka para jong u Kenji kaba dang 19 snem ka rta ka Keiko ka la shah ai kyrteng kum ka "Ka kynthei ba nyngkong jong ka Peru".
Ki khlieh jong ka sorkar jong ka District/Nongbah Mexico
Ka Khlaw Piney Creek
Khlem ki snem leap, ki aiom kin sdang shisngi kham kloi ha ka kalendar man la ka saw snem.
Ka jingshna ia ki dak
Spezigraben
Ka Ophis jong u James Carville
U Aidan u khot ia u Charles ban pyllait jamin ia u Tyler.
Ka jingsngewsih kaba jylliew (07B)
Ka bor jong ka Iyer ka pynkhih ia ki lieng sha ka liang jong ka Iyer.
Bun ki pharmacy kim ju die tang ia ki dawai.
Ka principal jong ka ka la pyrshang ban ailad ia ki kynthei kumjuh kum ki shynrang ban jop.
Ka jingialeh pyrshah jong ki Norway ka i kumba ka long kumjuh kum ki jinghiar thma jong ki Viking kiba mynshuwa.
Ngim shym la shongkurim!
Ka Land’s End ka dei ka jaka kaba don ha ka liang sepngi jong ka Cornwall, ha England.
Ka pyndonkam da ki dur bad ki sur ban pyni ia ka jingmut bad kam pyndonkam than ia ka jingkren.
Ka Muscat ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oman.
Ka la ialehkai 143 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 9 tylli ki samoi.
Ki nongrwai Jiw America
ruh ia kawei ka phlim documentary ba pawnam kaba la ai kyrteng Persian Gulf, ha ka Course of History da u Orod Atarpour la pynmih bad pyni ha IRIB TV bad Press TV khamtam eh da kaba pynshong nongrim ha ka dulir jong kane ka kot.
Ka jngai 70 mail shaphang mihngi na Pittsburgh.
Ka lynti shaphang mihngi ha ka por ba sngap jar.
Kum ka nuksa, ha ka FrogWatch USA, ki citizen scientist ki leit sha ki jaka ba shong ki khnai bad ki pyndonkam da ki phone jong ki ban shondur ia ki sur ba ki iohsngew.
1996: Ka Wendy Sharpe – Ka dur jong lade – kum ka Diana jong ka Erskineville Image
Kawei na kiba kham pawnam ka long ka jingkylla ha ka liang ka jingïada, ha kaba ki nongïalehkai ki ïaid ha ka madan ba shapoh.
Ha kane ka jingdon jong u Robert Mitchum, u Peter Boyle, u Steven Keats, u Alex Rocco bad la sam ia ka da ka Paramount Pictures.
Ia ka thain shatei Italy la pyniakhlad na ka France, Switzerland bad Austria da ki lum Alps, ki kynjri jong ki lum.
Shuwa ban pyndonkam da ki rnong ha ki jingkhang, ki briew ha Asia ki pyndonkam da ka kot ban pyndap ia ka thliew ha ka jingkhang.
Tang 197 ngut na ki 23,000 ngut ki shipai kiba la hiar ki la iap ne mynsaw.
U Novak, u la paw ryngkat bad u Pyewacket, u masi, ha ka kot lyngkdop jong ka Life magazine (LIFE) ha ka 25 tarik u Nohprah, ryngkat bad kawei ka jingthoh.
Ka Torah ka ong ba U Blei U kwah ba ki briew Israel kin iaid ha ki lynti jong U, ban ieit ia U, bad ban shakri ia U, bad ban sumar ia ki hukum U Blei (Deut.
Ki dei ki jait kulai kiba rim bad kiba stad bad u Phrenean Shepherd u dei uwei na ki jait kulai kiba la don lypa.
U la shim ia ka kyrteng stage Koós ha kata ka por.
U la thaw ruh ïa ka horror series Historias para no dormir (1966–1982) bad ka game show Un, dos, tres... responda otra vez (1972–2004).
— Ki Sur ba la pyndap
U Prometheus U la teh (TBA)
U kham pyntreikam ia ka jingdro umphniang ha ki dieng bad ki kot lyngkdop.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri na ka distrik kaba 143 naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Tipakok
U William Robert "Bob" Boyd (7 Iaiong, 1930 - 14 Jymmang, 2015) u dei u nongialehkai Basketbol barim jong ki nong America.
U Tamaki’s u dro dur na ka bynta ki kot da kaba pule ia ki jingbatai jong u nongthoh.
U la paw ruh ha ka The Cosby Show kum u kpa jong u Cliff u Russell Huxtable.
Kalambakkam
Ka jingbun ki jaka shong jaka sah ka long naduh ki jaka shyiap haduh ki jaka ba rkhiang bha, hynrei bun na kine ki jingthung ki don ha ki khlaw ba rkhiang.
U Sears u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat ba ha ka elekshon 2021.
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka jingheh jong ka ri.
Ka Kansas City Public Library ka dei ka rukom buh kot paidbah ha ka Central Library ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ka don hajan ka dong mihngi jong ka thain Rooks.
1792 – U Syiem Gustav III jong ka Sweden u la shah siat; u iap ha ka 29 tarik u Risaw.
Ka la long ka dkhot jong ka Sweden Academy na ka bynta ki kot khynnah.
Ka kynhun ka don saw ngut ki nongrwai bad ka mashin tem.
Ka Dalian ka dei ka nongbah kad lieng kaba heh ha ka tduh ba shathie jong kawei ka dewlynnong kaba jrong kumba 100km shaphang shathie shapoh ka Duriaw Saw.
Ka Mary-Dell Chilton (la kha ha ka 2 tarik u February 1939) ka dei ka riewstad biologist na America, ka nongkhaii bad ka nongthaw jingthaw.
Nangta u Vig u la ong ba ka kynhun kan hap ban tem bha.
U pyndonkam ia ki ha ki jingpyrshang jong u ha kaba pyniasoh lang ia ki jingthung bad ki briew.
Kine ki briew ki lah ban long ki nongpule ne ki nonghikai.
Ha ka jaka kata, lai tylli ki surok bah ki pynlong ia ka synduk kaba ker sawdong ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah.
Ym tip lada ia ka ding jong ka karkhana la ju pyndonkam shisha na ka bynta ban pynkhih ia ki rnong-lane ban thang ia ki sakhi kiba pynngat ia ki kam runar jong u Holmes.
Ki jaitbynriew Gizilbash kiba kyrshan ban seng ia ka jylla Safavid ki long: Shamli, Rumlu, Mosullu, Pornak, Sheykhavand, Chapni, Bayat, Khinisli, Takali, Baharli, Garamanli,   Sadlu, Bayburtlu, Varsaq, Evoglu, Garajajshadar U. , Ka Jar.
Baroh arngut ki poi sha kawei ka dulir ha kaba ki mrad ki la iakynduh lang.
La thung ia ka sha katei ka kashari ha u snem 2001 da u Lat Rick Perry bad la jied ia ka da ki nongthep vote jong ka Texas ha u snem 2002 bad 2008.
Ha kani ka phlim da emlang u Vijay, u Nayanthara, u Vivek, u Jackie Shroff, u Kathir.
Ka lah ruh ban pyni ia ki DVD bad ki HD-DVD lada pyndait ia ka HD-DVD Drive.
10: 35-51.
U Eberhard Jüngel, 86 snem ka rta, u riewstad niam na German.
Pleasantville
Steve Thibault – rhythm guitar, backing vocals (1988–1995, 1996)
Ka jingthung jingtep - Sonchus arvensis
Kine ki kynthup ïa ki 24 tylli ki jaka jngohkai pyrthei, ki lynti ïaid kjat, ki jaka ïalehkai, ka jaka ïalehkai bike, ki madan ïalehkai tennis, ki madan ïalehkai baseball bad phutbol, ​​ki jaka ïalehkai ice, ka madan ïalehkai disc golf bad ka jaka ïalehkai wading.
Ka Zendaya ka dei ka nongïoh ïa kane ka khusnam kaba mynta bad kaba dang rit tam.
La pynroi ia ka da ka nongbah Chicago, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka nongbah bad ka Trust na ka bynta ka khyndew paidbah.
Novel kaba pynsngewtynnat
U Shishir Sharma kum u myntri kam pohiing
U Guy Roche – u nongpynmih, u nongrwai, u nongpynwandur
U kpa jong u uba dih kyiad u la khlad noh ha ka snem 1940.
Ha u Naitung 2018, u la long President jong ka Supreme Federal Court jong ka Brazil.
Ka eriong ka Grand Island ha u snem 1980 ka la jia ha ka 3 tarik Iaiong, 1980 ha Grand Island, Nebraska.
U la pyniap ialade da kaba shoh ialade ha ka dohnud.
Ka Jingkylla ha ka Clean Tech: Ka lad ban roi bad ban bei tyngka kaba khraw kaba hadien, ka dei ka kot jong u snem 2007 da u Ron Pernick bad u Clint Wilder.
Ki jaka shong jaka sah jong ka ki long ki khlaw bad ki khlaw, kiba kham bun ki long kiba sngem.
25 No.
La thaw ia ka ha u snem 1979 da ka kam shna cable television kum ka jingshakri paidbah.
U la ïalehkai haduh 14 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Under 19 bad Under 21.
Ka Jylla Grayson (shathie)
Ka dei ka jinglong kaba lah ban lehkai.
W143, ka kali heh pdeng (1937-1941)
1966 - Ka Karri Turner, ka aktres na America
Panzhihua
Ka Coriaria nepalensis ka long ka dieng kaba mih ha trai lum Himalaya.
Ia ka Duke Nukem 3D la pynrung ha ki katto katne ki jinglum jingtip.
Ka jingiateh kular ha ka por ban wan ka dei ka jingiateh hapdeng arliang mamla.
Kronawitten
Ia ka kot khubor Ancestry la pynmih ha u Jymmang 1994.
La shna ruh katto katne ki jingialehkai video.
Ka Ruby jong u Syiem ba lieh (ha ka jingshisha ka spinel) la buh ha ka patée diengphna ba shakhmat; la u Cullinan II ba pawnam, lane u Khlur barit jong ka Aphrika, la buh ha khmat; bad ka band ba shadien ka don ia ka Sapphire Stuart.
Ka Sweden women’s national bandy team () ka mihkhmat ia ka Sweden na ka liang ki kynthei ha ka jingialehkai bandy.
Namar ka jingïapher kaba nangroi hapdeng ki jingtreikam jong ka CPU bad ki por ban ïoh ïa ka DRAM, ym don kawei ruh na ki buit kiba pynbha ïa ka jingïahap jingmut (ILP) hapoh kawei ka prokram kaba lah ban jop ïa ki jingsahkut (jingpynslem) kiba jrong kiba jia haba hap ban shim ïa ki data na ka jingkynmaw ba kongsan.
Ka jingbym tip kaba pynkylla dur ka dei ka kynhun jong ki rukom pyrkhat bym tip kiba ktah ia ka jingbishar bad ka jingshim rai.
U Norman Ralph Augustine (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1935), u nongshna liengsuin/nongkhaii na America
Mynta ka Jaitbynriew kaba kren German ka don ka jingsynshar hi kaba katno katno, khamtam ha ka ktien bad ka kolshor, hynrei ka dang long ka bynta jong ka Wallonia kaba kren Phareng.
U Kleomakhus u la jubab ia ka jingkyrpad jong ki.
Ha ka por ba la seng ia ka Overlook, u Mayer u long u khlieh jong ka Avon Books, ka kompeni pynmih kot kaba heh kaba don ha New York.
Ka jaka shong ka don ha Österbymo.
Lah ruh ban batai kum katno ka long kaba heh ne kaba rit ia kaei kaei.
New Mexico:Ka iing u Lat
Lada ki tnat ha ka tiar ki long kiba eh ban khih, te donkam ia ka bor kaba kham bun ban pynlong ia ki ban khih stet, kumta ka jingshit kaba bun kan pynlong ia ka jingkylla kaba rit ha ka jingshit.
U Danny Manning, u nongialehkai jong ka NBA bad u coach jong ka Basketbol jong ka kolej, u la leit pule ha Lawrence bad ha ka University jong ka Kansas.
Ha ka Summer Olympics Qualifiers ha u snem 1996, ka Japan ka la ioh ban rung sha ka Summer Olympics ha ka sien kaba nyngkong hadien 28 snem naduh ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha kaba ka Japan ka la ioh ban khur ia ka takma rnong.
U Colin Clark, 35 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka America (Colorado Rapids, Houston Dynamo, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
Bun na ki kim ailad ba ki jingtieng jong ki kin mih hi, hynrei ki shna hi ia ki jingtieng.
Ka federation ka ai pisa ruh ia ki jylla kiba kham duk.
Ki Pseudanthia ki long ki kynja syntiew kiba don ha ka jait syntiew daisy bad syntiew sngi (Asteraceae lane Compositae).
337 (AD) - U Patsha Rome u Constantin I u la iap.
Wat la ki jingbam ki long kiba don ha ka salad Russia, hynrei ka jingsma jong ka okroshka ka pher bak-ly-bak.
Ka Clarence House ka dei ka iing jong u Charles, u Syiem Wales ha London.
Ki count-bishop ki la dei ban iada ia la ka jaka na ki duke jong ka Savoy.
"Miss You" (jingrwai album) – 4:04
1660 U Hubert Gautier, u Saiantis bad Civil Engineer na France (ba la iap ha ka 1737)
Charentonne (hajan Bernay)
U Philipp u Bismark (b.
Ka jingpynwandur jong ka snem 1801 kam shym la kylla da ka jingphiah ia ka Ireland ha ka snem 1921 bad ka jingthaw ia ka Irish Free State, bad ka dei ka lama jong ka United Kingdom jong ka Great Britain bad ka Northern Ireland mynta.
Lber 18 – U Erich Honecker u nongialam jong ka East Germany u la risain noh.
Ka lynti rel jong ka Lancashire bad Yorkshire (L&YR) ka la pyndait bording ia ki lynti rel sor ha Liverpool bad Manchester khnang ban pynbha ia ka jingshakri kaba la tyrwa pyrshah ia ka jingiakhun ba la buh da ki tram thymmai kiba pyndonkam da ka bording.
Nangta, da ka jingbei tyngka da ka GI Bill, u la leit pule bad pyndep ia ka jingpule na ka Columbia Business School ha ka snem 1949 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ka Economics.
Ka Syiem Margaret, Countess of Snowdon (Margaret Rose; 21 August 1930 – 9 February 2002), ka dei ka para marwei jong ka Syiem Elizabeth II bad ka khun kham rit jong u Syiem George VI bad ka Syiem Elizabeth.
Ka Pyrthei Baphylla jong ki Wallabies bad ki Kangaroo (2008)
Nangta ki la lah ban wad ia kiei kiei shaphang katei ka liengsuin.
Ka khanatang Evenk
Ki jingrwai na kane ka phlim ki don ha ka jingrwai jong u snem 2011, "Niggas in Paris" da u Jay-Z bad u Kanye West.
Ka pyrthei -
U Miller u la long u nongbishar na ka bynta ka khusnam Lulu Blooker bad u la don ruh ha ka kynhun ai jingmut online jong ka online thoh khubor jong ka Annenberg Centre for Communication ha ka University of Southern California.
Ka jingkiew jong ka Iyer ka pynlong ia ka jingkiew jong ka jingkylla um.
Ka jingrwai ka don ki jingrwai bad ki sur jong ka ri South America.
Haymarket (Ka Jylla jong u Syiem William)
Mynta ka la kylla long ka Fairy kaba itynnad kaba don ki bor ban shna ia kano kano kaei kaei, ka pyndonkam ia ka pyrshah ia ki Bor Basniew.
1954 U Wayne Swan, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
Kane ka prokram ka ju kylla bunsien hapdeng ki nongthoh ktien bapher bapher, kynthup ïa u Richard Samson bad ka Alison Heard, na ka bynta kawei pa kawei ka series, haduh ba ha u snem 2004 la aiti pura ïa ka bynta ha ka Susie Dent, hadien ba ka la mih nyngkong eh ha ka Countdown ha u snem 1992.
Bad ym shym la pyni ia kano kano ka sngi ia ka jingshlur kaba kham khraw,
Ka Hage (ka Frisi Mihngi: Haag) ka dei ka shnong rit kaba don ha Lower Saxony ha Germany.
Jodocus Hondius (Netherlands, 1563–1612)
Ka kmie jong u Buck ka la iap ha ka snem 1921 na ka jingpang kaba ki khot ka sprue.
bad kham bunsien ka pyndonkam da ka jingpyniasoh satellite GPS ban tip ia ka jaka jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ka jingkhang ba kylla na ka bynta ka jingrung ba siew (teng teng la khot ia ka jingkhang bai kali haba pyndonkam na ka bynta kane).
Ka jingpynpoi um ka long kaba duna bha haduh ba ki nongbah jong kane ka juk ki la nangroi ha ka spah snem kaba 19.
La kha ia u ha Pretoria, South Africa.
Kane ka long namar ba ki acid kiba don ha ka shyntur jong ngi ki leit sha ki snier jong ngi bad ki pynsniew ia ki bronchioles.
Ka jingkhein ia ka grid (Sun Grid)
ω.
Ka long ka jaka ba don artylli ki team kiba kawei pa kawei ka ialehkai ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingialehkai phutbol America— ka New York Red Bulls, ka kynhun jong ki shynrang kaba ialehkai ha ka Major League Soccer, bad ka NJ/NY Gotham FC, kaba ialehkai ha ka National Women’s Soccer League.
U dolphin uba lieh ha ka Atlantic
Ka jingpang jyrhoh
Pallati i Brigadave
1944 - U Johann Gruber, u lyngdoh na Austria (b.
Kane ka kyrteng ka long lehse ka kyrteng jong ka river ford (jingkieng) ha kaba ki briew ki lah ban jam ia ka wah Lachlan.
Ka dei ka jingtei ba shipor ba la tei ha u snem 2003, bad lah ban pynkynriah ynda la nang heh u lain.
Ka Bella Abzug
Ha u nar elektrik ka charge kaba khih ka don ha ka particle kaba ki khot ka electron.
Ka paw ha ka The Demigod Files ha ka khana lyngkot "Percy Jackson bad ka waitlam jong ka Hades".
U Hans Motz (1 Lber 1909 – 6 August 1987) u dei u riewstad physics na Austria.
U Mortimer da yoh u 51.9%.
Chris Urbanowicz - lead guitar bad synth
U don ruh ha ki komiti kiba kham rit kiba long shi bynta jong kine ki komiti.
Ka sorkar ka la rai ban pynlong ia ka referendum bad kylli na ki paidbah la ki kwah ne em ban sdang ia la ka jong ka ri, bad 68% ki la ong em.
U Anthony Duclair (la kha ha ka 26 tarik u August 1995) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka Dongdorbar jong ka Jylla Missouri
Ka Esther Vergeer, ka la iada ia ka nam lahduh jong ka ha u snem 2009, hadien ba ka la jop pyrshah ia ka Daniela Di Toro da 6-0, 6-0 ha ka phainal.
Ka People’s Republic of China (PRC) (naduh ka snem 1949), kaba la ju tip kum ka China, ka don ka jingsynshar halor ka ri mainland jong ka China bad ki jaka kiba kham synshar hi dalade kum ka Hong Kong (naduh ka snem 1997) bad Macau (naduh ka snem 1999).
La pyndonkam ia ka ha ki katto katne ki solder.
1515 - La pynkup pansngiat ia u Syiem Francis I jong ka ri France.
Ka jingsynshar phareng ka la jia hadien ba u Christopher Columbus u la wan sha ki ri America.
Ka long ka jingpyrkhat shaphang ka pyrthei bym lah ban iohi jong ka niam Roman Katholik.
Hadien kane ka Gou Bu Li baozi ka kham burom shibun ban ia kaba mynshuwa.
U Thurston McCrea – u nongïarap
Ka Windows Server 2012, ka kyrteng code "Windows Server 8", ka dei ka jingpynmih kaba hynriew jong ka Windows Server.
Mynta ki don kumba 220 million ngut ki nongkren Dravidian ha kylleng ka pyrthei.
Wat la ka don ki jingeh, ka jingtrei lyngkha ka long kaba kongsan ia ki ri lum.
La kha ia u Hush ha Sydney, New South Wales.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynlong ha ka 5 bad 6 tarik Naitung, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 12 bad 13 tarik Naitung 2015.
Ki San tylli ki mat jong ka Calvinism da u David Steele bad u Curtis Thomas
vi:Thung tác hấp dẫn#Trọng lực
1 × U nongjop 2.Liga: 1973
Gl 473 B – 14.30 snem [Y].
U William Symington u shna ia ka lieng steam kaba jop nyngkong eh, ka Charlotte Dundas.
1967 J n'aime que vous.
2007, 11, 1401-1416.
Ka phatok ka don ki prokram ai jinghikai kumta ki koidi kin kham duna ka jingleh ia ki kam runar hadien ba la pyllait na phatok.
Kaei kaba nga nud ban kyrmen?
U la sngewsih ia ka nam kaba u la ioh lyngba ka art khaii, ha ka por ba u kwah eh ban pynleit jingmut ha ki projek kiba kham jrong ki ban pynkhraw ia ka art bad ia ka jaka kha jong u.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jait jingpang kaba la lap bha.
Mynshuwa ka la pynkut noh ha Gormley GO.
1831: pang kolera
301 Armenia, nyngkong eh ban pdiang ia ka niam Khristan kum ka niam jong ka ri
Ka Sudbury Basin (ba la tip ruh kum ka Sudbury Structure), ka thliew kaba shah ktah ha ki mawshun bad ka jaka tih nickel ha Sudbury, Ontario
Ia ka History Balang la pynlong da ki phra tylli ki kitab bad kumba 400 sla ba la thoh ha ka ktien Latin.
Ha ka sngi kaba bud u la leh katto katne ki jingrwai da ka kor shon jingrwai jong u ha iing jong ka Etta Bakers.
1925 - U Leo Esaki, u riewstad physics na Japan
Ha kane ka kam u Kevin Zegers kum u Jim Hawkins bad u Jack Palance kum u Long John Silver.
Risaw 6 – U Syiem John II jong ka Castile
Ka shim ia ka dur jong ka shyntur kaba heh kaba dih bad pyllait ia ka um, kaba pynmih ia ki jingkyrhuh.
Ka Choctaw County High School ka don ia ki klas 7 haduh 12.
Ka Stefani ka ong ba ha ka por ba ka dang rit la lap ba ka don ia ka jingpang bym lah ban pule kot bad ka jingpang ba pynleit jingmut bha.
Wat ka Balang Katholik ha Zagreb ruh kam shym la ong tang kawei ka ktien ban pyrshah ia ka jingshah beh shnong bad jingshah shitom jong ki Jiw.
(2006) Khublei ka eriong (2009)
U Philip Bialowitz, 90 snem ka rta, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Poland bad u nongialeh pyrshah.
Kumno shaphang ka Punch Soh kaba itynnad!"
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shadien ne u nongialehkai pdeng.
Bob C. Benbeg - tem, jingtem
La pyllait ia ka Nell ha u bnai December 1994.
La shna ia ka da ki commune barim jong ka Lalleyriat bad Le Poizat.
Kane ka dei ka jingïohi jong ka NGC 891, ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda .
Ka ktien Tibet Classical ka dei ka ktien kaba kongsan eh na ka bynta ki nong Tibet.
Ka Lewes ka don 2,932 ngut ha u snem 2000.
Ki stoking
Bun na ki jingthaw ba im hangta ki la pynkylla dur, ban lah ban ialeh pyrshah ia kine ki jinglong.
U la jop ia ka kyrdan kaba lai.
Ym tang ba ka iarap ban pynduna ia ka jinglut, hynrei ka plie ruh ia ka kam sha ki iew thymmai bad ki riew shemphang na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Sápmi (kumba ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Sami Sepngi), ha ka ktien Phareng ba la ju tip kum ka Lapland (), ka dei ka bynta kaba shathie tam jong ka Fennoscandia.
La kha ia u ha Stargard, ha Weimar Germany (mynta ka Poland).
1238 – U Syiem Henry I jong ka Poland (b.
Ka Montgasin (31379)
Namarkata, ka jingpynbor ka kham khraw.
1970 Nicole Ari Parker, ka aktres na America
Bram Stoker Online Ka jingthoh ba pura bad ka PDF jong kane ka novel.
U Joseph T. Walsh (1929-2014), u nongthoh ain na America
Ka Skulbah Indiana
1948 – U George Wendt, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
U nongrwai u pynmih ia ka jingkren jingrwai, bad nangta ka kynhun jingrwai ka jubab lang.
Ki khusnam jong ki nongialehkai ba kordor tam
U marbled polecat u don ha ki jaka phlang naduh shatei lam mihngi jong ka Europe haduh Asia.
U Peter Weck (la kha ha ka 12 August 1930) u dei u nongpyniaid phlim bad u nongak phlim na Austria.
Frövi IK
Ka sniehdoh jong u khunlung ka don kine ki shyieng harum nalor kine kiba la kdew haneng:
U para jong u, u Aethelwold, u kham heh bad u dei u khun jong u para rangbah jong u Alfred, u Athelred na Wessex.
hadien 8.15 ka jingpyllaitluid, u la long u nongkyrshan jong ki paidbah ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong u uba kyrshan ia ki nong Japan.
642 U Pope Ioannis IV
U Harari u la khlad noh ha la iing ha ka 21tarik Naiwieng 2014 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka Estelí kaba shisha – 2-1.
Shiphew ngut ki briew (1971)
Law kum ka Cara Jean Lamb (1990-92)
La ai burom ia u namar ba u la lap biang ia u dohkha uba don ka jain rong saw ha Haiti ha ka snem 1963.
U Edward Flak, 72 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Poland, u Mayor jong ka Olesno (1990–1994, 1998–2006) bad u dkhot jong ka Sejm (1992–1993).
Ka la die ia kane ka mar sha ka Gillette Corporation ha ka dor kaba 47.5 million tyngka ha ka snem 1979.
Ha kaba sdang ka la kynran dien ban tan ia ka skirt jong ka ban pynngop ia ka kali kaba iaid ban ai kali ia ka bad ia u Gable ha kawei ka jingjia kaba pawnam, da kaba ujor ba kam long kum ka kynthei.
U Karl Marx u la pyndonkam ia ka ktien proletariat ban kdew ia ki briew ki bym don ia ki lad ki lynti ban pynmih (kum ki karkhana bad ki khyndew) bad ki hap ban trei na ka bynta kiwei na ka bynta ka bainong.
Ka Nevin ka la khang ia hynniew tylli na ki shiphew tylli ki karkhana shna tiar jong ka kompeni.
Ka pisa jong ka America ba shatei lam mihngi
Ki pyndonkam ia kawei na ki katto katne ki rukom, kum ka jingbuh kot kaba shisien bad kaba arsien.
Arphew san tylli ki jaka
Ha ka por thma, ka camera ka iaid sawdong ia ki nongthoh bad ki dur ba shadien ha ka 3D, ym kum ka jingktah jong ka 3D ba thok ba la pyndonkam ha ki jingialehkai ba mynshuwa.
U Keating u la khlad noh ha ka 20 tarik Naitung, 2020 ha Cincinnati ha ka rta kaba 93 snem.
Lah ban shem ia ki haba ki thliew kiba lieh ki sngap ha kiwei pat ki khlur.
Ha ka snem 1650 la thung ia u sohjew ha Brazil.
Kane ka dei ha ka por hapdeng ka snem 787 bad 796.
U Ehud Omert, Myntri Rangbahduh jong ka ri Israel naduh u snem 2006 haduh u snem 2009
Kane ka jingkhein briew (2016)
U Ian Edward Wright MBE (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1963) u dei u nongialehkai phutbol bad ba pawnam ha ka telebishon ha ka ri Bilat.
Nangta u Louis XIV u la ai ia ka jinglong syiem ha u Louis jong ka Mailly-Nesles, u marquis jong ka Nesles (1689–1764), uba long ka jingiadei kaba jngai bha na ki syiem tynrai jong ka Orange.
"Ka lieng jong kiba bieit" (4:38) .
U la trei hangta haduh ar snem, u da pynkylla ia ki code.
Rio Rosario
U la shah khang ha ka kamra poh ïing ha ka por ba pluh ding.
Ka imlang sahlang kaba synshar khadar ka don ka iew, ha kaba lah ban die bad thied ia kiei kiei.
Ia u Abbott la kha ha London, England na ka kmie kaba na Australia; u kpa jong ka u dei u nong Dutch; ka kmie jong ka ka dei ka nong Wales.
Bede Skinner kum u Jarrod.
Andfjell: Ka camp ka la don 509 ngut ki koidi ha u bnai May 1945;
Ka rukom skul shimet
Kawei na ki lad kaba khraw tam kan long ha kaba pynkhluit ia ki umphniang bad ban thaw ia ki tiar na ki jingthung bym dei bam kum ki sboh bad ki jatropha."
Ia ki iing heh la ju khot kum ki tower bad don ki tower kiba pyndonkam ia ka kyntien mast.
Kine ki long ka Kowloon West bad ki bynta jong ka Kowloon Central ha ka elekshon 1991 da ka dual-seat constituency dual vote system bad ka Kowloon Southwest, Kowloon West, Kowloon South, bad Kowloon Central ha ka elekshon 1995.
Ka jingleh ia kine ki kam bunsien: ka jingpynkhuid ia ki shniuh, ka jingpynkhuid ia ki khmat, ka jingpynkhuid ia ki khmat, bad kiwei kiwei.
Lane la shna ia ka ha kaba sdang jong ka jingiakynduh da kaba pyndonkam ia ka protocol jong ka jingiateh jong ki key, kum ka nuksa da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ki key paidbah kum ka Diffie-Hellman lane da kaba pyndonkam ia ka symmetric-key kum ka Kerberos.
Ka jingkhlain jong ka angle ka long ka jingbun kaba la pynneh pynsah—ka jingkhlain jong ka angle jong kaei kaei ka sah kumjuh lymda ka bor kaba nabar ka trei ha ka.
U John DeSantis
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 2009.
Ki briew kiba nyngkong eh ha Newfoundland ki dei ki First Nations.
2005 – Ka Anna + Idde (EP)
Ka la iatreilang bad kiwei pat ki kynthei nongrwai na Korea.
August 18 - U William Jay Smith, 97 snem ka rta, u myllung na America.
Ka Saint-Omer-Capelle ka dei ka commune.
Ka long ka bynta jong ka 7th column (halogen) ha ka periodic table jong ki elements.
Nandgaon
Haduh katno katno, ki jait jingrwai kum ka pub rock, ka punk rock, ka indie rock bad ka rock bapher ki la nangroi kum ka jingkynthoh pyrshah ia ka jinglong bad ka jingitynnad jong ka rock ha ka pdeng jong ki jingjia, da kaba jied ia ka rukom kaba kham duna ka jingkhaii bad kaba palat pud.
Ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2020 ka dei ka sien kaba nyngkong ba baroh ki dkhot jong ka pateng hajar snem ki la lah ban thep vote.
Lada la ai un jin da la pyndep ia ka treble kaba kyrpang, kumba u la dep ban thep mynshwa ha ka jingiakhun ha Europe pyrshah ia ka Manchester United bad ka Celtic katba u dang don ha Waterford United.
Kim, Young-Koo, Ka Jinglong Hok jong ki katto katne ki jingiateh ba la pynbor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20: Ka jingpyrkhat biang ia ka jingshim kabu jong ki Japan ia ka Korea ha ka jingpeit ain
U la long u president jong ka klob phutbol SK Rapid Wien hapdeng ki snem 2001 bad 2013.
Naduh u snem 1964 haduh 1967, u Zachrisson u la long u Editor ha ka kot khubor Svensk Golf.
Ka Tafsir jong ka Quran kam dei kaei kaei kaba la leh da uno uno uba don ka jingmut jingpyrkhat bad jingsngewthuh kaba rit ne kaba rit shaphang ka niam Islam, hynrei la leh da ki briew hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah shaphang ka niam Islam bad pule bniah ia ka histori jong ka niam Islam.
14-15 tarik u September 1944: Ka eriong Great Atlantic ha ka snem 1944 ka la bthei ha ka thain mihngi pdeng jong ka New England ha u pud u sam jong ka Connecticut-Rhode Island.
U Maerten van Heemskerck lane u Marten Jacobsz Heemskerk van Veen (1 Iaiong 1498 – 1 Lber 1574) u dei uwei na ki nongdro dur bad ki nongdro niam ba pawnam jong ki nong Dutch ha ka spah snem kaba 16 (1500s).
Mar kumta hi U Trai Shiva u la ai ia ka ia u sohjew uba kum uta,uba ka la ai ha u tnga jong ka.
U Anton Srholec (12 Jymmang 1929 – 7 Jymmang 2016) u dei u lyngdoh Roman Katholik na Slovak, u Salesian bad u nongthoh kot.
August 30 – U Arthur Fielder, u nongialehkai kriket na England (b.
Ka la thoh palat laiphew tylli ki kot bad ka la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam jong ka Children’s Book Council Of Australia Book of the Year lai sien, ka Victorian Premier’s Literary Award, ka Aurealis Award for Science Fiction, ka Australian Ibby Award, bad ka Davitt Award na ka bynta ka snem 2010. Ka Jingthoh Krimen.
U Hamm u la don ha ka jingïatreilang hapoh ka ri bad ka aktres Marianne Koch naduh u snem 1970 haduh ka jingïap jong u.
Ia ka sorkar Territorial kaba kyrshan ia ka jinglong mraw la pynkynriah noh sha Lecompton.
Uwei pat u jait u don ha ki lum mawshun Maotianshan shale jong ka ri China.
#1 Jingrwai Hit
O302 1965-1974
Kane ka lah ban kynthup ia ka jingmareh, ka jingkiew, ka jinghap, ka jinghap, ka jingphaidien bad ka jingpyniaid beit.
Ka don ruh ka jingkhleh lang jong ka snam Arab bad Barbary.
Ka jingsniew tam: ka Alexandra Underwood, ka Raina Hein bad ka Angelea Preston
Baroh ar tylli ki jingrwai ki la poi sha ka shiphew kyrdan ha ka thup jong ki jingrwai Pop jong ka Billboard, ha kaba ki la poi ha ka #4 bad #7, kawei hadien kawei pat.
Ka dei ka phlim Winnie the Pooh kaba nyngkong eh naduh ba la khlad noh u Paul Winchell bad ka dei ka phlim kaba khatduh ban pyni ia u John Fiedler kum ka sur jong ka Piglet, namar u Fielder u la khlad noh ha u snem 2005.
Société d’Études Aéronautiques, kajuh ka kyrteng ba la ai ha ki artylli ki nongshna liengsuin bapher bapher, kawei ka France, kawei ka Belgium.
Ka jingtep jong u ka don ha ka Basilica di Santa Maria Maggiore; bad la buh ia ka met u pope ha ka ha ka snem 1698.
La kha ia u ha Newton-le-Willows, ha Lancashire.
Ka jingshah lehbein ka lah ban long ka jingkhleh lang jong ki katto katne na kine ki buit (ki rukom leh ia kaei kaei).
Ka jingïakren halor ka jingkitkhlieh jong ka hukum la pyndonkam naduh kata ka por da ka jingjop bapher bapher, hynrei hapoh ka aiñ pyrthei kaba mynta, ka hukum ban leh ïa ka kam be-aiñ, kum ki kam runar pyrshah ïa ka jinglong briew, kam dei ka daw lymda don ka jingtieng ïa ki jingshah pynshitom beiñ, kum ka nuksa ka jingma kaba shisha jong ka briew ba la hukum ban pyniap lada u kyntait ban pyndep ia ki.
Pakistan - Seng Komunist jong ka Pakistan
U Plautus u pyndonkam puns, u lehkai bad ki ktien, lane u ai ia ki ktien da kawei pat ka jingmut.
Ha ka thma bah ba ar, ka Yugoslavia ka la shah knieh noh ha ki Nazi Germany bad kiwei pat ki ri Axis.
Kane ka por ka lah ban kham jrong na ka bynta ki albatross kiba kham heh.
Ka kyrteng jong ka kad liengsuiñ ka la kylla na ka kad liengsuiñ jong ka Tompkins County sha ka kyrteng kaba mynta ha ka 20 tarik u Risaw, 2001.
U la thoh ia ka novel Chinese Shadows (Ombres Chinoises) ha ka snem 1974 ha ka ktien Phareng, ia kaba hadien la pynkylla sha ka ktien Phareng ha ka snem 1977.
Ki nongbah ha Romania
U Tao Porchon-Lynch, 101, u nonghikai yoga na America bad u nongthoh kot.
Kane ka la long ka por kaba kongsan ha ka histori jong ki jingialehkai video namar mynta man la ka console ialehkai video ha iew ka shong ha ki katto katne ki jingkyrshan jong kiwei pat ki nonglehkai.
Gottscheerish bad Cimbrian ki long baroh ki ktien Bavaria Sepngi.
La kha ia u Steele ha ka 23 tarik u Jymmang, 1907 ha Portland, Oregon.
Ha ka 29 tarik Risaw 2015, u Panarin u la soi ia ka jingiateh entry level kaba ar snem bad ka Chicago Blackhawks jong ka National Hockey League (NHL).
Ia ka Nizam’s Guaranteed State Railway la seng ha ka snem 1879, ka kompeni rel kaba long trai da ki Nizam.
Katto katne ki jingbam ba la pynphriang bad ki jingbam ba la shem ha ka meze jong ki jingbam Grik la khot ruh da ka jingieit ‘salad’ ha ka ktien Grik.
"Ka jingiaid paidbah jong ki shipai" (Ka kot ba la pynbha, 2001)
thoh ('Pynrung ia u nombar: ');
Ka kot khynnah kaba nyngkong jong u, Und das ist die ganze Familie, ka la mih ha ka snem kaba bud.
Ka don ka bynta kaba shaphang sepngi (Turkey) bad ka bynta kaba shaphang sepngi (Kypriot).
U Narinder Singh Kapany, u riewstad physics uba na India-America (b.
1992 – U Boyd Cordner, u nongialehkai rugby league na Australia
Ka visa (ka ktien Latin carta visa, lit.
Ki jingdro dur jong ka Kinorhyncha
Ka Arkansas ka dei ka jylla kaba don ha ka ri America ha ka thain ba shathie ki don 457 tylli ki skul ha Arkansas bad 17 tylli ki skulbah:
Saint-Jean-de-Nay (43197)
U Vincent-Froidville (39577)
U James W. Pardew, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, U.S.
1920 – U Thorleif Schjelderup, u nongthoh bad nongjngi ski na Norway (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Lai tylli ki jingpynkylla
Ka jingpynrem
U Logan Watkins (1989- ), u nongïalehkai baseball ba ar
Ka Yulia Tymoshenko bad u Yushchenko ki la long shisien ki paralok kiba khlain bha (ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Orange).
U Felix Mendelssohn u la thoh ia ka ha ka ktien C major.
Ka Virginia Sepngi
Uwei na ki u dei u President Tyler, uba la iap lok naduh ka 10 tarik u September 1842.
Ki Nautiloids ki long kiba kham bun bad ki iapher 200 million snem mynshuwa.
U long u khun jong ka blei sngi Surya bad ka khun syiem Kunti (ka kmie jong ki Pandava), bad kumta u dei u blei shiteng jong ka jingkha syiem.
ka iing syiem jong ka Samitier
Nangta ki jylla Sepngi ki la iakhlad noh na ka Synjuk.
Ki mraw ki phong da ki jain lyngkhuid kiba suk.
Ka Esporlatu (Isporlàtu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
U Carl Walz (u nongleit jingleit ha suiñbneng) (Cleveland)
U Frankenstein (Ka Jingpyrshang Bakhraw)
Kine ki lah ban long ki eriong kiba lyngkot hynrei kiba khlain bha kiba pynhap katto katne sentimitar u slap tang hapoh katto katne minit.
Saint-Ambreuil (71384)
Ka Virgin Group Ltd ka dei ka seng kaba don kyrteng kaba la seng da u riewstad khaii pateng jong ka ri Bilat u Sir Richard Branson.
1963 - ka jaka sumar paidbah jong ka dewlynnong Monterey, Carmel, California
Banco Santander Colombia
Ka Prinquiau ka dei ka commune.
Ka nongpynmih kot jong u, ka Signet Books, ka la mynjur ban pynmih shuh shuh ia ki kot da ka kyrteng thok.
Palais jong ka Ri (President)
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 584 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ka long namar ka jingpyndonkam ia ki jingiada kiba don pdeng, ki barbican, bad ki khyrdop kiba heh.
1995 - Ka Gigi Hadid ka model na America
Tadaravalasai
Ka jait BAR kaba la pyndonkam bha ka dei ka M1918.
Ka Poland ka don shibun ki pung.
Armonía "Nya" Quesada (13 Risaw 1919 – 6 December 2013) ka dei ka aktres na Argentina.
La pynlong ia ka ha ka 17 tarik u February, 1857.
Kane ka jingpang ka la saphriang nyngkong eh sha Russia ha ka snem 1817 da ki lynti khaii (halor ka khyndew bad ka duriaw).
Ka jingiakren bad u Norman Foster(video)
Ki nongleh jadu ki don ia ka "jingrwai jadu", kaba ki pyndonkam ha ka jingialeh.
Ka Nicosia ka don ka suinbneng kaba shit shiteng (BSh ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Kane ka jingpynbeit thymmai ka long ka jingpynkylla kaba myntoi ban pynlong ia ka jingteh jong ka karbon-kabon.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 2006.
U Garrey Edward Carruthers (la kha ha ka 29 tarik u August 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Namar kane ka daw, ki virus jong ka kompiwtor ki ktah ia ka jingshngain.
U Carlos Bedoya – u nongshna jingsawa, u nongshna jingrwai
"U R Uwei" (Radio Mix)
Ka margin jong ka jingbakla ba la pyntip ka long kham bunsien ar shah ia ka jingkylla kaba mut.
2010 “Kid’s Choice Awards” (Brasil) – Ka nongak phlim ba ieit eh - “Isa TKM” - NONGJOP
Balang Wales
U la lah ban kiar na kaba ialeh ha ka thma bah ba nyngkong da kaba thaw jingrwai.
Ka muhor ba la ring ryntieh P. hispida – U nongleit jingleit
Dangori
Ka jingbakla ka la mih haba pynthymmai ia ki data
Ka Jylla LaSalle, Illinois
Kane ka long namar ba ki alligator ki kham lah ban shah ia ka jingkhriat ban ia ki khnai.
– TVR
U don ki webbing ha ki kjat jong u bad ki disk ha ki tyrpeng jong u ban kiew.
sla 192.
La seng ia ka ha ka snem 1638.
Kane ka mut ba ka pynslem kham stet ban ia ki kuli ba la jrong.
Ka siphon ka lah ban pynkiew ia ka um haduh 25 phut na ka jingjrong jong ka tyllong um.
Ki mineral ki long kiei kiei kiba pynlong ia ki maw.
Ka jingbun briew ka long 717 ngut ha ka snem 2010.
U Procopius u nongthoh histori Grik u la thoh shaphang ka jingtei ia ka Hagia Sophia.
Lber 25 – U Muslim Magomayev, u nongrwai Azerbaijan (b.
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei jong ka Dodge
1969 ki jingseng ha Australia
U Weaver u la khlad noh ha ka 6tarik Lber, 2020 ha Eugene, Oregon ha ka rta kaba 93 snem.
Ki khynnah ki shna ia ka jingbatai ia kaei kaei, ki leh ia ka jingpyrshang bad ki thoh ia ka jingmih jong ki.
Ka khanatang jong ki Hit
Kane ka kompeni ka don mynta kumba 170 tylli ki ophis die jingdie bad palat 10,000 ngut ki agent, khamtam eh ha ka thain Mid-Atlantic.
La buh ia ki jaka kiba heh jong ki maw shyiap ha duriaw.
1MP ka la shong kum ka riew shimet naduh Rymphang 2003 - Jan 2004
Baroh arngut ki kwah ban jied ia u bym dei u Katholik ban pyni ba ka Ireland kaba thymmai ka long kaba ym shym la synshar da ka balang Katholik.
U Kasem u la khlad noh ha Gig Harbor, Washington na ki jingeh jong ka jingpang bampong bad ka jingpang sepsis, ha ka rta kaba 82 snem.
1970 – U Colin Welland – U Kes kum u Mr Farthing
Ki bnai lyiur jong u December bad January ki long kiba khriat bha.
Ka Social Darwinism ka long kaba pawnam da uwei u nongthoh kot uba kyrteng u Herbert Spencer.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA
U George W. Bush bad u Dick Cheney ki la jop ia ka kyrteng president ha katei ka convention.
La ngeit ba u ksuid u la iehnoh ia kane ka dak kum shi bynta jong ka jingiateh ba ka nongleh jadu ka la iateh bad u.
1312-1315
Ka long ruh ka jaka synshar jong ka thain Ternopil.
Ka Finkol
Vernaux (09330)
Hadien ba la pynkhyllem ia u Ibrahim Lodi, ki mughal ki la hiar thma ia ka ri India.
Kyrshik - 2013
Ia ka bynta jong ka dzong (kut) la tei ha ka snem 1648.
U don ki symbai kiba rit kiba rong saw ba la ker sawdong da ki tduh jong ki shniuh kiba jrong, kiba jem bad kiba lieh kiba iarap ia ka jingpynphriang ia ka Iyer.
Ka nuksa kaba nyngkong ka long ki nongshong shnong kiba la leit na ki nongbah jong ka Greece Hyndai ban sdang ia ki nongbah kiba thymmai.
Ka thup ba mynta
U Shek u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 31 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 72 snem.
Pynban pyrshah ïa ka jingpynbna ba mynshuwa jong ka jingpynsangeh ïa ki phlim ba bud beit sha ka video, ki la pynbna ruh lai tylli ki phlim ba bud beit sha DVD ban bud ïa kane ka phlim, kaba la pynwandur ruh da ka digital:
Ha ki katto katne ki hima, kum ka United Kingdom, la ju kiar na ka interregnum namar ka kyndon ba la batai kum "u syiem u la iap, im slem u Syiem", i.e.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2007, u Andrew Lih, Assistant Professor bad Director jong ka Technology Journalism bad jong ka Media Studies Centre ha ka University of Hongkong, u la ong ha ka blog jong u ba shibynta na ki jingkren jong u Essjay halor katei ka jingjia ka la rung sha "ka jaka ba shyrkhei jong ka jingpynjah burom bad ka jingpynjah burom" pyrshah ia ka Stacy Shiff.
La pynsangeh noh ia ka jinghikai ia ki dak Sino-Vietnam ha ka snem 1917.
U Adolf Ogi u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ka jaka jong ka kam shym la nangroi tang namar ka jingjop jong ka ha ka thma, ka la leh bha ruh ha ki por ba suk.
Baroh saw tylli ki Gospel ki iathuh shaphang U Jisu uba shong halor ka kada shapoh Jerusalem bad ar tylli na ki ki ong ba u Sekharaiah u la iathuh lypa ia kane.
Haba kha ia u khunlung ha hospital u ju ioh ia ka dak kaba rong blue ne pink ha ka kti ne kjat jong u, katkum ba u dei u khynnah shynrang ne kynthei.
U Roger Ebert u la ai ia ka phlim.
Ha u Kyllalyngkot 2007, ka Metlink ka la pynmih ia ka jingialap kaba thymmai, "Nga ai jingmut bha ia phi ban kiew ha ka bus", ha kaba la pyniasoh lang ia u nongrwai jingrwai Frank Woodley, ban pynbha ia ka jingshakri jong ki bus.
February 12 – U Charles Darwin, u nongstad mariang na Bilat (D. 1882)
Ka drama ka long ka jingiathuhkhana kaba pynjah burom ia ka jingkiew jong u Adolf Hitler bad ka Seng Nazi.
U la long u dkhot jong ka seng Ba’ath.
Kane ka la pynlong ia ka Longitude Act ban pynbha ia ki jingiarap kiba lah ban ioh na ka bynta ka jingleit jingwan.
Ha ka jingkylla ha u bnai February, don ki nongtrei bad ki nongrep kiba la pyrshah.
ka bynta ba rit: Ka proboscidea
Ki kynhun jong ki khniang.
Ka Jingpynkylla pat, 1300-1400.
"Black Hole Sun" ka dei ka jingrwai grunge jong ka snem 1994 da ka kynhun tem grunge jong ka America ka Soundgarden, na ka album kaba saw jong ki kaba la pynmih ha ka snem 1994.
Ki don katto katne tylli ki music video na ka bynta kane ka jingrwai.
Baroh ar ki kynhun ki mih na ki amniote (ki khniang kiba kha khun) kiba mynshuwa, lehse ha ka por ba rit ne ba pdeng jong ka Carbonifer.
Ha u snem 2004, ki set ki la shim kumba baroh ka jingmih jong ka Lego.
Ka dei ka jingpynbna ha ka kamra bishar, ba la pyni ha ka jingpynbna ba nyngkong.
Ia kane ka phlim la khot ia u Syiem jong ka Khlaw; la plie ia ka ha ki jaka peit phlim ha ka snem 1933.
U Andriukaitis u la khlad noh kham hadien ha katei ka sngi ha hospital, ha ka rta kaba 33 snem.
U Jonah u la bitar jur bad u la ong ba ka bha ba un iap ban ia kaba im.
U Nightingale u la long u nongthoh uba stad bad uba tbit bha, bad u la im haduh 90 snem ka rta.
Ricky Vela - keyboards
Ka jingïakhun kaba khatduh ka dei ha ka 29 tarik u Nailur 2010.
Ka jingkhein jong ka unit circle ka long .
Ka Sévignacq ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka kyrteng saian jong ka ka long Homo neanderthalensis lane Homo sapiens neanderthalensis.
Ha u snem 2007 la sdang kawei ka tem kaba kyrteng Uh Huh Her.
Ka la thoh bun na ki na ka bynta ka Disney Press bad ka don ruh ia ki dur jong ka Disney.
Ka jingialehkai ka tei halor ka tynrai da kaba pynrung ia ka jingpher ha ka rukom ialehkai ha ka jingialehkai jong ki arngut ki nongialehkai na ka bynta ban ialehkai pyrshah ia ka kompiwtor bad da kaba pynrung ia ka map ba don tnat sha ka jingialehkai jong uwei u nongialehkai, kaba ailad ia u nongialehkai ban jied man ka por ia kawei na ki ar tylli ki kynhun jong ki san tylli ki kyrdan ban ialehkai hadien . , kaba ialam sha ki jingkut jong ka jingialehkai bapher bapher.
Ka sorkar shnong ha ka ri Bilat
Ka jinglynniar jong ki ksuid: U Danny u lah ban pyrta jam bha, da kaba phah ia ki sur kiba saw na ka shyntur jong u kiba
U Luciano Rispoli, 84 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpyni ia ka telebishon bad radio jong ka ri Italy.
Ka la ioh ia ka jingkit kaba heh tam ha u snem 2017, palat 6.7 million TEU.
Ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai bad uwei pat u nongialehkai, lane ia ka CPU ryngkat bad ka kynhun haduh 3 ngut ki nongialehkai.
Ka jingong ia ki kyntien phlang bad khniang
Le Luc (83073)
Weidwies
Ka Henderson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Ki dawai ba kongsan ha ka citronella (geraniol bad citronellol) ki long ki dawai pyniap khniang.
Ha ka snem 1553, u Guildford u la iathuh da u kpa jong u ba u dei ban shongkurim ia ka Lady Jane Grey.
Ka tiar kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ban shna ia ka pliang shet kaba mynta ka long ka nar; wat la ki don ki sakhi ba la pyndonkam ruh ia ki pliang shet nar ha ka por jong ka hima Han.
Ki nongshong shnong teng teng ki ju phiah ia ka nongbah ha ki "Baltimore Mihngi" bad "Baltimore Sepngi" ha shilynter ka surok Charles.
Ha ka rta kaba ar snem, ka la lah ban pynroi ia ka ryndang.
Ka tnga jong u ka Olga bad ma u ki la iakhlad hadien ba ka la don ka jingiadei bad ka nonghikai German jong ki khynnah.
Ki Rockfield Studios, hajan Monmouth ha ri Wales bad tang shabar jong ka shnong Rockfield, ha Monmouthshire, ki dei ki jaka ba la shna ïa kiba bun ki jingrwai rock jong ka ri Bilat.
Naduh ka snem 1810, u Nash un shim tang khyndiat eh ki kam shimet.
Ka jingsynshar jong ki Prussia ia ka Silesia ka la ai bor ia ka hima halor ka wah Oder.
Ka jingpur jong ka jingpang Black Death ka la jia ha ki snem 1498, 1535, 1543, 1563, 1589 bad 1603.
Ka Tower jong u Ksuid
Meum
February 9 – U Howard Martin Temin, u nongstad gene na America (b.
", "Ba treikam!"
Jingïalang jong ka jingdap shispah snem
Ha ka histori, ia ka ri Wales bad ia ka dewlynnong ba shaphang shathie la tip kum ka ri Wales ba shathie bad ka ri Wales ba shathie.
U Matthew Lon Keough (3 Kyllalyngkot 1955 – 1 Naitung 2020) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ki thliew dieng ki kham pyndonkam ha America shatei ban ia kaba ha ri Europe.
Namar ba ki riew paidbah ki dei kiba rep ia ka jingbam na ka bynta ka Hima, kane ka mut ba ym don jingbam kaba biang na ka bynta baroh.
Vezina Trophy (1952, 1953, 1955, & 1965)
U Florent Malouda (kha ha ka 13 Rymphang 1980) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Nangta, la pynsngem ia ka da ka syrup (kham bunsien la pynsngem ia ka rose), bad la buh ia ka halor u ice, da ka shini halor jong ka.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Nérac
U bsein bald u her stet bha.
U nongstad khyndew ba la pynrung kyrteng (PDF)
Ka Nancy Reagan ka la leit sha Warsaw ban pdiang ia ka khusnam na ka bynta u tnga jong ka.
Wat la ka dei ka kyntien ha ka riti synshar, hynrei kiba bun ki nong German ki tip ia u Deputy da ka jingong Vice-Chancellor ().
2004 MLB baroh
Ha ka snem 1977 la bthah ban khang ia kawei ka bynta jong ka line naduh ki steshon Bajo Hondo haduh Pringles (ka jingkhang ia ka steshon Paso Mayor).
Haba ka jingialeh hapdeng u Fontaine bad u Ryan ka la poi sha ka jingsahkut, la phah ia u Jack ia ki jingbthah ban kiew ha ka liengsuin kaba don ia ka song bad ban pyndonkam ia ki jingdon jong ka, ka suloi, ban rahbor bad pynhap ia ka liengsuin hajan ka iing ding, kaba la pynlah ia u ban leit phai biang sha ka Rapture kum ka atiar . jong ka Fontaine.
U kuli pistol uba lah ban bthei un bthei ynda la iakynduh.
Haduh ka 15 tarik u Jymmang, u dang wad ia ki jaka ban iaid lyngba.
Ka dei ka jaka khaii kaba pawnam jong ka sor Chicago.
Ia une u kulai samla la ai kyrteng nyngkong “Ka Lyer Ksiar”, bad hadien la ai kyrteng biang ia ka “Trigger”.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri shisien ha u snem 2010.
Ka L'Humanité (; ), ka dei ka kot khubor jong ka ri France kaba mih man ka sngi.
Katto katne ki jaitbynriew bapher bapher ki don, kiba don ki jingjrong bapher bapher: ka ell jong ka Scotland (kumba 37 inshi), ka ell jong ka Flemish (kumba 27 inshi) bad ka ell jong ka Poland (0.78 mitar, kumba 31 inshi).
U Nongthoh khubor u lah ban kdew sha:
2010-2019
Ha u snem 2010, ki don 5,410 ngut ki briew.
(Kum ka nuksa, ym shym la ai ia ki ia ka jingtip kaba biang shaphang katno sien dei ban dih ia u Pill).
Ka dong jong ka Château-Thierry ka long ka dong kaba ar kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (73,188 ngut ki nongshong shnong).
Ka Calc ka iasyriem bad ka Microsoft Excel, kaba don la jan kijuh ki jinglah.
Ha ka jingïadei jong ka bad u Grand Duke Dmitri Pavlovich jong ka Russia ha ka snem 1920, ka la pyndap ïa ka jinglong Russia ha ki jaiñ jong ka da kaba shna ïa ki dur Russia ha ki.
U Otis Harlan kum u Mr. Mole
Ka jingbun briew ka long 1,342 ngut ha u snem 2000.
Ka Sitaram Kattel
Ka jaitbynriew Durrani kaba la synshar ia ka Afghanistan la katto katne por, ka dei ka tnat kaba mih na ka jaitbynriew Tarin kaba kongsan.
Ha katei ka jingrwai la khleh lang da ka Polka, ka Pop bad ka Contemporary R&B.
U Lee u la pyrkhat ba lada u rah ia ka thma bah sha ki ri jong ka Union, ka jingjop kaba khraw ka lah ban pynsngewthuh ia ka ri Bilat bad ka ri France ban kyrshan ia ka ri Sepngi.
Ka Jingmut Joki 20
Ia u sohjew Kashmiri la ithuh da ka rong jong u kaba dum bha, napdeng ki sohjew kiba dum tam ha ka pyrthei, kaba pynpaw ia ka jingsma kaba khlain jong u sohjew, ka jingiwbih bad ka jingpynlong rong.
Nyngkong, kane ka jingpynbeit ka ailad ia ngi ban pynneh ia ka jinglong ba bha jong ki shyieng.
Lane ka dkhot 2:15 ka kren shaphang ki jingsniew jong ka jinglong ar khmat.
(ISEFAC) ka dei ka skul khaii shimet jong ka ri France.
U Tchaikovsky u la shem ia ka tiar kaba biang eh ban leh ia kane ka kam ha Paris ha ka snem 1891.
Ka Tarlac ka don 1,273,240 ngut ki briew ha u snem 2010.
Alma - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La dep pynlong ia ka katto katne ngut ki knight samla ha ka bor u Klingsor.
U Curt Schilling - Ka Website jong ka Red Sox
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba lai kaba heh tarn ha Lombardy.
U Earl jong u Danby
Ka county ka la long ha ka jingshisha ha pdeng jong ki snem jong ka Kansas ba la pynmih snam namar ki nongialam ha Lecompton, ka nongbah jong ka jaka, ki kwah ba ka Kansas kan long ka jylla mraw.
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim Malaysia Diva (2007).
Krammer (ha Bruinisse)
Ki tnad ha Bourgogne-France-Comté
U Thaddäus Steiner/Bertold Pölcher/Gemeinde Pfronten (Hrsg.
Ia ki briew kiba la mynsaw palat 10,000 ngut yn pynkit da ka rel kali sha Williamsport bad kin iaid lyngba ia ka wah Potomac sha Virginia.
La ai da kaba ai injek.
Ha u Lber 2010, ka Canal+ SA ka la apply sha ka CSA ban ioh ia ka frequency na ka bynta ka channel ha ka TNT hynrei ia kane ka application la kyntait ha ka 14 tarik u December ha ka liang jong ka string CFoot.
2015 – U Roger Rees, u nongak phlim na Wales-American (b.
Ha kane ka por ka Serbia ka la lah ban pyniar ia ki pud ki sam jong ka bad ban jop pat ia ka Kosovo bad ka Macedonia Sepngi na ka Hima Ottoman.
Ka Oksijen.
Ki jingpynbna jong ka NWA ha pdeng ka pacific
Ha u snem 2007 ki don 6998 ngut ki briew.
Ka Cornea ka la phah beain ia ka shithi kaba nyngkong sha ka Radio Free Europe ha u snem 1982.
Nga la mareh noh mardor namar ki dieng ki ia mareh sawdong kata ka jaka."
Ki scale ki don ki rong kiba lah ban long ki rong ba pynjah burom ne ki rong ba ai jingmaham.
Hapdeng ka snem 1520 bad 1521, u Cortés ryngkat bad ki nongshun tynrai jong ki Aztec, ki la jop ia ka Hima Aztec kaba khlain bor.
Ka long ka rukom ha kito ki por ha Makkah ba ki longiing ki phah ia la ki khun ban leit shong shipor bad kawei ka nongsumar ba shong ha ri khlaw.
U Grimes u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 84 snem.
U Raymond Peter Allison (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1959) u dei u rangïalehkai ïalehkai ice hockey ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai haduh 7 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Hartford Whalers bad Philadelphia Flyers.
Ka Kelly Erin Hannon (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1986) ka dei ka briew ba la shna da ka phlim ba sngewtynnad jong ka U.S.
Xi Shi (ha ka spah snem kaba 7 haduh kaba 6 SK, ka por tlang bad tlang)
U marker u dei u tiar thoh uba ailad ia u briew ban dro, thoh ne thoh.
Ka jingpyrshah
1953 – U Malcolm Young, u nongrwai-nongthoh jingrwai na Scotland-Australia, u aktor bad u nongpyniaid (d. 2017)
Wat la katta ruh, don ki test kiba ong ba don ki briew kiba lah ban mad ïa ka jingkylla ha ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka shnong (84146)
Ha u snem 1991 ka Eritrea ka la ioh ia ka jinglaitluid namar ba ka Derg ka la khyllem bad ka TPLF ka la shimti ia ka bor synshar bad ka la thaw ia ka jylla kaba synshar lang ia ki jaitbynriew.
Ka dorbar jong ka thain Tulcea
Kum u Bügel’, u don ka tyrpeng kaba jem bad ka roll-bar na ka bynta ki sboh bad ki sboh.
U President, u Vice President, ki Cabinet Secretary, bad kiwei kiwei ki ophisar ba hakhmat eh, bad kumjuh ruh ia ki nongbishar, ki lah ban shah pynngat ha ka iing dorbar, bad nangta yn bishar ha ka dorbar bah.
U la ïakhun ha ka kyrdan Lightweight ha ka por ba u dang ïalehkai kum u nongsdang.
Ka Pope’s Grotto, ha Twickenham, shatei lam mihngi jong ka London, ha England.
U Fioretti u la wan ha ka kyrdan kaba saw da kaba ioh 7.39%.
La thaw ia ka na ki municipality barim jong ka Olst bad Wijhe ha ka 1 tarik u Jymmang 2001.
Mariner 9, ka liengsuin kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia u Mars (1971)
Zoe
U Madhusudan Dhaky, 88 snem ka rta, u nongthoh histori ha ka jingtei jingtei jong ka ri India.
Ki magnet kiba iarap ban pynkhih ia ki charged particles ki dei ban long kiba khriat.
Ha kata ka por, ki paro ba leit jingleit ki don kawei na ki kynhun ne kynhun ba heh tam jong kino kino ki mrad, kaba ar hadien ki khnai jong u lum Rocky.
La pynlong ia u Chevalier (Knight) jong ka Légion d’honneur ha ka 21 tarik u Nailar 1991.
Ka jingiateh jong ka Stockholm shaphang ki jingpynjakhlia kiba neh slem ka la pynbna ba ki dei napdeng ki jingpynjakhlia kiba sniew tam.
Ka khusnam ba la jied da ki nongpeit bniah ia ka por ba sngewtynnad, ka kot lyngkdop ba bha tam 2010 (ki hima ba la pra)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,617 ngut kiba sah ha South Salt Lake.
2001 – Ka Google ka ioh ia ka Usenet, da kaba thaw ia ka Google Groups.
Kane ka long namar ba bun ki pyrkhat ba ki Roman Catholic kim biang ha ka PSNI.
U Bentley u la kam ba u la kren beiñ ïa katei ka kynthei, hynrei u la kyntait ba u la don ka jingïadei met.
U Gerard Depardieu – U Jean de Florette
Ka Englos ka dei ka shnong.
Ha u snem 1998, kane ka jaka buh jingthoh ka la ïashim bynta ha ka jingpyni ba la pynlong da ka UNESCO ha Paris kaba la pynkyntang ïa ka Fuzûlî bad ha u snem 1999 kaba la pynkyntang ïa ka jingdap 1,300 snem jong ka Kitab u Dede Korkut bad la pyni ïa ki carpet, ki tiar ba la pyndonkam da ki riewlum, kynthup ïa ki khiew nar, ki khuri, ki bucket bad -ki pla.
Ki trai muluk ki long 5.4% na ka jingdon briew jong ka Port Lincoln ha u snem 2006.
U nongwan rung bym lah ban iohi, ka (1969)
1996 – Ka Ri Angola ka la pyniasoh thikna bad ka seng khaii pateng ha ka pyrthei.
Kane ka steshon ka don hapdeng ka Harlesden bad ka Kensal Green ha ka Line Bakerloo.
Ka la ak kum ka Trixie Norton ha ka phlim The Honeymooners.
Ha ka Journey sha Parnassus u la dei ban ong ba "u la duh noh ia ka jingkhih jong ka kti kadiang na ka bynta ka burom ka kti kamon" (u dang pyrkhat ia ka jingjop jong ka bynta kaba nyngkong jong u Don Quixote'').
Ka ai dud ia ki khunlung haduh ba kin da sdang ban wad jingbam ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun, kata ka long ynda ki la dap shibnai.
Ka kyrteng na ka bynta u nongpyniaid ka long "U Nongtrei ba tbit" bad kiwei pat ki kyrteng la ai kyrteng kumjuh.
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha La Seu d’Urgell ha Catalonia, Spain.
Ka jinglong jong u ka long u nongpyniaid uba riewspah ha ka ophis treikam jong ka kompeni ha New York.
1973 – U Jarno Saarinen, u nongmareh thuk thuk na Finland (b.
Ha ka snem 1982, ia ka iing bah, bad kumjuh ruh ia ka Kristianiagade 3 (consulate) bad ia ka Bergensgade 11 (ka skul embassy), la ai sha ki Soviet, halor ka nongrim jong ka jingai kylliang, khlem da siew ei ei na ka bynta ki jingdonkam jong ka embassy na ka bynta ka por kaba 70 snem, . haduh ka 31 tarik Naiwieng 2051.
U Aaron Paul u paw biang kum u Jesse Pinkman.
Ka Website jong ka Sorkar Wairoa
Ka Waterville Valley ka dei ka shnong kaba don ha Grafton County ha New Hampshire ha ka ri America.
Ka rong kaba kongsan ka la paw hadien ba ka dei ka sohjew.
AsuRa BalBalTa
Ha ka jingïalang, kane ka mut ba ka methyl bad ki jingbam ba kongsan ki ïaleh stet tam, bud sa ki jinglong ba ar.
Ka Xcel Energy Centre (ba la khot ruh ka The X) ka dei ka jaka ialehkai ba bun rukom ha Saint Paul, Minnesota, kaba la kyrshan da ka Xcel Energy.
- U Bah Chubbikins, U President, U Frank u Nongap, ki sur ba la pyndap
U la shongthait noh na ka ophis ha u snem 1987.
Ka Nongrim
Ha ka 7 tarik u February 2011, ka AOL ka la pynbna ba kan thied ïa ka The Huffington Post ha ka dor US$315 million.
Ha ka 22 tarik u Risaw 2020, ka Uzbekistan ka la bthah ïa ki kompeni ha Tashkent ban leh ïa ki kam na jngai, kumjuh ruh ban pynlong ïa ki jingda khmat kiba donkam.
Ka tin (IV) kloraid
ka jaka ri mrad ka Limassol
Ka shim por tang kumba 15 minit ban shet.
1927 - U Galway Kinnell, u myllung bad u riewstad na America (d. 2014)
Ka long kumjuh hynrei ka kham jem bad kham jrong khyndiat.
2015 - U Billy Casper, u nongialehkai golf na America (b.
Ha u Risaw 2009, ka kompeni insurance jong ka ri Bilat ka Willis Group Holdings ka la mynjur ban ai wai ia kawei ka bynta jong katei ka iing bad ka la ioh ia ka hok ai kyrteng.
La kha ia u Moore ha Castleford, u dei u khun jong uwei u nongtrei mawshun.
La kha ia u ha Dudelange ha Luxembourg.
Hapoh 14,5 sekhon ka kali ka lah ban iaid haduh 300 km/h (186 mph).
Ka Anna Jókai (ha ka ktien Hungary: Jókai Anna) (24 Nohprah 1932 – 5 Rymphang 2017) ka dei ka nongthoh kot, ka myllung bad ka nonghikai na Hungary.
Ha u snem 1998, kum u dkhot jong ka Fleetwood Mac, u McVie u la shah pynrung ha ka kynhun ba pawnam jong ka Rock and Roll.
U la pawnam ruh ha ka jingïadei bad ka Rita Ora ka nongrwai pop tang khyndiat por.
Ka Jessica Tandy kum ka Catherine Lawrence
Ha ka kot ka la thoh shaphang kumno ka jingshongkha khleh bad ki dur ba sniew ka long kaba pynshitom bein ia ki kynthei.
Ha kawei ka jingbatai (ka jingbatai jong ki jaitbynriew ba shalor - ki nong Ethiopia bad ki ri lum Eritrea tang ka jingbatai) la pyndonkam ia ka Habesha ban kdew ia ki briew kiba ki kpa tymmen jong ki ki la shong ha ki lum Ethiopia bad Eritrea la bun pateng, ha ka jingmut kaba kyllum ki kren ia ki ktien Ethiopia bad ki ktien Agaw (Central Cushitic). , bad ki hiar pateng ne kiba iadei bad kawei ka jaitbynriew ne ka kolshor jong ki kpa tymmen shuwa ba ki kolshor jong ki kin sdang ban saphriang kyrpang iwei na iwei pat.
1964 - Ka Dana Plato, ka nongak aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Caligari Film Award ha ka tamasa phlim pyrthei ha Berlin ha u snem 1991.
1947 – U Steve Currie, u nongrwai English (T. Rex) (D. 1981)
Ki jingpang bapher bapher ha ka bor pyrkhat (Schizophrenia, bipolar disorder, clinical depression ki don napdeng jong ki)
La thaw ia ka ha ka 20 tarik u Lber 1898.
Nepali
Hapoh ki don ki ar tylli ki jingker ba pyllun, ki jingtep ba don saw tylli ki kamra, ki kynhun maw ba ieng, ki maw ba marwei, ki barrow, ki lum mawsiang bad ki lum.
Ka jingwan poi na ka bynta kane ka jingïalang ka long 19,121 ngut ki nongkyrshan.
Kum u paralok jong u, u Dean u mynjur ban ym iathuh iano iano ruh.
Ka jaka ri jingri jong ka Wadi El Assut
Cirsium canum - Ka Syiem ka Mahadei Anne
Ka long ka Jylla kaba saw kaba heh tam ha Afghanistan.
Ki kham bunsien ki long kiba rong saw.
Hadien kata u la long u nongshim dur ba khlieh ha ka kot khubor jong ka Lourenco Marques, A Tribuna, naduh ka snem 1960 haduh ka snem 1964.
Wat la u khlain ha ka met, hynrei u long uba lyngngoh ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ka jingsngewtynnat kaba kongsan jong u ka long ha ka jingialehkai: ban iashim bynta ha ki jingialehkai kulai, ki jingialehkai kali, bad ki jingialeh bad ki mrad bad ki briew, kham bunsien ha ki jaka rieh hynrei ha ki por ba kyrpang ruh.
Ha ka 18 tarik Risaw 2014, ka sorkar Russia da ong ko wa u Umarov da khlad u.
Lada ka tduh ba shakhmat jong kawei ka tyre ka iakynduh bad ka tduh ba shadien jong kawei pat ka tyre, ka kali kan sa kylla sha Iyer bad kan sa kylla shapoh.
Ka Mitzi Shore (nee Saidel; 25 Kyllalyngkot 1930 – 11 Risaw 2018) ka dei ka trai jong ka comedy club na America.
Ki lyngkhot kim lah ban iaid shadien bad kim lah ban don ha kano kano na ki saw tylli ki synduk shuwa ka synduk "Home" jong ki.
Ka website ba pura jong ka jingialehkai Freak
Map jong ka nongbah Waldo, KDOT
U nonghikai ba kongsan: U Hermann Stadler
1931 – U Anatoly Pristavkin, u nongthoh kot na Russia (d. 2008)
Ha ri America ia ki mar ki mata ki bym lah ban pynkylla la tip ruh kum ki jaka puta.
Ia u nongialam jong ka kynhun ialehkai la khot ruh u kapten, kumjuh ruh ia u pilot jong ka liengsuin.
Kane ka mut ba lai tylli ne palat ki tiar ha suinbneng ki laid lain ha ka lain kaba beit ha kajuh ka gravitational system.
Ka WNET ka la pynmih, thaw, ne pyni ia kiba bun ki show PBS.
U Christian Vieri, u nongialehkai phutbol
1947) — U nongseng ia ka Synergos Institute ha ka snem 1986; u dkhot jong ka Board jong ka Council halor ka jingiadei bad ki ri bar ri; ka shakri ha ka Komiti Ai Jingai jingmut jong ka jaka pule jong ka ri Latin America ha ka skulbah Harvard.
Kawei pat ka shiteng jong ka ka dei ban pyndonkam da ka Maverick Holdings Corporation na ka bynta ban shna ia ka jaka die jingdie.
Ka shyieng kjat ba shalor jong u ka heh shiteng na ka shyieng kti ba shalor jong u, bad ka long kaba khlain bad kaba rit.
Ka jingpynbna (26115)
Ki shnong kiba heh tam ha Warwickshire katkum ka snem 2004 ki long: Nuneaton (pop.
Ka jingkieng Chesapeake Bay (ba ki nongshong shnong ki khot ka Bay Bridge) ka dei ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka Chesapeake Bay, kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
; kumjuh ruh ka kompeni pynmih kot jong ka Sky, Risaw 2006
1538 - U Diego de Almagro, u nongwad bniah bad rangbah shipai na Spain (b.
– U Perviy Kanal, VGTRK, Match TV
Ha ka snem 1615, u Scipione Amati u la pynmih ia ka kot shaphang ka jingiaid lynti u Haskeura.
Paea
1969 – Hadien ka jingkhawai ha Chappaquiddick Island, u Senator Ted Kennedy na Massachusetts u niah ïa ka Oldsmobile na ka jingkieng dieng sha ka pung ba la rong da ka um bad ka nongleit jingleit jong u, ka Mary Jo Kopechne, ka la khlad noh.
Norzagaray
Imagine Communications Corporation, ka kompeni teknoloji telebishon
7 tarik u Lber - U Ramiz Alia, 85 snem ka rta, u politishian jong ka Albania bad u President barim, ula don ka jingshitom ha ka sniehdoh.
Ka klob kaba bud pat ka dei ka VfR Aalen, ha kaba u la ïalehkai tang ar bnai.
Ki pass
U David Azulai (5 Naitung 1954 – 30 Lber 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Israel.
Ki riewkhraw bad ki riewlum (8123)
1900: 78,000
Ka Tovuz ka don ruh ha khappud bad ka Armenia hajan ka shnong Eli Beli.
Ki jingthombor ki la pynlong ruh ban thaw ïa ka tnad ïada ri jong ka ri jong ka ri America, kaba ïada ïa ka ri na ki kam thombor jong ki lehnoh.
Ka jingpynbna-jingpynkylla IF
Ka ri America ka la pyndonkam ia ki tiar ialeh dawai wat hadien ka thma bah ba ar.
Ka Jylla Allen, Indiana
Kine baroh ki long ki metaphor, wat la ngim ju ïohi ïa kane.
Ka tempi India ka pynim biang ia ka “jingknia briew”
MenWeb - Ka jingiakren bad ki jingeh jong ki shynrang bad u Robert Bly
U la peit ruh ia ki shithi bad ki report ba la thoh da ki boss jong ka Einsatzgruppen.
Ka jingpyndonkam ia u Assembler.
Ka jingpang jong ki jingthung
Ka Canandaigua (Utaʼnaráhkhwaʼ ha ka ktien Tuscarora) ka dei ka nongbah ha Ontario County, New York, America.
Ha kajuh ka por u la don ka jingduna tomato.
Teng teng, ka trei kum ka nongtrei mon sngewbha ha kawei ka jaka sumar.
Ka aiom kaba thikna ka don kumba 10 tylli ki eriong kiba la ai kyrteng, kumta lada kine ki jingkhein ki long kiba dei, ka aiom 2010 kan don shibun ki eriong.
Ki jingialeh ki sdang namar ba kawei ka liang ka pyrkhat ba la thombor, la pynjah burom, ne la pynmynsaw da kumwei pat da kawei pat ka liang.
Foibe nong Italy
Ki jinglehkai jong ka Iodine ki la don ha ka sla jong ki komik jong ka Sngi U Trai la palat sawphew snem.
Ki don saw tylli ki jait niam: 5₵, 10₵, 20₵ bad 50₵.
Ka jingbam mynsiem ka dei ka kynhun ki jingbam jaitbynriew ba la shna bad bam tynrai da ki nong Africa, kiba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka jingpang cancer
Haduh ka 1 tarik u Jymmang 2019, ka don kumba 10,200 ngut ki briew kiba sah ha ka.
Ka don ha Fichtelgebirge, ha khappud bad ka ri Czech, 20 km shaphang shatei sepngi jong ka Cheb bad 23 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Hof.
Ki shynrang kiba la otsher ki don ka glan kaba tyrkhong bad kaba kham heh kaba long sniehdoh haba ktah.
Roche bad Raucourt (70448)
Ka nongbah San Felipe ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
U la ialehkai ski ha ka jingialehkai jong ka por lyiur jong ka snem 1998.
Ka pung jngi ka dei ka tank ne ka pung kaba heh kaba la pyndap da ka um bad kaba la thmu na ka bynta ka jinglehkai ne jingiakop jngi ne jngi.
Ka Majlis kaba nyngkong ka don 156 ngut ki nongmihkhmat.
86 na ka bynta u Sebastian Musiolik.
"Ka thong jong ka Komiti na ka bynta ka jingwad bniah kaba artatien ka long ban kyntiew ia ka jingwad bniah science, ka jingwad bniah kaba jylliew, bad ka jingpyndonkam ia ka daw ha kaba bishar bniah ia ki jingkynnoh kiba ialeh pyrshah bad kiba phylla."
Ka jylla ka la duh palat $350,000.
Ka jingleh bad ka rubidium ka long kaba jur bha.
Ha u snem 2002, ïa kane ka phlim la shimti da ka Showtime, ha kaba la pyni kum ka phlim ba kyrshan ïa ka Queer as Folk.
Ha u snem 2012, u Gandolfini u la paw ha ki artylli ki phlim kiba heh bha, kata ka Killing Them Softly bad ha ka Zero Dark Thirty.
Chhota Bheem: Bheem vs Aliens
Ka lead(II) sulfate, kaba lieh, kaba la shem ha ki battery lead acid
U Erik Axelsson Tott u wan bujli ha ka jaka jong u Jöns Bengtsson Oxenstierna kum u Regent jong ka Sweden.
Ka Cerreto Guidi ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Ka iPod kaba kyrpang kaba ki khot ka iPod Photo la pyllait ha ka 26 tarik u Lber, 2004.
Ka Bend ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ka Kirthar National Park ka don ha ki lum Kirthar.
1519 – U Francis, u Duke of Guise, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (ba la khlad noh ha ka snem 1563)
Ki jingleit jingwan ba kynja mynsiem
Ted jensen - jingnang jingstad
"Sumer Is Icumen In" ka dei ka jingrwai Phareng kaba rim bha kaba lah ban rwai kum ka round.
Alexei Zhitnik, Los Angeles Kings
Ka Fermilab ka dang iai bteng ban iashim bynta ha ka kam ha ka LHC kynthup ia ka jingshakri kum ka jaka Tier 1 ha ka Worldwide LHC Computing Grid.
U Unzen u dei u lum ba rkhiang.
Ka website na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei
U la ai ia ka jingrwai Spanish ha ka ‘Deportee’, ka jingrwai jong u Woody Guthrie, na ka “Highwayman”.
Ka Dalinda, ka nongshakri ha ka Ginevra, ka jingieit barieh ia u Polinesso - soprano
Ki paralok shynrang barim (1979)
Ka jingpynlong ia kawei ka jylla ha Azerbaijan ka la jia hapdeng ka spah snem kaba 15 bad ka spah snem kaba 18.
Ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Japan
Ka Liemers lane De Liemers (ha ka histori la tip ruh kum ka Lijmers) ka dei ka thain kaba don ha ka Jylla Gelderland, ha Netherlands.
Ki khynnah skul: 9 jaka bad 705 ngut ki khynnah
Ka jinglong bapher bapher jong ki Placozoa ha ka pyrthei.
Sammy (jingpynshai), ka jingpynkylla bym thikna halor ka kyrteng "Sam".
Ka jingshai ka iaid lyngba ia ka jinglum jingshai jong u mrad arsien, shisien ha ka lynti ban rung bad shisien ha ka lynti ban mih.
Ka jingshah jied ka la nang hiar naduh kata ka por.
U Portfolio u la ai kyrteng ia u Iacocca kum u CEO ba pawnam ba 18 jong ka America ha baroh ki por.
Basketene
Ka episode "Homer pyrshah ia ka Lisa bad ka hukum kaba 8" ka la ioh ia ka khusnam Primetime Emmy.
Ka INTLAB bad ka kv ki dei ki kot jingkhein ba hapdeng kiba kynthup ia ki jingpynbeit ODE
Ka Jinghiar bnai kaba lyngkot (Ka jinghiar bnai kaba la phiah kjat)
Ki jingpyndonkam nuksa ia ka “muhor”
Ki thliew jong ka Northern Line (tnat jong ka Charing Cross) (hapdeng ka Waterloo bad ka Embankment; 1926)
U Giordano Bruno u la shah thang ha diengphna da ka Inquisition Bakhuid namar ba u la hikai ba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi (bad kiwei pat ki jingmut).
Ki um ha ki um kiba jylliew ki mih haba ki um ba don ha sla duriaw ki leit sha ka jaka ba don harud duriaw ha kaba ka jingjrong jong ka um ka kham heh shibun ban ia ka jingjylliew jong ka um.
2004 – U Shiing-Shen Chern, u riewstad jingkhein nong China (b.
U pawnam eh na ka bynta ka jingrwai, "Buffalo Soldier", ba la pynpawnam da u Bob Marley.
Ka jingeh namarkata ka long ban shna ia ka model kaba pyniasoh lang ia ka "kaei kaba long" bad ka "kaei kaba dei ban long" bad ban pynlong ia kajuh kaba lah ban pdiang da ki briew kiba rit paid bad kumjuh ruh da ki politishian.
Hapdeng, don kiba iohi ba uta u khun masi u la jan hap.
Ka jingsngap
Ki don kumba 3500 jait ki Skipper.
Khnang ban pyndonkam ia ka jingsam binomial, kine harum ki dei ban long kiba shisha shaphang ka jingeh:
Kiwei pat ki mar rep ki kynthup ia ki masi (khamtam eh ia ka doh "Fiorentina" ba pawnam) bad ka jingpynmih ia ka umphniang olib, khamtam eh ha Lucca.
1319
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongjngi jait S5.
1912 – U Jiri Trnka, u nongshna puppet bad nongdro dur na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1969)
1392 - U Peter, u Duke jong ka Coimbra, u syiem jong ka ri Portugal (ba la iap ha ka snem 1449)
Peit ruh ia ka router.
Ki ar lain ba nyngkong jong ka jingrwai ki long: "Ka Ri Mei ka iohsngew, ka Memie ka tip/Hangno u khun jong ka u her ha bneng".
Ki jaka bam Hot pot lah ban shem ha kiba bun ki jaka ha China.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u February, 1996.
Ha ka Arrondissement jong ka Belley, don 3 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Ambérieu-en-Bugey, ka Belley bad ka Lagnieu.
Ki katto katne ki dawai ki long kiba kyrpang, namar ki lah ban pyndih buaid, lane ki pynkylla ia ka rukom treikam jong kiwei pat ki dawai, lane ki donkam ban dih ha ka rukom kaba kyrpang.
bad la pyni ba ka iaid lyngba ka jingpynkylla proton halor ka jingkhang da u Saunders bad kiwei.
Ka Senate () ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka parliament jong ka Poland, ka iing dorbar kaba shapoh ka long ka ‘Sejm’.
Ka por jingieit
Ka kyntien Lobbying ka wan na ka Lobby jong ka Palace of Westminster ha London.
U la don ha ka rta kaba 30 snem.
Ki don ar tylli ki round ban jied ia kiba tbit tam na ki, bad ka jingiakop kaba khatduh kaba long ha ka jaka rwai ha khmat ki nongpeitkai.
Ki Turk Seljuk ki jop ia ki Ghaznavid ha ka thma ha Dandanaqan.
14 Ki Poim Jingieit (1984)
ka CD kaba heh tam
(bad ka Carol)
Ka jingialeh hapdeng ka jylla bad ka sorkar pdeng
Ka para jong ka ka Mariya ka dei ka nonghikai pyrthei.
U Sims u la sdang ia ka kam jong u kum u nongshna maw ha London, nangta u kam nongdie mar ha London.
Ka la pawnam bha kum ka kad lieng ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka show kaba bud hadien ka samoi kaba lai ka dei kaba la khot ka Mighty Morphin Alien Rangers.
Ka la iasoi ia ka jingiateh rekod bad ki ha kaba sdang jong u snem.
Ka Pripyat ka iaid lyngba ka jaka jong ka jinglong nongwei sawdong jong ka jaka pynmih bording ha Chernobyl, ka jaka ba la jia ka jingshah pynjulor nuclear.
Ka jingjop jong u ka long ka jingmane ia ka Jagadhatri ha Bengal bad ka jingpynrung ia ki Shaktra ha Navadvipa.
1989 – U Salvador Dalí, u nongdro dur Catalan (b.
Ka Line K ka la sangeh ban iaid ha ka 11 tarik u December, 1988.
Ia kane la khot ki Ar tylli ki Ri.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka dur ka dei ka khanatang Khristan shaphang u bsein uba la tuh ia ka khun syiem.
Bun na ki ki dei ki jingialehkai ialehkai ba la pynshong nongrim ha ka anime ne manga.
Ka jingheh jong ka ka long 39.89 km².
Ki briew kiba don ia kane ka jingeh ki long kiba matlah, hynrei ki pyrkhat ba ki dang lah ban iohi wat la ka long kaba suk ban pyni ba ki long kiba matlah, ki dang iai ban ba ki lah ban iohi.
U Peden u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Historia Augusta ka ong ba u Florianus u dei u para shipara jong u Tacitus.
Ka dei ka dawai pyniap khniang kaba khlem treikam.
U Stefano Pessina (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1941) u dei u nongkhaii uba heh spah na Italy-Monegasque.
Jingtip shaphang ka nongbah Saskatoon
Ka thain ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U la long kum u Gigantoraptor, bad u lah ban long uba heh kum u briew uba la san.
Ki jingjia ba shyrkhei
Naduh ka spah snem kaba 19 ka Schmallenberg ka la long ka "Sauerländer centre" jong ka kam shna jain (ka kompeni kaba heh tam: ka FALKE-GROUP).
U Lucky Frye kum uwei na ki khynnah
Ha u snem 2010, ki don 301,356 ngut ki briew.
Asti
Ka jinglong ba pura
Ka lynti tram kaba ar kaba la shna hapdeng ka snem 1886 bad 1887, ka iaid shaphang sepngi na Cleaver Terrace ha ka lain kaba beit shaduh ka jetty, kaba don shiteng lynti hapdeng ka Mangrove Point bad ka Conspicuous Clump.
Ha ki por bapher bapher, ki Pope ki la ioh jaka rieh, na ki jingialeh ha Rome, hapoh ki kynroh jong ka, bad ka la long ka jaka jingialang jong ki phra tylli ki jingialang (Perugia Papacy), kynthup ia kito kiba la jied ia u Honorius III (1216), u Clement IV (1285), . U Celestine V (1294), bad u Klemen V (1305); ka jingdon jong u papa ka la paw da ka jingsynshar ha ka por jingsuk hapdeng ki jingialeh pyrshah hapoh.
Ha u snem 2007 ki don 13446 ngut ki briew.
Kaei ka snem 100
Ka jingiathuhkhana jong ka G-Bor (2009), u nongpynmih
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki soap opera ba mynsngi.
Ha ka equation, u variable ‘b’ u phiah ia u variable ‘a’.
Ka Fedora Live USB creator ka dei ka official tiar ba la shna na ka bynta ban shna ia ki Live USB jong ka Fedora.
Ka jingkyrkhu (수원천)
Kangshubi
Ka IP address (la lyngkot na ka bynta ka Internet Protocol address) ka dei ka jingthoh kaba la pyndonkam ban pynithuh ia kawei lane bun ki tiar ha ka network computer, kum ka internet.
Ki nongpyniaid phlim James Bond
U Tobolowsky u dei u Jiw.
2015 U Hellmuth Karasek, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na German (b.
Ka Dru Katrina Sjodin (26 Naiwieng 1981 – 22 Nohprah 2003) ka dei kawei ka nong America kaba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap.
Ka la kamai 35 ron na ki 51 tylli ki bol ha ka jingiakhun kaba nyngkong.
Ki Khnai kiba don ka khlieh Casque
U Kleefeld u dei u Dkhot badonburom jong ka IMMAGINE&POESIA, ka seng thoh ka tar kaba la seng ha Turin ha Italy, da ka jingkyrshan jong u Aeronwy Thomas (ka khun jong u Dylan Thomas).
Kano kano kaba la thaw ha ki wave ka lah ban don ki pateng ne ki jingpynmih.
Gian, U Bakhraw?)
Ka China (-7 point)
Ka thortveit
Ka Reel Big Fish ka dei ka kynhun tem ska punk kaba la sdang naduh u snem 1992 ha California.
Ka steshon rel Aberdeen ka lah ban mut kawei na ki steshon rel ha ka nongbah Aberdeen, Scotland — tang kata kaba la ai kyrteng mynta tang kum ka steshon rel Aberdeen kaba dang don:
Ka Les Essarts ka dei ka commune barim.
Ka Long Melford ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don shaphang shathie jong ka Sudbury ha Babergh, Suffolk, England.
30 Seconds to Mars ka la ioh lai tylli ki khusnam na ki saw tylli ki jingjied.
Ka Hima Barim
January 13 – Ka liengsuiñ jong ka Scandinavian Airlines Flight 933, ka Douglas DC-8, ka la hap ha Santa Monica Bay namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh ïa 15 ngut na ki 45 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
U khun jong u u Parikshit u la synshar hadien u Yudhistra.
1951 - U François Bayrou, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka France
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Colmar ka long .
Ka U.S. barim.
Kane ka la pynlong ia ki joystick kiba la don lypa ban iahap bad ka interface kaba thymmai.
Ki Rome ki shim ia ka jingsynshar ia ka Ceuta.
1992-2004 Varese FC
Ka distrik jong u Price ka la shakri ia ki jaka ba shathie jong ka Atlanta.
Ki don 542 tylli ki communes ha ka tnad Gironde, ha ri France.
Lyngba ki jingdro ba u Pissarro u la pyndep ha kane ka por, u buh jingthoh ia ka Sydenham bad ia ka Norwood ha ka por ba dang shu pyniasoh ia ki da ki lynti rel.
Ka Haslau bei Birkfeld ka dei ka shnong barim jong ka distrik Weiz ha ka Jylla Styria jong ka Austria.
1929 - Ka Isa Barzizza, ka aktres na Italy
Ka Miss (79178)
U la ong ia ka kum kawei na ki jingjop kaba u sngew sarong bad ka kot kaba ar kaba u ieit eh hadien ka Baibl.
Arubam () is a Meitei family.
U Greene bad kiwei pat ki stad saian ki la ong ba ki pyrkhat ba ki briew ki kham lah ban shim ia ki rai kiba iadei bad ka akor da kaba pyndonkam ia ka jingsngewthuh haba ki dang sngew ia ki jingsngew, kum ka nuksa ka jingsngewsih kaba ki sngew haba ki pyrkhat ban pyniap ia u briew uba heh met uba khlem pop.
Ka gavotte hadien ka la kylla long ka jingrwai, ban ia kaba shad.
Ka Coco Chanel, ka nongshna jain, ka la sah katto katne snem ha Moulins.
Ka jaka iathuh lypa ia ka jinglong ka suinbneng (a.k.a.
Ka kper miet - Solanum nigrum
Ha kaba nyngkong la pyndonkam da ki kali kulai.
1956 – U Frank-Walter Steinmeier, u nongsynshar jong ka German, u President jong ka Germany
Ka jingrwai 30
Ka tiar pyniap briew 3
Ki don ki genome kiba heh bha haba ianujor bad kiwei pat ki khniang jingpang.
Ia kine ki khot ki “tuned percussion”.
U samla Cassidy (1965)
Uwei u shipai uba la shongthait, u Simmons u la pyniap ia 14 ngut ki dkhot jong ka iing ka sem jong u, kynthup ia kawei ka khun kynthei kaba u la leh be-ijot bad ia u khun uba u la kha ryngkat bad ka, u paralok ba iatreilang barim, u nongwei, bad u la pynmynsaw ia saw ngut kiwei pat.
Kawei na kiba jrong tam kaba la ju thoh ka long kaba jrong khyndiat palat ia ka saw phut.
U jop da kaba shim ia kiwei pat ki jaitbynriew, shna ia ka liengsuin, lane ioh ia ka score kaba heh tam.
U Harris u la rah sha la iing ia ki sla bad u la iathuh ia la ka tnga baroh shaphang kaei kaba la jia, hynrei kam shym la ngeit ia u.
Ka Elaka Salem ka dei ka Elaka kaba don ha Tamil Nadu ha South India.
Ka guilder ka ju long ka pisa ksiar, hynrei ka la long kaba la pyndonkam na ka bynta ki pisa rupa ne nar la katto katne spah snem.
Wah Aurá
Ki jinglum jingtip ba pawnam ha ka pyrthei ha ka Stoke-on-Trent Museum Nion ha ki Quick Links ha ka liang kadiang ban peit ia ki nuksa.
Sue Thomas: F.B.Eye (la pyni nyngkong ha u snem 2002-2005, la pynmih biang haduh u snem 2006)
Ka long ka tiar shna ïing kaba pynitynnad.
Ka jingbam (25296)
74532 - Ka jingkylla khyndew
Ki la long kiba tbit bha ban rep kew, bad ki la biang ban khaii pateng bad ka ri Europe.
Ki ialeh pyrshah ia u Rangbah Thma Skakdi, u Nektann ban jop ia u Makuta, bad ki shipai jong u; ki kynhun jong ki Rahkshi, kiba la pynkhreh da ka jingpeit jingkhriat; bad ka Skrall.
Ka Oude Lucht (1977; ki khanatang)
Ka pynpaw ruh ia ki buit ba la pyndonkam da ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu ban pynbieit ia ki briew.
Ki don shibun ki algorithm (ba la pynshong nongrim ha ka jingkhein jingdiah lane ki cellular automata) ban pynmih ia ki nombar ba thok.
Ki jingmyntoi jong ka bording um
Lada khanglad ia ka, ka met ka pynmih duna ia ka cholesterol.
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Guanshiyin kaba mut "Ka jingpeit bniah ia ki sur (ne ki jinglynniar) jong ka pyrthei."
1944 – Ka Soviet Union ka la bat pura ia ka Estonia (ka dewlynnong Ruhnu).
Ki jingpeit jngai kiba heh ki don ka jingpynleit jingmut kaba laitluid na ka bynta kawei pa kawei ka ‘teleskop’ (kawei pa kawei ka liang).
Naitung 23 tarik – U President jong ka Yemen u Ali Abdullah Saleh u la wanphai sha la iing hadien ba u la shah sumar ha Saudi Arabia na ka daw ka jingmynsaw ha ka jingshah thombor ha ka compound jong u ha u bnai Rymphang.
Ka Schwoich ka dei ka shnong ha ka distrik Kufstein ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Une u lum ba la duh jait u la bthei khatduh kumba shi million snem mynshuwa.
Lakroisille (81127)
Ki thain jingkhein jingdiah jong ka Slovenia
"Ki miet Boogie" – Ka jingshit
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1980, ryngkat bad u Walter Gilbert bad u Frederick Sanger.
Ia ki score ha ki lai tylli ki bynta la pyniasoh lang, na ka bynta ka score kaba don hapdeng 600 bad 2400.
Ka jingsngewsih ka dei ka jinglong kaba sngewsih bad bym kwah ban leh ei ei.
1923 - U Jerzy Nowak, u aktor na Poland (u la khlad noh ha u snem 2013)
U aktor u lah ban ong "Nga don ha ka kam theatre", lane u nongthoh u lah ban ong "Nga thoh na ka bynta ka theatre", kaba mut ba ki thoh ia ki drama, ban ia kaba thoh na ka bynta ki phlim ne ki jingpyni ha ka telebishon.
Tourcoing Volley-Ball Lille Métropole (Official website jong ka kynhun ba pawnam, ha ka ktien Phareng)
U Malek, u Jaromír.
Ha ka samoi 1949/50 ki Soviet kin ym shah ia ka Hertha ban ialehkai pyrshah ia ki kynhun jong ka East German, namar ba ki la soi ia ki katto katne ngut ki nongialehkai bad uwei u coach uba la iehnoh ia ka klob Dresden u S. G. Friedrichstadt ban leit sha West Berlin.
Ki kolej bad ki skulbah ki dei ki jaka pule na ka bynta ki samla pule kiba la palat ia ka 17 ne 18 snem ka rta.
Ia ki jaka jong kane ka Park kiba long trai da ki trai ri trai muluk la ai wai da ki trai tynrai sha u Director jong ki National Park ban pyniaid kum ka National Park.
Ka jingai burom
Ka pyni ruh ha ka Discovery Kids (Latin America).
U Sisinnius (15 Nailar–4 Naitung, 708): u la synshar haduh 21 sngi ka kalendar
Ka jingtip ha ka kam shna dur bad shna ïing - PDF
Kim pat ju iakynduh bad ka imlang sahlang jong ka ri Europe.
La hikai ia ka ia ka kam shna khiew da ka blei Leimarel Sidabi shuwa ba kan jah.
U Andy bad ka Kate ki la iakhlad noh ha u snem 2016.
Alexi laiho (Ki khun ka bodom)
kaba long ka jingpynkylla sha ka jingiada jong u Philidor.
Ka Curtiss P-36 Hawk ka dei ka liengsuiñ ïapom jong ka US kaba don tang kawei ka enjin.
(Ka jingialeh pyrshah ka long ka kynhun ki koidi ha Auschwitz kiba la rai ban ialeh pyrshah ia ki Nazi, teng teng da ki rukom ba rieh).
Ki shnong ha Staffordshire
U Donald Sloan (kha ha u snem 1988), u nongap pahara na ka bynta ka Indiana Pacers
Ki don 5 tylli ki sor bad 87 tylli ki shnong nongkyndong.
Tennessee - ka Ri Tennessee (naduh ka 8 tarik Iaiong haduh ka 2 tarik Jylliew 1861)
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Patagonia.
Ka la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2013.
Ha ka 1 January 2020 ki municipality Corserey, Noréaz bad Prez-vers-Noréaz ki la iasoh lang ban long ka municipality thymmai jong ka Prez.
Ki dur jong ka jingphohsniew - mynta ki la kylla long ka kyrteng jong ki paralok jong ka Amblin naduh u snem 2015.
Haduh u snem 2000 ki don 118,085 ngut ki briew.
