Ka jaka pynroi ia ka riti synshar jong ka Africa mihngi
Haduh 17 snem (1957–1974), u la long u Editor-in-Chief jong ka kotkhubor Al-Ahram ha Cairo.
Ki tnga ki bym don khun ki duwai hangne ​​na ka bynta u khun da kaba shna ia ki pradhakshinas.
Mynshuwa ka la long kum ka Lamphang ka Ïing Dorbar Parliament hapdeng u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ia ki liengsuin Boeing 747 bad DC-10 wide-body la thied ha ki snem ba sdang jong ki snem 70 Ha u snem 1976, ka SAS ka la sdang ia ka jingiatreilang bad ka Thai Airways bad ha u snem 1989 ka SAS ka la sdang biang ia ka jingiatreilang bad ka Continental Airlines.
Ka wah Cobres
La kha ia u ha Sandur, Sandoy.
Ia ka source code la ju leh da ka ASCII.
Palat 1,000,000 ngut ki briew ki peit ia kane ka tamasa.
U Sergei Makarovich Kramarenko (; 10 Risaw 1923 – 21 Naitung 2020) u dei u ophisar shipai suiñ jong ka Soviet.
Ka iing u Plantagenet ka la synshar ia ka England ha kano kano ka rukom ne kawei pat naduh ka por u Henry II, kaba sdang naduh ka snem 1154, haduh ba ka iing jong u Tudor ka la ioh ban synshar ha ka por ba u Richard III u la kyllon ha ka thma ha Bosworth Field ha ka snem 1485.
2017 U Günter Halm, u shipai German ha ka thma bah ba ar (b.
Kum ka nuksa, lada u donkam ban rung tuh ha ki shynrang ha ka Army, u nongialehkai u lah ban pyndonkam da ka shaft pynhiar mynsiem bad ioh ia ki point kiba kham bun, kiba nangta lah ban pyndonkam kum ka pisa ban thied ia ka aim kaba kham bha da ka pistol.
Ka Odessa Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
U Bheki Ntuli, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Africa, u dkhot jong ka Dorbar Ri (1999–2003), u COVID-19.
U la iakhih pyrshah ia ki khajna ha Baghdad, bad u la iap ha ka lynti ban leit phai sha la iing.
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai kum u defensive midfielder bad ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Jingsngewbha
Ka khang ruh ban thaw jylla thymmai na ki bynta jong ki jylla kiba la don lypa khlem ka jingmynjur jong baroh ar tylli ki jylla kiba shah ktah bad ka Congress.
Ka don ki jingeh kiba khraw ban pyniadei bad ki ain bad ki riti dustur kiba pyrkhing jong ka ri, namar kum ka nong America ka long kaba la shun bha ha Iran.
E-40
Ka Air Philippines (ka jingpynbna jong ka ICAO)
Ka jingnang jingstad ne skul psychology ka test bad iarap ia ki khynnah ban nang bad ban ioh paralok.
Ia ki jingpule jong u shaphang ki khnai bad ia ka jingkylla jong ki syntiew la shim kyllum da u Darwin ha ka kot “The Descent of Man”.
Ha kata ka janmiet la kha ia u khun nyngkong jong u, ka khun kynthei kaba kyrteng ka Eanfled.
Ki burom bad ki jingjop
Piper (u sohjew)
Ha ka sngi shwa, la iathuh ba ki eriong kiba tlot ha ki jaka naduh Louisiana haduh Alabama bad ki eriong ruh ki la pynmih ia ka jingshlei um ha Florida kaba la pynlong ia ka rel ban iaid lynti.
U khnai dieng heh na Mexico lane u khnai sla (Agalychnis dacnicolor) u dei u khnai uba im ha ri Mexico.
Uwei pa uwei u nongialehkai u don katto katne ki jingkitkhlieh:
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Liberia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Liberia.
Ka jait mrad, ka D. modularis ka dei ka pterosaur kaba nyngkong eh kaba la tip ban pyni ia ki jinglong jong baroh ar ki pterosaur kiba don ki tdong kiba jrong bad kiba don ki tdong kiba lyngkot.
Ki jingmih na ka primary jong ka synshar paidbah
Ka don ruh ia ka wah Coosa bad ka don hajan eh bad ka Black Belt Prairie.
Basketbol (baroh ar)
Rio jong ki Pino
Kane ka trilogy ka la pawnam bha ha ki Millennial kiba la san la rangbah bad ki phlim.
Ka Cornea ka la kha ha Brașov, Rumania.
Ka Sönmez ka la paw ha ki phlim telebishon kiba bun bad ka la bteng ia ka jingshemphang jong ka ha ka kam theatre ha ka jaka pule jong ka kolshor Besiktas.
Ka chokolet ka dei ka jingbam ba la shna na ki soh koko, ka umsoh koko, ka shini bad ka dud.
Ka histori jong ka khuri Europe
Ia ka jaka ri mrad lah ban phiah ha ki kynroh ne ki jaka ri mrad ban pyniakhlad ia ki mrad.
Ka Homogeneity ka long ka ktien kaba mut ban iasyriem.
1894 - U Jean Toomer, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations 2017 (ba la khot ruh ka AFCON 2017 bad CAN 2017) ka dei ka lympung ïalehkai kaba 31 jong ka Africa Cup of Nations.
U Rocher
2015-2016: Kaba bha tam
Ia ki waitlam kiba kham heh (13 haduh 14 inshi) la khot ki ko-wakizashi, kaba mut "ka waitlam kaba rit kaba lyngkot."
Wil Ohmsford, Character na ka kot Elfstones of Shannara.
La seng ia ki ha ka snem 1950.
"Do What U Want" ka dei ka jingrwai jong ka Lady Gaga.
, ka website ba pura jong ka jingïalap
Ka Casertana Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka jingialehkai — Ka sniang sniang
Ka Agusta GA.140 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka Agusta.
Ka Chamber of Deputies''' () ka dei ka iing dorbar ba kham poh ha ka iing dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Romania.
U John Dahl Tomasson
Ka Créchy ka dei ka commune jong ka ri France.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Turkey
U kpa jong u u long u Jacob Arfwedson bad ka kmie jong u ka long ka Anna Elisabeth Holtermann.
U Guillermo Soberón Acevedo (29 Naiwieng 1925 – 12 Lber 2020) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad dawai, u nongsumar bad u nonghikai na Mexico.
Kiwei pat ki jingrwai ki long "Kaba kham jylliew bad kham jylliew" bad "Ka khynnah kaba sniew".
Ka jingstad jong ka Boston, Inc.
Ka Islam, ka jingthoh ha ka Encyclopædia Britannica
Ka jingpyniasoh Télé
1 August 2010, ka Miracle Channel, kaba pynphriang da ka Frequency jong ka MCOT 3520 H 20000, kaba sdang thikna naduh ka 1 August 2010, ryngkat bad ka jingpynbeit thymmai ia ka por prokram.
Ka jingtrei thoh kot kaba sdang
)Barkworth
Kaba tip naduh dangrit ba u long uba pher na kiwei pat .
Ka jingrwai ba pawnam tam bad ba pawnam tam jong u Jan Howard ka dei ka jingrwai ba pawnam tam jong u Jan Howard, ka dei ka jingrwai ba pawnam tam ha ka snem 1966, “Evil on Your Mind”, kaba la pyni ha ka kot, Heartaches By the Number: The 500 Greatest Country Music Singles.
Hynrei ka jingheh kaba donkam ia ka jabieng jong u briew uba la san ka long kumba 1400ccs.
Ki khlaw ki long kiba bun ha kane ka madan.
Ha kawei ka phlim ha u snem 1970, u Jason Robards u la ak kum u Brutus, u Charlton Heston u la ak kum u Antony sa shisien bad u John Gielgud u la ak kum u Caesar.
Ka long ruh ka nongbah jong ka African Union bad ka thain Oromia jong ka ri Ethiopia.
"u briew uba la kham rangbah"; plural: "ealdormen") ka dei ka ktien ba la pyndonkam na ka bynta u nongsynshar syiem uba don ha ka kyrdan ba ha khlieh uba bat ia kawei ne bun tylli ki shire.
Khublei Jingduh jingkyrmen
Ka Pedophilia (Paedophilia ha ka ktien British English) ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat haba u briew uba 16 snem shaneng u sngewtynnad nyngkong eh ne tang ia ki khynnah ki bym pat sdang ia ka jinglong samla (Bunsien hapoh 13 snem).
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Gorkhi-Terelj.
Ha u snem 2010, la kha ia ka khun jong ki ka Olivia.
Ka kyrteng jong u ka mut "no mano" ha ka ktien Latin.
Mynta ba u syiem u la khlad noh, ka National Convention ka la thaw ia ka riti synshar paidbah kaba thymmai kaba la sdang naduh ka 24 tarik u Iaiong.
Ka 181 West Madison Street ka dei ka jaka kaba heh bha ha Chicago.
Ki don ki jaitbynriew rit paid kiba heh:
Ha u snem 2011, u la leit sah sha Sanfrecce Hiroshima.
Ka jaka jngohkai mrad khlaw ha kamloops
Ka Dopamine ka dei ka kynja met.
Kata ka mut, ka Balang Katholik ka pynneh ia ka jingsynshar apostol jong u Bishop jong ka Rom, u Pope uba long u nongbud ia u Petros Bakhuid.
Ka kulai Serbia
Ka sla ba sdang na u Lothar Bisky
Na ka bynta ki tdem ki bym rit than ka jingktah ka long kaba rit, hynrei ka jingpher jong ka jingkhluit ka kylla long kaba khraw haba ki jingheh jong ki tdem ki iajan bad ka jingheh jong ki molecule.
U Yaqub Khan – u briew uba la thaw thymmai ïalade da u Khaled Ahmed (The Friday Times)
Bun ki khynnah na ki para marjan jong ki ki wan sha iing jong ki ban leit sha ka pung jong ki.
Jingkylli
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik na ka bynta U Blei bad ka Jingbishar bad kumta ka mut ka jingbishar jong U Blei.
1929
2003 - U Bah Jingkynmaw
Ka Seminary jong u Ioannis Bakhuid (jingpynshai)
Ka Barnala () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Bhimber, Azad Kashmir ha Pakistan.
Ha u snem 2000, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka Class 10 doubles.
U Popper u buh ia u slap ha ka iing jong u, bad u pynhiar ia ka jingshit jong u na ka bynta ki penguin ha ka jingpyrshang ban iarap.
La pyllait ia ka ha ka 15 tarik u September, 2003 ha North America bad ha ka 10 tarik u Lber, 2003 ha ka thain PAL.
Ia kane ka jingtei la ai khusnam da ka American Institute of Architect Honor Award ha u snem 1975.
Flattendorf, Löffelbach, Mitterdombach, Schildbach, Siebenbrunn, Wenireith
Ka Indigo ka pyni ia ka niam, ka jinglong mynsiem, ka jingleh jadu bad ka jingsngewthuh.
Ki jingkylla ha ki jingthaw ba im lyngba ka por
Ka jingialehkai jong ka Stanley Cup jong ka 2016 ka la sdang naduh ka 13tarik Risaw 2016 bad kut ha ka 12tarik Iaiong.
Ka rukom wan phai sha la iing ka la sdang ha ki jingialehkai phutbol jong ki samla pule barim ha ki kolej bad ki skulbah naduh ka spah snem kaba 19.
Ka thain Bibb (shathie)
Ka kynthup ia ka jingpyni ia ki nongiashim bynta ia ka thup jong ki tiar (ki kyntien ba ju long) bad kyrpad ia ki ban kynmaw ia ki ha kano kano ka jingpynbeit.
U dei u nongseng bad nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem extreme metal Cradle of Filth.
Ka River Delta: Ka pyni ia ka wah kaba don ha ka wah Ganges, Bangladesh: Ka dohkha kaba don ki band, ka dohkha kaba don ki rong, ka dohkha kaba don sha jrong shapoh, ka dohkha kaba don ki rong saw.
Ka jinglong rim (2017)
Haba ka Mary II jong ka Bilat ka la iap, u William u la synshar marwei.
U khniang kjat na Morocco (ki khniang kjat)
2014 U Myntri Rangbah duh jong ka Canada u Stephen Harper u pynbna ba la lap ia kawei ka jhad na ka jingleit jngohkai kaba sniew jong u John Franklin sha ka Canadian Arctic.
Kham hadien, la sdang ban pynmih ha ka aiom kaba nyngkong.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh u snem 1948 haduh ba un da shongthait ha u snem 2015.
Ka Album World of Glass (2001) ka dei ka jingkhleh lang jong ka Gothic Rock, ka Gothic Metal, ka Alternative Rock, ka Symphonic Metal bad ka Folk metal.
Ki lah ban kyrshan ia kiba bun jait ki jingthung, hynrei ki kham heh bad ki donkam ban sumar kham bun.
Ka Debra Lehrmann (kha ha u snem 1956), ka nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Texas, la jied ha u snem 2010
Ki Pilot whale ki dei ki arjait ki dohkha duriaw, kiba la ai kyrteng ha ka liang ka saian jong ki ka dei ka Globicephala.
