Ki khlur phlim ki kynthup ïa u Brandon Routh, u Kevin Spacey, ka Kate Bosworth, James Marsden, Parker Posey, Frank Langella, Sam Huntington, Eva Marie Saint, Kal Penn, bad James Karen (deleted scenes).
Ka Newtonian Telescope ka dei ka kynja tiar ba la shna da u riewstad na England u Sir Isaac Newton.
Ki jingpynlong ha ka spah snem kaba 17 ha ka hima Spain
Ka Kotbah shaphang ka bor ding ilektrik.
Ki nongsiat suloi Afgan bad ki suloi lyngkot ki la siat khlem jingbakla ia ki shipai Maratha bad ki Maratha’ki la sdang ban hap uwei hadien uwei pat.
Kruz
Ia ka jingkhein kaba thikna ym pat tip haduh mynta.
Kane ka la long ka jingkylla kaba khraw, namar ba ha ka por Triasic pdeng, ki Synapsids (ki kpa tymmen jong ki mrad ba bam dohkha) ki dang donbor.
Katto katne ki dkhot, khamtam u Richie, ki la tieng namar ba kim shym la pynmih ia ka jingrwai kaba pawnam naduh ka "Runaway".
L-4B
Iaiong 7, 1942: Ka thma bah ba ar: Ka thma ha Midway ka kut ha ka jingjop jong ki America.
Kum kine ki ktien la tip kum ki Hapax legomena.
Ka Norway ka don ia ka Riti Synshar, ia kaba la pdiang ha ka 17 tarik u May 1814.
Ka Seng Ripawbah Vanuatu
Ka jaka ialehkai LAN
U Paul U Walker – U Mikail
Ka jingpang epilepsi ka nang kham jur katba nang san ki briew.
Ka Vatican Radio (ha ka ktien Italian: ) ka long ka jingpyntreikam Radio ba la pyntreikam ha ka Nongbah Vatican.
Ka saw, bad kaba lieh, bad kaba lieh, bad kaba saw kaba jylliew,
Ki wan phai biang sha Norway hadien san snem.
Lah ban pyndonkam ia ka haba donkam ban pyni ia baroh ki dak ha ka alphabet.
Ka jingjia ha ka duriaw Oman ka lah ban kdew:
Ka Mary Anning (21 Naitung 1799 – 9 Risaw 1847) ka dei ka nonglum, ka nongkhaii bad ka nongpeit bniah ia ki jingthaw barim jong ka ri Bilat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingkynmaw burom ia u Beau Brummell ka Greater London Council ka don ha 4 Chesterfield Street, London W1.
U George D. Beauchamp (1899 - 1941) u dei u nongthaw ia ki tiar tem bad u nongseng lang ia ka National Stringed Instrument Corporation bad ka Rickenbacker.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Vire-Normandie.
U Bill Bryson
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri kaba la pyntbit da u Ab Krook.
La kha ia u Vanderpool ha ka 6 tarik u Nohprah, 1964 ha Wichita, Kansas.
Hynrei ki nongiasaid ain na ka bynta jong ka Arizona jong ka seng jong ka America (ACLU) ki la iadon bynta bad iatrei lang bad ka Amelia Lewis halor ka jingujor jong ka Supreme Court.
U Borge u la khlad noh ha Oslo ha ka 9tarik Risaw 2017 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka jingialehkai FNW heavyweight (1 sien)
Ka kor shna dud sohjew ka dei ka tiar ha iing kaba shet ia ka dud sohjew, ka jait jingdih ba la shna na u sohjew.
Ha ki kam shna dur, la pyndonkam ia ka twine na ka bynta ki kam bapher bapher.
Naduh ba la thaw ia ka kyrdan LDC, saw tylli ki ri ki la nang kiew sha ka kyrdan jong ki ri kiba dang kiew.
^ Ka jingpynmih ba la pyndap * U nongpynmih lang
U kpa jong ka Eva u sngewthuh ba ka ieit ia u Walther.
1982 – U Adam Lambert, u nongrwai America
U Lamar Hunt U.S. Open Cup: 1 (2002)
Zorro, The Gay Blade ka dei ka phlim adventure comedy jong ka America ha ka snem 1981 kaba la pynïaid da u Peter Medak bad ha kane ka phlim ba la ak da u George Hamilton, Lauren Hutton, Ron Liebman, Brenda Vaccaro.
Ka tiar nar (6.03 million)
Ki ngeit ba U la long u khun briew jong ka Maria Theisotti bad U Khun ba kynja Blei jong U Blei.
Ym don jingthew kaba kham poh ia kane ka score.
Ha ka snem 1927 u la long kum u Generalmusikdirektor (u nongpyniaid ia ka jingrwai) ha Darmstadt.
Ia kane ka jaka shong la ai kyrteng "Docker River" namar ka wah kaba tuid lyngba ka shnong.
Le Dieu Bleu () ka dei ka balet ha kawei ka akt.
Ïa ka jingïakhun jong u Wulff ban long President ka Germany ha ka elekshon president jong u snem 2010 la pynskhem da ka Angela Merkel, u Guido Westerwelle bad u Horst Seehofer.
Ka rukom pyniasoh marwei kaba nyngkong eh ha Europe ka long hapdeng ka nongbah Paderborn jong ka German bad ka nongbah Le Mans jong ka France ha ka snem 836, wat la ia kane ym shym la seng kum ka jingpynbeit ia ka shnong kaba mynta haduh ka snem 1967.
U la riam bad pyndonkam da ki make-up ban pyni ia u kum u samla.
Ka National Library jong ka Ri Czech () ka dei ka jaka pule kot ba pdeng jong ka ri Czech.
Ki nongthoh Japan
Ka thain Mihngi jong ka Iran (kaba la tip mynta ka Afghanistan) ka long kaba bun ki niam Buddhist.
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka long kawei pat ka daw kaba bha ban husiar haba leit shapoh khlaw.
Ka la long ka myntri ka tnad iada ri naduh u snem 1990 haduh 1995.
Ka network jong ki tiar ba la pynbeit haneng ki ju sam ha kylleng ka liengsuin ha kaba ki nongshna ki donkam ia ki "nongleh" ban pyndep ia ka kam jong ki.
Hadien ba la khyllem ka hima Gupta, dei u Harsha jong ka Kanauj (ka jaka kaba don mynta ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India) uba la pyniasoh lang ia ki bynta ba shathie jong ka ri India ha kawei ka hima.
Da kaba pyrkhat ia ka jingduna bor briew jong ki shipai khyndew jong ki, ki German ki ngeit ba ka kham bha ban hiar thma ha ri Sepngi pyrshah ia ki shipai Allied kiba kham rit ban ia ki shipai Soviet kiba heh.
U Geoff Hurst
Ka Yankee Stadium ka dei ka madan ialehkai bathymmai jong ka New York Yankees.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Portugal.
Kane ka steshon ka don lai tylli ki iing synshar, kynthup ia ka iing jong ki kamra pyniaid jong ka steshon, ia kiba la shna bad shna katkum ki kyndon jong ka pyrthei.
U Monzali, u Lusiano.
Kumba 16,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka Earlville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka series kaba ar ka la don ruh ki jingshad da ki kynhun tem burom.
Ha kane ka ktem la bat ruh ia ki Jiw, ki Roma, bad katto katne ngut ki nongkyrshan jong ka Yugoslavia Croat bad Bosnia.
Ka Fairly Legal ka la mih nyngkong ha ka 20 tarik Jymmang 2011 ha ka USA Network.
Radenci
Ki lah ban pyndonkam da ka ktien kaba pynkulmar bad kaba stad bha ban sawa kum kiba shisha.
Ki suloi kiba don ia ka jingthew kaba kyrpang la shna khnang ban iahap bad pyndonkam ia ki kuli kiba don ia kajuh ka jingthew.
La kha ia u ha Naogaon, ha Pakistan.
U Petrus Hudecek u la sdang ia ka Bday Game ha u snem 2018.
Ki barrack ruh ki dap da ki khniang kum ki khniang bad ki blang, kiba pynphriang ia ki jingpang.
Khubor bad Jingrwai Radio (إذاعة الأخبار والموسيقى)
Ki shong kyllum ha ki jaka sor, kum ha Manado bad ha Tomohon.
Ia kane ka jingrwai la shim ba ka dei ka Ode ia ka tnga jong u Bieber, ka Hailey Bieber.
Ka Devaki ka la shongkurim ia u Vasudeva, u khun jong ka Sureshana.
U Rob Aubrey – ka jingnang jingstad
Katba ka Hetal ka thok ia u kpa jong ka, u Batuk Patel (Boman Irani), ba u Bob u don ia ka iing bah bad ki don khun, kumta ka lah ban ia kynduh ia u hadien katne snem.
28 Nailar 1621 – 23 Naitung 1670 U Syiem Rangbah Uba Sngewbha Tam jong ka Tuscany
Shisien u Williams u la bitar ia ka Disney namar ba ka la pyndonkam ia ka sur jong u kum u Genie ha ka Aladdin ban die ia ki mar ki mata na ka bynta kane ka phlim.
Ia ka Nunchuk la pyndonkam na ka bynta ka jingkhih.
U Pope Pius I (; u la khlad noh ha ka snem 154) u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 10, ka kyrteng kaba la ai da ka sorkar ka long u Bishop jong ka Rome naduh ka snem 140 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 154.
Crater, ka thliew kaba don ha ka khyndew
Ka dei ka phlim animation kaba 19 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
X ka don ka jingshai jong ka network: ka mashin ha kaba ka prokram aplikeshon (ka aplikeshon klient) ka treikam kam donkam ban long ka mashin ba kyrpang jong u nongpyndonkam (ka server pyni).
Matajur - Hribi.net
Ka Claiborne County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ka jingkiew jong ka tdem
Tami Chynn – ki jingrwai bynrap ha ka "Hypnotico".
Lai tylli na ki jingrwai ba pawnam jong ki kynhun ki long "Ki khynnah shynrang ba la phet krad," "Rock ia kane ka shnong," bad "Ka jingrwai jong ki masi ba la jah rngai."
U la rwai rap ha ka album kaba phra jong ka tnga jong u ka Beyoncé Knowles.
Ki projek kiba kum kita
U DJ Miko u la remix ia kane ka jingrwai da ki sur thymmai kum ka single ha u bnai August 1994.
Ka kynhun jong ki 250 ngut ki nongpynlip ding na ki sawphew tylli ki kali pynlip ding ki la pyrshang ban tehlakam ia ka ding bad ban pyllait im ia ki briew.
Ka skulbah Sinte Gleska
Ka Anjelica Huston ka long kum ka Mary.
