Ka dei shaphang kawei ka kynthei kaba ap ha ka jaka ieng kali bad ka jingieit jong u nongthoh ia ka.
Buch ha Tirol ka dei ka municipality jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Jingthoh khubor - 1998
Ki paralok jong u ha ka Grammy mynshuwa ki ju ialehkai tang ha ki jaka ialehkai jong ka thain.
Ka wanrah ryngkat bad ki nongiarap jong ka, kiba la don ruh ha phatok.
Ki pyllait ia ki kynja radioactive ne ki radiation sha ki sawdong sawkun.
Bad kumba long bad ki phlim baroh, ym baroh ki scene ki pynlong ia ka ban long ka phlim kaba khatduh.
Haduh ki snem 1960, ym don nongrwai Thai uba kham pawnam ban ia u Suraphol Sombatcharoen.
Ka kynhun barit kaba la ialam da u Fidel Castro ka la shimti ia ka bor ha kane ka Cuba Revolution.
Naduh ka 2 tarik Risaw 1982 haduh ka 28 tarik Risaw 1989 ka la long ka Director of Operations ha ka National Investment Company (SNI).
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka Malta
Ka dei ka nonglehkai skate kaba dang rit tam ban jop ia kata ka nam lahduh.
U la shakri kum u dkhot ka Dorbar Ri haduh ar sien (1981–1993 bad 1997–2012).
Ki phlim ba la shna ha Jamaica
U nongialam jong ka Soviet U Mikhail Gorbachev u la sdang ia ka ha u snem 1986.
Sdang na ka wah Nile kawei ka kynhun ka lah ban poi sha Punt hapoh san sngi.
Ia kane la khot ka jinglong lyngkhuid, bad ka pynlong ia ki nongbei tyngka ban tieng bad dawa biang ia ka pisa jong ki, bunsien baroh shisien.
Aguas termales de Santa Apolonia
U la shakri ha ka jingleh pyrshah jong ki nong India, ka jingleit sha Abyssinia bad ka thma Anglo-Afghan kaba ar shuwa ban ialam ia ki shipai phareng sha ka jingjop ha ka thma Boer kaba ar.
U mayor jong ka mynta u dei u Aja Brown.
U Danny Trejo kum u Cucuy
U nongmihkhmat; u kyrtong president
Ka Urraco P250 ka pynmih , bad ka lah ban pynstet naduh 0-60 mile ha ka shi kynta (0-97 kph) ha ka 6.9 sekhon.
Ka University of Findlay (1999–2004) — ka la pynhap ia ka hockey jong ki shynrang bad kynthei
Ka thain Trego (sepngi)
Ka jingbun briew jong ka ri Gambia ka long kumba 1.7 million ngut.
NGC 488
La khot ia ka ha ka rukom kaba thikna ba ka Political Bureau jong ka Komiti Pdeng jong ka CPC.
1939 – Ka Dixie Carter, ka aktres na America (d. 2010)
Ka jingbuh por da ka radiocarbon ka pyni ba bunsien ki jingtep ki la jia hapdeng 13,000 bad 10,000 snem mynshuwa.
Na ka bynta ka U21 u la ïakhun 10 tylli ki jingïalehkai bad thep 9 tylli ki kol.
Ka Jinglaitluid ban Jied (1980)
Ka shong ruh ha ka jingkhmih lynti ne em ia ka jingkiew dor.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 20 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Republic of China.
U Hawks u la ia kynduh ia u Fleming ha ka por ba u la sdang ban mareh bad trei ha kawei ka kali mareh Mercer— kaba la thied na ka bynta jong u da u kpa tymmen jong u, u C.W.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka Pandora, u bnai jong ka pyrthei kaba jngai, ha ka snem 2154.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla Languedoc kaba rim jong ka ri France shuwa ba yn pynduh noh ia ki jylla ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
"Ka jingieit kaba jur" (Khris Cornell) – 5:26
Haba ka kynhun ka jied ia u nongialehkai, la khot ia u u pick.
U Beal da kha ha Hawthorn, Victoria.
Ki sponge kiba bam doh
Ha ka ri Grik hyndai, ia ki briew kiba iathuhlypa la khot ki nongthoh khubor, khamtam eh ki nongthoh khubor jong ka Delphi.
Hynrei kam shym la bam ia ki soh.
Ha u bnai Jymmang jong u snem 1990, u Sheen u la siat bakla ia ka samla jong u, ka Kelly Preston ha ka kti.
Ka Couesnon, ka Sée bad ka Sélune ki long shibynta jong ka um kaba jylliew jong ka duriaw bah jong ka Mont Saint-Michel.
Ka jingrwai "Kiss Them for Me" ka la kylla long ka jingrwai kaba heh tam jong ki ha US.
Kane kam shym la long kaba lah ha ki thliew.
U dieng Rosewood u dei u dieng uba mih na ki dieng kiba don ha ka jait Dalbergia.
Lipsha (ka album ba iatreilang bad ka Kesha)
U la thoh palat sanphew tylli ki kot.
U hynmen jong u Graveney, u Ken, u la khlad noh ha ka 25tarik Lber 2015.
Ka la long ka CD kaba khlem jingsiew na ka bynta ka kot khubor The Mail ha ka Sngi U Trai.
U Saracho u la ioh ia ka nam kum u “Nongthoh drama thymmai uba bha tam” da ka Chicago Magazine.
Mynta ki don kumba 120 tylli ki jaitbynriew bapher bapher ha ki rud jong ka pung.
1765 - U Charles Goldsborough, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat jong ka Maryland (ba la khlad noh ha ka snem 1834)
Katto katne na ki jingdro jong u la pyni ha ka pyrthei ha kiba bun ki jaka buh jingthoh.
Ka Short 330 ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin jong ka ri Bilat kaba pyndonkam na ka bynta ki liengsuiñ ha ki thaiñ bad hapoh ka ri.
Slug
Ka dur kaba lyngkot kaba la khot ka "SE" la pynmih ha u snem 2006 .
Ka jingsngewbha
Ka Jaume I el Conqueridor (Ka jingpynshitom ia nga, ka jingpynshitom ia nga, ka jingiakren bad ka lok jong nga)
Kham bunsien, tang ki soh, ki long ka kynhun kaba kham heh ban ia ki jhur ha ki jingpyniaid ia ka jingbam.
Ha ka 22 tarik u Naitung, ka system ka la sdang ban ïatreilang bad ka lyer pyrshah bad ka la shah ktah ha ka jingkhih jong ka lyer kaba jur bha, kaba la pynlong ïa ka JMA ban sangeh noh ban peit bniah ïa ka system kum ka jinghiar thma kaba shit, namar ba ka system ka la jah noh sha ka jinghiar kaba sahkut.
Bun ki protist ki dei ki bynta jong ka plankton bad ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka mariang.
Ha kane ka equation w = [ w0 , w1 , w2 , ... , wn ] bad ka pyni ia ki n gradient na ka bynta ka equation.
Uwei na ki nongap khlaw ba khatduh u dei u Ned Kelly uba la shah kem ha ka snem 1880.
U Conan the Barbarian (phlim 2011), ka phlim ba la ak da u Jason Momoa
Kawei pat ka jingeh kaba lah ban mih ha ka jingpynkylla ktien ka long ba lah ban ym tip ia ka jingmut jong ki katto katne ki kyntien.
1960 – Ka Olga Bondarenko, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic jong ka Russia (athletics)
1.4 62 kW (84 bor) bad 76 kW (103 bor)
Bun ki jingpyni ha ki jaka buh jingthoh ki long kiba bakla.
AFL-CIO
Nangta u la sngewthuh ba u dang peit ia ka blueprint na ka bynta kaei kaei kaba u la tip bha lypa.
Ka Bloody Sunday ka dei ka sngi jong ka jingleh donbor ha Dublin, Ireland, United Kingdom, ha ka 21 tarik u Nohprah, 1920.
Ka Bressuire ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Deux-Sèvres kaba don ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka thain sepngi jong ka ri France.
1973
Ia ka County Toulouse la pynphai biang sha ka pansngiat jong ka ri France.
2010 U José Saramago, u nongthoh kot na Portugal (b.
bad ki long ki scale jong kawei pa kawei ka charge elektrik.
La pyni ia ka naduh ka 20 tarik u Naiwieng, 2005, haduh ka 14 tarik u May, 2009 bad la shna ia ka da u Greg Garcia.
Wat la u la don lypa ka lok, ka Lubasha, hynrei mynta u rai ba u ieit ia ka Marfa, ka khun jong u nongkhaii Sobakin.
"Haba phi kwah ia u khlur" - Jiminy Cricket; Jingrwai
Ka sniehdoh ka lah ban pynlong ia u shyntur glans uba suk, uba sngem bad ban iada ia u.
Kane ka long ka jingtieng ia ka um.
* Rangbah nong America
Bad kawei pat ka kynhun ka long ki bym ngeit, kiba la iohi ia ki da la ki jong ki khmat.
SQP (2004, 2013-mynta)
Ka jingrwai ba la pynbna na ka bynta kane ka jingïalang ka long "Step Up" da ka Drowning Pool.
La jied ia u Raja Saheb kum u President jong ka bad ia u Dr. Maghfoor Ahmad Ajazi kum u General Secretary.
Ka jaka jong ka Iceland
Hangtei
Ia ki marble (clay) ba la pynmih bun nyngkong eh ha US la shna ha Akron, Ohio, da u S. C. Dyke, ha ki snem 1890 ba sdang.
Ka longiing jong ka ka long kaba riewspah, hynrei kam sngewtynnad ia ka pisa.
2016 - U Karl Dedecius, u nongpynkylla ktien Poland-German (b.
2017 U James R. Ford, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka Nanjing Massacre Museum ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingshah pyniap briew ha Nanjing ha ki snem 1937–1938 ha Nanjing, China.
Daniel jong ka Russia, u la long u syiem ba nyngkong eh jong ka Moscow .
Shnong Grimsby
Ka sorkar Qing ka dei ban thung (ban phah) ia u nongmihkhmat ba thymmai ban iakren shaphang ka jingiateh ba thymmai.
Ka Monufia Governorate ka long kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
U la sah ha kane ka bynta haduh ba ka HBO ka la pynsangeh noh ia ka kam boxing ha u snem 2018.
Uwei pa uwei u tiger u don la ka jong ka rukom shna, khlem da don uwei ruh uba long kumjuh.
Ki don ar tylli ki sur:
1922 U Gilberto Agustoni, Switzerland Cardinal (khlad noh ha u snem 2017)
ci.mankato.mn.us — Nongbah Mankato
Delaware
Ka snem 52 S.K.
Namar kane, la pynkylla bunsien ia kane ka ain ban pyndap ia ki jait dawai kiba thymmai.
Ka Carbon-14 ka don ka shiteng jingim kaba 5,730 snem.
Ki nongthoh ba kongsan ki long u bear uba kyrteng u Banjo bad u sim jyrngam uba kyrteng u Kazooie.
Katkum ka Census jong ka snem 2011 jong ka ri India, ka jingdon jong ki iing baroh ha Asafpur ka long 28,395 tylli bad ka jingdon briew baroh ka long 1,73,601 tylli na ki 92,682 tylli ki dei ki shynrang bad ki long 80,919 tylli ki kynthei.
Ka long kaba siew ban pynbna (1931)
U la sdang kum shi bynta jong ka Radical Civic Union (UCR).
Ka ain rel jong ka Pacific ka la thaw ruh ia ki jingai jaka kiba heh ia ka lynti rel ha shilynter ka lynti rel jong ka.
U Spector u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2022 na ka jingpang Cancer ha Danbury, ha ka rta kaba 78 snem.
Ussel-d'Allier
Ki kjat ba shakhmat jong u ki don katto katne ki jingthung bad ki kjat ba shadien jong u ki don kham bun ki jingthung.
Ha ki 10 snem ba nyngkong hadien ka jingkylla, ka la don ka jinglaitluid bad ki nongdro dur ki la tynjuh katto katne ki rukom shna dur bapher bapher ban wad ia ka rukom shna dur Soviet kaba kyrpang.
Uwei u monk uba kyrteng u Krillin u kylla long u paralok ba jan tam bad u paralok jinghikai jong u Goku.
Ia kane la tip kum ka jaka jong ka jingpynkylla.
Ka jingpyrkhat mynta ka long ba ki bahaiing hasem jong ki kiba dang im ki dei ki khnai monitor.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka klob ïalehkai phutbol jong u kaba ka FC Schüttdorf 09.
Ka la leh ia la ki jong ki stunt.
Ki Dinning Sisters - Ki nongrwai (Blame It On Ka Samba)
Ka mesopause ka long ha kaba kut jong ka mesosphere.
U Klay Thompson kum u WetFire
Ka SIM ka treikam bha haba u nongpeit bniah u don ia ki jingtip ba mynshuwa shaphang ka nuksa lane u wad tang katto katne ki jinglong ba kyrpang.
U la khlad noh hadien lai bnai ha u bnai Jymmang 2021.
Schuette pyrshah ia ka jingiatreilang ban iada ia ka jingleh ba thikna, Ka jingpynkylla ia ka riti synshar jong ka jylla Michigan kaba khang ia ka jingleh ba thikna kam pynkhein ia ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat.
Bun ki niam ki long kiba niam tang kawei, kum ka Judaism, ka niam Khristan, ka niam Islam, ka niam Baha’i, ka niam Sikh, ka niam Eckankar, ka niam Zoroastrian, ka niam Cao Dai bad ka niam Tenrikyo.
Ka jingialehkai jong ka snem ha ka snem 1997 bad u Bret Hart, u Owen Hart, u Jim Neidhart, bad u Brian Pillman pyrshah ia u Stone Cold Steve Austin
Ka skul heh jong ka Fort Pierce Westwood
Ka jait dohkha,
Ka long kumne: (number) Kyrteng, kum ka nuksa (90377) Sedna lane .
Ka titans
Sundray Tucker – ki nongrwai
Ki la sdang bad ki la kut hajan ka nongbah Palermo.
U la long uwei na ki nongseng ia ka jingdro dur jong ka Algeria ha kane ka juk mynta.
Ka kynthei
Ia ka Creature Feep la pyniaid da u Tim FitzRandolph, u nongpyniaid ia ka jingshna ia ki jingialehkai.
Ka la bujli ia ka Province Genoa.
U Tyson Brummett, 35 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies), u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ka Chappes ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka France.
Ki kwah ba ki kyntien kin pyni ia ka jingngeit kaba jylliew tam bad ka jingkyrmen kaba khraw tam jong ki briew jong ka Kenya.
Ka jingthew jong ka jingshai ba la pyndonkam ka kynthup ym tang ia ka jingshai ba lah ban iohi hynrei ia ka spectrum baroh kawei naduh ka jingshai jong ka microwave, ka jingthew jong ka terahertz, ka jingshai ba shapoh, ka jingshai ba lah ban iohi haduh ka jingshai jong ka ultraviolet.
Louis U nongthoh: Frankie Freeman, Ka kot khubor jong ka St.
Ka Surok Kaledonia –
Ha ka 11 tarik Rymphang, u Voynov u la ioh ban rah ia ka Stanley Cup bad ka Kings.
Ka jingpynbna
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 107,912 ngut ki briew kiba shong ha ka kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba rit tam jong ka ri katkum ka jingbun briew.
Ha ki katto katne ki Balang kiba don ar tylli ki lynti iaid, kum ka Notre Dame, Paris, ka transept kam ju mih shabar jong ki lynti iaid.
WIMCO
Haba ka Billboard ka la pynlong ain ia ka jingrwai ha ka taiew kaba kut ha ka 25 tarik u Lber, 2003, ka "Just The Way You Long" jong ka Milky ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingrwai ba la pynmih.
February – ka thma bah ba ar: Ka thma ha Kursk – ki shipai Russia ki la jop ia ka nongbah.
Wat la ki hayrides ki dei ban long ka lad na ka bynta ki briew ban lehkai, hynrei ki lah ruh ban long kiba ma.
Ka jingthoh kot kaba bniah da u Dirk Couprie
Archibald r.
Ka jinglong arliang jong ka wave–particle ka mut ba baroh ki particle ki pyni ia baroh ar ki jinglong jong ka wave bad ki particle.
Ut mine Stromtid u batai shaphang ka jingkhihwin jong ka snem 1848.
Ka la skip ban long ka jingkhluit jong ka jaka ba shit katba ka dang mih.
Ka histori ba nyngkong jong ka klob 1895-99
Ka jinghiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003 (20 Risaw, 2003 - 1 May 2003) ka dei ka thma kaba la ialeh da ka ri America, United Kingdom, Australia, Poland bad katto katne kiwei pat ki ri pyrshah ia ka Iraq, ban pynkut noh ia ka jingsynshar u Saddam Hussein.
Kam shym la iashim bynta ha ki jinglehniam ba thikna bad ba thikna.
Katba u dang iohsngew ia ki jingpyrkhat jong u khun jong u, u Edward u sdang ban ieit ia u khunlung ruh kumjuh.
Ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor (la ju pynlyngkot kum ka HCI) ka dei ka phang jong ka kompiwtor kaba peit ia ki rukom ba u briew u pyndonkam ia ka kompiwtor bad u iadei bad ka.
Ha une u snem u la ïalehkai ha ka China Superleague.
Ia ka Bamberg Apocalypse bad ar tylli kiwei pat ki jingthoh kti la ithuh ha ka thup jingkynmaw jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba sha ka liang kadiang.
U la iehnoh ia kata ka kam hadien lai sngi bad u la leit phai noh sha ka nongbah New York.
Katto katne ki thliew maw ki don hapoh bad sawdong jong ki lum.
U Biszku u la khlad noh ha Budapest ha ka 31 tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingthoh 20
Ka la leh ruh kum ka Sarah ha ka phlim The Vampire Diaries.
Kawei ka nuksa ka long ka jingong jong u Albert Einstein ba ka pyrthei ka long kaba iaryngkat.
Ka Formosa, ki Pescadores bad ka dewlynnong Liaotung ki la aiti ha ka ri Japan.
P.I.
1805 U Joseph Locke, u nongshna rel bad shna jingshna ha ka ri Bilat (ba la khlad ha ka 1860)
Ki Devils ki la shah rem ha ka New York Rangers ha ka Conference Quarter-Final da 1 la 4 kol.
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994, ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1998.
Ka Gould ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
1931 - U Algis Budrys, u nongthoh science fiction ha America uba la kha ha Lithuania (u la khlad noh ha ka snem 2008)
Ka Jinglehkai, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Skul jong ki lad pathai khubor bad ki jinglehkai
Carnival (Tang ka Mardi Gras ka dei ka sngi shuti)
Ia kiwei pat ki element la shna da ka jingpyniasoh lang ha ki khlur.
Ka dei ka nongpyniaid phlim, ka nongthoh phlim, ka nongdro dur, bad ka nongthoh jingrwai.
La jied ia ka na ka bynta saw tylli ki khusnam Academy.
Kawei na ki ka long ka samla kaba dang kumba 33 snem ka rta, bad ka kyrteng jong ka ka long ka Miep Gies.
Dollard St.
Kiba bun ki eriong ba mihngi jong ka Pacific kim don jingma ia ka khyndew.
Ia kane ka label la shna ha u snem 2013 da ka sorkar France.
Motuloa
Kine ki long miet bad sngi.
Hadien ka jingiap, la pynkha ia u kum u loa da u Baron Samedi bad ka Maman Brigitte.
U Quinn bad u Gillespie
Ka Meg kam iathuh iano iano ruh ba u Peter u la pynhap shisha ia ka kali ha ka kor pynpoi khubor.
Ha ka snem 1904, u Daniel B. Wesson u la khlad noh.
La kha ia ka Elive ha Belgium shwa u snem 2005 kum ka jingpyrshang shimet da u nongseng jong ka ban shna kyrpang ia ka Knoppix Live CD kaba pyniaid ia ka jingshai bad da ki jingpynwandur ba la pynshong nongrim ha ka Evil Entity distro, la khot ia ka Tezcatlxipoti, namar ba ka jingmih ka long kaba kham bha ban ia kaba la khmih lynti ka jingkwah ban pynlong ia ka dur paidbah ba la sdang.
Kumjuh ruh, ka thmu ruh ban wanrah ia ka jingshemphang ha ka liang ka koit ka khiah naduh ka jingthiah jong u nongpang haduh ka ben jong ka laboratory.
ym lah ban pyni ia ki jingnang jingstad ba kongsan ha ka ktien shnong;
Ka khusnam jong ka seng jong ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat; 1979
Verne Troyer
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u LaHood, 2 tarik u Naiwieng, 2007
Bun na ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka jingktah jong ka histori jong ka Czechoslovakia.
Ka Maren ka la pawnam ruh ha ka bynta jong ka The Odd Couple ‘u Felix the Horseplayer’ kum u Harry Tallman, u nongïalehkai kulai ïalehkai uba dang ai jingmut ïa ki kulai kiba lah ban jop ïa ka Oscar.
ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri Bilat ha u snem 1973 ba la pyniaid da ka Lindsay Anderson.
Ki nekron
Macau (la rem ha ka Portugal) (la pynkynriah noh sha ka PRC ha ka 20 tarik u December 1999)
Ka Ellery Avenue ha Middletown, Rhode Island ka dei kaba la jer kyrteng na ka bynta ka burom jong u.
U lah ban long u briew uba nyngkong eh ban dro ia ka jingdro kaba long kaba rit paid pura.
Lada ki protein kim kylla dur ha ka dur tynrai jong ki, ki long ki bym treikam bad ki ju long kiba sniew.
Wat la ka kyrteng, ym don ba pyndonkam ia ka liengsuin ba don bor: baroh ki dei ki liengsuin liengsuin.
Haba u kpa jong u u la khlad noh ha u Lber 1611, katba u Gustavus u dang don tang 16 snem ka rta, u la long u Syiem Sweden.
Haba la sdang nyngkong eh ia ki jaka sumar ain, ki long ka lad na ka bynta ki samla pule ain ban ioh ia ka jingshemphang kaba treikam.
La pynbna ia u Alekhine kum u “Nongshun jong ka Soviet Union” hadien ba u la kren pyrshah ia ki Bolshevik ha ka snem 1927.
U Jonas Gahr Støre (la kha ha ka 25 August 1960) u dei u riewsain pyrthei na Norway.
U la long u Senator jong ka ri America.
U la paw ruh ha ka phlim ba la pynpra jong ka nongbah: Ka jingbthei jong ka Halifax, ka phlim jong ka CBC.
Ka Dachsbach ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim, kaba don ha Middle Franconia ha ka thain shatei jong ka Bavaria ha Germany.
U Robert Costanzo kum u Blang Paskha
1913 - U Syiem Rainer Ferdinand jong ka Austria (b.
1965 Caro mio / Non tornar mai
Ka jingheh jong ka ka long 158 km².
Ki don kumba 500 tylli ki jingiakhih ha ka shisnem hapdeng ka snem 1881 bad 1885.
U la don lai ngut ki khun; kynthup ia ka Mari.
Pamela hayden kum u fang (ka sien kaba 2)
Hynrei la ju pdiang ba ki Æsir (kynthup ia u Óðinn, u Þór bad u Týr) ki dei ki blei thma, katba ki Vanir (khamtam u Njörður, u Freyja bad u Freyr) ki long ki blei pynkha khun.
Nissan 300ZX
U la sah shisnem ban pyndep ia ka bachelor degree kaba ar ha ka Physics.
:40-41 Ngi lah ban tip shaphang ka tduh jong ka Pyrthei lyngba ki umsaw ba jylliew.
Ha ki dak, lada ki nombar ki long , , , ... , ka jingkhein kyllum ka long:
Ka la don ruh ki diploma ha ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka kam.
Ka Parliament jong ka New Zealand ka la thep vote 69 - 51 ban mynjur ia ka End of Life choice Bill.
Ka Stonehenge, Avebury bad ki jaka ba iadei bad kane ka dei ka jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha Wiltshire, England.
T-boz – U nongrwai ba pawnam
Ka bynta ba nyngkong jong kane ka phlim la pyni ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2011.
Ka Krismas Shearwater, ka jingkha jong u puffinus
Ha kaba sdang jong ka Cambrian, ki mrad kiba kham mynshuwa (ki Ediacaran biota) ki lah ban long kiba la duh jait.
Ki kwah ba ki nongpeitkai kin tip ba ka long shisha kaba stad.
Ha ka ktien Vietnam ki khot ia ka ka Quan Âm, ka Quán Thế Âm lane ka Quán Thế Âm Bồ Tát.
Bun ki nongpyndonkam internet ki la shah thok ban peit ia ka site ha kawei ka por, ka la kylla long kaei kaei kaba kum ka Internet meme.
Ha ka set theory, ia ka set jong ki function naduh X haduh Y lah ban thoh X → Y lane YX.
Ka Mariangela Melato (19 September 1941 – 11 Jymmang 2013) ka dei ka aktres na Italy kaba la pawnam na ka bynta ki phlim Swept Away, The Seduction of Mimi, Love and Anarchy, The Working Class Goes to Heaven, bad ha ki phlim Policewomen.
Ki jingjia ba phylla jong u Ronald McDonald: Uba la tieng - Fry kid #3
Ka jingpyni ia ki nar (1980)
U la pawnam bha ha ki snem 1960 ba sdang.
U Bill Jackson, u pawkhmat jong ka TV jong ka U.S.
Ki Andalusia ki dei ki nongshong shnong jong ka Andalusia jong ka thain ba shathie ha Iberian Peninsula.
Ia kane la khot ka lamp pynmih gas.
Ka jingkhih ha une u pud ka pynmih bun ki jingkhynñiuh jumai; katto katne na ki ki long ki jingkhynñiuh jumai kiba jur bha.
Kumjuh ruh, la kynthoh ia ka jingkhmih lynti ba ju don jong ki nongsngap ba ia ka jinglong jong ki kynthei la pynbeit da ki shynrang.
U Cleveland u la shongkurim ia ka Donna Brown bad ki khun jong ka (Rallo bad Roberta Tubbs) ki la long ki para step jong u Cleveland Jr.
Ha ka snem 1913 ka pisa kaba nyngkong eh kaba la shon bad pyndonkam da ka sorkar Australia ka long 10 shiling, 1 pound, 5 pound bad 10 pound.
Ka la san ha ka longiing kaba pdeng bad ka la pule ha ka skul Laurel na ka bynta ki khynnah kynthei.
Kane ka nongbah ka don ruh ka FedEx, ka kompeni kaba pawnam kaba phah ia ki mar sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkwah jong ki khlur: Ngan leh ).
Ka London Borough jong ka Newham ka dei ka shnong London kaba don shatei lam mihngi jong ka London.
Ha u snem 2009 bad 2010, u Plummer u la ak ha ki ar tylli ki stage ban pyni ia ki dur jong ki drama jong ka Stratford Festival jong ka Caesar bad Cleopatra jong u Shaw bad ka The Tempest jong u William Shakespeare.
U Johnny Gilbert
Ka shim por ia ki dohkha thymmai ar bnai ban san.
Ka khniang jingpang
Ka Natalie Bennett (la kha ha ka 10 February 1966 ha Sydney, Australia) ka dei ka nongialam barim jong ka seng sain pyrthei jong ka ri Bilat, ka Green Party of England bad Wales.
U la peit bniah ia ka kam jong u da kaba u ialehkai bad ka kynhun punk Kalashnikov kaba don ha Lamballe.
Nangta ka la leit sha New York ban ialehkai ha madan.
Ia ka dur ba la shon biang jong ka album ym shym la pyllait satia, wat la ka clip ba la pynbeit thymmai jong ka "Sweet Child O' Mine" kaba pyni ia ka bynta ba ar jong ka jingrwai da kaba pyndonkam ia ka dur ba la shon biang la pynrung halor ki jingkyrkhu jong ka phlim Big Daddy ha u snem 1999.
Ha u snem 1970, u la jop ia ka Formula One World Driver Championship, hynrei u la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha Monza.
Ki sing ki pyni ia ka bor, ka jingsarong, ka jingshaniah, bad ka jingshlur (shlur).
Ha u Rymphang 1999 la tei ia kane ka stadium kaba thymmai.
Ka jingshai da ka gas ka la pynlah ban thaw ia ki jingpyndum ba kyrpang bad ki wire ki la pynlah ia ki nonglehkai baller ban "her".
U Erwin de Vries, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Suriname, uba don jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka ETS ka pynwandur ia ki test bapher bapher ha ka ri America na ka bynta ka K–12 bad ka jingpule kaba kham shalor.
post – mail, synduk mail
1991 – U Jordan Pruitt, u nongrwai America
U Paul F. Markham, 89 snem ka rta, u nongiasaid ain na America, u nongiasaid ain jong ka U.S.
U Harry Benjamin (12 Jymmang 1885 – 24 August 1986) u dei u riew shemphang ha ka liang ka jingshongkha bad ka dohnud (Endocrinology) na America.
Ka dei ka jaka kaba rit tam jong ka tnad kaba don ka jaka bad kaba don tang khyndiat ngut ki briew kiba shong ha ka, kaba don 36,668 ngut ki nongshong shnong.
Ki kjat ba shakhmat ki kham lyngkot shibun ban ia ki kjat ba shadien, ki kut ha ki kti kiba don san tylli ki dak.
Ka Gignese ka dei ka commune kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
Kastel d'Azzano
1982, Ka jingroi nongkyndong ha Asia: ki briew, u khaw bad ki tiar
September 8 – U Syiem Sancho II jong ka Portugal
Ki kor pynmih bording na ka sngi kiba la pynkhreh bha ki la mih nyngkong eh ha ki snem 1980.
aksel-jingpynkylla
Ka jingkylla jong ka ka kham duna ka jingkylla bad ka kham jrong ban ia ki para jong ka kiba kham heh - kaba long shisha kaba pyllun tam na kino kino ki asteroid kiba la lap haduh kata ka por - bad kum ka jingmih kam ju kylla stet kum ka Iris ne ka Hebe, khamtam namar ba ka kham jngai shibun na ka Ka sngi ban ia kita ki khlur.
Kane ka long ka jingmut ha ka kyrteng jong kawei ka kot ba pawnam jong ka jingrwai viola da gamba bad harpsichord da u Diego Ortiz kaba kyrteng Trattado de glosas (1553).
Ka juk ice kaba khatduh ka la tap ia ka ri Bilat hapdeng kumba 70,000 bad 10,000 snem mynshuwa.
Ka madan syiar
Ka Riti Synshar ka la long ain ha ka 1 tarik u Jymmang 1901.
Kumar Gaurav (Manoj Tuli)
George Comer (1858–1937)
Ka Irsee ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
23 August 1155 (Kyūju 2, 24 tarik jong u bnai uba 7): Ia ka jingsynshar (senso) la pdiang da uwei u hynmen uba kham rit u ban sa tip kum u Syiem Go-Shirakawa.
Hii la kha ha Malaysia.
Wah Nabesna
Ka list ia ki jingshakri kiba don mynta ha ka network.
Ha ka 24 tarik u January 41 A.D., u Caligula u la shah pyniap da ka buit buit kaba iar.
# U nongleh jadu jong ka Oz (1939)
U Ren Koen ()
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la wanrah ia la ki jong ki jingeh.
Hapdeng ki snem 1960 bad 1979, ka jingïakhun ka long ar tylli ki jingïakhun hapdeng ki juh ki kynhun.
Ki ar million snem kiba la dep ki long ka juk ice Pleistocene.
La kha ia u Roe ha Cleethorpes, ha Lincolnshire.
Ka phlim kaba khatduh ka la kamai palat 262 klur ha ka box office.
Lai tylli ki eriong ki la mih ha u bnai Iaiong, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki bnai June kaba jur bha ha ka jingthoh.
Ka jong nga (2021 ka phlim TV), ka phlim telebishon na South Korea
Ki la siew ia la ki jong ki jingleit wad bniah, bad ia ki jingshakri bad ki shyieng dinosaur na ki nongleit wad ia ki mawkordor.
Kane ka long namar ba kim shah ktah ha baroh ki bor ba kongsan kiba synshar ia ka physics kaba thikna, tang ha ka bor tynrai.
Kaba kham thikna, ka jingbakla jong ka jingpynkylla roundoff na ka bynta uwei pa uwei u nombar ba la dithered kan long ka random variable ba la sam mar katjuh bad ka dor ba pdeng jong ka zero, hynrei ryngkat bad ka jingpynkylla ba thikna , kaba kham bha ban ia ka 1/2 ba thikna ryngkat bad ki rukom antad ba suk, hynrei kham heh khyndiat ban ia kaba da ka . ka rukom stokastik kaba kham suk.
Ka Torricella-Taverne ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ri Australia online
Ka Tamil Nadu hyndai ka don lai tylli ki jylla synshar syiem, kiba la khlieh da ki syiem kiba ki khot ki Ventar bad katto katne ki jaitbynriew, kiba la khlieh da ki syiem kiba la khot da ka niam kyllum Vel ne Velir.
U Pierluigi Cera (kha ha ka 25 tarik u February, 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
- U Bili Joel; la thoh da u Dan Hartman bad u Charlie Midnight
Ka snem ka dei ka snem 1941, bad ka jaka ka dei ka Belarus kaba la synshar da ki Nazi.
Ki art bad ki shithi – Ka jingwad bniah ha ka theatre
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Emile Ardolino ha ka New York Times
Ki shipai jong u Oliver Cromwell ki la jop ia ka iing syiem da ka bor.
1943 - U Tobe Hooper, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na America (d. 2017)
2012 : J2 League - 19th
Ka Skul Pyrthei Amsterdam, Netherlands
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka long "Ka Kot jong u Knight hi jong ka jinglong shlur".
Ki don 2 tylli ki radio 2MO bad 2GGG.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Russia.
Ynda ki la poi ha Miami, u Alvin u pynpaw ba u la tuh ia ka ryntieh na ka kontena, kumta u la pynsniew ia ka jingtyrwa.
Kiwei pat ki lum ba kongsan ki kynthup ïa ka Mickle Fell , Whernside , Ingleborough , Pen-y-ghent , bad Kinder Scout .
Ka Rountree, ka Helen C. (8 tarik u Naiwieng, 2010).
Ki kyntien ki mut ‘u nongshna jingkieng uba khraw tam’.
Ka jingmih jong u sing (2014)
Ka synjuk ialehkai biathlon ha ka pyrthei (IBU)
Vidalia (ki khniang jhur), ka jait khniang.
U nongpyniaid stage - ka Mónica Miguel bad u Eric Morales
Ka jingpynbna (28405)
Ha u snem 2010 ka Wale ka la shah jied kum ka Best New Artist na baroh ar tylli ki khusnam Soul Train Awards bad BET Awards hynrei kam shym la jop.
Ki khun ki kha kiba jrong kumba 12 inshi (30 cm).
U la pynkup burom ia la u hynmen rangbah jong u Joseph Bonaparte kum u Syiem jong ka Naples bad Sicily ha ka snem 1806 bad u la pynkylla ia ka Ri Dutch sha ka hima Holland na ka bynta u hynmen jong u Louis.
U Salman Rushdie u pawnam bha ha kaba thoh ia ki khana kiba pyndonkam ia ka "magic realism", kaba iasyriem bad ka surrealism.
U Barere u la khlad noh na ka daw ka jingmih snam kaba jur bha ha ka jabieng ha ka por ba u pyni ia ka jingrwai Piano jong u Grieg ha Carnegie Hall bad ka Philadelphia Orchestra.
U shoebill u long u sim uba heh bad uba jrong sawdong bad uba khia na ka bynta ki shynrang bad na ka bynta ki kynthei.
Ha kawei ka sngi, u Jacob, ka Renesmee bad ka Bella ki leit beh mrad sha khlaw.
bad u B.Mus.
Kane ka dei ka sngi kaba kongsan ha Venezuela, namar dei ha kane ka sngi ba ki la pynduh ia uwei u President barim uba dei u nongsynshar donbor.
Ki jingpynmih jingshit kiba la ap slem bha ban mih na ka jingkhluit jong ka pyrthei (PDF) - Ki jingtip na ka jaka pynmih jingshit bad ka jaka buh jingshit jong ka ri Japan
Kitei ki long u Bradford, u John Carver, u Myles Standish, u Edward Winslow, u John Howland, u Richard Warren, u Stephen Hopkins bad u Edward Doty kiba la mih da ki lieng rit.
ki soprano
La jied ia u ha u snem 1972, bad la jied biang ia u ha u snem 1974.
Hapoh (300 km)
U la ong ba un mudui ia u kpa jong u Jackson u Joe halor ka jingkren bein lada um sangeh ban ong ba u Robson u thok.
Sngewbha peit ia ki jingthoh shimet shimet na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Namar ba u long u ophisar Finland, la ithuh ia u kum u Untersturmfuhrer jong ka ri German.
U Oliver Twist (2005).p151/6.
Ka Manitoba wing jong ka CCF ka la shim ia ka kyrteng New Democratic Party ha ka 4 tarik u Nailur, 1961.
Ka la shong kurim bad u riewdonburom Iran uba la khlad noh, u Bijan, u Syiem jong ka Esfandiari-Bakhtiari ha Italy.
1984 - U Yashwantrao Chavan, u riewstad ka Ri India (b.
Ka ktien mat: ki tiar ba la thoh (ca.
1766 tylli ki jingkha
U Philoksenus jong ka Sithera, u nongthoh poitri jong ki Grik (b.
U Aldo Giordano, 67 snem ka rta, u nongïalam Roman Katholik na Italy, u Apostol Nuncio sha Venezuela (2013-2021) bad ka European Union (naduh u snem 2021), u COVID-19.
ki sla 317-330.
Ka shyntur wah ka long ka jaka ha kaba ka wah ka tuid sha ka met um kum ka wah ne ka duriaw bah.
Luc-sur-Orbieu (11210)
Ki hotel ki ai khlur ia u nongialehkai uba don bun ki pisa ha ka.
ka jingkmen kulai@yahoo.com
Ki jingpyndonkam ba nyngkong eh ia ki symbol na ka bynta ki matriks bad ki vector
1974 U George Carter -
Ka liengsuin 4 (1965, ka jingleit liengsuin kaba jop nyngkong eh sha Mars), ka liengsuin 6, bad ka liengsuin 7 ki la pynphai ia ki jingtip na ki liengsuin Mars
Ka Saint-Léonard ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sierre ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
56841 - Traben-Trarbach
Ka la pyni naduh ka 15 tarik u Jymmang haduh ka 4 tarik u Risaw 2012 ha ka block jong ka Fox "Animation Domination".
Uba long uei ha France 2011, 2010 ()
Ka jingiasyllok (17116)
Ia ki Vibraphone la shna nyngkong eh ha America ha ka snem 1921.
Ha ka 12 tarik u Risaw, ka ACT ka la pynbna ia ka jingpang kaba nyngkong, kaba long kaba 142 ha Australia.
Ki nonghikai ba mynta ki long u Dolvett Quince bad ka Jennifer Widerstrom.
1930 – U Daniel Lisulo, u Myntri Rangbahduh ka Zambia (u la khlad ha u snem 2000)
Ka Commission on Higher Education (CHED) ka dei ka kynhun synshar kaba kdup ia ki jaka pule paidbah bad ki jaka pule shimet ha Philippines, kynthup ia ki prokram ai degree jong ka.
Ka lyngkhot lyngkhai (base board) kaba don hapoh ka jingkhang ka long kaba rit bha, kaba ai jingmut ba ka jingkieng ka kham jrong ban ia kaba ka long.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Sweden naduh u snem 1978 haduh 1979.
Ka la dei ban long kumba ka jinghikai kaba bud kan long tang kumno ban khein ia ka jingshai jong ki.
Ki Celts, U Cassell & Co, 2000
Kiba bun ki rodent ki long kiba rit.
U nongialehkai ha surok
c. 2400-2200 SK: Ka jingtei ia ka iing maw
1992: 21
Shuh shuh, ia ki jaka shong kiba la buh kyrpang na ka bynta ki Hindu, Muslim bad Sikh la hap ban pyndap lyngba ka elekshon ba beit katba ia kiba la buh kyrpang na ka bynta ki nong Europe, ki Anglo-India, ki Khristan India bad ki Depressed Class la hap ban pyndap da ka Indirect election.
U briew uba duna ia ka bynta jong ka met jong u, kum ka nuksa ka kti, u lah ban sngew kumba ka kti ka dang don.
Kane ka tnad ka ioh kyrteng na ka wah kaba iaid lyngba jong ka (la Loire), bad namar ba ka don ha khappud bad ka duriaw Atlantic.
Ki Nautilus ki don tang ha ki duriaw bah Indian bad Pacific Ocean, naduh 30° N haduh 30° S latitude bad 90° haduh 185° W longitude.
Mynta ka sngi ka dei ka jaka jong ka Dorbar Ri France.
U Raavi Kondala Rao, 88 snem ka rta, u nongak phlim na India (Ramudu Bheemudu, Preminchi Choodu, Jeevitha Chakram) bad u nongthoh kot, ka jingpang dohnud.
Naitung 17 - Ka sngi kynmaw burom ia ka jingkyrduh bam (Ireland)
Chalencon (07048)
Ka Telebishon Bravo ka la buh ia kane ka phlim ha ka prokram kaba la ai kyrteng 30 tylli ki jingjia kiba kham shyrkhei ha u snem 2007.
Hangne ​​u la jop ïa ka Copa do Brasil ha u snem 1990, ïa ka Rio State Championship ha u snem 1991 bad ïa ka Série A ha u snem 1992.
Kambala,
U Oliver Hart, ka ioh ka kot, 2016
8 snem mynshuwa kata ha ka snem 1846, u Pope u la pynbna ia ka Immaculata kum ka nongkyrshan jong ka USA.
2009—Ka Boston Bruins (53-19-10, 116 pts)
Ka Ïing pynmih Shithi Plie
Mowgli, la pynsawa da ka Haley Joel Osment
Ka Mary McElroy
Ka Triple H ka la jop ia kane ka jingiakhun hadien ba ka la ioh ia ka rollup, ha kaba ka la long ka nongjop jong ka pyrthei kaba shiphew sien.
Spânţa
Ka 7-Eleven Stores jong ka Oklahoma ka treikam laitluid naduh u snem 1953, ki don hapoh ka jingiateh bad u William Brown, la ialam ia ka mynta da u khun u James Brown.
U kpa jong ka u dei u Abdul Halim Khan.
Ha u bnai Nohprah 2003, u la kam ba u la pyndonkam ia u drok (na ka bynta ki "jingthmu ban pynkoit") ha ka por kaba 12 haduh 18 bnai, bad ba u dei u nongshongkha khleh.
Ka sut ba la pyniasoh lang kan pynlong ia ka jingbun ban kiew man la u snem.
Ha katei ka Episode, u Bart Simpson, u dkut ka kjat bad u dei ban sah ha la iing.
Kumba 227,000 tylli ki kot ki sla kiba la mih pyrthei kiba ïadei bad kane ka kam thok la aiti sha ka Klare Rewcastle-Brown, ka nongthoh jong ka Sarawak Report, bad sha ka Wall Street Journal.
Ha u snem 2008, u Paul u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic kum shibynta jong ka kynhun ialehkai basketball jong ka United States.
U Axel Gehrke, 79 snem ka rta, u dei u politishian jong ka German, u Deputy (naduh u snem 2017).
Ka kynhun ba mane jong ki secretary bad ki nongpyniaid ba la pynskhem
Ki jingngeit ba ki don kiwei pat ki nongleh kam sniew
Ha ki juk pdeng, ka jingmih kaba bun ka long na ka rep ka riang, ki kper sohjew bad tang khyndiat eh ka jingri dohkha ha ka pung.
Ka jingkyrpad ka la ioh ia ka jingkyrshan na ka pyrthei.
Kumta ka rukom ban pynsangeh ia ka jingkhein ka la nang duna, bad ha kiba bun ki khep tang ia ka jersey ba kyrpang la pynsangeh bad buh ha ka jingpyni.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki la aiti noh ha ka ïew Wake hadien ba ki la ïohsngew ïa ka khubor jong ka jingaiti noh jong ka jaitbynriew jong ki.
Kine ki arngut ki la iakhlad hadien ar snem ha u snem 1966.
U kham don ha ka kshaid Indus.
La pyndonkam ia ka da u Imam ban kren ha ki paidbah, ban ai jingialap.
Ka la don shuwa ba yn pyniasoh lang ia ka ri hapoh u syiem Scotland, bad ka la bteng slem hadien kata.
U Ian McShane kum u nongtohkit u Mike Barron
Ha kajuh ka sngi ba la pyllait paidbah, u Martin Luther King, Jr u ​​la shah siat bad shah pyniap ha Memphis, Tennessee bad u President Johnson u la pynbna ba un nym wad biang ia ka elekshon tang saw sngi shuwa.
2005 — La ciutat bym iohi
Ki X kim pynthikna ia ka rai jong u nongbishar kaba em ne em.
Hugh Jackman kum u Gabriel Van Helsing
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha Europe na ka bynta ki ri rit
La thaw ia ka ha ka 5 tarik u December 1936 na ka Kazakh ASSR, ka ri synshar hi jong ka RSFR jong ka Russia.
Ka khun jong u Ryan - Winston Ryder Gordon K. McCallum
Afghanistan — Mynta ym don lynti rel sha Afghanistan namar ba ym don lynti rel ha kata ka ri.
Ka Lynti 3 — Ki lain 1-25 (Ki Hima 2-5)
Khatduh khatwai, ka oxygen kaba laitluid ka la rung shapoh ka suinbneng ne ka Iyer, kaba la pynlong ia ka sla jong ka Pyrthei kaba biang na ka bynta ka jingim aerobic (peit ia ka Jingjia jong ka Jingpynmih Oxygen kaba khraw).
Ia ka jylla la phiah ha ki shiphew tylli ki distrik (amphoe):
Namar ba ki nong Pakistan Sepngi ki la shah ktah ha ka kolshor Perso-Arabic, ki iohi ba ka kolshor Bengali ka iajan palat bad ka kolshor Hindu.
U Keeper u pyrshang ban khanglad ia u Quaffle ban iaid lyngba ia ka kol.
Ka iing mane blei lieh
La kha ia u ha Stuttgart bad u la khlad noh ha Munich.
Pound - Cyprus, Egypt, Falkland Islands, Gibraltar, Guernsey, Jersey, United Kingdom (Ireland--mynta ka pyndonkam da ka Euro)
Ha kaba kut u Lopez u la wanphai biang sha Opeth na ka bynta ka jingpyni ha Seattle ha ka bynta ba khatduh jong ka jingleit jngohkai jong ka Jingpyllaitluid bad Jingpynrem.
U Noah Ringer kum u Aang, uba la jah noh shispah snem mynshwa.
Ka jingpynskhem ka don ha kane ka jingthoh hapoh ka bynta "Ka kyndon (viii)".
Ka jingthew ba beit
Guru Nanak Skul Paidbah, Chandigarh
Hadien ba u la dep pule na ka Osaka University of Health and Sport Sciences, u la rung sha ka kynhun jong ka Yammer Diesel ha u snem 1981.
像风一样
16V 102 kW (139 bor)
Ka Armenia ka la leit nyngkong eh sha ka Winter Paralympics na ka bynta ka Games ha u snem 1998 ha Nagano, Japan.
U Eric Stark Maskin (la kha ha ka 12 tarik u December 1950) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Na ka bor ding ba la pyndonkam ha kane ka bynta, kumba 65% la pyndonkam da ki kali kiba pyndonkam da ka petrol, kiba kham bun ki dei kiba la pyndonkam shimet.
Hadien la pynkynriah ia u sha ki lieng rit (U-boat).
Ka dei ka dulir kaba saw kaba heh tam ha Wales.
Ha ka jingialehkai jong ka sngi palei, u Rubens Barrichello u la kynjoh ia ka jingker ha Variante Bassa.
Christopher Walken - Frank white
Ka bor jong u lyoh II, III bad IV
Ka lah ban pynmih ia ki jingthang kiba sniew.
Ka shnong Nedging ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Babergh, Suffolk, ha England.
U code FIPS
Ki kyntien jingrwai ki don eiei bad ka jingieit bym ju siew kylliang.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 542,901 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Neil Carter – ki keyboard, ki sur ba kyrshan
Ki jinglong
1423 – Ka thma shispah snem: Ka thma Cravant – Ki shipai Phareng ki shah jop ha Cravant harud ka wah Yonne.
Ia kane la tip kum ka Leibniz series.
sv:Ka jingkulmar (Ka thma)#Nurgle
Ki don lai jait ki jingdeng kti kiba kongsan: ka kynjri, ka kynjri, bad ka kynjri kaba skhem.
Ka la ai sur ia ki jingrwai ba la thoh da ki nong Brazil bad ki nong Cuba.
Ka dei ka tortilla, kaba la pyndap da ka shini.
U Christopher, u Peter, u Kurth, u Peter, bad u Radzinsky, u Edvard (1995) Tsar: Ka pyrthei ba la jah jong u Nicholas bad u Alexandra.
La tip ruh ia ka da ki kyrteng Hingdaj, Bhavani bad Hingraj Mata .
La sdang ia ka ha u snem 2008 da u nongseng Er.
1946 – U Al Green, u nongrwai America
1926-2006
Hynrei katto katne ki kyntien Māori kum "Toa", kaba mut "u nongialeh thma", "Kanohi", kaba mut "khmat", bad "Kopaka", kaba mut "khriat", ym shym la pynkylla.
Ka kyrteng Phareng ia ka Vienna, ka nongbah jong ka Austria
1922 ki jingseng ha Italy
La sdang ia ka Montgomery ha ka 3 tarik December 1819 da kaba pyniasoh ia ka New Philadelphia bad ka East Alabama Town.
Ka Montchauvet ka dei ka commune barim.
Ka Sngi Tárlatok, ka Hódmezővásárhely
Ka jingsumar ka la bteng da ki bnai hynrei kam shym la lah ban pynim ia ka jingim jong ka.
Wah Jaldhaka
Katba kiba ha iing ha sem ki dang iam ia ka jingiap jong ka Shorvori, u Parth u ialeh ban ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih jong ka jingduh noh ia ka.
Ka model jong ka jingkhein ka dei ka jingbatai ia ka rukom treikam da kaba pyndonkam ia ki jingmut bad ka ktien jong ka jingkhein.
Ka tduh jong u dak T ka don ha ki right angle bad u lain ba jrong.
U syntiew
01/07/2005) ki long:
U Utley u la khlad noh hadien ka jingïakhun kaba la slem bha na ka jingpang prostate cancer ha ka 20 tarik u February 2014 ha nongbah New York, New York.
U Roger Schmidt (kha ha ka 13 Risaw 1967 ha Kierspe, North Rhine-Westphalia) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany.
1914 Ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ki shipai South Africa ki la plie ia ki jingialeh pyrshah ha German SW Africa (Namibia) da kaba hiar thma ia ka thanat pulit Ramansdrift.
Baroh lai ngut ki nongialehkai na Dijibouti ki la iashim bynta ha ka jingiakop mareh jong ki shynrang.
U Loukas u jer kyrteng ia u kum u Judas, u khun u Jakob lane ha ka KJV: "U Judas u para u Jakob".
Naruto: Shippūden
U nongstad ktien u George L. Trager u la thaw ia ka jingpyniapher ia ka jingbuh sur, ki jinglong sur, bad ka jingpynlong sur.
Ia u Vintage Crop la pynkha ha ri Bilat hynrei la pyntbit ia u ha Ireland.
Ka jingpynrung ia ka Jargon File na ka bynta ka WYSIWYG
Ulysses (novel), ka kot ba la thoh da u James Joyce
1990 ka jingkhein: 544,270
Ka dor jong ka kot kaba heh tam ka long ¥10000.
Mynta u khot ia ki jingialehkai Baseball jong ka Major League na ka bynta ka ESPN Radio bad mynshwa u ju leh ia ki kam telebishon na ka bynta ka ESPN.
La kha ia u ha Chicago bad ka jingpang bampong.
U Aurelius Victor, u nongthoh histori bad u nongsynshar (ka tarik kaba antad)
La khot ia ka ka DNA ba sniew, khamtam ha ki kot khubor.
Ka Fresnay ka dei ka commune jong ka tnad Aube ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Hadien hynriew kynta ka la nang khlain ban pynlong ia ka Tropical Storm Lisa.
Ki don 60 minit ki arc ha kawei ka degree ne arc (60’ = 1°).
U la thep 545 kol kum u Bruin, kaba bun eh ha ka histori jong ka kynhun.
Ki myllung kynthei kiba kongsan ki long ka Julia de Burgos (kaba la thoh ia ki poim lyrical kum ka "Yo fui mi ruta") bad ka Giannina Braschi (ka nongthoh ia ka epik poitri "Empire of Dreams").
U Wagner u la sdang ia ki jingpynkylla ha ka shisien.
Ka ain pynkhein ia ka hok thoh kot online
Niam Islam: 662 SK - Mynta
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Alefantos
1983 – Ka Michelle Ang, ka aktres na New Zealand
Ka jingkyrshan
Ia ka jabieng la phiah ha ki ar tylli ki bynta jong ka jabieng.
Ka Saians bad ka jinglong briew.
Ha kaba sdang, ka mut "ka jingbishar bniah bad ka jingbishar kaba iadei".
U Loukianos Kilaidonis (; 15 Kyllalyngkot 1943 – 7 February 2017) u dei u nongthaw jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongrwai na Greek.
Ka jingthoh ha u snem 2021 ha ka Wall Street Journal ka la ong ba ka don [ka jingbei tyngka lane] "ka jingbei tyngka na ki skhim khaii drok bad dawa pisa [... na ka bynta] ki kam jong ki Taliban".
Ka lah ban long namar ka jingkhang jong ki lynti sniehdoh kiba pyllait ia ki umsoh bad ki rong shapoh ki shyieng.
Ka blei Atargatis ka ieit ia uwei u nongap langbrot bad da kaba bakla ka la pyniap ia u.
Ki nongpynmih kyiad ba tbit jong ki ki long hynriew pateng jong ka longiing Fillioux.
Jacques Dupont (u riew sain pyrthei) (1929–2002), u nongsynshar jong ka ri France
Ka kyrteng Duke jong ka Noailles ka dei ka kyrdan jong ka ri France kaba la thaw ha ka snem 1663 na ka bynta ka Anne de Noailles, ka Count jong ka Ayen.
U Héctor Silva, 76 snem ka rta, u nongïalehkai rugby union jong ka Argentina (South America Jaguars) bad u coach (ka kynhun ïalehkai ka ri), COVID-19.
Kane ka pynlong ia ki kum ka kynhun kynthei kaba la die bha ha ki por baroh.
U nongialehkai u lah ban jop haduh $40,000 ha kawei ka jingialehkai.
U nongseng
Kine ki kynthup ia ka jinglong pyrshah ia ki sengbhalang (ki nongtrei ba la pynbeit) ha ki snem 1920, kaba dawa ia ki Scout ban ngeit ha U Blei, bad ban ym shah ia ki gay ban iasoh bad ka Scout.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jerzy Kawalerowicz
(Ka Jingiathuhkhana)."
Ka Channel U (hadien la tip kum ka Channel AKA) ka dei ka channel jingrwai digital satellite TV jong ka ri Bilat kaba la seng da u Darren Platt kaba pynleit jingmut ha ka jingrwai grime jong ka ri Bilat kaba la sdang naduh u bnai February 2003 haduh u bnai Rymphang 2018.
U Carlton Fisk – U nongtied ia ka Major League Baseball – ka Boston Red Sox – (u la heh la san ha Charlestown)
Ha jrong lum Monte Cimone la lap ia ki tiar Roman, kaba pyni ba la kiew ia uta u lum naduh dang rit bha.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWC (shisien)
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWC (shisien)
Ka jingpynmih remix ka pyndonkam da ki tiar thymmai ryngkat bad ka sur jingrwai barim, bad ki mashup ki pyndonkam ar tylli ki jingrwai barim ba la khleh lang ban thaw ia ka jingrwai thymmai.
Ha ki kyrdan kiba kham halor jong ki lyngdoh niam German, u Gregory u don shibun ki nongshun.
"Ki Templar jong ka nar".
Ha ka snem 1900 ki Governor Brothers ki la pyntieng ia kiba bun ki briew ha ka thain shathie jong ka New South Wales.
Ka kynhun Langur (sla khnai)
Ka Jylla Syiem, New Brunswick
Kane ka long namar ba ki nongïalam sengbhalang ki lah ban byrngem ban ïakhih.
"Ka jong nga" (jingrwai jong ka Beyoncé), 2013
U la long u khun jong u Henry Morgenthau Jr., uba long u Treasury Secretary jong u Franklin D. Roosevelt.
Ka la pawnam bha ynda la pynmih ia ka ha u bnai February 1989 ha America.
1920 U Meliton Kantaria, u shipai Soviet-Georgia, u la kyntiew ia ka lama Soviet ha ka Reichstag (d. 1993)
U Kevin B. Kamenetz (26 Nohprah 1957 – 10 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jingsngewtynnat kaba khlem akor (1981)
Ka Lisa Simpson ka pynkohnguh ia u Milhouse ban buh ia ka atiar jong u bad u Nelson u pyni da kaba ong “phi la klet ia nga namar ba nga don ia ka jingpang bampong” bad nangta u pyndonkam ia ka atiar jong u Milhouse pyrshah ia u Milhouse.
Kane ka long kumno ba la hikai ia ka jingrwai tynrai.
Ka la ialeh beit bad kiwei pat ki bor shaphang ki jaka, ka khaii pateng ne ka niam.
Namar kane, ka Cary ka pynkut noh ia ka jingiadei bad u Ron.
Haba ka jingkylla ha ka gene ka iaid ha ki longiing la tip ia ka kum ka jinglong.
Ka kyrdan 43 (ba la ai kyrteng kum ka 64) ka dei ka Kamra Nongrim, ka jaka bam bad ka jaka dih.
La ailad ia uwei pa uwei ban jied: Lada uwei pa uwei u sngap jar, la pyllait noh kloi ia ki baroh arngut.
Ki jingthoh Alpha
Ki kali jong ki snem 1940
Ka Kimberly Noel “Kim” Kardashian West (la kha ha ka 21 tarik u Lber 1980) ka dei ka briew kaba pawnam ha America.
Ha ka snem 1444, u Eugene IV u la pynlong kardinal ia u Borja lane “Borgia”.
1913: U Sphinx bad u Strohmann, ha ka jingkyndit bynriew.
"Ka jingkhawai niam" – Ka jingkhawai niam jong ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh (ha ka ktien Spain).
Ha ka por = 1, ki ar tylli ki tduh wave ki iakynduh ha pdeng.
U Coca u la kha ha Philadelphia.
1944 – U Jairzinho, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Selena Marie Gomez (kha: 22 Kyllalyngkot 1992) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
U mrad khlaw
Ha ka snem 1492 ka Spain ka la phah ia u Columbus sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ha ki snem 1960, u Rudy Bozak u la sdang ban shna ia ki DJ mixer kiba nyngkong eh, ki mixing console kiba kyrpang na ka bynta ban DJ.
Kane ka OVA ka bud ia u Naruto Uzumaki bad ki paralok jong u katba ki dang im ia la ka jingim ha ka skul heh.
Ia u maw Portland la pyndonkam ha ka iing jong ka ophis treikam jong ka United Nations ha Manhattan, kum ka nuksa.
Tours Salzburg, Tours Sound of Music, Hallstatt, lum Bavaria, bad kiwei kiwei.
Ki don ka khlieh kaba iar bad ka tdong kaba lyngkot bha.
Ka Kshaid Pdeng (ba ki khot ruh ka Kshaid Pdeng Bakhraw) ka long ka kshaid kaba heh bha kaba don ha pdeng jong ka California, ha ri America.
Ka jingphet krad: Ha ka jinglaitluid (2005) – U nonghikai
Ka jaka jong ka Uruguay
Na ka bynta ki balloon, ki helicopter bad katto katne ki liengsuin kiba kyrpang (kum ka Harrier), ym donkam ia ka lynti iaid.
U la shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ha ka 15 tarik u Naiwieng 2014.
Baroh ki tarik ha ka snem 1960
ka kot 9. ka bynta 3, 15 bad 16.
U Megellas u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw, 2020 ha Colleyville, Texas ha ka rta kaba 103 snem.
U Michael St. Gerard kum u Link Larkin
La ai kyrteng ia u da ka ktien Spanish kaba mut "eel", namar ba u don kum kata ka dur.
U Graham Paul Webb (13 Jymmang 1944 – 28 Naitung 2017) u dei u nongniah saikil ialehkai na England.
U kwah ia ka hok synshar paidbah kaba kham bun ha Bahrain.
Naphang!
}}Les plus grands succès de Céline Dion''' (Kha Phareng: Céline Dion’s Greatest Hits'') ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la thoh da ka nongrwai na Canada.
Ka novel kaba dang shen eh jong u, ka Solar, ka dei ka kot lehkai.
Nangta ka tuid palat ia ka Tappahannock ha ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka, ka jaka ha kaba ka wah ka iar palat ia ka shi mile.
Ia ki combo la pynduh noh da kaba pynkhih bha ia u dieng pyniaid bad ki jingpynbeit por jong u button jong ka jingshah thombor.
Katto katne ki trai sentō bad ki bahaiing jong ki ki shong ha ki kamra kiba don shadien jong ka iing.
5753 - Saalbach-Hinterglemm
U la iap ha ka ram.
Ka cosmic distance ladder (ba la tip ruh kum ka extragalactic distance scale) ka dei ka rukom thew ia ka jingjngai jong ki tiar ha suinbneng.
Bun ki jingeh nalor ka jingpang khlam kaba ju jia ki lah ban ktah ia ka shyntur.
Kaba bun na ki kam ba nyngkong jong ki nongtrei terrazzo ka iasyriem bad ki nongshna cement.
La shna bad pynmih da ka Sega na ka bynta ka Sega Model 2 Arcade machine ha u snem 1996, na ka bynta ka Sega Saturn ha u snem 1997 bad na ka bynta ki personal computer ha u snem 1998.
Haba la kyntiew kyrdan ia ka Iwata, ka Nintendo ka dang long ka kompeni kaba kamai.
Sarah shahi - kate reed.
Ka jingbuh bad jingkit
Ka nongbah Newcastle ruh ka don hajan, ha kaba ki briew jong ka Cramlington ki lah ban leit ban sngewbha.
Lada ka lieng kaba iaid shapoh wah (ha kajuh ka liang ba ka um ka tuid) ka poi ha kawei ka lock, kane ka long kaba jia:
Yuzo Kurihara
2.0 Quadrifogilo 110 kW (150 hp) bad 114 kW (155 hp)
Ha ka 19 tarik u Risaw, ka kynhun shipai 6 jong ka ri Bilat ka la iaid ban ker kut ia ki shipai German kiba iada ia ka Bologna.
Ka Hyderabad ka ieng ha rud jong ka wah Musi, kaba pyniakhlad ia ka nongbah barim kaba don histori bad ia ka nongbah thymmai.
Monoecious, u briew uba don ia ki bynta ba pynkha khun shynrang bad kynthei (ki syntiew, ki tnat conifer, lane ki jinglong kiba iadei ha ka jingtreikam) ha ujuh u jingthung; na ka Grik na ka bynta "kawei ka iing".
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2012, bad ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2016.
Ki don ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ka bynta pdeng jong ka Jutland bad ka dulir Fyn shaphang mihngi.
Lah ban rwai ha ki 4 bynta ryngkat bad 2 tylli ki drone bass (held notes).
Risaw 4 – U Ambrose Bakhuid, uwei na ki Kpa Balang bad u Bishop jong ka Milan
Taygete, kaba long ka kmie jong u Lacedaemon da u Zeus.
Ka ksuid jong ka Cutler Creek, Farrar Straus (2004),
Augusteum bad Forum jong ka Carthago Nova
Ha ka 10 tarik u May 1857, ki shipai shong kulai katba ki dang leh parade ha Meerut ki la pynpra.
Ki RAW bad ki Smackdown!
Ka jingthoh jong ka Ajax – ka Chicago
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Phareng jong ka malva kaba mut u syntiew "mallow".
Ka DWAO-TV Ultra High Frequency (UHF) Channel 37 ka dei ka telebishon kaba pawnam bad ka telebishon kaba pawnam jong ka kompeni Progressive Broadcasting Corporation (PBC) kaba don ha Philippines, kaba dei trai da u Alfredo "Atom" Henares.
U nongai jingmut ha ka liang ka jinglong ka suinbneng jong ka iing lieh ka dei ka kam ba la tyrwa da ka sorkar hapoh ka ophis jong ka iing lieh.
Ka Histori jong ka China
Ka jingbakla jong u diengker (teng teng la khot ia ka jingbakla jong u dieng telegraph ne ka jingbakla jong u dieng sharak) ka dei ka jait jingbakla kaba kyrpang jong ka jingpynlip-na-kawei.
Ki nongpule barim jong ka skulbah jong ka Oxford
Ha ki katto katne ki niam bad ki kolshor, ka long kaba sniew ban kdew ia ka kyrteng jong u khynnah uba la iap.
Ka R142 bad R142A ka la bujli ia ki rel Redbird, kiba kynthup ia ka R26, R28, R29, R33, R33S, bad R36.
U nongmihkhmat ha Oslo, Norway um ithuh satia ïa ka sorkar ba ïalam da ki Taliban (katkum ka quarter kaba saw jong u snem 2021).
Ki nongialehkai ka San Antonio Spurs
1987-1996
La tip ia u kum u nongthoh wad bniah ia ka blog jong ka kot khubor New York, Grub Street.
1848 - U Lothar von Trotha, u rangbah shipai Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Ki Phareng ki khot ialade "ka Hima Khristan tam jong ka Phareng".
Ka jingiaseng jong ki Métis ha Manitoba
Ki don saw tylli ki rukom ialehkai:
U Miller u la buh ia u ha ka Hospital bad um kwah shuh ban iohi ia u.
Ka pyrthei phylla jong ka Belle (1998)
Ka dujok kam ju pynsawa ia ka jingrwai live, ka pynleit jingmut ha ka jaka jong ka ha ka jingthoh bad ki jingpyni da ki ktien ba la kren.
2014 - Ka Albania ka la long kum ka ri kaba long kyrtong ha ka EU.
Ia u soh la ju pyni kum u soh namar ka jinglehkai kyntien jong ka ktien Latin na ka bynta u soh, malus, kaba lah ban mut "sniew" bad "soh".
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik u September 2017 ha America.
Ia u lettuce lah ban thung ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ha Europe, Asia bad North America, ha ki jaka ba shit bha.
Nokia 7610 ka don ka jingpynsangeh na ka website bad ha kylleng ka pyrthei, ka don ka jinglut kaba 7000 hajar dong na ka jingpyndonkam ia ka Nokia 7610 ha u bnai January 2013, ka Nokia 7610 ka la delete na ka jingkyrshan ia ki jingim ha ka website na ka bynta ka mobile phone, ka website Corpoch ka la pyllait na ka Nokia 7610 ha ka Nokia Mar910. , 2004, hadien ba la pyllait.
Ka jingim jong ka shelf ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah.
U la dep ban rung ha ka kyrdan kaba 14 ha u snem 2007 da ka jingrwai "La jah khlem U".
1936 U Hans Poelzig, u nongshna jingtei, nongdro bad nongshna dur na German (b.
Ka dei ruh ka kamram jong u Medical Social Worker ban pyniaid ia kano kano ka jingiakajia ha ka kynhun ba bun jait.
Ka jinglehkai
Ia kane ka jingleh organic lah ban bud da ka jingpynmih decarboxyl bad ka jingmih kaba khatduh ka long ka γ,δ-allylketone.
Ka jingthoh shaphang ka Eveline Widmer-Schlumpf
Kane ka Channel ka la mad ïa ka jingkylla ha ka 28 Against 2017 da kaba bujli da ka Life OK ïa ka kyrteng jong ka Channel baroh kawei bad ka kyrteng jong ka la pynkylla bad ïa ka Channel la tip kum ka Star Bharat.
Ka nongleit kurim ka phong ia ki juti (1946)
U Jackson u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang 2022, ha Albuquerque, New Mexico ha ka rta kaba 65 snem.
Ki dkhot tynrai jong ka kynhun ki kynthup ïa u Willie “Sonny” Killebrew (Saxophone), u Billy Ellis (ka flute), u Jason “T.C.”
3024 ngut ki nongshong shnong, 7.31 km2
Ka jaka ri khlaw Perućica ka don hapoh ka park.
Enka 27 Iaiong 2003
Ka jingshai jong ka Gigapiksel na ka jaka peitkai jong ka Ubirr
Kane ka kynhun ka la seng ha u snem 2003 bad ka kynhun tem jong ki la khot "The C.O.M" ha katei ka por.
Ki Arab ki don ki shyieng kiba khlain bad ki kjat kiba bha.
Changji (; ; )
Ki daw ban pynlong ia u nongmihkhmat ba kynja mynsiem
Branthoh I 982-991
U la pule ha ka skul bah Warsaw.
La tep ia u ha ka Library jong u President George Bush.
Ka Punk rock ka la pyniapher ia lade na kiwei pat ki jait jingrwai ki bym dei ki jait jingrwai ba pawnam da kaba pynskhem ia lade kum ka jingleh pyrshah ia ka imlang sahlang kaba pyrshah ia ka jingkhaii pateng bad ka jingsynshar jong ki kompeni.
Ia ki rong la pyndonkam da kaba thmu ha ki bynta bapher bapher, kynthup ia ka jingwad bniah (ka jingpynrong rong da ki dawai ba im), ka teknoloji (ka jingpynrong rong ia ki nar), bad ka art (ka jingpynrong rong ia ki dieng, ki rong rong.)
Ka website jong ka Jylla Minnesota
Ha u snem 2002, u director u Christopher Roth u la pyllait ia kawei ka phlim shaphang u Baader kaba la ai kyrteng ka Baader.
U Mike Möllensiep (28 Nohprah 1975 – 14 Naitung 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Lah ruh ban pynduna ia ka zinc oxide da ka carbon sha ka zinc metal bad ka carbon dioxide ha ka jingshit kaba jur.
La die ia u ryngkat bad u Marc Chouinard bad ka jingjied ha ka kyrdan kaba saw ha ka 6 tarik u February, 1996 sha ka Mighty Ducks jong ka Anaheim ha ka jingsiew kylliang ia ki nongjied ha ka kyrdan ba nyngkong, u Chad Kilger bad u Oleg Tverdovsky, ryngkat bad ka jingjied ha ka kyrdan kaba lai ha ka NHL Entry jong u snem 1996. Ka jingthoh ba pynwandur.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh kum ka Kampong Chhnang.
Kam shym la sngewtynnad ia ki nongpeit bniah.
Ka jingpynkhluit um
Ka kynhun bol bol ka ri Brazil
Ha u snem 2020, ka Innovecs ka la thaw ia ka Innovecs COVID-19 fund ha ka pisa UAH 1,500,000 (shi million shiteng).
2019 - U John Witherspoon, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America (b.
Ka ktien Estonia ruh ka don ki ktien bapher bapher.
Mr.Khynnah 2001-2005 (2012)
Ia ki data kiba don ki bynta ba kham heh ki bym batai la khot ia ki data ba la pynshong nongrim.
Ka Finsbury Park ka dei ka jaka kaba don hapoh ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka London.
Ki jingseng jong ki snem 1600 ha America ba shatei lam mihngi
Ki jinglehkai trapeze ki lah ban long kiba sahkut, kiba kyllain, kiba kyllain ne kiba her, bad lah ban leh marwei, arsien, laisien ne kum ka jinglehkai kynhun.
La kha ia u ha Ererê ha Brazil.
Ki briew kiba leh ia kane ka jait jingleh masochism ki ju leh ia ka na ka bynta ka jingsngewtynnad ha ka jingshongkha.
Ka jingduna bam bad ki jingpang khlam, bad kumjuh ruh ka jingbymsngewhun ia ki phareng ki la ai bam ia ka jingiakhih.
Ka surok bah M5 ka iaid na ka liang sepngi jong ka shnong.
Ki diet soda (lane ki diet pop, ki jingbam, ki jingdih ba khlem shini, lane ki jingdih ba jem, ki jingbam ba pynkmen, ne ki jingdih ba la pynsngem) ki long kham bunsien ki jingdih ba khlem shini, ba la pynsngem da ki briew, ki bym don kyiad ba la thmu sha ki briew kiba pyrkhat ia ka koit ka khiah, ki nongpang shini, ki nongialehkai, bad kiwei pat ki briew kiba kwah ban pynduna ia ka jingkhia, ban pynbha ia ka met, ne ban pynduna katno ka shini ki bam.
Ki khynnah shynrang kiba stad na ki longiing kiba duk ki lah ban trei ia la ka lynti shaneng, bad ban long kiba jop.
* Botako (pynsawa da ka sur da u Masako Nozawa)
Ka jingbam jong u Gigantoraptor ka long kaba ym thikna.
Ka skulbah Cambridge ka dawa na u kyrtong ban "ai ia ka jingpynshisha ia ka jingpher da ki katto katne ki jingnoh synniang ba tynrai sha ka jingkiew jong ka saian ne jong ka jingpule."
Ka la jia hadien ba kawei ka rel kit mar 74 tylli ki kali khlem nongpeit kaba kit ia ka umphniang Bakken formation ka la phet krad bad ka la jah lynti.
"Nombar phone":
Kiei ki dak baroh kiba phi don?
Ka jingpynkhreh (26354)
Ka kynhun jingrwai Khristan jong ka EMI
Ki jingbam ba la shna na ki mrad teng teng la pynrung ha ki jingbam bym dei ki briew, kum ki jingbam jong ki mrad ne ki jingbam jong ki mrad (na ka bynta ki mrad ba ri).
U la don ka jingsngewsih kaba jur.
U George Bell Swift (14 December 1845 – 2 Jylliew 1912) u la trei kum u mayor jong ka Chicago, Illinois (1893; 1895–1897) na ka bynta ka seng Republican.
Ki Myntri Rangbah ka Manitoba
Ka kali thymmai jong ki ka dei ka Sauber C13 bad ia ka engine Ilmor la pynkylla dur biang (la ai kyrteng thymmai) kum ka Mercedes 3.5 V10.
U Cappelli bad ka Kompani (1993-94)
Ka jingbitar jong ka Louise, ha kajuh ka por, ka la pynbitar ia ka Mahadei, kaba khlem sngewtynnad ia ki jingkynthoh jong ka Louise.
February 2 – Ka Carol Emshwiller, ka nongthoh kot na America (b.
Ka London 1822.
Lee Kuan Yew — Ki Snem kiba Kyrpang.
Ha u snem 2010, ki don 15,864 ngut ki briew.
Kane ka long kumjuh bad ka show jong ka ktien Phareng Canada.
U Étienne Pierre Ventenat (1 Risaw 1757 – 13 August 1808) u dei u nongstad jingthung na France uba la kha ha Limoges.
Ka jingtreikam jong ki ka long katkum ka jinglong ba la "khang", kaba mih na ki jingbym janai (jingbakla) kiba rit ha ka rukom shna ia ki tiar, kiba pynmih ia ka jingpynmih (jingmih) ia ka bit-string kaba paw kum ka jinglong ba la buh ryntih bad lah ban khein ba ka long kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka nuksa jong ki tiar ( ka tiar).
Katto katne ki dak kiba paw jong ka jingshaniah paralok ki kynthup:
La pyndonkam ia ka khamtam ha ki kor kompiwtor jong ka IBM bad ki kor kompiwtor ba pdeng jong ka IBM.
Ka Monte Fontaine ka dei ka jaka kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong, kaba jrong haduh 976 mitar.
Kine ki kot ki don ha jan baroh ki Baibl Khristan.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ia ka Theology jong ki Black bad ka Theology jong ka jingpyllaitluid jong ki Black.
1642 U Cosimo III de’ Medici, u Syiem Bakhraw jong ka Tuscany (ba iap ha ka snem 1723)
Hynrei ka Japan ka la shah rem noh ha kane ka jingïakhun (0-2).
Une u khniang u sniew bad u i kumba u itynnad bha, kumta ki don ki khubor ba la ju pyndonkam biang ia ki briew shimet kiba la shah pynshoi ban pyrshang ia ki ha ka sien kaba ar.
U la long u dkhot jong ka Bayan Muna.
Ka don 13 km shaphang sepngi jong ka Cheb bad 10 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Marktredwitz.
ka Upper Austria (Ka Ri)
Elizabeth Blackburn 2009 (la iasam bad ka Carol W. Greider bad u Jack W. Szostak)
U khlur ba shai tam jong u, u β Cam, u don tang 4.03 ka jingkhlain.
Lada uwei pat u nongialehkai u leh be-ain, u Turk un pynkhih ia la ka khlieh, un pynkhih ia ka lyngkhot shadien.
Ki permanganates ki sniew namar ba ki suk ban pynduna ia ki sha ka manganese dioxide kaba saw-saw.
u la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka thup jingrwai jong ka ri Canada.
Suki suki ka la nang pynbeit, ka la kylla long ka eriong kaba shit bad la ai kyrteng ia ka ha ka 4 tarik u August.
La pawnam ia u ha ka jingdro dur ia ki jaka kiba heh.
Ka jingthoh jong ka Guardian shaphang ka Spain kaba pynrit ia ka rud duriaw
U nongshong wai ba mynta u dei u Sidley Austin LLP, uba la leit sah sha One South Dearborn ha u bnai Nohprah 2005.
U Leshy (, ha ka ktien phareng la spel teng teng u Leshii lane u Leszi) u dei u jingthaw khana pateng uba paw ha ka khana pateng jong ki Slavic.
U Bateson u la pynmih shibun ki kot lyngkdop.
Terra de Miranda, ka kyrteng histori jong kawei ka mesa kaba don ha ka thain shatei mihngi jong ka Portugal
Ha ka liang sepngi: ka tnad Itapúa
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka nongbah ka don haduh 1,910 ngut.
Ka jingbam janmiet jong ka Khristmas, kaba ju bam ha ka por shiteng sngi, ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingrakhe jong ka longïing.
Ki briew na Merseyside
Ha u Lber 1980, u Li u la pule ia ka Politics bad Education ha ka skul miet ha Hebei Normal University.
Ka jingïadon bynta jong u nongthied (Uwei um lah ban pynmih khlem da ïakynduh bad u nongthied.)
Bomba, u khynnah khlaw hapdeng ki mraw, 1929
U la long uwei na ki nongthoh jingrwai ba pawnam na ka bynta ki skul ha ka ri.
Ka iaid lyngba ka Athol, ka Kensington, bad ka Smith Centre.
Ki kimono na ka bynta ki kynthei ki kham jrong shibun ban ia ki kimono na ka bynta ki shynrang, bad ki kynthei ki khum ia ka kimono ha ka tyrpeng ha ka rukom tuck ban pynlong ia ka ha ka jingheh kaba biang.
Kumba long ha kiba bun ki jaka ba khriat hapoh ri, ki sngi ki long kiba shit bha bad ki miet ki long kiba khriat bha.
U Raúl Javier Ibañez (la kha ha ka 2 tarik Iaiong, 1972) u dei u nongïalehkai baseball barim ha ka Major League Baseball (MLB) uba shakri mynta kum u nongai jingmut ba kyrpang jong ka Los Angeles Dodgers President jong ka Baseball Operations u Andrew Friedman.
U la don 11 ngut ki tnga bad 17 ngut ki khun baroh.
Ka Panampatta ka dei ka shnong kaba don hajan ka Pathanapuram kaba don ha Kollam district, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka Launch Control Center ka don marjan bad ka liang jong ka jingtei, ha kaba ka don ka lynti iaid kjat kaba pyniasoh ia baroh ar tylli ki jingtei.
Ka la long kaba donkam eh ha ka jingim jong u ba u long u Protestant.
Teng teng u lap ia ki jingbakla kiba rit ha ki score kiba ym don mano mano ruh ba la ju iohi.
U Rhinoceros lieh lane u Rhinoceros square-lipped (Ceratotherium simum) u dei uwei na ki phra jait u Rhinoceros uba dang don haduh mynta bad u long uwei na ki khyndiat tylli ki jaid megafauna kiba dang sah.
u raider u ring mynsiem shwa ban wan phai ne
Ka Catherine Valogne (ka kyrteng thok Catherine Val 1924 – 6 Risaw 2021) ka dei ka nongdro dur, ka nongthoh khubor bad ka nongdro dur na France.
Cerdon ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Hapdeng ki lum ba jylliew jong ka Tibet.
Virtual Kasparov ka dei ka jingialehkai video chess.
Kmen
ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan kaba don ha u lum Aso ha Kumamoto Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
U soh quince u long uba eh palat ban bam.
Ia ki nongshong shnong jong ka Deux-Sèvres la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Deux-Sévriens (ki kynthei: Deux-Sévriennes).
Ka don kumba 18,000 ngut ki briew.
Ha ki jingthung ba jyrngam ka thliew sniehdoh ka mih na u soh sboh bad ka heh baroh kawei lyngba ka stigma, ka style, ka sniehdoh bad ki snier ban poi sha ki snier.
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u lah ban iaid lyngba ka Iyer da kaba pyndonkam ia ka sniehdoh na ki tduh jong u kum ki bniat.
La kha ia u ha Toronto, New South Wales.
Ia kiei kiei kiba la shna da ki briew la ong ba ki dei kiba la shna da u briew ne la khot ki artifacts.
Ia ka Floorball la ju ialehkai 3x20 minit bad ka jingsangeh 15 minit.
ka buh ia ka arg # ka pynmih ia ka ha u lain ba thymmai
Aa bad Hunze
Uta u briew uba wan sha kane ka sakrament u dei ban phla, ne iathuh ia ki pop jong u ha u lyngdoh ne bishop jong ka Balang Katholik.
Ka Jingkren ba la ai da u Sam Rayburn ha ka jingpynkyntang ia u dak halor ki jingtep jong u kpa tymmen jong u u Col.
1831 – U Nat Turner, u nongleh pyrshah mraw na America (b.
U Gaspard Ulliel (; 25 Nohprah 1984 – 19 Nailar 2022) u dei u nongak phlim na France.
Ka dei ka bynta kaba saw ha ka phlim Shrek.
Acoustic foam ka dei ka kynja foam kaba pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ia ka jingsawa.
U long uwei na ki nongtem ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Ka Villelaure ka dei ka commune.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, la sdang ban pyndonkam biang ia ka kyntien "suite".
U la pdiang ia ka jingkhot ban ialehkai bad ki nongialehkai jong ka Zlin ́s.
Ha Wealden, ka thain Sepngi jong ka England ka long ka wah kaba heh bha kaba shit; ha ka Greensand kijuh ki jaka ki long tang ha rud duriaw.
Ki thliew ki don la ka jong ka jong ka rukom im kaba kyrpang, kiba kyrshan ia ki jingthaw bapher bapher kum ki khniang tube kiba heh, ki kynhun jong ki blang lieh kiba matlah, bad ki shrimp kiba bun kiba lah ban "iohi" ia ka um kaba la pynkhluit da ki thliew.
Wah Buzi
Ki pulit ki la lah ban lap ia u Gardiner bad ki la kem ia u ha u February 1864.
Ïa kane ka master plan jong ka jaka la shna da ka kompeni shna ïing ka Yamasaki & Associates bad ka Boeing Aerosystems International.
U la pynlong ia ki kum ka kynhun tem kaba pawnam ha ka pyrthei bad u la ialam ia ki sha kiwei pat ki ri.
Jingpher (39584)
U khniang biej uba saw
Ha kine ki snem ba la leit noh, ka jingpynleit jingmut ka long ha ki jinglehkai kiba kham shisha (da ki jingpynkylla kiba duna kum u The Undertaker) kiba pyni ia u nongialehkai kum u briew uba shisha, wat la u don ki jinglong ba la pynpaw pyrthei, pyrshah ia ki snem ba la dep ha kaba ia ki jinglehkai lah ban batai bha kum " ka dur".
Ki shipai iada jong ka Nagorno-Karabakh
Ka Bahrain Grand Prix ka ju long ka jingïamareh kaba lai ha ka thup jong ka Formula One.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Tottori.
Ka tuid na ki Lum Musgrave shaphang sepngi haduh ka ri khlaw Victoria kaba khraw.
Ia ka jaka ha kaba shna ia kum kine ki tiar la khot ruh ka jaka shna khiew (ka jingbun "ki khiew").
La kha ia ka ha British India na ki kmie ki kpa kiba na Britain.
1775 – Ka Jingiakhih jong ka ri America: Ka jingshong kulai jong u Paul Revere, ban maham ia ki nongkyndong shaphang ka jingwan ki shipai.
Saint-Montan (07279)
Ki jingpynkylla thymmai ki pynleit jingmut ha ka jingleh bym sangeh ban ia ka suinbneng bad ka jingkyndit, bad la thmu na ka bynta ki nongpeitkai kiba kham rit bad kiba lyngkot por ban pyrkhat.
U long ruh u nongtohkit uba tbit.
U Mino De Rossi, 90 snem ka rta, u nongniah baicycle surok bad track na Italy, u nongjop Olympic (1952).
2016 Yves Bonnefoy, u myllung na France (b.
U la sah haduh ka por tlang, u da rong ia ka dur khmat jong ka bunsien.
