ka dei ka jingpyni TV ba shisha jong ka ri Bilat.
U Liston u la shah set phatok namar ka jinglute da ki tiar bad ka jingshah thombor jong u pulit.
Ki iapher ha ka jingheh jong ki data (8 ne 16 bits) bad ka jingtreikam (naduh 5 MHz haduh 80 MHz).
U Mario u tip ba u Bowser Jr., u khun jong u Bowser, u dei uba la pynkylla ia ka dewlynnong bad uba la rahbor ia ka Princess Peach.
Ha kaba kut la pyllait noh ia hynniew ngut ki shipai na ka kam shipai bad la phah ia ki sha phatok.
2004 "Ka Jingim Kaei Kano" — Ka Jingrwai ba la sahkut ha ki jaka ba marjan
Ka thup jong ki bynta jong ka TV.com
Kane ka ailad ia ngi ban plie palat ia kawei ka website ha kajuh ka window.
Ka jingtap da ki jait jingthaw ha sor – "Ka jingtap" bad "Ka bym lah ban tip lypa" (1998)
Ha kaba sdang jong ka snem 1999, ka Nvidia ka la pynlong ia ka jingiakop kaba la ai kyrteng "Name That Chip".
Ki don ka jingpeit rong kaba bha Ki khmat Caecilian ki long kiba rit bad kiba dum.
Wah Mainart
U Miguel Ángel D’Annibale, 61 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Argentina, u Bishop jong ka Río Gallegos (2013–2018) bad San Martín (naduh u snem 2018), ka acute myeloid leukemia.
Ka tnat tohkit jong ka United States Federal Bureau of Investigation (FBI) ka dang tohkit ban tip la ki kam lehnoh ki donkti ne em.
Shuwa ka snem 1770, ka Cap-Français (Kap-Haïtien mynta) ka dei ka nongbah jong ka Saint-Domingue.
Ka don ia u pud u sam bad ka um (coastline) uba jrong tam ban ia kano kano ka ri ha ka pyrthei.
26 sien
U Dennis Haysbert u la ak kum u Mandela ha ka phlim “Goodbye Bafana” (2007).
Ki kyrteng ba ju tip
Ka jingpyni ba nyngkong eh ia ka phlim ba lyngkot ba don sur ka la long ha ka nongbah New York ha u bnai Risaw 1923.
1958 - Ka Ford Motor Company ka la pynmih ia ka kali kaba 50 million jong ka, ka Thunderbird.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Portugal
Ka Republicanism ha ri America ka long ka kynhun ki jingmut kiba ialam ia ka sorkar bad ka sain hima sima.
La kha ia ka ha Washington, D.C.
Ha ka molecule chemistry, la pyndonkam ia u dak rit Greek δ ban pyni ia ka charge kaba shibynta.
U Tamanofuji Shigeru, 71 snem ka rta, u nongïalehkai sumo na Japan, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Zanzibar ka dei ruh ka jaka jong ki Khla rong saw kiba don ha kane ka jaka bad ki Khla kaba eh ban ioh.
Ki jingpynbyrngia (15167)
Ki kyrteng ba ju pyndonkam na ka bynta kine ki kynthup ïa ka Tamasa jong ka Jingtdem um ka long u soh Ksiar, ka Tamasa jong ka Poitri jong ka Magtymguli, ka Sngi jong ka jinglong para marjan babha, ka Sngi jong ki kulai ïalehkai, bad ka Sngi jong ka Carpet.
Ka Bermont ka dei ka shnong.
Ka nongbah ka dei ruh ka jaka pdeng jong ka thain na ka bynta ka jingsynshar sorkar, ki jingshakri jong ki kompeni bad ka khaii pateng sha ka Eyre Peninsula.
Ka Redwood County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka tapestry ka iathuh ia ka jingjop jong ki Norman ia ka ri Bilat.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina.
Ki khlieh jong ki ri jong ka ri Congo (1960–mynta)
Naduh u snem 1973 haduh u snem 1975, u la long u Nongialam jong ka Seng Samla Nongtrei.
CH-4912
Ha ka snem 1951 u la long u dkhot jong ka kynhun tem jong ka Bobbejaan Schoepen.
Ka Maienfeld ka dei ka jaka ba la buh ia ka khana Heidi.
Ha ka janmiet kaba khatduh (ka kot lyngkdop): WWO, SRU
Kiba bun na ki lah ban shem ha ka jylla Nevada.
Jas 3:1-4:12: Kine ki long ar tylli ki bynta kiba la batai shai, kiba la pynbeit bha.
U nongpang u dei ban bteng ban leit peit ia u nongsumar jingmut jingpyrkhat.
La tyrwa ia u Hoffman ia kane ka kam ha ka por ba u Pacino u la ieh noh shipor.
Ka Nongbah Lewiston, Maine
Namar kata ka jinglehkai u la kiew sha ka kyrdan kaba 3 ha ka kyrdan pyrthei.
"Kawei pat ka bynta jong nga" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson.
Ha ki snem 1870, ka Kingman County ka don shibun ki mrad bison.
Ki nongiakhih ki la mih na ka iing dorbar sor hi dalade; ym don ba pynmih ia ki.
U nongshna nar u pynkhih ia ka nar kaba shit ha ka anvil ban pynkylla ia ka dur jong ka.
Elliotborough
Ka Fiat Fiorino ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Fiat ha ki lai pateng naduh u snem 1977.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 9 tarik u Naitung.
U Senator Kwame Raoul ha ka jingialang jong ki nongmihkhmat jong ka illinois
Ka ieng na ka bynta ka jinglong khuid, ka jingkhlain bad ka jinglah ban san, katba ki jingthung ki san ha u bnai May.
Ki Galagos, kiba la tip ruh kum ki bushbabies lane (kaba mut "ki khla miet kiba rit" ha ka ktien Afrikaans), ki dei ki mrad kiba rit, kiba im miet kiba shong ha ka dewbah Africa.
Balang Tabor Marthoma, Pandithitta
U Mottola u la long kum u Chairman bad u CEO jong ka Sony Music Entertainment.
Kham bunsien ki programming ktien ki don ruh ia ki quotation: phi lah ban buh ia ki quotes sawdong katto katne ki code bad nangta ka computer kam run ia uta u code, hynrei ha ka jaka kata ka shu buh ia u kum ka string.
Ka Antimoni
U Bolivar u la kular ia u Alexandre Pétion, u president jong ka ri Haiti ba un pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka por ba u thma laitluid.
U Deron Williams: U hi (3: "Twister, ka bynta 1'''")
Hadien kata, u la don ki bynta ba hakhmat eh ha ki phlim Wing Commander (1999), Down to You (2000), Ki khynnah shynrang bad kynthei (2000), Ki khlieh halor ki tyrpeng (2001) bad ki phlim ha ka lyiur (2001), kiba bun na ki la long kiba la sngewsih kyllum da ki kritik bad ki la don ka jingjop kaba pdeng ha ka box office.
Nombar 1 - Pynmih ia ka barel ban pynsngem ia kino kino ki jaka ba shit ne ki jaka ba rben.
Holland & Knight
ka jingailad ia ki bynta ba kham halor jong ka jabieng kiba don bynta ha ka jingpynkhih bad jingpyrkhat ban pynkylla ia ka jinglap ne jingpyniapher ia ki jingsma.
Kata ka mut, kim artatien ba ka suinbneng ka shim ia ki dur bapher bapher, ki shu khein ia ki tnat kum kiba pynbeit ia ka dur jong ka suinbneng, ym kumta pat.
U Earl C. Gay, u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Los Angeles, 1933–1945
ka Serbisyong Bayan
U shrew cinereous (Sorex cinereus) u dei u jait shriew.
1479 – La seng ia ka skulbah Copenhagen
Tesla – ka kynhun tem rwai ba khlain
Ha ka snem 1498, u Alexander u la dawa ban kem bad pyniap ia u.
Hadien kata u la ïakhun ha ki lympung ïalehkai IPC European bad ha ka pyrthei ruh.
U Callum McGregor
Ka South Berwick ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Ri America ha Maine.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki briew na Uruguay, Argentina bad Chile.
Ia ki dkhot jong ka Balang la khot "Grik" namar kiba bun na ki ki kren ia ka ktien Grik ha ki por mynshuwa.
ka dei ka phlim drama kaba pynpaw ia ka jingim jong u snem 1952.
Ka website ba thikna jong ka Mibbit
Ka jaka buh jingthoh jong ka histori
Akanthou
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Gomer Pyle ha ki prokram TV The Andy Griffith Show bad Gomer Pyle, U.S.M.C.
Ia kane ka jingrwai la thoh lang da u Ezra bad u Joel Pott bad la pynmih da u Cam Blackwood.
2008 U Kurt Furgler, u Nongsynshar jong ka Switzerland (b.
"Ka rock n rolla ba shisha" da ka kynhun ïalehkai ba thymmai jong ka Japan (NJPW; 2013-2014)
U Thomas W. Sneddon Jr. (May 26, 1941 – 1 Nohprah 2014) u dei u nongiasaid ain jong ka district attorney jong ka Santa Barbara County, California.
Ka jingjied ia kaba bha kan ialam sha ka jingkmen, bad ka jingjied kaba sniew kan ialam sha ka jingbymsuk.
Kane ka steshon ka don hajan eh bad kawei-shathie, ka jaka treikam jong ka teknoloji kaba heh bha kaba la thaw da ki karkhana shna dawai, ka teknoloji infocomm bad ki karkhana pathai khubor.
Ka Nickelodeon (1990-mynta)
1985: Ka long comic strip kaba bha tam ha ka Haxtur Awards, Spain, na ka bynta ka QRN sur Bretzelburg
Ka niam Buddhist ka la nangroi ha kane ka por.
Ulex (jingrwai)
U dei uwei na ki nongialehkai ba pawnam jong ka China.
Tang ka ain ha Alabama la pyntreikam kyllum.
Ka Klass 6: Ki wah kiba stet ha ka kyrdan 6 la shim ba ki long kiba ma haduh katta katta ba ki long kiba ym lah ban iaid ha ka nongrim kaba lah ban shaniah.
Ka jingbymtip (1990)
U la shondur ia ka na ka bynta u Syiem Kassander.
Hangne ​​ki don ki jylla kiba ki ain jong ki ki shah ban pyndonkam da kiwei pat ki lad, katkum ka 1 tarik u Jymmang, 2016:
Saturday, Sunday bad Friday, kaba la ai kyrteng nyngkong eh ka Sabato, domenica e venerdì, ka dei ka phlim comedy jong ka Spain ba la pynmih da u Castellano & Pipolo, u Pasquale Festa Campanile bad u Sergio Martino.
Da ki spah snem, kaba la khot mynta ka England ka long ka ri Roman, ka Britannia.
La pynkynriah suki suki ia ki met iap briew sha ka bynta ba la shna biang jong ki par mawshun ba la iehnoh kaba hadien kan sa kylla long ka jaka buh met iap.
Ka Marie ka la iap ha Versailles ha ka 24 tarik u Jymmang 1768, hynriew snem shuwa ia u tnga jong ka.
1950 U Galmanino, ki nongdeng jain
Kum u nongkyrshan
U Buffman u dei ruh u nongseng lang jong ka kynhun ïalehkai Basketball kaba la jop ïa ka NBA ka Miami Heat.
U Richard Easton, 86 snem ka rta, u aktor na Canada (The Brothers, Henry V, Revolutionary Road), u nongjop Tony (2001), u nongpang dohnud.
1880 – Ka eriong ha Marshfield, Missouri, ka la pyniap ia 99 ngut ki briew.
Ki nongrwai na Philadelphia, Pennsylvania
Ha ka WWE, ki nongialehkai kim ju kam ba la ring dur ia ki, kaba pynbor ia u nongpeitkai ban "pynsangeh ia ka jingbym ngeit" balei ba yn shah ia u nongpyniaid camera ban sakhi bad ban shondur ia ka jinglong kaba jan ne kaba rieh.
U la ong, “Nga sngewsih shibun ba ka shim por ia nga haduh katne ban iap.”
Ha u snem 2012, ka la ioh ia ka kyrdan Commander ha ka National Order of Merit na u Jean-Luc Florentby, u nongkitkam jong ka France sha Cyprus.
U Fernando Torres (la kha ha ka 20 Risaw 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ia ki jait Ostracod la pyniabynta ha ka Class katkum ka jinglong ba pura (kaei kaba ki long).
Ha ki jingialehkai Fallout, ka pyrthei hadien u snem 2050 ka la pynjot ialade namar ba baroh ki jaidbynriew ki ia bom iwei ia iwei pat da ki nuclear bomb.
Wah Whangamarino
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka CBS ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2007.
U nongthaw jingrwai u Jean-Philippe Rameau u la sngewtynnad shibun ia u bad u la ioh kam ia u ban tem violin bad double bass ha ka kynhun tem shimet jong u.
Hadien u la long u nongsynshar shimet jong ki katto katne ki syiem jong ka ri Belgium.
U Oscar Dronjak - Guitar & Backing Vocals
U Matt Shepard u dei uba la kha ha u snem 1965 ha Farmington Hills, Michigan) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America uba don ha ka Fox Sports Detroit bad ka Detroit Lions Television Network.
Ki jingpynitynnad bad ki jingdeng ki ai ia ki nongiashim bynta jong ki ia ka dur jong ki.
U Josh Brown (kha ha u snem 1979), u nongialehkai bol jong ka Seattle Seahawks
1792 – U Syiem Gustav III jong ka Sweden (b.
U Robert Trebor bunsien u ju rotate bad u Iolaus kum uwei pat u paralok jong u Hercules, u Salmoneus.
Nongshaba
Ka met kaba plie na ka bynta ka kali Volvo B9TL
Ha ka jaka kata, ki iaid lyngba ia ka sla khlaw, ki iaid na kawei ka kjat sha kawei pat, ki bat ia ki kti jong ki sha jrong ha ka suinbneng.
U Dav Pilkey (u nongthoh) (Cleveland)
Ia kane ka Iyer thymmai kaba kham bun ka oxygen la ai ha u nongpang ha ka por ba ai jingsumar ia ka oxygen.
50snem SK
Naitung 8, 2021.
La kha ia u ha Central Luanda.
Odd ka lah ban mut:
Da kaba pynshong nongrim ha ki khubor na ki Hurricane Hunters, la antad ba ka low ka la nang kiew sha ka Ivan ha ka por ba kut jong ka 22 tarik u Naiwieng katba kumba 175 mail (280 km) shaphang shathie-shathie na ka shyntur jong ka wah Mississippi.
Ka North East ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
U Sessier (02153)
Júlia arthur
Ka Katzensee ka dei ka pung kaba kynthup ruh ïa ka bath/lido Strandbad Katzensee ha khappud bad ka Affoltern quarter jong ka nongbah Zürich.
Buddy Guy (la kha ha ka snem 1936)
Ki don kawei ka khun kynthei, kaba la pang jur mynba ka dang rit.
Umphniang (51413)
Ka New Bloomfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Callaway.
Ha ka jingthew ia ka jingbun, ka α-jingkhlad ka jia haba ki molecule ki iakhlad noh hapoh ka jingthew ia ka jingbun.
U Hahn u la khlad noh ha ka shnong trai jong u ha Shelby Charter Township ha Michigan.
Ha ka jingkren iada jong u (ba la pyni da u Plato), u ong ba ka dei namar ba kiwei ki la sngewsih.
Ka zygote kaba mih ka la nangroi sha ka pateng kaba bud katba ka dang don hapoh ka megaspore kynthei kaba heh kaba marwei ha ka sniehdoh jong u kmie u kpa.
U Calvin um ju ioh mark bha ha skul, hynrei u tip shibun eh ia ki kyntien kiba jylliew kiba bunsien tang ki rangbah kiba tip.
Jane Eyre (TV miniseries) (1983) .... Edward Fairfax Rochester
La tep ïa u ha lum jingtep Holy Cross ha North Arlington, New Jersey.
Ia ka plasma la theh ha kawei pat ka khiew.
Ia kine baroh la iohi da ka Eva Longoria, ka tnga barim jong ka Spurs.
Jied ia ka thup jong ki Sansei ba pawnam
Ka kad liengsuiñ jong ka Watertown (Wisconsin) ha Watertown, Wisconsin, ka ri America (FAA: RYV)
1924 – U George Segal, u nongthaw dur pop na America (d. 2000)
U la pyndonkam da ki test cross ban pynpaw ia ka jingdon bad ka jinglong jong ki dak kiba rit.
U Moshe Weinberg, 33 snem ka rta, u nonghikai ialehkai.
Ka jingleh pyrshah Taiping ka long pyrshah ia ka hima Qing kaba synshar.
Ka Gum arabic ka long ka jingbam kaba kongsan kaba la ioh na ki tnat jong ki dieng Acacia senegal.
U bear um shym la jop, bad khatduh u la leit noh.
Ka sorkar ka la sdang ban siew khajna ia ki nongtih mawshun da kaba pynlong ia ki ban siew ia ka "Laisen jong u nongtih mawshun".
La pyllait ia ka Windows 2000 kum ka rukom treikam na ka bynta ki kam bad ki briew kiba nang ban pyndonkam bha ia ki computer.
Kane ka long ruh na ka bynta ka kynhun jong ki nombar ba shisha, hynrei ki don bun ki nombar ba shisha ban ia ki nombar ba shisha.
Saint-Aubin-sur-Mer, Seine-Maritime, ha ka tnad Seine-Maritime
U David Duke Carr (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri America uba la ju ialehkai ha ka National Football League (NFL).
Ki dei tang ki kur kiba dang im ha ka kynhun Salmoniformes.
U Lum Erebus
Ha Paris
Shuwa ban thaw ia ki tiar iarap ban iohsngew, ki briew ki pyndonkam da ki "jingsawa shkor" kiba la khot ruh ki shkor.
Palat 7000 ngut ki briew ki la soi ia ka dorkhas online ban pan ban pynphai biang ia kane ka prokram.
U Norman Douglas Somerville Provan (18 December 1932 – 13 Lber 2021) u dei u nongialehkai bad u coach jong ka Rugby League na Australia.
Ka Emporis GmbH ka dei ka kompani kaba tih ia ki jingtip shaphang ki jaka puta bad ka jaka treikam jong ka ha Hamburg, Germany.
Ia kane ka steshon la shna hapdeng u snem 1899 bad 1902.
U lah ban leh ia kata namar ka jingkyrshan pisa na ka Ligue Handisport Francophone.
U Joe Bell
U Elmer Ferguson (25 February 1885 – 26 Risaw 1972) u dei u nongthoh khubor ialehkai na Canada.
"Ka jingbishar bniah shaphang ki briew".
Ki kjat jong ki khniang ki iarap ia ki ban iaid, ban mareh, ban jngi bad ban tih.
Ki jingker ki long kiba kongsan bha ia ki sim rit bad ki mrad ba bam dohkha.
Ki nuksa jingpyndonkam ki kynthup ia ka jingshna beer, bad ban tip lano ki apple ki la san bad lah ban ot.
"Ka jingkhihwin" (2005)
Haba u Syiem John u la iap ha ka 18 tarik u October, 1216 u khun jong u uba dang khyndai snem ka rta, u Henry u dang rit palat ban synshar ia ka hima.
Ia ka jingpyndonkam ia ka khyndew la lum lang kumne harum:
"Ko Baal, jubab ia ngi!"
2014 U Andreas Biermann, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
U Daucus pusillus – U Karot khlaw jong ka ri America
La ai kyrteng ïa ka da u President barim jong ka South Africa, u Nelson Mandela.
Baloo - U blang uba laitluid mynsiem
Ka khusnam ba bha tam jong ka phlim — Dharmesh Darshan
DCW Jylla Louisiana Championship (shisien)
Ka Clay County ka don ia ki bynta jong ka Cheaha State Park ha ka Khlaw Talladega bad ka Lake Wedowee kaba don ha u pud u sam ba shaphang mihngi.
Ki balang Katholik bad Orthodox, bad katto katne ki Balang Restoration ki ong ba ka jubab kaba donkam ka long ka Jingpynbaptis.
Ïa kane ka jingïakhih la khot lang da ki shiphew tylli ki seng trei kam pdeng – Indian National Trade Union Congress (INTUC), All India Trade Union Congress (AITUC), Hind Mazdoor Sabha (HMS), Centre of Indian Trade Union (CITU), All India United Trade Union. Ka Centre (AIUTUC), ka Trade Union Co-ordination Centre (TUCC), ka Self-Employed Women’s Association (SEWA) bad ka All India Central Council of Trade Union (AICCTU), ka Labour Progressive Federation (LPF) bad ka United Trade Union Congress (UTUC).
U Yoji Mizuguchi (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1944) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan bad u manager.
Polo um jong ka Cantebury
Ka Kirsi Kunnas, 96 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah, ka myllung bad ka nongpynkylla ktien Finland.
Ia kane ka show la pynmih da ka National Wildlife Federation, ka Xing Xing Animation bad ka WETA-TV.
Ki long kiba myntoi na ka bynta ki briew kiba trei ha kawei pat ka liang jong ka jingkhanglad kum ka thliew ne ka wah.
Naduh u snem 1983, ki nongialehkai jong ka Cambodia ki la long shibynta jong ka "Ka Jingialehkai Olympic".
Ka long ruh kaba pawnam na ka bynta ka rud duriaw, ki jingtei jong ki nongsynshar nong Portugal, ki iingmane, bad na ka bynta ka jingitynnad ba itynnad ha ki shnong marwei jong ka Nani-Daman bad Moti-Daman, kiba don marpyrshah iwei ia iwei pat sha shiliang ka Daman Ganga.
Ka Greece, ka jaitbynriew nongpdiang ka pawnam ha ka rong saw.
Ka parallel chord truss, lane ka flat truss, ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ki chord ba iaryngkat jong ka ha jrong bad ha trai.
Ka Thma Spain-Amerika (Spain: Guerra Hispano-Estadounidense, desastre del 98, Guerra Hispano-Cubana-Norteamericana lane Guerra de Cuba ) ka dei ka thma shipai hapdeng ka Spain bad ka ri America kaba la sdang ha u bnai Risaw 1898.
1985 - Ka jingkulmar ha Cape Town, 30 Aug., (Ka Cape Town, South Africa)
Ka Moutier ka dei ka shnong jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Kumba 35 kynta hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw, ka la jia sa ka jingkhynñiuh jumai kaba hynriew kaba jur bha 4.5.
Ka Peyrolles-en-Provence ka dei ka shnong kaba don 4,286 ngut ki briew (2007).
Ki jingrwai ba ar jong ka ki long "Ana Haifa" (I am Haifa).
Kum u coach u la pynïaid ïa ka Pontevedra, ka Sant Andreu, ka Real Valladolid, ka Sabadell, ka kynhun ïalehkai ka Spain kaba hapoh 21 snem bad ka Terrassa.
1907 – U Henry Farman na France u la her 30 m da ka liengsuiñ kaba don ar mala.
Ka long ka jaka kaba biang bha na ka bynta ki jingpyniaid ia ki tank; ki jingtei kum ka Imber la pyndonkam na ka bynta ki jinghikai thma ha sor.
Ka Aspach-Michelbach ka dei ka commune jong ka tnad Haut-Rhin ha France.
Kumba 300 ngut ki Bishop ki la wan, na man la ki thain jong ka Hima lait noh tang na ri Bilat.
Ki jingthoh (63177)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1950.
Ki jingleit jngohkai pyrthei (2015)
Ka longkmie jong ka seng Congress ka Alma Adams
Ha ka kam kper, ka spade ka long ka atiar ban tih.
1598 - U John George, u Elector jong ka shnong Brandenburg (b.
Ka Set ba pura jong ki jingthew bad ki Plat ne ki jaka ha ka thain Wyandotte bad ka nongbah Kansas; U G.M.
Haba u briew u pyrkhat ia kaei kaei, ia kata kaba u pyrkhat la khot ka "jingmut".
Bachman-turner (1984)
Ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Modesto.
Ha ka rta kaba 11 snem u kpa jong u u la iehnoh ia ka iing ka sem, kumta la pynsan pynrangbah ia u da ka kmie jong u, ka Gloria Carter.
U Gordon Allport u la batai ia ka jinglong kum "ka seng kaba iaid beit hapoh jong u briew, jong ki rukom pyrkhat kiba pynlong ia ki jinglong, ki jingpyrkhat bad ki jingsngew jong u briew."
Ka jingieid ka lap ia u Andy hardy ka dei ka phlim kaba sngewtynnad ha ka snem 1938.
Ka jingpynbna (02144)
Ka Cotter ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka koala kynthei ka lah ban kha khun biang nangta.
1967: U Sirhan Sirhan u nong Palestine u la pyniap ia u Robert F. Kennendy ha Los Angeles, California
56 tylli la shna, ryngkat bad 7 tylli ki met lyngkot −138s; ia ka −120 kaba khatduh la pynpoi sha Western ha u bnai Naitung 1960.
U dei u nongseng ia ka kynhun die jingdie kaba rem dor jong ka Kering bad ka kompeni bei tyngka Artémis.
Ka don ka jingiapher kaba paw bha hapdeng ka tyrpeng kaba rong saw jong u bad ka kpoh jong u kaba la pyndem rong saw.
Ka jingpynhiar mynsiem ka long ka jingleh ban sngap bad pynjrong ha kajuh ka por.
U la dep lap ia ki nongtem fiddle, banjo, bad mandolin, kumta u shu hap ban wad ia ki nongtem double bass bad acoustic guitar.
Ka jingtrei ba nyngkong jong u Morgan bad ka Drosophila ka long halor ki jingiadei ba la tip kum ka ‘coupling’ bad ‘repulsion’, ba la lap da ki nongtrei England ha ki snem 1909 bad 1910 da kaba pyndonkam ia u Sweet Pea.
Ka pung Volta ha Ghana
Ka la iehnoh ia ka Ballet jong ka nongbah New York ban iasoh bad ka American Ballet Theatre ha ka snem 1974.
Ki ju jia man ka por ha ki pyrthei, kum ka Solar System jong ngi.
Ka jingpynmih lypa/Clokey
Ka pung Bull Shoals ka heh haduh 45,000 akar (182 km2) bad ka rud duriaw kaba jrong 700 mail (1,120 km) ha ka jaka ba don ka powerpool.
", ka bynta kaba 15 jong ka Ovide bad ka kynhun runar
U Lei Wulong u dei u briew uba don ha ka phlim video game jong ka Tekken.
Ka wah Siagne ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Kumjuh ruh kum ki rel C151, ki rel Siemens C651 kim don ki kor pyntip ia ki nongleit nongwan kiba iohi, hynrei ki don tang ki kor pynbna sur ba la shna ha ki, haduh ba la buh bad pyntreikam ia ka STARiS ha u snem 2010 ei ei.
Ka blang kynthei ka kha khun ha ki pung, bun spah ha ka shisien kha.
Lah ban pyndonkam ia ka ban khanglad ia kiei kiei ban san ha ki lieng.
1990
Ka pung Sneekermeer (Snitser Mar) ka don ha ki marjan, shaphang sepngi sepngi.
Ha ri India, sdang ka jingsynshar u Chandashri, u Satavahana u syiem Andhra.
Ka pule ia ka biology bad ka genetics jong ka jinglong tymmen (biogerontology) bad ki jingpang kiba iadei bad ka jinglong tymmen, kum ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang Parkinson.
U Sangallo bad u Fr Giocondo baroh arngut ki la iap ha ka snem 1515.
Ka jingjubab ia ka jingkylli
U Costin Neniţescu u la shem ia ki rukom thymmai na ka bynta ban pynlong ia ki umsoh pirilium, ia ki carbenes, ki tryptamine, ki serotonin, artylli ki rukom pynmih thymmai na ka bynta ka indole nucleus, bad ka rukom thymmai ban pynlong polymer ia ka ethylene.
1830 H. K. U Haji Shariatullah u la sdang ia ka Faraizi Movement ha East Bengal.
Ka jingbam ba la shna da ki lyngkhot lyngkhai.
Ym dei ban pyniakhleh ia ki dak thoh blackletter la ka long bad ki alphabet Gothic hyndai lane bad ki dak thoh sans-serif kiba la ju khot ruh teng teng Gothic.
"Lovar du mer" - 2006
Ka jingkhein kaba kham bun
U Henry de Bracton, u nongthoh ain ha England
Ki lah ban kwah ban ialeh pyrshah da kaba kren bein ia u briew uba la kren bein ia ki, lane da kaba iathuh ia u briew uba kham heh ka rta.
Haba ka la dap 14 snem ka rta, ka la shah pynbor ban shongkurim ia u Ulf Gudmarsson uba dang 18 snem ka rta.
Katba ka Jingpynbna ka la pyllait ia ki mraw, kam shym la pynlong ia ka jinglong mraw kaba be-ain.
Ka Ashes Ka khusnam ba neh ha ka jingialehkai Test jong ka England bad ka Australia.
Ki Tarantula Hawks ki don ha India, shatei lam mihngi jong ka Asia, ha Africa, ha Australia bad ha America.
Ka mariang ka don ia u Cyperus papyrus, ki phlang ba tuid, ki khlaw miombo, bad ki sboh kiba kyrshan shibun ki khnai, ki dohkha, bad ki sim um.
Ka dei ka jingbud jong ka kot Neighbors (2014).
Ka la pynlut ia ki sngi ba khatduh jong ka ha kawei ka iing sumar nongpang ha Kawasaki ryngkat bad ka kynhun jong u khun jong ka.
Ki long bunsien kiba pyllun, hynrei teng teng ki long kiba pyllun shiteng, kiba pyllun, ne kiba don ki dur bapher bapher.
Dang ban shah shon rubber, la kyrmen ba ka skul thymmai kan rung ha ka jingthmu ynda la dep tei ia ka iing thymmai jong ka Madras College kaba don hajan.
U nongiarap ban shondur – u Andrew
Haley Mancini - Princess Morbucks
1985 - U Vijendar Singh u nongïalehkai boxing na India
Ka jingïakynad hapdeng ki ar tylli ki ri ka la nang kiew.
Ka la long naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 9 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 13.
Ki jaka ba shit ki long napdeng ki jaka ba sngur bha ha ka pyrthei.
KCMG, 1990
Ki jingpeit bniah (13117)
Hadien ki jinghiar thma ki Gragn ka bynta ba shathie jong ka Hima ka la duh noh ha Ethiopia bad la pynphriang katto katne ki kynhun kum ki briew Gurage la ot noh na kiwei pat ki ri Abyssinia.
Kane ka sngi shuti ka la kylla long ruh kum ka kyrteng kaba ju ai ha China, ha kaba kumba 420,000 ngut ki briew ki la ai kyrteng "Guoqing" ha u snem 2010.
Wade-Giles
U Ron
Ka tank jong ki nongwan hiar thma ba pawnam ka ai ia ka dur kaba shalor bad hapoh um jong ki jingthung bad ki mrad kiba la pynrung ha ki jaka ba im jong ka Florida.
Ka jingpynbeit ia u khnam ka pyndonkam ia ki dak bad ki jingthoh jong ki nong India jong ka ri America.
Ka iing syiem jong ka Jubera
La kha ia ki ha ki blang kiba jrong bad kiba jrong.
Haba u Lat Frank W. Benson u la duh bor shuh namar ka jingpang ha u Rymphang 1910, u la kylli ia u Bowerman.
Ki la ai ia kawei pa kawei ka jinghikai ha ki ophisar kawei hadien kawei.
U Sizemore u sah mynta ha Mill Creek, Washington bad ha Tempe, Arizona.
Raja Madang
Ki Lat jong ka Telangana
Ha ka snem 1791 ka Marie Joséphine ka la leit sha Germany.
Ha ka sngi kaba bud, katba ka Kong Ellen ka dang hikai ia ka klas, katto katne ngut ki shynrang Iraq ki la bthei lyngba ka jingkhang bad ki ong ba ha ka jingshisha ka dei ka nongphetwir Iraq.
Wah Dagā
Ka Academie nationale de l’air et de l’espace bad u Lucien Robineau, Les français du ciel, dictionnaire historique, Le Cherche midi, June 2005, 782 p. ()
Dalhain (57166)
Ha ka jingialap elekshon president jong u ha u snem 2008, u Barack Obama u la batai ia ka Guantanamo bay kum ka lynnong kaba sngewsih ha ka histori jong ka America bad u la kular ban khang noh ia kane ka phatok ha u snem 2009.
Une u khnai u kham bunsien u long uba saw bad u don ka kpoh kaba lieh ne kaba lieh.
Naitung 8 tarik – U Dirk Bogarde, u aktor na England (b.
1973 – Ka Betty Grable, ka aktres na America (b.
Ki khot ia ki dak ba la pynsuk jong ki ki Shinjitai (kiba ym dei ban pyniakhleh bad ki dak ba la pynsuk ha ka ktien China), katba ia ki dak tynrai la khot Kyujitai.
Ka jingmih (89316)
U Merv Shields, 59 snem ka rta, u nongrwai punk rock (Skrewdriver) jong ka ri Bilat, ki jingeh na ka jingpang COVID-19.
131 "Ka Rabbit Jade" / "Ka Dongwa Ka Paralok Babha Tam".
7 ba mynshuwa[v] ← BYM BATAI
Ki jingpher (jingrwai)
Ia kane ka pub la tei ha ka snem 1901.
U la ioh khusnam na ka bynta ki kam lehbha jong u.
Ka Allium ka dei ka jait jingthung kaba phuh syntiew.
Shisien, haba ka dang rit, ka la tuh katto katne ki biskit na ka miej dih sha jong ka kmie jong ka.
U Lewis u la kha ha ka nongbah Arkansas, Kansas.
(Da ka rukom thew kaba thikna, ka jingkhein jingdiah jong ka ka long kawei).
Marie Curie
Shisien ba ka jinglong mraw ka la long ka bynta kaba kongsan jong ka kam, ka jingkhaii mraw ka la kylla long ka kam khaii.
La weng noh, 2004
p. 104.
Ka jingphiah jaka
San juan bautista ka skul jong ka dawai
1934 U Thomas L. Judge, u Lat ka jylla Montana (u la khlad noh ha ka snem 2006).
Da kaba kwah ban sah ha kane ka kam, u Mottola u la sdang ia ka Champion Entertainment Organization Inc. ban pyniaid ia kiwei pat ki nongrwai.
Kane ka don ia ka jinglum lang kaba pura ia ki kot jingkhein jong u Wiener ryngkat bad ki jingthoh.
(Ka lah ban long kum ka jingkynran dien, hynrei ka jingkynran dien kam dei ka jingpang.)
Ka jinglehniam (63152)
Ka don ha ka steshon barim jong ka RAF Finningley, ha ka Metropolitan Borough jong ka Doncaster ha South Yorkshire, England.
Ka thma Zama la ialeh ha Zama rit
6 - U Ralph Vaughan Wiliams
U doktor mrad ne u doktor mrad, u dei u briew uba ai dawai mrad ne jingsumar mrad ia ki mrad.
Haduh u snem 2010, ki don 5,176 ngut ki briew.
Ka Haguenau ka dei ka commune kaba don ha Alsace kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, kaba don ha ka tnad Bas-Rhin, ha kaba ka long ka subprefecture.
2005 - U Alberto Lattuada, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Italy (b.
Kane ka mut ba ka jaka jong ka jinglong ka shong ha ka jaka ba ka don ha kaba iadei bad kiwei pat ki jinglong.
Ka Jingshah Niam na ka bynta ki Katholik kiba don ka Balang ba la seng jong ka Bilat ki long ki polisi ha ki Ri Spain barim jong ka Florida Mihngi bad Sepngi katba ki dang don hapoh ka jingsynshar jong ki ri Bilat.
"Angel ha ka tyrpeng jong nga" (jingrwai) da u Gareth Gates
Kine ki kynthup ia ka jingpang anthrax bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Seton ka la pynlut ia ka jingim jong ka baroh kawei ban pynroi ia ka imlang sahlang niam jong ka.
Hynrei, da ki lai ngut ki kyrtong na Charlotte ha ka jingiakhun kiba la phiah ia ka vote jong kata ka thain; U Adams u la jop ha baroh ar tylli ki primary da kaba ïoh kumba 44 percent ki vote, katto katne hajar vote palat ïa ka 40 percent kaba donkam ban lait na ka jingïakhun kaba ar.
Ka Seton Hall University ka dei ka skulbah shimet jong ka Roman Katholik kaba don ha South Orange, New Jersey, America.
Ha ka jingiakren bad ka DanceInforma.com ka Tabitha ka la pynpaw ba kim ju thaw ia ka choreography khlem ka jingiathuhkhana namar ba ka jingiathuhkhana ka pynbeit ia ka jingkhih bad ka jingsngew kaba ki kwah ban pyni: "Ngi sngap ia ka jingrwai man ka por bad khatduh ngi lap ia kata ka shyieng bad nangta ngi lah ban sdang ban pynkhreh katto katne ki step."
Ka rukom kaba bha eh ban leh ia ka throw in ka long ban thep ia ka bol ha ka angle kaba kumba 30 degree.
Frank Ashmore (kha 1945), aktor
Ha ka snem 1540 u la long u president jong ka kynhun ki nongdro dur jong u.
la seng ia ka nongbah ha ka snem 1580 kum ka San Bartolomé de Chillán.
Ha ka snem 1952, u la rung ha ka shipai suin jong ka ri America kum u nongniah liengsuin iapom.
U Ware u la pynlut bun ka por jong ka samoi ïalehkai 2012-13 ha kaba kyrshan ïa ki nongïalehkai ba sdang jong u Peyton Siva bad u Russ Smith.
Ka don ia ki nongbah jong ka Honolulu.
Haduh sanphew snem, u Redouté u la long u nonghikai dro dur ia ki mahadei bad ki khun syiem jong ka ri France.
Ka sur stereophonic, kaba la khot ruh tang kum ka stereo, ka long ka jingpynmih biang ia ka sur da kaba pyndonkam ar ne bun ki jingpynsawa.
"Intro (Lynti Gortengar)" - :17
U Mark Hamill kum u Luke Skywalker (sur)
Ka Hima Biang 12"
Ka DNA jong ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ka iadei bha.
Fanny
Ki la thaw ia ka "gang", ryngkat bad kiwei pat ki khynnah shynrang kiba sah hajan.
Ha ka 3 tarik u August 1305 la kem ia u William Wallace ha Robroyston, hajan Glasgow.
Mekadok
Ki jingshemphang shaphang ka jingbam ha ki jaka sumar 1/96 Rev.
Ha kane ka phlim kaba jrong 56 minit la ak kum ka Jo Ann Marlowe kum ka Little Iodine, ka Hobart Cavanaugh kum u kpa jong ka u Henry bad ka Irene Ryan kum ka kmie jong ka Cora.
U Stuart
Ka jingkieng Erasmus ka dei ka jingkieng kaba don ha ka nongbah Rotterdam.
New York: Ka Ïing Random.
Risaw 6 - U Romualdas Ozolas, 76 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka Lithuania, u nongsoi ïa ka aiñ 1990 jong ka jingpynlong biang ïa ka Jylla Lithuania.
Ka leh ia kane da kaba pynmih ia ka jingpynroi ia ka met jong u briew kaba pynroi ia ka met jong u briew.
Bun na ki bynta kiba pynlong ia ka rukom treikam ki la jah noh ha ki por kumba 2000 snem ba ka la buh ha sla duriaw, lane tang hadien ba la lap ia ka.
U Lee u la phiah ia ka kynhun shipai jong u jong ka Virginia Sepngi ha ki san tylli ki kynhun shipai ne ki kynhun shipai kiba kham rit.
Ka Koodal ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Kang Dae-song
Ka jingpyni online WYSIWYG Ki nuksa - Ar, ki editor jingpyni online na ka bynta ban shna ia ki sla web lane ki PDF.
Khynnah (2004)
Ynda la poi ka aiom tlang u la leit noh da kaba iehnoh arngut ki mraw.
Ha ka lap kaba 233 u Bowyer u la kam ïa ka jingjop ha ka por ba u Reutimann u la wan sha ka pit lane na ka bynta ban sangeh ïa ka pit.
Ka Fluorine kam don kum ka element ha ka khyndew; ka long kaba kham jylliew.
Ki kynhun niam Jiw
Ka Zermati ka la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Shout ( shna ha u snem 2008 - pyllait ha u snem 2009)
1908 – U Richard Wright, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 1960)
U Gaius Servilius Kaska (u para jong u Servilius Kaska)
Kiba bun na ki 1500 ngut ki samla pule engineer kiba la dep pule ha ka ENSEEIHT ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah.
U Liddell u la kha ha Stirling.
Ka Ri ka la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2021 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Pyongyang, North Korea ha ka rta kaba 86 snem.
Hadien ba la pyniap ia u ha ka jingialeh pyniap briew ha Boston, u Attucks u la kylla long u martyr jong ka jingiakhih jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ia u pulit la pyntip ba ka bank ka dang shu shah lute bad la ai ia ka jingbatai shaphang u nongshah kynnoh.
Ia kata la leh da kaba pyndap ia ka de ha ka infinitive.
U Wilder u dei u briew uba na African America uba la kha ha Colwyn, Pennsylvania bad u la heh la san ha Philadelphia.
Ha kane ka rukom, ki briew kiba pyrshah ia ka jingpynkha khun bad ia ka hok jong ki shynrang kiba iadei para shynrang, kum ka nuksa u Jerry Falwell, bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang kiba jia ha ki snem 1960 bad 70, ki la kylla long ki Republican.
La kha ia u ha ka shnong Brooklyn ha ka nongbah New York, New York.
Ha Mongolia, u Charonosaurus uba la thngan u sah hajan jong ka krem ​​kaba la pynim ia u arsien ha ki por ba la dep.
Adi Sankara
Iaiong – Ki nonglamler miet
Katba ki shark ki don ki shyieng ba la shna da ki shyieng kiba jem kiba lah ban tyrkhong shwa ban kylla shyieng, ki bniat jong ki ki kham eh bad ki suk ban kylla shyieng.
Ka dewlynnong North Jutland ka don ha rud duriaw ba shathie jong ka Skagerrak.
Ki ialehkai ha la iing ha Chase Field.
U Rangbah ba ar (1283-1348)
Katto katne ki jait nar la khot ki bronze.
U la ïalehkai ha ka jingïalehkai phutbol ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka Detroit Lions.
Ym don uwei ruh na ki lai ngut ki khun jong ki uba la im slem than bad ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka snem 1837 kaba la pynsngewsih shibun ia u ha ki snem kiba khatduh jong u.
"All of Me" la pyllait kum ka jingrwai na ka album.
La rah im ia u sha Dujok.
Hassuna (~6000 snem S.K–?
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka Olive Rudge ha ki phlim sitcom On the Buses (1969–1973) bad The Rag Trade (1977–1978), bad kumjuh ruh lai tylli ki phlim ba la pynmih da ki phlim.
U Syiem u tip ba ka Waitlam Um ka long kaba treikam bha shaphang ka Dahaka.
Ia ka kyntien "constitutional economics" la pyndonkam da u James M. Buchanan kum ka kyrteng na ka bynta kawei ka jingpule kaba thymmai.
U ju rieh kham bunsien ha ka por mynsngi bad u wad jingbam ha ka por miet.
22 Jymmang 1901 – 9 Nailur 1901: U Syiem U Duke jong ka Cornwall bad York
Ia kane ka jingtreikam na ka bynta ka "jabieng kaba ar" ym shym la pynshisha da kano kano ka jingpynshisha kaba beit.
Uwei pa uwei u nongshim ram u dei ban don ha ka kynhun kaba don san ngut, ka kynhun kam donkam ban ai jingkular na ka bynta ka ram.
Ha kaba kut jong u snem 2006 la don kumba 15 tylli ki kali hybrid ha ki jaka pyni, kynthup ïa ki kali hybrid na ka bynta ki kali ba pawnam kum ka Honda Civic bad Accord bad ka Toyota Camry."
Oostende
Ki jinglong jong u dieng ki mih na ka jinglong jong u.
U la long u Chairman jong ka Seng Paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah, ka seng sain pyrthei kaba pawnam ha ka ri Netherlands.
Boulder, CO: Ka kot khubor jong ka Westview, 2004.
Meister: 2010, 2011, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021
Ka por ha ki sboh, u Bobby Robson, (1982), .
Javi Vela - Guitar/Vocalist
U briew u lah ban ioh ia ki jingpang ba iabit kum u HIV ne Hepatitis C haba ki pyndonkam ia u drok Cocaine ha kine ki rukom.
1939
Kane ka la long ha kawei ka jaka kaba ki khot ka thain jong ka wah Hudson.
Ka jingthymmai-ba-khraw (54404)
Ka jaka bah ka don da ki million ngut ki nongshong shnong.
1973 – U Chris Guy, u nongialehkai America
Ka jingjngai : 14.8KM
Ki briew kiba don bun ki kynthei ki lah ban don ha ka jingiadei kaba plie ne ki lah ban don ha ka kynhun kaba khang, ia kaba la tip ruh kum ka jinglong ba iaineh.
Ka jingialehkai Helmond
Wah Joe
Ki jingthung ki don ka jingkylla jong ki pateng.
1529 tylli ki jingpynkylla
Lunano
ka dei ka kompeni ialehkai video jong ka ri Japan.
U la ioh kam ban sumar ia ki sniang, ka doh bymkhuid ban bam, tang ban iada ia lade na ka jingiap thngan.
U Mulder u pynlut por shibun ban wad ia ka.
U iatreilang ruh ha ki kam imlang sahlang.
Kine baroh ki dei ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ki bym shym la pynrung kyrteng.
U Graham u la iakynduh ia uwei pa uwei u President jong ka ri America naduh u Harry Truman.
Ka website jong ka klob phutbol Adelaide
Ki briew ki hap ban pynkhih ia la ki khmat ha ka rukom kaba kyrpang ne pyndonkam da ka stereoscope khnang ba kin iohi lang ia baroh ar tylli ki dur.
Phoenix (TV series), ka drama jong ki pulit Australia ha ka snem 1992-1993
Wah Muda
La don lai tylli ki cycle kiba khraw jong ki phlim swashbuckler: ka por jong u Douglas Fairbanks ha ki snem 1920-1929, ka por jong u Errol Flynn ha ki snem 1935-1941, bad ka por ha ki snem 1950 kaba kynthup ia ki phlim kum ka Ivanhoe.
Ordubad
U Adams u la iarap ban lum jingkyrshan ha ki ri ba la synshar da ka America ban ialeh pyrshah ia ka ri Bilat.
1931 - Ka Caroline Graham, ka nongthoh kot phareng
Ka Skulbah Aria
Kane ka video jingrwai ka don ïa ki jingpynwit bapher bapher jong ki snem 1990, kynthup ruh ïa ki nongshad ba shadien, kiba paw kum ki jingrwai "Fly Girls" na ka TV series In Living Color.
Ka Durango ka dei ka jylla ha Mexico.
U Stanley bad u Livingstone (1939)
1330 tylli ki jingkha
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Annabeth ka la mynsaw ha u Polyphemus.
ka-laut-an
Ka la kylla long ka shnong iew ha ka snem 1300 eiei, nangta ka nongbah ha ka snem 1400 eiei.
Ki jingthaw ba la pyni
Ha ka por ba ki dang ialehkai, kata ka dei ka jingialehkai phutbol kaba pawnam ha U.S bad Canada.
Ka A.C. Palazzolo 1913 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka Box Office Mojo ka dei ka kompeni kaba don ha ka website kaba buddien ia ka jingmih na ka box office ha ka rukom kaba ryntih bad kaba ryntih.
Ka dawai mihngi
La pynduh: Ka Sarah Hartshorne
Yoshinobu Minowa
U la shah rem ha u Craig Mackinlay.
Ka jingrwai ka dei shaphang ki briew kiba shah shitom kaba kynthup ruh ia kawei ka khynnah kynthei kaba pang cancer.
Ha ka 3 tarik Risaw, 2013, u la iasoi bad ka Atlanta Falcons, bad u la don ha ki jingialehkai jong ki ha ka por ba lait ka aiom, ki OTA’s bad ki jaka ai jinghikai jong ki.
2007: Abouya 2alli
Ka jingïakhun nyngkong jong u ha ka league kaba nyngkong eh kaba u la leh ha u snem 2000 pyrshah ïa ka Wüstenrot Salzburg.
Plan ba jylliew
Naduh u snem 1957 haduh 1973, u la ïalehkai na ka Liaoning FC.
Ka website
Ka la leh kum ka Beth ha ka Repo Men.
Ki notebook series jong ka IBM ThinkPad ki pyndonkam da u "pointing stick", uba ki khot u TrackPoint, uba la pyndait lang ha pdeng jong ki keyboard.
La pynlong ïa u Plumb kum u Baron Plumb, na Coleshill ha ka County of Warwickshire ha ka 6 tarik u Risaw 1987.
La burom ia ka kum ka nongpynkhiah bad ka nongpynmih ksuid.
Ia ka Croydon Transmitter ruh la buh ha Crystal Palace, kumta lada jia ei ei kaba bakla ha ka Crystal Palace Ariel kane kawei ka lah ban shimti ia ka kam.
4. jaka bam
Naduh ba u la mih noh na ka iing dorbar, u Gingrich u la kylla long u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei, lane u briew uba kren shaphang ki jingeh kiba mynta ha ki telebishon, radio, ne ha ki kot khubor.
Ka don palat 1,600 tylli ki jaka ha Europe bad palat hajar tang ha Austria.
Ha u snem 2011 "All In Your Name", ka jingrwai kaba u Gibb u la rwai bad u Michael Jackson, la pyllait kum ka jingrwai marwei.
1892 - U Marcel Dassault, u nongkhaii na France (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka CIDCO ka la die shaphang ka jingieh ia ka jaka kaba biang ban die shaphang hapoh ki jingpyndonkam jaka bapher bapher.
Albuquerque: ka skulbah jong ka New Mexico Press, 1983.
Ka Alienware ka dei ka kompeni na America, kaba shna ia ki tiar computer.
la ka arrondissement jong ka Grenoble la ker sawdong shaphang mihngi bad mihngi da ka tnad Savoie, shaphang mihngi bad shatei mihngi da ka tnad Hautes-Alpes, shathie bad sepngi da ka tnad Drôme, bad shaphang sepngi da ki arrondissement jong ka Vienne bad La Tour . -du-Pin.
Khyndiat eh ki nongialam ri kin sngewbha ban aiti ia ka jaka kaba long ka bynta jong kata ka ri, bad ka thma ka lah ban mih.
Ha kane ka jingdon jong u Dai Bradley, Freddie Fletcher, Lynne Perrie, Colin Welland, Brian Glover, Duggie Brown bad la sam da ka United Artists.
Ki tynrai ki ju don ka jingshai kaba sniew, wat la ka jingshai kaba sniew ka lah ban don ka bynta kaba kham khraw ha ka jinglong bad jingroi jong ki tynrai.
Ka jingialehkai ialehkai pyrthei
La jer kyrteng ia ka ha u Lber 2002 na ka kyrteng jong u Kalyke lane Calyce ha ki khana pateng jong ki Greek.
Ia u Pakola la shna mynta da ka Mehran Bottlers.
U Sirvan Khosravi
Ki ju tyrkhong namar ka jingtlot kaba kham kloi.
Ki nuksa jong ka jingpynlong prokram jong ka ktien Assembly
Ka jingsiat, ka jingsiat ia ki tiar ialeh.
La kha ia ka ha Karl-Marx-Stadt, ka Germany Mihngi.
Ki Ambassador kiba la shakri ha ki kam sain pyrthei ki kynthup ia u Adlai Stevenson, u George H.W.
1975 U nongjop na ka bynta u nongak ba bha tam na ka bynta ka No Man’s Land 1982 U nongjop, ka khusnam ba kyrpang na ka bynta ka jingjop ha ka jingim
U kwah ba ki briew kin mane ia u ha ka jaka jong u Blei.
Ka A&W ka pawnam bha na ka bynta ka beer tynrai jong ki.
U la iehnoh ia ka jingiakhun hadien ba u la shah rem noh ha ka primary ha South Carolina ha ka 29 tarik u bnai February, 2020.
U Joe u la pynliem ia ka Low Ki bad ka Seiya Sanada ha ka jingiakhun kaba lai liang ha ka 27 tarik Iaiong, 2014 ha New York, NY ha ka por ba dang ring dur ia ka Impact Wrestling (ba la pyni ha ka 7 tarik u August) ban ioh ia ka nam lahduh kaba lait hadien ba u nongjop barim u Austin Aries u la thmu ban pynduh noh ia ka nam lahduh na ka bynta ka Ka jingialehkai jong ka TNA ha ka pyrthei.
Ki la kiew 69% naduh u snem 1996.
1000 S.K.
Katto katne na ki sim kiba la iohi hangta ki long ki sim Drongo kiba don ka tdong kaba heh, ki sim rong saw jong ka Asia, ki sim barbet kiba don ka khlieh kaba saw bad ki sim rong saw.
Jim Carrey
Ka Windows 95 ka la pynrung ia ki jingdonkam ba thymmai ha ka Microsoft Windows ba khatduh.
Ambedkar Nagar
U la leit ban ïalehkai na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka AHA na ka bynta 1 samoi kawei kawei.
U Armendáriz u la siat beit ialade ha ka dohnud jong u ha ka 18 tarik Iaiong 1963 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 51 snem.
Bun ki jait ki kynthup ia ki jingbam ba bang, kum u sohjew bad u sohjew, ki sohjew, ne ki symbai, kum u sohjew, u sohjew poppy ne u sohjew sngi.
U Dabid u la shah pynkhih ha u kpa jong u.
1999: Todo Está Bien
Ka British Museum, ka por Heian (AD 794-1185)
leh
Peit lynti
U Grant Duffrin ("3GI") u nongYouTuber u la ialam ia kane ka phlim.
Ka jingthoh kaba sdang
Lyngkot: "Ka Genome ba la suba" da u Peter F. Hamilton (Interzone 156)
1811 - La seng ia ka University of Oslo kum ka The Royal Fredericks University, kaba la ai kyrteng da u Syiem Frederick VI jong ka Denmark bad Norway.
Dol Svete Ane Val Sant’Anna
Ka pyniasoh ia ki 250 tylli ki balang Mennonite ha kylleng ka ri.
U la rah ia ka lama ha ka jingplie ia ka Summer Olympics ha u snem 2004 ha Athens, Greece.
Baroh ar tylli ki kjat jong u la ot noh shalor ka tyrpeng, bad u mareh da ki tiar thymmai.
U briew baroh, ka London.
Ka website ba pura
U Sogyal Rinpoche, 72 snem ka rta, u dei u lama Dzogchen Tibet bad u nongthoh kot (Ka kot Tibet jong ka jingim bad ka jingiap), u nongseng ia ka seng Rigpa, ka jingpang pulmonary embolism kaba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la ioh ruh ar tylli ki khusnam ARIA bad ka khusnam national Human Rights Award na ka bynta ki jingrwai jong u “Took the Child Away” bad “Charcoal Lane.”   Bun na ki jingrwai jong u ki kren shaphang ki jingshem jong u bad ki jingeh kiba u la mad kum u Aboriginal Australian.
U dei u nongthoh khlieh ba nyngkong jong ka Saturday Night Live.
Ki nongpeitkai jong ka Pynthei kin pdiang ia kum kane ka jingong bad kin buh jingartatien ia ka mat baroh kawei.
Ki nonghikai jong ka US
ka jingpyniaid bad jingpeit ia ka jingkoit jingkhiah jong ki jingbam, ki mar duma, ki jingpynrung jingbam, ki dawai, ki dawai pynkoit, ki tiar sumar, bad ki dawai sumar mrad;
Fa (China: 法; pinyin: fǎ; ka mut "ka ain ne ka nongrim"): Ka ain ka dei ban tip da baroh.
Ia kane ka shnong la iaid lyngba ka pdeng shatei lam mihngi shaduh shathie lam mihngi da ka wah Vechte, kaba kham shapoh ka tuid sha Netherlands.
U Qabus ibn Said, u Sultan jong ka Oman naduh u snem 1970 (2001)
Ka Nesles-la-Montagne ka dei ka commune.
Ki jaka kut jong ka surok bah U.S. 69
Ki la nang koit suki suki.
Ki pyrkhat ba u nongdro u buh ia la ka "sap" bad ka kam karkhana ha ka kam shna dur.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2005, kane ka steshon hadien ka la kylla long ka nongpynkylla biang ia ka DZOE 11 kaba la long kum ka steshon ba pawnam na ka bynta ka GMA kaba dang thymmai-ba ar ha ka QTV (lane ka Telebishon kaba bha, hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka Q).
2012 : J1 League - 12th
La khot ia ka ka Republican Decade na kata ka daw.
Ki jinglong ba dang shen
Baroh ki arc ki iajan iwei ia iwei pat, ki jrong hapoh 40° longitude, tang kumba 1/8 na ka tduh jong ka ring.
U la ialehkai phutbol kolej ha Mississippi hadien ba u la shong hadien jong u Colt McCoy na ka bynta ka Texas.
Ka la long ka myntri skul jong ka Sweden naduh u snem 1994 haduh 1998, kum ka myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah jong ki tymmen naduh u snem 2004 haduh u snem 2006, bad kum ka myntri ka tnad kam ioh jam naduh u snem 2014 haduh 2019.
Ki leit noh hadien katto katne por.
Ki jingtip ba bniah ha ka ernet.dli.2015.465301
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album Scum, kaba la pynmih ha u snem 1987.
U Sam Bass, 57 snem ka rta, u nongrwai ialehkai kali na America (NASCAR), uba pang sepsis ba la pynjynjar da ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh.
Marilyn Vance – Ka kynthei kaba bhabriew
Ka Jingrwai Violin ha ka E Minor - U Felix Mendelssohn
Ka jaka pyni phlim
Eselstorf
Balot Jingïoh ïa ki 84 tylli ki vote: California, Florida
Ha ka 5 tarik u May, 1978, ki la plie ia ka dukan ice cream kaba nyngkong eh.
Ki phlim pynim jong ki snem 2010
Ka Buenos Aires ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Cauca ha Colombia.
La thmu ban lum pisa na ka bynta ka United Way.
U kpa jong u u dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka telebishon bad ka kmie jong u ka dei ka nongpeitkai ia ki kam leit jingleit.
Ka dei kawei na ki steshon ba la pyniasoh bad ka Downtown line.
Ka thain Wilson, Texas
La ngeit ba ka jingiap jong ka ka dei ka jingjia aksiden.
Mynta, ka skulbah San Marcos ka don 20 tylli ki nonghikai bad 62 tylli ki skul pule, kaba long tang ma ka ka skulbah jong ka Peru kaba ai jinghikai ha ki bynta ba kongsan jong ka jingnang jingstad (da kaba pyndonkam ia ki kyndon jong ka UNESCO).
Ka Electropunk (lane Electronic punk, synthpunk) ka dei ka jait jingrwai.
Ka DNA jong u Anderson ka ïahap bad u khun pyrsa jong ka Franziska Schanzkowska, ka nongtrei karkhana na Poland kaba la jah rngai.
Ha kane ka por, ngi lah ban pynrung ia ki jaka bad ki dak thoh:
"Ka Jingthmu jong Uwei" – 2:17.
Ka Agnes jong ka France, ka khun kynthei ba marwei jong u Louis VII jong ka France na ka tnga kaba lai jong u ka Adèle jong ka Champagne (u la khlad noh ha ka snem 1240) .
U la pyndep ia ka suit ha ka snem 1901, da kaba pynthymmai ia ka Sarabande.
U Carlisle Floyd, 95 snem ka rta, u nongthaw jingrwai opera na America (Susannah).
Ka jingpynphai biang ia ka kyrdan Sabah bad Sarawak
Ha ki katto katne ki jingleit lyngba ka Hamburg, la kiew ia u lum Waseberg katto katne sien.
La ai kyrteng thymmai ïa u da u "Marchena" na ka daw jong u Pepe Marchena, namar ka jingïasyriem jong u bad utei u nongrwai.
Ka Grand Lisboa ka dei ka jingtei kaba jrong tarn ha Macau.
Ka Vitamin C ka long kaba donkam ha ka jingbam ban iada na ka jingsma.
Mikiko Satsuki
Ka Balang Katarina () ka dei ka iingmane ha Stockholm, Sweden.
Ka kot pule ka long ka kot kaba pyndonkam na ka bynta ban pule ia kano kano ka sobjek.
Lada ka bynta kam dei kaba ialehkai ia ka sobjek pyrshah ka lah ban shu ialehkai ia ka “bynta kaba laitluid”.
La tip ia ki kum ki "Ki Khnai Mawblang" lane "Ki Khnai lum Khasi".
Ka Syiem Shokora - Ka Syiem ha Wario Land 4 kaba shah pynkylla masi ha kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Golden Diva.
Ka Wirral Wide Web
Ha ka por lyiur u shniuh jong u u long uba saw bthuh, ha ka por lyiur u long uba saw bthuh ne uba dum.
Seng Komunist jong ka Australia (1920–1991)
), bad da ki doktor bad ki briew kiba pule ia ka met.
Ka Papiya Sengupta kum ka Uma Prithvi Singh Sooryavanshi - Ka kmie jong u Raj, ka tnga jong u Bade Thakur
Ia ka shnong shuti ba nyngkong eh jong ka Centre Parcs ha ka ri Bilat la plie ha u bnai Jylliew 1987.
U Karadžić u la leit sha Sarajevo ha ka snem 1960 ban pule ia ka Psychiatry ha Sarajevo University School of Medicine.
My Biełarusy (la thoh kum "Мы, беларусы" ha ka ktien Belarus bad Russian Cyrillic; kaba mut ‘Ngi ki nong-Belarus’) ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Belarus.
Ka sorkar ka dang peit ban thied jaka na ka bynta ki koridor kiba kham bun.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia u briew ban nym ioh thiah bha.
U Raffaele "Lele" Pinto (13 Risaw 1945 – 8 December 2020) u dei u nongniah kali rally na Italy.
Ka shnong Sokolovac
Denversarus
Ka Montasola
Software kompiwtor (3tera, GigaSpaces, Hadoop)
Ka dei ka jingrwai na ka album RCA jong u ha ka snem 1975 kaba long kaba bha ban im.
La kha ia ka Margaret ha ka 23 tarik u Risaw 1430 ha Pont-à-Mousson ha Lorraine.
U President jong ka Iingbishar Riti Synshar jong ka Ri
Ka Isle of Palms ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka thain Charleston.
Ki kot komik
Ka jingpyndonkam jong u Frege ia ka jingkhein jingkhein (quantification) ym shym la tip bha haduh ka kot jong u Bertrand Russell ha ka snem 1903 ka Principles of Mathematics.
Ka Pyrthei kan nym sngap (1987)
Ka mixtape ba nyngkong jong u Jon Bellion, Scatter Thoughts Vol.
U Martin u la shah burom shibun, kum u Myntri pla tyngka, ha kylleng ka pyrthei namar ka jingpyniaid ia ka pisa tyngka jong u, namar ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad namar ba u la weng ia ka sorkar na ka jingduna pisa.
Ki briew na Guam
Ha ka elekshon paidbah ha Ontario ha ka snem 1945, u Parent u la shah pynieng da ka UAW-CIO kum uwei na ki lai ngut ki kyrtong Labour ha katei ka elekshon.
Haba la pynbna nyngkong eh, la pyrkhat ba u 70 Virginis b u don hapoh ka jaka ba lah ban shong u khlur jong u, hynrei hadien la lap ia ka jingpynshisha ba une u planet u don ka lynti kaba phylla, kaba kham jan sha ka kmie jong u.
Ha ki khyndiat phew snem ba nyngkong, ka IWW ka la don da ki hajar ngut ki dkhot kiba la ialam ia kiba bun ki jingialeh kiba kongsan tam pyrshah ia ki bos.
1979 - U Jason Momoa, u nongak phlim na America.
Hadien ka thma bah jong ka ri America la jied ia ki sheriff da ki paidbah.
Canterbury (England) naduh u snem 2004
Ia kane ka jingrwai la rwai da ka UB40 ha u bnai August 1983.
Une u dieng u jrong 47 m (155 ft) ha ka sawdong sawkun, bad la ong ba u dei uba la thoh da ka carbon ha ka rta kaba palat 6,000 snem.
U Rory u ong ruh ba hadien ba u la leit jingleit ha ka TARDIS ki don tang khyndiat eh kiei kiei kiba u la tieng shuh.
Katba dang pynkhreh ia ka Armada, u Admiral England u Sir Francis Drake u la hiar thma shlur ia ka kad lieng jong ka Spain ha Cadiz, kaba la pynthut ia ka jingpynkhreh jong ki Spain bad kaba la pynbor ia ka jinghiar thma haduh ka snem 1588.
Ka kynhun kaba 509
U nongthoh drama German u Bertolt Brecht u la pyndonkam shibun ki jingkren bein, kumba leh u Peter Cook.
U la ioh lai tylli ki takma jong ka: ka Royal Medal ha ka snem 1854, ka takma Copley ha ka snem 1887 bad ka takma Darwin ha ka snem 1892.
Ka jingthew jong ki bneng (AU) (~149 gigamitar)
U la ong ba kam long kaba dei ia ki Jiw, kiba la im da ka akor kaba pyrkhing la 5000 snem, ba kin ym ailad ia kiwei pat (kaba mut ia ki nong Palestine) ban im ia la ka jingim hangta ruh.
U la ïalehkai kum u nongwan ha ki phlim kum ka Twilight Zone bad ka Dick Van Dyke Show.
Kham bun ki jaka jong ka jylla ki long kiba madan ne kiba don ki lum kiba rit.
U la nang ban tem piano, violin bad cornet.
Bad la bteng ia ka jingpynmih khlem da ring phlim.
Ka madan bol ba nyngkong jong ka Sounds ka dei ka Herschel Greer Stadium.
138 25 tarik u February – U Patsha Hadrian u pynlong ia u Antoninus Pius kum u nongmihkhmat jong u, lada u Pius u shim khun ia u Marcus Aurelius bad u Lucius Verus.
La ai ia ka sha u Eagle Scout da ka seng Eagle Scout jong ka ri na ka bynta ka jingshakri ba kyrpang ia ka kam bad ka imlang sahlang jong u.
Ka Lena Mihailovic na Australia ha ka jingialehkai water polo jong ki kynthei
U nongpyllait im
U Ramón Xirau Subías (, ) (20 Jymmang 1924 – 27 Kyllalyngkot 2017) u dei u myllung, u riewpyrkhat bad u kritik thoh ka tar na Mexico uba la kha ha Spain.
–1a ed..– U Santiago jong ka Ri Chile: Ka Jingpynbeit jong ka jingtei: Ka Skulbah Katholik jong ka Ri Chile: Ka jingpyniaid ia ki kot, ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh, C2013.
Ka system ba la pynrung ka lah ban don la ka jong ka ktien ba kyrpang ne ka tiar shna dur, lane ban pyndap ia ki jingpynbha ia ka ktien ba la don lypa kum kaba pyndonkam da ka Basic Stamp.
U la long ruh u dkhot jong ka kynhun ialehkai hockey ha ka Olympic jong ka U.S. kaba la ioh ia ka takma rupa ha ka Winter Olympic Games ha ka snem 1952 ha Oslo, Norway.
U rah ia ki ha la ka shyntur sha ka jaka kaba shngain.
U Van Riper, u Paul.
U Edward Hewitt - 1,379
Ki khniang Honeypot, ne ki repletes, ki dei ki khniang nongtrei bym lah kha khun kiba la pyndonkam kum ki jaka buh jingbam.
1676 – U Bernardino de Rebolledo, u myllung na Spain, u shipai bad u nongsynshar (b.
Ka dei shaphang ka jingmut jong u kaba ki khot "ka jingsawa ba kynja met".
Ka eriong Alvin
Ki thain jong ka Taiwan
Ka jaka ka la sahkut haduh ba ha u snem 2003 ka phlim TV ba thymmai kaba la ai kyrteng ruh ka la sdang ban pyni ha ka Fox Box (4Kids TV).
Ka Alcudia ka dei ka nongbah kaba don ha ka dewlynnong Majorca.
Kitei ki arngut kim shym la don khun satia, ka Marie Charlotte Sylvie ka la im palat ia u tnga jong ka haduh ka snem 1807.
December 28 – U Tom Huddlestone, u nongialehkai phutbol na England
La shim biang ia ka Apr.
Ka jinglong mraw ka la mih na ka jinglong mraw ha ka rep ka riang ha ka hima Rome.
2 May 1854 (Kaei 7, ka 6 tarik u bnai 4): Ka ding ka la bam duh ia ka iing syiem ha Kyoto.
U la ioh ia ka khusnam Oscar bad Emmy na ka bynta ka phlim jong u Dear Basketball.
U trai ba phylla jong ka dukan Urahara Shop kaba die kham bunsien ïa ki jingbam jem bad ki tiar rit jong ka ïing, kaba ïarap ïa u Ichigo bad ki paralok jong u ha ki jingleit jngohkai jong ki.
Ka ceiling ka long ka sla kaba tap ia u pud ba shalor jong ka kamra.
Ksuid BSD
1975 – Ka liengsuin Soyuz 17 jong ka Soviet ka la wanphai biang sha ka pyrthei.
Ki mukotduma ki dei ban rai nyngkong da ka iingbishar jong ka sorkar pdeng bad ka iingbishar jong ka sorkar pdeng lane da ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la mynsaw haduh 70 ngut.
Ka jingbymhok da u lok
Ka dei ka paralok jong ki kynthei ha ka National Basketball League (NBL).
Phyllomedusa feltoni (Shreve, 1935)
Ia ka jingpynbna pyrthei la pyniaid da ka Kroszover Entainment.
