Bun ki nongrwai recording ki la rwai "Without You", kynthup ïa ka Mariah Carey.
Ka thup jong ki syiem ka Bahrain na ka kur Al Khalifa
Ki pulit jong ka Sussex
Kane ka long lehse namar ba katno u Hill u lah ban pynkhih stet ia ki shipai jong u.
Ki nongshong shnong jong katei ka iing ki la pynlong ia ka kynhun treikam jong ka Grenfell, ha ki snem mynshwa.
Ka kam ha ka pyrthei
La seng ïa ka Zürich Stock Exchange ha u snem 1993.
U la long u nongialam jong ki shipai German ban iarap ia ka hima Ottoman ha ka snem 1913.
Ki Jiw kiba riewblei ki kiar na kaba pyndonkam ia kane ka kyrteng ne wat ia ka ktien Blei, kaba ki bujli ia ka G_d.
Ki ju bam dohkha ym tang ia ki nongtong dohkha kiba rit por hynrei ki ju bam dohkha ruh ia ki lieng kit mar kiba heh.
Ka sla ba kongsan jong u Philippe Stee: Ka jingwad bniah ia ki khlur ba shit bad ba treikam
La shna ia ka da ka Intel na ka bynta ki netbook, ki smartphone, ki tablet computer, bad ki embedded system.
Ki bahaïing hasem jong ki, ki thmu ban phah ïa ka jingdawa na ka European Union bad pyntip ïa ka jingshisha ba 4500 ngut ki bar jylla ki jah rngai man la u snem ha Hungary.
U la ailad ia ka kynhun ki shipai ba trei mon sngewbha ban iasoh bad ka German Army ban ialeh pyrshah ia ki Russia hapdeng ki snem 1941 bad 1943.
Ka kyntien Oswego bass ka lah ban thew ia kawei na ki ar jait ki dohkha sngi:
Ka la thaw biang ruh ia ka Iingbishar jong ki Nongpynbeit kum ki nongmihkhmat jong ki paidbah (ban ia ka Crown).
Ki bynta jong ka iing jong ka London ki plie ia ki paidbah, kynthup ia ki jaka pyni bad ka Library.
Ka Collared Antshrike (Thamnophilus bernardi) ka long kawei na ki jaid.
Wah Lonqueador
Ka kyrteng Dhaulagiri ka wan na ka ktien Sanskrit ha kaba ka dhawala ka mut kaba lieh, kaba itynnad bad ka giri ka mut lum.
Ka Bhavna Jayanty Limbachia (la kha ha ka 21 Risaw 1984) ka dei ka aktres telebishon, ka ak phlim, bad ka nonglehkai comedy ha ka ri Bilat.
Cerdon, ha ka tnad Loiret
Hauskirchen, Prinzendorf an der Zaya, Rannersdorf an der Zaya
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai jong ka Tori da ki nongrwai kum u Neil Young, ka kynhun tem Slayer bad u Rapper Eminem.
U kyrmen ba kane ka jingmut thymmai kan pynshai ia ka jingmut jong ka jinglong kyrpang.
Ka ram jong ki shyieng, ha kaba ka jingiathuhkhana ka jia shwa ki jingjia ba la pyniadei da ka thup ba kongsan.
Naduh ki snem 1930 ka la kylla long ka sain pyrthei kaba kham pawnam, hynrei ka dang kwah ia ka jingithuh bad jingiada kaba kham bha na ka bynta ka kam khaii pateng, ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, bad ban kyntiew ia ka jingkyrshan ia ki seng treilang bad ka jingiatreilang ha kylleng ka Europe bad ki ri kiba dang kiew.
Tele phlim bad Drama
Ka dei ka lyngkhot maw ba la ker ban long kum u peni uba la don kumba 28,000 snem.
La batai ruh ia ki jingpynwandur jong u Woodward ba ki don ia ka bynta jong ka art ha ki, bad naduh kata ka por, ki nongshna dawai ki ju wad ia ka jingitynnad bad kumjuh ruh ia ka jingmyntoi ha ka jingpynwandur.
Ha u snem 2007 u Hayes u la pyllait ia ka album kaba lai jong u kaba la shna da ka jingrwai ba la shna ha la ka jong ka label kaba kyrteng ka Powdered Sugar.
U Shigeru Sarusawa (la kha ha ka 30 Jymmang 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U O’Connell u don ar tylli ki jinglong nongshong shnong jong ka America bad ka Britain.
Hadien kata u la shong kurim bad ka aktres ka Elaine Taylor ha ka snem 1970.
Ki stad saian na Slovenia
U Peirce u la kha ha Cambridge, Massachusetts.
U Jim Rivera, 96 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka St. Louis Browns, Chicago White Sox, Kansas City Athletics).
Ki U-boat ki la hiar thma ia ki jhad kit briew kum ka RMS Lusitania kiba kit ia ki riew paidbah sha United Kingdom.
U Nathaniel ”Nate” Archibald u dei u paralok ba jan eh jong u Chuck.
My Great Age 我的最好時代 (Cantonese, 2006)
Ki jingmaham bad ki jingthok
Ka Jingmut jong u Darwin bad ki jingkynriah jaka jong ki jingthaw ba im.
U Lourdios-Ichère
Ynda la jia kumne, ka jingialehkai ka glitch biang, bad ka sdang biang.
U Pavelic u don tang artylli ki jingkwah, u Veesenmayer u la iathuh ha Berlin: nyngkong ban ioh ia ka jingithuh jong ka German ia ka Croatia; bad kaba ar, ka lad ban ai khublei ia u Hitler ha khmat bad ban kular ia u "ban im bad iap na ka bynta u Fuehrer".
Ka Ashley Purdy (kha ha u snem 1984), ka nongrwai bass jong ka kynhun Black Veil Brides
U Nelson Mandela u la long u President uba lieh ba nyngkong eh jong ka South Africa ha u snem 1994.
Ka don ruh shibun ki jingbam stet kiba wan na ka Zulia, kum, ka patacón, ka tumbarrancho (ka jait arepa) bad ki cake kew ba la shet.
Ka P/2016 BA14 ka dei kaba la shim dur da ka radar ha ka jingjngai na ka pyrthei ha u snem 2016, ha ka por ba ka her.
2011: Ka Jingkhlad
Ka jingkynthoh jong ka Quebec, ka QMJHL - 49
Ia kane ka ophis la thaw ha ka 31 tarik u Lber 2019.
U Sean Penn – u aktor
Ka rekod jong ka ha ka kickboxing ka long 27 sien ka jingjop bad lai sien ka jingshah rem.
Ki jingïakhun ha ka kynhun kin long naduh ka 18–19 tarik u Nailur, 2–3 tarik Lber, 23–24 tarik Lber, 6–7 tarik u Nailur, 27–28 tarik u Nailur, haduh ka 11–12 tarik u Nailur 2018.
La antad ba ka Puma ka ai kam kumba 14,606 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei bad ka sam ïa ki mar jong ka ha palat 120 tylli ki ri.
Pynkhluit ia ki ha ka stock soup ha ka jingshit kaba jur.
Kane ka dei ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka Australia kaba don briew.
Ka kynhun shipai suin:
Ha ka 18 tarik u February, 1943, u Willi bad ka Anneliese Graf ki la shah kem ha ki shipai Gestapo.
Ka Jingïalang jong ka "Ki Kyndon Kynduh jong ka Corsica, 1934
Ka Kagoshima jinja ka long ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Ōsumi.
"U Walter Scott, ka jingbishar bniah khlem soi jong ka Emma, ​​ka jingbishar bniah man la ka lai bnai".
U la ïalehkai ha ka AHL bad ka Providence-Buffalo haduh 1 samoi, ka Buffalo Bisons haduh 2 samoi bad ka St.
Ka Sacé ka dei ka shnong kaba don 320 ngut ki briew (1999).
Ka imlang sahlang ka dei ka kyntien ban batai ia ki briew lang (ka jingiatylli, ka jinglum lang ia ki jingiadei bad ki jingiadei ha ka imlang sahlang jong ki).
Ka Pop Chronicles ka long artylli ki jingthoh ha ka radio.
Kane ka la pynmih ia ka jingshisha kaba pher.
Ki camera: 12.3 megapixel ha ka liang ba shadien, 8 megapixel ha khmat
Panjistani ba mynta
Ha ka por ba jia ka jingkhynñiuh jumai, la pynduh umphniang ïa ka reactor 4 katba ka 5 bad 6 ki dang khang khriat na ka bynta ban maramot ba la thmu.
U Marvin Morgan, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Plymouth Argyle, Aldershot Town, Shrewsbury Town).
Katto katne ki kynhun jong ki nongpang barim ki la kylla long kiba pyrshah bha ia ka jingpang pyrkhat, bunsien ki khot ia lade kum ki "nonglait im".
Ka Underwood ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka kompeni ka la shah jied kum kawei na ki "100 ngut ki nongpyntreikam kiba bha tam" jong ka Fortune man la u snem naduh ka jingwad bniah jong u snem 1998.
Ki don 39 tylli ki bynta.
Hangne ​​ki don katto katne na ki.
Ka jingpyni lynti kaba shisha shaphang ka histori,ka kolshor bad ki jaka jngohkai jong ka Cluj-Napoca,ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Transylvania, Romania (Khareng)
Ka Revolutionism: Ka nongrim jong kiwei pat ki san tylli ki nongrim.
Ki lah ruh ban pynduh ia ka Firewire baroh kawei, lane ban ai Firewire satia.
1700 – U John Dryden, u nongthoh kot phareng (b.
Ka jingpyniap briew ha Maraghar ka la jia ha ka 10 tarik u Risaw, 1992, ha ka por jong ka thma Nagorno-Karabakh.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Qatar Stars League ka Al Sadd bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Spain.
Kaela: U Reagan Gomez-Preston
Kim dei tang ki kynhun niam kiba kynnoh ïa ka kyrteng bakhuid kum U Jehobah.
Ha ka 19 tarik u Naitung, ka jaka kaba rit ka la mih shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ka Guam.
Ban ailad ia ka kashari ban pynngat ia ki Nazi halor kine ki kam runar, ka kashari ka la thaw ia ka ain.
Shiteng na ki samla pule kin pyndep ia ka prokram ha ka ktien phareng, bad kawei pat ka shiteng kan pyndep ha ka ktien Japan.
Ki jaka shong jaka sah ha Mexico
Ka Siti Musdah Mulia ka Indonesya
Ngi lah ban khot ia une u briew, “U Briew uba sliang.”
Ki snem kiba khraw jong ka Vienna ki long ki snem 1920 ́s bad 1930 ́s.
2004 - U Lorenzo (Ka Khnai Kynrad)
1963 u A.C. Green, u nongialehkai basketbol na America
U syntiew national u dei u copihue (Lapageria rosea, u syntiew baje jong ka Chile), uba mih ha ki khlaw ba shathie jong ka Chile.
Ka jingïalang ïalehkai phutbol jong ka America (1970-1983)
Ka Liadan ka leit bad ka para jong ka ha ka jingleit sha la iing thymmai.
Ka Madison kam shym la leh kum kaba lieh.
Turks and Caicos Islands, United Kingdom 30 tarik u Naitung (Sngi Riti Synshar, 1976)
San Bernardino, California
Ki jingialehkai Para ha Asia
Kane ka kad liengsuiñ ka don hapdeng ka nongbah Dehradun, Haridwar bad Rishikesh.
Ka tnga jong u Lee, ka Joan, ka la ong ba u ju pyrshang ia ki khana kiba u sngewtynnad, namar ba u dang thmu ban kylla kam bad um don ei ei ban duh.
ka Acer Veriton
Ka shithi ha ka jingleh jadu (1957)
U nongpynbna (54083)
Ka lynti phutbol.com
Kane ka long kum ban ong “khublei” ia ki nongsngap namar ba ki ong “khublei” da kaba ia tyngkhuh kti.
Ka Liscomb ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka wah Triton, ka wah kaba tuid sha ka pung Copais, ha Greece
Ka jingktah jong u jumai bad ka tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011
Ka seng synshar paidbah jong ka ri Germany (NDPD)
Ka Buffalo ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba la leh da u wait bad ka bol kaba la ju leh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ha ka 10 tarik u Lber, 2013, ka survey halor ka "Top 10 of the Beautiful Shynrang ha Asia" kaba la pynlong da ka website jong ka Youth Entertainment ka la pynpaw ba u Luhan u la shah jied kum u briew uba bhabriew tam ha Asia ha u snem 2013 da kaba ïoh palat 40 million vote.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew san
Ngeit ba U Blei u la phah ia la u khun ba marwei ban iap na ka bynta ki pop jong ngi baroh.
1966 U Jovanotti, u nongrwai Italy
Kham Thale So
Ki jingkhih ha kaba kut ki la poi sha ki kyrdan kiba lah ban pyniap briew lada ki long kiba shisha.
ka jingsiat
1982-1987: U Grame Macdonald
Ki nongjop ba ar (2) : 1997, 1998
Ha ki snem 1990 u la long u nongiarap ba kongsan jong u myntri rangbahduh jong ka HaLikud, u Benjamin Netanyahu.
Ka Sabrina, ka samla nongleh jadu (TV) (2001)
Ka Hawk kaba lieh (2001)
Ka Trèbes ka dei ka commune kaba don 5,601 ngut ki briew (2017).
Ka Petani" lane "SP") ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Kedah, kaba don ha ka thain shathie jong ka Peninsular Malaysia.
Ki jingdro jong ka ki don naduh Austria haduh New Zealand.
U Hannu Mikkola, 78 snem ka rta, u nongniah rally na Finland, u nongjop rally ha ka pyrthei (1983), uba pang cancer.
U Bedford u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2016 ha Santa Barbara, California na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
Ha kaba kut u Batista un pin ïa u Triple H hadien ka jingbthei Bom jong u Batista bad un jop ïa ka lympung ïalehkai heh ka pyrthei.
Ha ki jingthew jong ka jingpynkylla dur mynta (kiba kham heh shibun ban ia ki ha ka por Precambrian bym don ki jingthung ha ka khyndew), lah ban pynmih ia ka jingdon jong ka O2 ha ka suinbneng mynta ha ki 2,000 snem eiei.
Ka SS-Standard Deutschland ka la poi sha ka Bath Position.
Wah Curuquetê
U la kylla long u nongtrei ha ka snem 1967.
Hapoh um jong ka Persian Gulf, ki don shibun ki dohkha pearl.
U Alvin Journeyman (1995)
Ka Victoria Spivey (1906–1976), ka nongrwai blues bad nongthoh jingrwai
Tejashri pradhan kum ka janhavi shrirang gokhale / janhavi sadashiv sahastrabuddhe (janu)
1324 (Shōchū 1, 3 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ki jaka mane blei Kamo.
U Horace u la iasoh bad ka kynhun shipai.
Ia kane la khot "ka jinglong jong ki shipai", bad ka dei ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
La plie ia ka dukan bad ka hotel ha ka snem 1848 bad ka shnong ka la kylla long ka jaka shong jaka sah ha ka snem 1851.
Ka Sara Wedlund, 45 snem ka rta, ka nongmareh jngai ha ka Olympic na Sweden (1996).
Ka Dame Maureen Diane Lipman, (la kha ha ka 10 tarik u Naitung 1946) ka dei ka nongak phlim, theatre, radio bad telebishon, ka nongthoh kot bad ka nongthoh lehkai jong ka ri Bilat.
Ka dak jong u nongniah parachut jong ka German
La kha ia u Giscard d’Estaing ha Koblenz ha Germany, u la sdang ia la ka kam sain pyrthei kum u Gaullist bad suki suki u la sdang ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u ha ka sain pyrthei ha kylleng ki por ba u dang long u myntri pla tyngka ha kaba u Jacques Chaban-Delmas bad u Pierre Messmer ki dang long ki myntri rangbahduh.
Ki suloi
Bun ki bakhraw jong ka ri France ki la iap.
Ki la pynlong ia ki ban lyngkhuid.
Ka show ka hikai ia u nongpeit ia ka jingkhein.
Luyi County (鹿邑县)
Bun na ki jinglong ba jylliew jong ki jingthung kiba iadei bad ka jingkha khun da ka jingshongkha ki la mih nyngkong eh ha ki charophycean.
Ka Chloë Grace Moretz kum ka Kayla, ka samla kaba trei ha ka hotel bad ka nongpynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim kaba thung ia u Tom ban pynduh noh ia u Jerry shwa ka jingkhawai shongkurim.
Kitei ki kynthup ïa ka kotkhubor Denver Post, The Providence Journal, Omaha World-Herald bad ka Detroit News.
U Bryan Clauson, 27 snem ka rta, u nongniah kali na America, uba la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
U Ron Rivest i kumba u la pyndonkam nyngkong ia kine ki kyrteng, ha ki jingthoh shaphang ka RSA algorithm.
U la ïalehkai ruh bad ka Veria ha ka Greek Super League.
Mynta ka dei ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Iceland.
Ia ka Copper(I) bromide la shna da kaba pyniasoh ia ka copper(II) bromide bad kano kano ka sulfite bad kano kano ka umsoh bromide.
Ka Yolanda ka ong ia u Abraham ba lada ai por, kan pynshisha ba kam don pop.
Ha ka bynta ba shathie jong ka pdeng, ka tank kaba don um, ryngkat bad ka jaka shong liengsuin ba la tap da ki sboh, ki ailad ia ki liengsuin ban lum um.
ENTV: Ka bynta jong ki khubor pynbyrngia (2011–mynta)
Hadien ar snem kata ha u snem 2009, u Guaidó u la iarap ban seng ia ka seng sain pyrthei, ka seng Popular Will.
Ka Turnir ka dei ka jinglehkai video ha iing.
Ha ri America, ka dohkha tandoori ka la sdang ban paw ha ki menu ha ki snem 1960.
Ka Lamia ka dei ka mahadei jong ka Libya kaba u Zeus u la ieit ia ka.
U Adolf Hitler, uba la kha ha Austria, u la iakynduh ia u Kurt Schuschnigg ha ka 12 tarik u February 1938 ha Berchtesgaden, ha Bavaria, bad u la hukum ia u ban pynkut noh ia ka jingkhang ia ki seng sain pyrthei, ban pynrung biang ia ka jinglaitluid ba pura ha ka seng, ban pyllait noh ia baroh ki dkhot jong ka seng Nazi kiba la shah set phatok bad ban ailad ia ki. shim bynta ha ka sorkar.
U la ioh ia ka Knight ha ka snem 1965, bad la thung ia u ha ka kyrdan jong ka Order of Merit ha ka snem 1981.
Ka Śrībhārgavarāghavīyam ka dei ka jingthoh kaba pawnam tam jong u.
"Ka jingngeit" (na ka album Chariot)
Ki Mongol ki la pynjot ia ki nongbah.
Kawei ka picosecond ka dei ka shiteng jingim jong u quark ba shapoh.
Kumba la ai khusnam da ka United Press International
Ka jingmaham ba ki histori jong u Chavez bad ka UFW kim dei ban long ki hagiography, lane ban pyndem, hynrei dei ban hikai "wiktionary:warts and all".
Ka Quinceañera ka dei ka jingrakhe jong ka samla Latina ia ka sngi kha kaba shiphew snem jong ka, ia kaba la rakhe ha ka rukom kaba kyrpang bad kaba pher na kiwei pat ki sngi kha jong ka.
La pyndonkam ruh ia ki ha kiba bun ki jingpynkylla ia ki dawai.
Ka don ia ki kompeni pynmih bor ding kiba heh kum ka NTPC bad ka LENCO.
Ia kine ki krem ​​la lap ha ka 12 tarik u Nailur 1940.
Ka jingsynshar khadar ka dei ka rukom kamai kaba khot ia ka jinglong trai shimet ia ki karkhana bad ia kiei kiei baroh kiba donkam ban shna ia ka mar - kaba la khot ka "lad pynmih".
Ha u snem 2005 la pyni ia ka sha ka UNESCO ban bishar ia ka kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Kumba 5000 na ki 15,000 tylli ki jingpeit bniah ba la aiti la pyndep.
Ka jingkitkhlieh (la pynkylla kum ‘ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh’) ka dei ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang (CSR) jong ka kompeni.
Ha ka TV TV jong ka BBC Doctor Who, ka UNIT (United Intelligence Taskforce) ka dei ka kynhun shipai ha ka pyrthei kaba ïaleh pyrshah ïa ki alien kiba wan hiar thma.
Ki jaka buh jingkynmaw : Ki jingpyniaid
1707 tylli ki jingseng
1896; la pyniap na ka jingbthei jong u lum St.
Ka You’re the Worst ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Stephen Falk.
Escoffier: Ka jingpyniaid ba pura ia ka art jong ka jingshet jingshet ba mynta.
Shusaku Nishikawa (2009-2016, 31/0)
Ki novel jong ki rangbah
Ka la ioh ia ka jingjied kaba nyngkong eh na ka bynta ka khusnam Tony kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka phlim Noises Off ha u snem 2016.
Ha Korea, la pyndonkam ia ka jingpynkhluit hapoh khyndew da kaba rben la kumba 2000 snem.
U la long u Democrat.
Kam long kaba thymmai ban pyniasoh lang ia kine, bad ban pyndap ia ki jingpyniasoh bad ki jingpynsleh ha ka powder, nangta sa pynkhih.
Ka jinghikai online kaba heh bha ha ka kam iada suinbneng.
Hadien ba la pynkhluit, la buh ia ka wain katto katne por (la khot "aging").
U la ioh ar tylli ki jingjop ha ki jingialehkai Olympic.
Rushdie
Ka Newton Abbot ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A380, kaba don ha Teignbridge, Devon, England.
U la sangeh ban pyniaid ia ka Berlin Philharmonic ha u snem 2002.
Philip K. Dick, u nongthoh bad u nongpyrkhat ia ka lawei (la kha ha Illinois)
Ka Rautela ka la paw nyngkong eh ha Bollywood da ka phlim Singh Saab The Great.
Ki phlim ba la pynmih da u Basil Dearden
Ka don ka jingong ba haba phi snier ka dohnud bad baroh ki dkhot met kiba hapoh jong phi ki sangeh ban treikam.
U Titanis u dei u sim uba lah ban her ha ka por mynshuwa.
Ka HEC Paris ha Qatar ka dei ka jingmih na ka jingiatreilang hapdeng ka HEC Paris bad ka Qatar Foundation, ka seng bym donkam kamai kaba la thaw ha u snem 1995 da u Emir ka Qatar u Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani bad ka tnga jong u, ka Sheikha Moza bint Nasser.
Rheinsfelden, kawei ka shnong ha ka distrik jong ka Glattfelden, ha ka Canton jong ka Zürich, Switzerland
Ka tynrai bad ka jingnang jingstad
Ki revolver ki don katto katne ki kamra kiba bat ia kawei ka suloi.
Ka Ab Daw ka dei ka shnong kaba don ha Badakhshan Province, Afghanistan.
Lber 25 Sngi Ri (Kazakhstan)
Ka jingthoh jong ki mrad jong ka ri Australia na ka bynta ki jingthung jong ki mrad jong ka Bentheuphausia.
Ka Northern Fury FC, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka A-League jong ka ri Australia
Ka iing kaba sngewtynnad jong ka Chi (2017)
Ki don ki tiger kiba don ki rong bapher bapher.
Ha ka knock-out la pyndonkam da ka extra time bad ka penalty shoot-out ban rai ïa u nongjop lada donkam.
Ka Pararhabdodon
Ia ki version kiba hadien la shna ban pynhiar ia ki tyndong kali.
Pilan na Riohk
Ki jingrwai ba la rwai ryngkat bad kine ki jingshad ki kren ia ka burom jong u Radha & u Krishna.
U Steranko u la shah ktah ha ka jingtrei jong u da ki phlim jong u James Bond bad ki jingkhih jong ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingkhih jong ka Op art, bad ki khana kiba mih ki la pynïasoh lang ïa ki dur kiba thymmai bad ki buit ïathuhkhana kiba thymmai kumjuh.
"Starboy" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai bad nongrwai PBR&B na Canada kaba The Weeknd.
U blang shynrang u sawa kum ka "wort" haba u rwai na ka bynta ka blang kynthei.
Hynrei, ki kali RWD ki lah ban iaid shabar, la khot ruh ia ka kali kaba palat ne ka kali dohkha.
Billier (31068)
Ha ki jingiathuhkhana, ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Don Diego De La Vega uba ialeh na ka bynta ki paidbah pyrshah ia ka jingsynshar donbor ba bamsap jong u Lat Montero ha kaba u pynshisha ba u long uba long kum u blang bad uba stad palat ia ki bor synshar kiba sniew ban kem.
Naduh u Rymphang 2017, ïa ka jingïathoh shongkurim ba nyngkong jong u Heaton, la pyndam noh da ka Balang Katholik bad naduh katei ka por, u la wanphai biang kum u nongpeit niam Katholik.
Ka la ai ia ka kyrteng jong ka ha ka tnad Aisne jong ka France.
Ka Nongbah Hatek, China.
U Mel Blanc kum u Frog (bym shym la ai burom)
Wigan (4): 1998, 2010, 2013 bad 2016
Ka Zaugenried ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka la don ka jingiakren shaphang ki ar tylli ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka Jingkren.
Kata ka jait jingtip ka la shim por ia ngi ban ioh ia kaba dei."
Ka nongrim jong u Huygens
Ka rong saw ba kynja Blei
Ha ka por mynsngi, ki crappie ki kham duna ka jingkhih bad ki kham pynleit jingmut ha kylleng ki jaka ba don ki khniang ne ki tiar kiba la ngam um, kum ki dieng bad ki mawsiang.
Bun ki jingrwai punk rock ki pyrshah ia ka jingbymhok, ka jinglamler bad ka jingbymhok ha ki ri.
Ka Jingkylla kaba Nyngkong
Branford (Shnong)
Ka Iniki ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong ha ka 9 tarik u Nailur.
1985: Ka thma jong ki kynhun EP
Ka daw, ki jingma, ka jingkiew jong ka jingpang, ka kyrdan, bad ka jingsumar baroh ki iapher.
1965 U Chris Burke, u nongak phlim na America.
Bun na ka kolshor, ka niam bad kiwei kiwei ki jingngeit jong ki Navajo ki ong ba baroh ha ka pyrthei ki iadei bad baroh ki don ka mynsiem.
Kane ka jait jaka bam kam ai ia ka jingshakri miej kaba pura.
Brown, Bridges (New York: Macmillan Publishing Company, 1993), p. 25
Ka track ka jrong 45 meter.
Potawatomi, 100 ngut ki nongkren
2014 U Jaume Vallcorba Plana, u nongstad ktien Spain (b.
La shna ia ka da ka Arrow Development.
U David Zucker, u Jerry Zucker bad u Jim Abrahams ki long ki nongpyniaid ia kane ka phlim.
Kung Fu Panda: Ki jingmaham jong ki kynrad - Kynrad ba her
Ka pilot, kaba la pynïaid da u Adam Bernstein, ka la pynleit jingmut ha ka nongthoh khlieh jong kawei ka show bapher bapher bad kumno ka pynïaid ïa ka jingïadei jong ka bad u khlur jong katei ka show bad u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka.
ka shnong Qazigund
Ka jingpynbna jong u Ernie Coombs
Ki ri khlaw jong ka Namib-karoo-kaokoveld
La shna ruh ia ka jait "lemon bad lime", hapoh ka kyrteng Pepsi Max.
Kine ki nongtrei kim shah iada mynta ha ki iingbishar jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
Ka Illschwang ka dei ka shnong ha Amberg-Sulzbach, ka distrik (Landkreis) ha ka thain Upper Palatinate.
Ka phutbol jong ki Temple Owls
U Wendell Richard Anderson (1 February 1933 – 17 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jaka pule jong ka ktien.
Ha ka kot tynrai jong ka Star Wars u Chewbacca u pyni ba u lah ban sngewthuh ia ki briew.
Shaun Cashman – Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy “Hill Billy” – Ka Kartoon Network Studios
Ka ia kynduh bad ki base ban pynlong ia ka mercury(II) oxide.
Ki ri khlaw Sahara bad Arabia
Ki Astrobot
Ka Holi ka dei ka jinglehkmen jong ki rong.
U Price u la khlad noh ha ka 28 February 2019 ha London ha ka rta kaba 87 snem.
Kiwei pat ki jingsma ki long kiba "sngem ha ki lipid" (ki sngur ha ki shini).
U khun rangbah jong u, "Moanam" lane u Wamsutta, u la khlad noh tang hapoh shisnem hadien u kpa jong u, bad u hynmen jong u u Metacom (Philip) u la long syiem ha ka snem 1662.
Ka version kaba suk ruh ka don kaba ym long kaba thikna:
U Schneiter u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki MEP na ka bynta ka Finland
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ki jingjia ha ki snem 1999 bad 2004.
1945 - U Robert Wyatt, u nongrwai na England.
Ka Jeanne Manet (la kha ia ka Gilberte Marcelle Lachmann; 27 Nohprah 1917 – 15 Nailar 2012) ka dei ka nongak phlim na France.
U Patrick Crayton (kha ha u snem 1979), u nongïarap ba heh na ka bynta ka San Diego Chargers
Ka la jop ruh haduh 31 tylli ki Senior Shield, 9 tylli ki FA Cup bad 2 tylli ki League Cup.
Uwei u briew, kawei ka vote
Kham duna bha ki compound kiba don ha ka jinglong +1 ne +2 jong ka jingpynkhluit.
U Steve Stone (u nongtied baseball, u nongpynbna ialehkai) (South Euclid)
1847
Ka bynta ba kyrpang jong ka Title II ka kynthup ia ka leit ka wan paidbah.
U Fernandes u la wan ban bujli hadien habud na ka bynta ka Manchester United pyrshah ïa ka Club Brugge ha ka jingïakhun kaba la ïakhaid da 1-1 kol.
Ka jinglong ka suinbneng kum ka kam Amer.
Ha u snem 2008, ka kong Tjutjuna ka la leit phai biang sha Pipalyatjara bad ka la sdang ban trei ha ka Ninuku Arts.
Ki jingpeit jngai
Ka jingkhang jong u ksuid (1983)
Meuse (ka tnad ba kongsan ha Stellendam, Netherlands)
Mynshuwa u la long u dkhot jong ka liang kadiang jong ka seng Khristan Democratic Party jong ka Italy.
La kha ia u Morioka ha Ozu ha ka 12 tarik u August 1973.
Ki nongpeitkai ki la sngewlyngngoh ia ka jait shad kaba rim bad ki jingsawa bym ryntih bad ki sur ba phylla jong ka orchestra bad ki jingrwai ba pher.
Ki tentacle ki don ki colloblast, kiba long ki cell kiba don ki tduh kiba jem bad kiba kem ia ki mrad kiba rit.
Ia kine ki jingjia knock-out la ai nombar kyrpang.
Kumta, ki la pynkiew ia ka bai insurance jong ki haduh katta katta ba ka kynhun ki nongkhaii bad ki nongkhaii na ka thain ki la rai ban thaw ia la ka jong ka kompeni.
U Quinata u dei u director barim jong ka C.S.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1969 haduh u snem 1992.
Ka poitri da u Aristotle.
Ka la long kaba kynthoh ia ka polisi jong ka Germany halor ka jingeh ha ka thain Euro.
Ki la pynpaw ia ka jinglong offline jong u, ryngkat bad ki kam sniew kiba u la ju leh, bad u nongthoh u la pynmih ia ka ha ka Salon.
U la dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ban long Lat ka Rhode Island ha ka elekshon 2014 bad 2018.
Ka kyntien wild card kham bunsien ka mut ia ka jingialehkai ne ka jaka ha ka playoff ba la ai sha u briew ne ka kynhun kaba khlem lah ban ioh ia kata ka playoff ne ka jingialehkai lyngba ka jingialehkai kaba man ka sngi.
Ka Congress ka la sdang ban iaid kham stet.
Ka jingpeit bniah ia ka khyndew, ka jingbuh map ia ki jinglong bad ki jait khyndew ha kawei ka jaka
Klas 30/31
Kopa
Hynrei ki rangbah kiba don sawdong jong u ki pyrkhat ba u dro ia ka hat.
Kum u nongthoh khubor ba la pyniasoh lang, ki jingthoh jong u ki paw ha ki kot khubor bad ki web site kiba bun jong ka U.S., kynthup ia ka blog jong u hi, ka Kudlow’s Money Politic$.
1663 tylli ki jingkha
Ka jingkhein jingmut
Ka jingthoh thesis ka ai jingtip kaba lyngkot shaphang kaei kaba ka essay baroh kawei ka dei shaphang, kynthup ia ka phang jong ka kot.
Ka la iehnoh ia ka ophis Myntri Rangbah ha ka 11 tarik u Nailur 2017 bad la bujli da u Mateusz Morawiecki ha ka jaka jong ka.
Dei ruh ha kane ka por ba bun na ki riew donburom kiba kham rit ki la mih noh na Normandy ban leit wad ia la ka spah sha ri Italy bad shawei pat.
1328 – La pynkup burom ia u Philip VI kum u Syiem jong ka France.
Jorge Montt Alvarez (1891-1896)
Ka por hapdeng ki thma ka dei ka por ha ka histori naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1939, hapdeng ki ar tylli ki thma bah pyrthei, ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ka thup jong ki klob
Ka don ha ki bynta ba shaphang mihngi jong ka sor.
U Superman u la kha ha kawei ka planet kaba kyrteng ka Krypton.
1879 - U Bob Smith, u nongseng nong America jong ka Alcoholics Anonymous (u la khlad noh ha ka snem 1950)
Ia kane ka jingiateh lah ban iohi kum ka jingsuk kaba tang shiliang, kaba la bthah da ka Germany.
Pembroke (Yarmouth)
ka Santa JG ka website
Ki nongleh kam sniew
U Ernie Coralla – ka jingrwai
Ka Kotbah jong ka ktien Japan, 1887
U Fernando Lúcio da Costa (18 Risaw 1978 – 7 Rymphang 2014), uba kham tip kum u Fernandão, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Rob Duhamel, 66 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Jersey, u MP (1993-2014) bad u Myntri ka tnad Planning bad Environment Affairs (2011-2014).
"Kaei kaei kaba don ha ka jingmut jong nga" [live] (Ashford, Simpson) – 2:37
Ka jingdeng kaba heh kum u briew (2009)
U Fenn u la ong ba un leit biang bad ioh ia ka ynda la pynkiew ia ka dor ba la ai da ki kot khubor sha ka 10 million tyngka.
La lap ia u Aurornis ha u snem 2013.
La pyni ia ka ha ki theatre bad phlim kum ka Martina Gasparovičová, ka Martina Gasparovičová-Bezoušková lane ka Martina Bezoušková.
Ka Piedmont ka dei ka nongbah ha ka jylla Alabama ha ka ri U.S.
Ka Charlotte Karin Lindström (la kha ha ka 9 tarik u August 1984 ha Sollentuna, Sweden) ka dei ka nongshah bam barim, ka nongpynkiew kyrdan, ka nongleh kam sniew kaba la shah rai pynrem bad ka koidi barim.
Namar kata, ki dur bapher bapher jong ka Web 3D ki la mih ha kine ki khyndiat snem kiba bud, kynthup ïa ka Microsoft Chrome bad Adobe Atmosphere, ym don kawei ruh na kine kaba lah ban kyrshan haduh mynta.
Ha ka gamepad jong ka Nintendo, ia ki button jong ka jingleh la rong da ki dak (A, B, X, Y).
Ha ka snem 1854 u Montgomery u la thied jaka hajan ka Mound City kaba mynta, ha Kansas.
Tiwa khlaw
La kha ia u ha Monroe, Louisiana.
La tip ia ka na ka bynta ki kot lyngkdop jong ki khynnah bad ki samla.
Kum ka akronim
U Sullivan u la ïalehkai na ka Boston Bruins, Chicago Black Hawks bad New York Rangers.
Kaba sngewsih ka long ba da ka jingkhlad noh u Phil O’Donnell, ki Motherwell ki la mad ia ka jingma kaba kum ka jong ngi.
U Carl Perkins (1932-1998), u nongrwai rockabilly na America
Ka jingtrei jong u ka la neh hapdeng u snem 1963 haduh u snem 2011.
1998 - Ka Michelle Thomas, ka aktres na America (b.
U nongpynrung dur - U buh ia kano kano ka dur kaba u mouse u jied
Ki long: Kuba, Iran, Sudan, bad Syria.
U Roland u la pyllait bad u la shongkurim ia ka Mary.
Ka ego jong u ruh ka long kaba jem bha, bunsien u leh kum u khynnah ba la pynsniew haba kiei kiei kim iaid katba mon.
17.0% na ki briew ki dei kiba hapoh 18 snem ka rta; 4.7% ki briew ki dei kiba hapoh 5 snem ka rta.
Walscheid (57742)
U la ai jingkren ruh ha ki radio.
Ka tnad khein briew jong ka U.S. ka batai ia ka Honolulu CDP (ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) kum ka District Honolulu.
Ia ka cadmium oxide la shna da kaba thang ia ka cadmium ha ka Iyer lane da kaba pyniasoh ia ka alkali bad kano kano ka umsoh cadmium kaba lah ban sngur.
Ha kane ka series la ak kum u Max Wright kum u kpa Willie Tanner, ka Anne Schedeen kum ka kmie Kate Tanner, bad ka Andrea Elson bad u Benji Gregory kum ki khun jong ki, ka Lynn bad u Brian Tanner.
2nd (pynbeit)
Iburi
Ka Petäjävesi ka dei ka dong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Shiphew snem mynshuwa ka liengsuin Air India Flight 245 ka la hap ha jan thik ha kajuh ka jaka.
U Sir Gilbert Thomas Carter, 14 Lber 1904–1911
U khlur barit (la shna ia ka bynta: 22 tarik u Jymmang, 2001)
U Takeshi Oki (la kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1983 U James Bourne, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai phareng
Ka long ruh kaba pawnam na ka bynta ka iingmane bah Canterbury.
Ka plan kan thaw kam thaw jam bad kan kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka jingkhluit kaba pura ne kaba jan pura namar ka jingsniew kaba pura jong ka 26Al, kaba ialam sha ka jingkhlad noh jong ka tynrai nar ha ka por kumba 4-5 million snem.
Ha ri America, ki nonghikai paralok ki dei ki khynnah kiba hikai ia kiwei pat ki khynnah kiba don ha kajuh ka rta ne kajuh ka kyrdan ne ka kyrdan.
December 21 – Ka Hanukkah ka sdang ha ka por sep ka sngi
U Rangbah ba mynta u dei u Vice-Admiral Ray Griggs.
Haute-Pyrénées shaphang sepngi
Ka Wah Pulau (Ka wah Eilanden)
Ka Wolf Prize ka dei ka khusnam ba la ai na ka pyrthei baroh kawei ha Israel.
La khot ia ka "feteer halali" (feteer halali).
Ka The Canadians ka dei ka phlim sepngi jong ka British Canadian kaba la pynmih ha ka snem 1961 kaba la pynïaid da u Burt Kennedy uba nyngkong eh bad la ak da u Robert Ryan, John Dehner, Torin Thatcher, Burt Metcalfe, John Sutton.
Ka Pecorino Romano ka dei ka kynja jhur kaba la shna da u Pecorino.
1950 Ka Susan Kramer, ka Nongsynshar Bilat
Ym don mano mano ba im junom – John Gardner
Ka Oxford ka dei kawei na ki artylli ki nongbah ba kongsan jong ka bad la kynthup lang ha ka Anniston-Oxford.
La ai kyrteng ia ka da u Sahep Richard Bourke, uba long u Lat jong ka New South Wales ha ka por ba la seng ia ka Melbourne.
Ka sngi bam kaba koit ba khiah ha ka ri
Ki phlim pyni dur jong ka ri America
U Robert Anthony Rist (la kha ha ka 4 tarik u Risaw, 1964) u dei u nongak phlim, telebishon bad sur na ka ri America.
Ka ai nuksa ha kaba ka jingiatreilang ka lah ban long ka "jingjied kaba bha tam" ha ka theory jong ka jingialehkai.
Ka tnad Lombo-Bouenguidi (Pana)
Ka jingpynsah ryngkat bad ka jingkiew kaba kham bun kaba phi don kan long kaba la ai jingmut na ka bynta jong phi ban pyndap ia ka jingkiew kaba kham bun sha kiwei pat ki tiar.
Ka Histori ba mynshuwa
Ka jingpang epilepticus ka long kaba ma shibun.
Ki park jong ka ri ha kiba bun ki khep ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jaka wad bniah ia ki jingtei barim, hynrei teng teng ki kynthup ia ka mariang ba la iada ruh kumjuh.
Ki nongrwai orchestra kim donkam ban riam da ki tie bad jaket namar ym lah ban iohi ia ki la kumno kumno.
Ha ka juk Soviet, la pynkylla kyrteng ia ka Ukraine sha kaba ki khot ka “Soviet Socialist Republic” ba la pynrung ha ka Soviet Union.
Decoración Ki shipai kiba don ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Shisien u John Lennon u la kynthoh ia ka jinglong dkhot jong ki shipai ha katei ka order, da kaba ong.
Ampere bad ka histori jong ka bording (Ka jingthoh, ka jingthoh kot, ki jingpyrshang, ki jingpynwandur, bad kiwei kiwei, ba la pynbeit da ka CNRS, France)
Ka jinglehkai ha ka "Ki Khanatang jong u Cranky" ka long ha ka nongrim kumjuh kum ka jingialehkai ba kongsan, ha kaba ki nongialehkai ki dei ban pynpoi ia ka um sha ka thong ba rung.
Um shym la shai bha ban synshar ia lade.
Ki jaka pynmih lyer -> Netherlands
Ka Polandball ha ka
Ka Nagpur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Maharashtra ha ri India.
Ki jingmynsaw na ka jingbthei ne ka jingkhih na ka jingshah pynmynsaw kaba rung shapoh ruh ki lah ban pynlong ia kane ka jingmynsaw.
Ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Azerbaijan (LYNTI ïalehkai phutbol)
Ka jingstad thymmai ka la pynlong ia ka jingpyndonkam ia ki engine V10 kaba kham suk.
Ka Kate ka la wan phai biang, kum ka koidi, hynrei ha ka jingpyrshang ban phet krad, ka shah kem biang ha u Sawyer (Ford), uba dei u ophisar pulit.
"Ka ïing kam dei ka ïing" (Burt Bacharach, Hal David) – 3:32
Wat la la shim ba ka kynhun shipai duriaw ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka jingkiew jong ka Hima, bad ka jingsynshar jong ki phareng ia ka pyrthei, hynrei ka kynhun shipai phareng ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingsynshar phareng.
Don ki briew pynban ki bym lah satia ban ioh biang ia ka jingkhih kaba pura jong ka khmat, lane ka lah ban shim por kham slem.
Hank Aaron: Ka jingbeh ia ka jingphohsniew (1995)
Údolí sviní (2013)
Kaba sniew tam: Ka Dolinska bad ka Whitney Thompson
U Edward I jong ka England u la leit ar sien sha Elgin.
February 14 – Ka Lynn Cohen, ka aktres na America (b.
Teng teng la ju thep shini ha ka kophi khnang ba kan bang bha.
Ha u bnai Nailur 2007 la pynlong ia ka Gokyo bad ki jaka shyiap ba marjan jong ka kum ka jaka Ramsar.
U Syed Mujtaba Ali, u nongthoh Bengali, u riewstad, u riewstad bad u riewstad ktien
Ki jingtrei ba la kdew
Ka la don biang ha ka chart arsien ha u bnai August 1990.
Ka jingpynlong ia ka met iap, ha kaba ka jah noh.
Ia kane ka rukom treikam la pyniaid da ka kompeni kit marbam jong ka Busan.
Hadien ki snem u Nikolai u la rai ba u sngewtynnad ia ka hadien baroh.
kumta ka la tlot kloi biang sha ka eriong kaba shit.
Ka jingphet krad jong ka Maze Prison (ba la tip da ki Irish Republican kum ka Great Escape) ka la jia ha ka 25 tarik u September 1983 ha County Antrim, Northern Ireland.
Ka jingpeit bniah ba shisha
Tramatza (Tramàtza) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Oristano kaba don ha ka ri Italy.
U la mihkhmat ia ka Clydesdale constituency haduh u snem 2005, bad ia ka Lanark bad Hamilton East hadien kata.
Ha Quebec, ia ki jingiakop jong ki jylla la pynlong da ka Synchro Quebec.
Ka Pakhi ruh ka khein ia u kum u paralok bad ka pynlut por shibun bad u.
Ki shyieng ki iakynduh iwei ia iwei pat da ki jingtreikam jong ka cytoplasm lyngba ka jingiadei jong ki thliew kiba rit.
Ka dorbar thawaiñ jong ka ri Bulgaria
Ki Karunas
U la long u doktor shimet jong ka Mahadei Christina bad u Syiem Charles X Gustav jong ka Sweden.
Ka por jong u speaker jong ka iing dorbar ka long ar snem.
Ka IFFHS ka la buh kyrdan ia u Carrizo kum u nongap kol ba bha tam jong ka South America jong ka spah snem kaba 20 ha u snem 1999.
Ka long ka nongbah jong ka Thain Brest.
Ki niam bad ka pyrkhat pyrdain jong ka niam ki long katkum ka jinghikai u Ayya Vaikundar bad ki jingthoh niam Akilattirattu Ammanai bad Arul Nool.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban long kum ka lad ban shondur ia ki jingrwai ki bym don ka jingkut kaba paw.
U la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha kaba u la pyrshang ban batai kumno u leh ia ki jingkhein jong u.
Koko
Ki nong Europe ki don khyndiat ka jingtip shaphang ka Korea haduh ka juk mynta.
Ki don ki jingtei, ki jaka ialehkai bol, ki jingtep kiba itynnad bad ki tiar tep.
Jymmang 10 Ka China ka pdiang ia ki kyndon Jingsuk da ki Ri Sepngi, ka Japan bad ka Russia, katba ka jingleh pyrshah jong ki Boxer ka la shah pynpra.
U Carlton u la dih ia ka muriatic acid mar mar hadien ka jingshah thombor ha ka jingpyrshang ban pyniap ialade.
Namar ba ki stem cell kim pat lah ban iapher, ki lah ban kylla ban long ki jait cell kiba kyrpang.
Ha u Kyllalyngkot 2004, ka Ilium ka la ioh ia ka Locus Award na ka bynta ka kot science fiction ba bha tam jong ka snem 2003.
U James William Nantz, III (la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1959) u dei u briew uba pawnam bad ka CBS Sports.
Ka lah ban ioh ia ka kyrteng kaba iadei bad u Neptune ba la thoh ha ka khanatang ha kano kano ka por kaba slem.
La pyni ruh ia ka ha ka tamasa phlim Giffoni kaba 65, ka tamasa phlim Rio ka pyrthei, bad ha ka tamasa phlim ‘Ostrajenie ha Moscow.
Dei ha Africa ba u Rommel u la ioh ia ka nam kaba khraw tarn kum u rangbah shipai.
U Dwayne Sabb (kha ha u snem 1969), u nongialehkai phutbol na ka bynta ka New England Patriots.
