2019 : Ka thma jong ki klas da u Michel Leclerc
Hadien ka jingiap ka tnga kaba nyngkong jong u, u la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u, ka Annette.
U nongdie ksiar, ka Gail; U Bruce.
Ki lah ban long kano kano ka jingjrong jong ka tyrpeng (flat haduh heh).
Ka jaka ba thikna jong ka Eurovision jong ki samla
Ka Vidio-24: Ka Jingialehkai Phutbol
Oleg Bryjak (d. 2015), nongrwai
1945 - U Ladislao Mazurkiewicz, u nongialehkai phutbol na Uruguay (u la khlad noh ha u snem 2013)
1955 – U James Agee, u nongthoh kot na America (la kha ha ka snem 1909)
Ka Lom ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Oppland, ha Norway.
Lada ka jingiap jong u briew kam dei da kaba thmu, hynrei u nongpyniap u la leh ia kaei kaei kaba la pynlong ia ka jingiap jong uwei pat u briew, ia kane la ju khot manslaughter, ha ka ktien phareng.
Ka Sidhi ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka distrik Sidhi ha ka jylla Madhya Pradesh jong ka ri India.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih jong ka DNA ka la pyni ba ki dei ki clade.
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai na ka bynta ka Théâtre Jean-Duceppe ha Montreal naduh u snem 1991 haduh u snem 2018.
Ka Ri Israel
Risaw 10 – U William I, u nongsynshar jong ka Nassau-Dillenburg (u la khlad noh ha ka snem 1559)
Kham hadien, ka la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ka Little Girl Blue ha Bethlehem Records.
Ynda ka la poi hapoh 1 yd (1 m) ne kumta na ka sla khyndew la tap ia ka da ki mawsiang bad la tamp shapoh, ka rukom kaba ki khot pavire, lane pavimentare.
Kane ka seng ka don palat 55,000 ngut ki dkhot.
Ka ktien ba pyndonkam ha Liechtenstein ka dei ka ktien German.
Map jong ka lynti rel jong ka Kansas, KDOT
Nuksa: ᄏᄏ;;;;, ᄏᄏᄏ;;;, ᄏᄏᄏ;, ᄏᄏᄏ;;;;.
Ka Skul Christchurch jong ka Koit ka Khiah bad ka Koit ka Khiah
1864 - U Herbert Akroyd Stuart, u nongthaw jingthaw na England (d. 1927).
Ki khynnah kynthei
Martina Gasparovič Bezoušková ha ka filmová databáze (Film database)
Ka Grottaglie (Grottaglie) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka thain Taranto, Apulia, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
180s ki jingiap
Ia kita ki element lah ban pynlong ba kin iaid lyngba ka jingkhlad noh jong ka nuclear bad ban don ia ka jingkylla kaba mut.
U Willard, Dallas, pynkylla ktien, 1994.
Ka la pyniap ia arphew phra ngut ki briew.
Ia kane ka jingleh kaba phylla la shim ba ka long kawei na ki jingjop kaba phylla tam ha ka jingialehkai ha ki por baroh.
Ka don shibun ki jingmut ki bym ju long kumjuh.
Kiwei pat ki nongrwai ki la record ia kane ka jingrwai.
Ka biopsy ka dei ka test ha ka kam dawai ha kaba ki doktor ki sei ia ki cell bad ki peit bha ia ki hapoh ka microscope lane ki leh ia ki chemical analysis ban tip la ka don ne em ka jingpang.
Ka ri kaba thymmai ka shaniah ha ka pisa kaba ka ioh na ki khajna nabar ri.
Ka jingthoh ha ka I.R.I.B.
Ka jingmih na u y ka dei ka jingtreikam kaba iadei bad ka zero .
Ha ki katto katne ki jylla, don sa kawei pat ka kyrdan synshar, kata ka Regierungsbezirk lane ka distrik sorkar.
Hadien ka jingshah rem pyrshah ïa ka Italy bad ka Czechoslovakia bad ka jingjop pyrshah ïa ka USA ki la khyllem noh ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka Kristy McNichol ka leh kum ka Julie Sawyer.
U Sam C. Ford, u Lat ba 12 jong ka Montana
Ki arngut ki hynmen ki iapher bak-ly-bak.
U Jay A. Pritzker bad ka tnga jong u ka Cindy ki la sdang ia kane ka khusnam ha u snem 1979.
Shiphew ngut na ki ki la ioh ia ka khusnam Nobel:
Ka kynthei ka pynrung ia ka ovi jong ka ha ka pla khun jong u shynrang.
Kat kum ka khanatang, u dei u syiem Japan uba nyngkong eh ban dih sha.
Ka jingtrei ka la long kaba jop: Ha ka snem 1998 u la ioh ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Taiwan.
La pyndonkam da ka lad ban kiew sha ka bunk kaba shalor.
U Mwikaki u dei u paralok jong u Njoroge.
La thoh ia ka da baroh saw ngut ki Beatles: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison, bad Ringo Starr.
Ka skulbah ka pynlut $472 million na ka bynta ki jingwad bniah ba la kyrshan man la u snem.
Ha kumba ar bynta na ka lai bynta, tang ka jingdih ia uwei u dawai ka lah ban pynlong ia ka jingpang sei sei ban jah noh.
May 25 - U Siphiwo Ntshebe, 35 snem ka rta, u nongrwai na South Africa.
Ka sien kaba khadduh ba ka Sunderland ka la jop ïa kane ka league ka dei ha u snem 1936.
Ka la long ruh ka nongiashim bynta ba man ka por ha ka jingialehkai ha ka radio kaba la tip kum ka Treble Chance.
Ha ki snem kiba bun, u la long u nongpyniaid lang ia ka prokram radio kaba la pynlong da ka kynhun bishar bniah ia ka sain pyrthei kaba la pynlong da ka seng ha ka ri baroh kawei ha ka Radio Paidbah (NPR).
Kum ka blei jong ka jingiatylli, ka long kaba pyrshah ia ka Eris, ka blei jong ka jingialeh bad jingbym iasngewthuh jingmut.
Ki briew na Sichuan
Graphology (da kaba thoh da ka kti)
2019 - Ka Heather Harper, ka nongrwai soprano na Northern Irish (kha.
Ka bor jong u khniang, ka jingdih kaba ai bor
Besse bad Saint-Anastaise (63038)
Ka skulbah jong ka Baltimore
Ka Emmeline Pankhurst (nee Goulden; 15 Kyllalyngkot 1858 – 14 Iaiong 1928) ka dei ka nongialam jong ka seng jong ki nongthep vote jong ka ri Bilat kaba la iarap ia ki kynthei ban ioh ia ka hok ban thep vote.
Ka dei ka jingbud ia ka jingialehkai New Super Mario Bros.
Ha jngai ha ki lum khlaw bad lyngkhuid.
Baroh arngut ki la pyrshang ban ai ia ki jingtrei jong ki ia ka jinglong kaba long Russia bha: u Hartmann lyngba ki dur jong u bad u Mussorgsky lyngba ki jingrwai jong u.
Ka jingtreikam (ka jingtei), ka jingmut ba ki nongshna ïing ki dei ban shna ïa ka ïing katkum kaei kaba kata ka ïing kan pyndonkam na ka bynta
Ia u cacao la thung ha palat 70000 square kilomitar ha kylleng ka pyrthei ha kaba 40% ka jingmih ka wan na Côte d’Ivoire, Ghana, bad Indonesia.
Katto katne jait ki jingialehkai kali ki kynthup ia ka jingialehkai kali kaba iaid shabar surok.
Ka Mission Beach ka dei ka jaka kaba bha ban peit ia ki sim cassowary, ki sim kiba la jan duh jait.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Berkel.
1856 - U Syiem Rangbah Nicholas Nikolaevich jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Kurtis C-6.
Ka Bovec (, ) ka dei ka shnong rit jong ka ri Slovenia kaba don ha ki lum Julian Alps kaba long ka jaka synshar jong ka Municipality jong ka Bovec ().
Ha ka snem 1741, ki nongrep kiba biang (kumba 100 tylli ki longïing) ki la shong la sah ha kata ka jaka.
Ka Lois Nettleton kum ka Maleficent
Ka kynhun ka kwah ba ki kynthei kin long shi bynta ha ki kam sain pyrthei bad ha ka imlang sahlang.
Ka Soekarno-Hatta ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka Greater Jakarta ka don ha kane ka nongbah.
Kane ka jait schnapps ka dei ka liqueur kaba don ka shini bad ki jingpynsngem kum ka peach, ka mint, lane ka butterscotch.
U nongniah kali, u Bill Geoghegan, u la bthah ia u ba un hiar na ka koch lym kumta un beh noh ia u.
Ki jingdawa ba u Bhagat u la buh hakhmat u Jailor Major Pindi Das Chopra ki long-
Ka Jodi ka dei ka nongdro gay kaba trei da ki maw.
Ia ka shnong Forbes, New South Wales la jer da ka kyrteng jong u.
Haba la pyntreikam ia ki bor kiba iaryngkat bad kiba iapyrshah ha kawei ka met, te ia ka jingeh kaba mih na kane ka bor la khot ka tensile stress.
Ki don ar tylli ki kad liengsuin kiba don hajan ka Seoul.
Memories of Underdevelopment () ka dei ka phlim drama Cuba kaba la pynmih ha ka snem 1968 ba la pynïaid da u Tomás Gutiérrez Alea bad la pynshong nongrim katkum ka novel Inconsolable Memories da u Edmundo Desnoes (uba long ruh u phlim).
U Karl Lueger u la long u nongsynshar uba kongsan tarn ha ka por jong u Patsha Franz Josef.
Ka jingim jong ka ïingbishar, ha ka tnad Vosges
Ka Heraldry ka kynthup ia ka dak jong ka sniehdoh jong u scallop kum ka dak na ka bynta ki briew kiba la leit jingleit sha Compostela.
Ka Ukraine ka dei ka ri.
Ka thoh ka tar/ka jingthoh/ka ktien_parsi_ka ktien_parsi
U Markos Evangelist u la seng ia ka Balang Coptic Orthodox kum u Pope uba nyngkong eh.
Katba kiwei pat ki dkhot jong ka White Rose ha ka lawei ha kaba sdang ki la pdiang ia ki Samla Hitler, u Graf um shym la leh kumta satia.
U Zeus u la hukum ia u Hephaestos ban thaw dur ia ka na ka Pyrthei.
1989 - Ka Jasmine, ka nongrwai-nongrwai bad ka nongpynmih jingrwai Japan
Kawei pat ka jingngeit ha ka niam Judaism kaba rim ka long ba ia ki jingthoh kiba long ka nongrim jong ka Judaism ym dei ban pule thikna, bad ba lah ban bishar bad bishar bniah ia ki kumba long kiwei pat ki jingthoh.
U Baldwin I († 879), uba la tip ruh kum u Baldwin Iron Arm (), u dei u riewdonburom jong ka ri Phareng bad u la long u nongkhein nyngkong jong ka Flanders.
