Ki eksponent, ba la pyni da ka **.
Ki nongialehkai stage na Austria
Ka kot lyngkdop jong ka BIPM (ka jingthoh jong ka SI)
Ka kad liengsuin Karaikal ka dang shna.
U Joseph M. Neal Jr. (28 Kyllalyngkot 1935 – 31 December 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha kajuh ka por, ki iathuh ba ka jingdon jong ki nongniah saikil ka la kiew da 84%.
Ki triterpen ha ki dieng elm ha Spain.
Katto katne na kine ki balang ba marjan ki la nang kiew sha ki balang ha kylleng ka pyrthei bad kiba bun ki la mad ia ka jingphiah ha ki balang ba bun jait.
Madagascar 3: Ka phlim ba la wad tam ha Europe, ka phlim ba bud jong u snem 2008 ha u snem 2012
Jingpynkynmaw ia lade (2005)
Ia kane ka iing dihsha la tei ha ka snem 2500 b.c.e.
Ka long ka jaka die stock kaba heh tam ha Germany da ka jingbun ki pisa ba la pynkylla bad ka jingbun ki kompeni.
Ha ka por ba ki la poi ki German bad Italy ki la ioh kem ia ka Barga.
Katto katne ki antenna ki kham jylliew.
Bunsien ki jait angel shark ki heh haduh kumba 1.5 meter: u Angelshark Japan u heh haduh ar meter.
Ka don ha ka jaka heh jong ka Jackson, bad ka dei ka nongbah kaba shiphew kaba heh tam ha Mississippi.
Ha ka don ki ion zinc bad sulfide.
Ka jingpyniaid na ka bynta ki prokram bapher bapher, jingrwai ne jinglehkai
Ka Nellee Hooper, ka la leit sah noh sha London hadien ba katei ka kynhun ka la pynduh noh bad ka la trei kum ka nongpynmih bad ka jingpynmix na ka bynta ki katto katne ki nongrwai ba pawnam, kiba kynthup ia ka Madonna, ka U2, ka No Doubt, ka Björk bad ka Massive Attack hi.
Barika (114,547)
La plie ia ka da u Sanger hi ha ka 4 tarik u Lber 1993, bad ki nongtrei ki duna ia ka 50 ngut.
ha Newark
Ka jinglong ksuid (TBA) - ka jingdon jingem ba la jied
U Schäfer u ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri German naduh u snem 2008.
Wah Douradinho
Ka jingrwai Ragtime jong u Alexander (1938)
c. Bonus me fecit ha manum einom bono, ne me malus [tollito, clepito].
Hadien shi snem ha France bad ka AS Cannes u la wan biang sha Austria, ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka LASK Linz, ka Austria Salzburg bad ka FC Kärnten.
La pyni kham bunsien ha ka BBC One.
Ha u snem 2018, ki don 1,616 ngut ki briew.
Ki thain ba kham pawnam ha kaba pynmih Matcha ki long ka Uji ha Kyoto (ia ka sha na kane ka thain la khot “Ujicha”), ka Nishio ha Aichi (ia ka sha na kane ka thain la khot “Nishiocha”) baroh ar ha ka dewlynnong bah jong ka Honshū; Shizuoka, bad u Kyushu.
U President jong ka dewlynnong Marshall naduh ka 14 tarik u Jymmang 1997 haduh ka 10 tarik u Jymmang 2000.
Ransom Art Gallery, London, Naiwieng 2016.
U dang thaw jingrwai ha ki snem bakhatduh jong ka juk Baroque bad ki snem banyngkong jong ka juk Classical.
Don ki briew kiba pyrkhat ba kane ka kynja rit ka dei ban long kaba pher na ki Orchidaceae kum ka kynja Cypripediaceae.
Kane ka dei ka jingpynwandur thymmai jong u Abülaziz ha ki 15 snem ka jingsynshar jong u.
U la iasoh bad ka kynhun tem.
Ha kane ka kyrdan ki bynta ba kongsan jong u atom ki la shai bha, ryngkat bad ka jinglap ba ki atom jong kano kano ka bynta ki lah ban mih ha ki isotopes.
Ki don 3,063.2 ngut ha ka shi mile square (1,182.7/km2).
U George Armitrage Miller (3 February 1920 – 22 July 2012) u dei uwei na ki nongseng ia ka cognitive psychology ha ka spah snem kaba arphew.
U briew uba thngan mynta u don ka rai ban shim, hato un iasam ia ka um ne un dih hi?
U Galbatorix u la kem ia u hadien ka jingialeh ha Farthen Dur bad haba u ksew u la kha na ka bynta jong u, u Galbatorix u la pynlong ia ki ban smai ha ka Ktien Hyndai (kumta kim lah ban pynkhein ia ki) ba kin shakri tang ia u.
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Rajesh Koothrappali, u nongstad ha ka phlim telebishon, The Big Bang Theory.
Ka Potomac ka dei ruh ka shnong rit kaba hynriew tam ha ka ri America kaba la nang la stad katkum ka jingthoh jong ka Forbes.
U Sugar la ju khot kum u “Runyones” (ha kaba kdew ia u Damon Runyon) da u Bob Costas, bad “uwei na ki nongthoh histori ba pawnam ba dang im,” da ka Boston Globe.
Pat Jingkyrshan
U Aamir Khan kum u Akash Malhotra
Ki dur jong u Neil Hamilton
Ka jingkylla (2011, ka thup thum)
Iaiong 4 — U Henry III u la long u Syiem jong ka Germany.
"Ki surok jong ka Forbes": Ka jingrwai kaba pawnam tam ka dei "Ki surok jong ka Forbes".
Bun ki nong India ki la wan sha Caribbean ha ka spah snem kaba 19 bad 20 ban trei ha ki kper shini, soh cocoa, kba bad soh kophi hadien ba la pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ki don ruh shibun ki jinglong bad ki jingkylla kiba ka U.S. ka dei ban ialeh pyrshah.
1780 – Ka Karoline von Günderode, ka myllung (la khlad noh ha ka snem 1806)
Kaba khatduh ka la sdang ha Indonesia ha u snem 1961.
EP bym sngewkhia - 2005
Live ha ka ïing rit (2011, ka jingrwai blue ruby)
Ki nongialehkai sket na America
Mynta, ia u khlur thymmai lah ban khein kum ka jingbud ryntih ba kongsan tang da ka rong jong u.
An American in Paris ka dei ka phlim jingrwai ba la pynmih da u Vincente Minnelli ha ka snem 1951 bad la pynshong nongrim ïa ka phlim jingrwai kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u George Gershwin.
Katto katne ngut ki briew kiba trei ha katei ka bunker ki long na ka No.2 Volunteer Air Observer Corps (VOAC), ka The Women’s Auxiliary Australian Air Force bad katto katne ngut ki dkhot jong ka Royal Australian Air Force bad ka United States Army Air Force.
Ka Valencia County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Peter Sarsgaard, ka Greta Gerwig, u Billy Crudup, bad u John Hurt ruh ki la ialehkai lang.
Ka Mary Russell, ka Duchess jong ka Bedford
Cedric - Nikolas
Ka jaka pynbyrngia kaba heh tam ha ka pyrthei McDonald’s ka jrong lai mala bad ka don ia ka PlayPlace kaba jrong 22 phut, palat 100 tylli ki jingialehkai arcade bad ka dur jong u Ronald McDonald kaba jrong 30 phut kaba jrong ha ka jingkhang.
U ialehkai na ka Zürich bad Switzerland national team.
Ha ka por ba ki leit shawei pat, ki dohkha basking ki thaw kynhun katkum ka jingheh bad ka shynrang ne kynthei.
Hiroshige Yanagimoto
U la bteng ban thoh jingrwai kynthup ia ki jingrwai odes sha u syiem bad ia ka iing syiem.
Uwei pa uwei na ki Sailor Senshi u pyndonkam da ki bor jadu ban long u Sailor Senshi.
La khot nyngkong eh ia ka ka Jingshet dohkha da kaba thymmai.
Ka Bierbeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Bunsien ka ju pyni da ki jingtem bad ki jingtem.
U Odin u la dih ia ka mead baroh ban ioh ia ka jingtip jong ka.
Ki jingtrei jong u Harper Lee ki la pynhun ia kiba bun ki kompeni.
Shuwa ba u Punk un ioh ban iakhun ha ka jingiakhun Championship Scramble, u la shah thombor ha ka The Legacy (u Randy Orton, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase ryngkat bad u Manu).
Nohprah 5 – Ka Diwali, ka jinglehkmen niam ha ka niam Hindu, Sikh, bad Jain.
Baroh kin kylla rit paid ha kawei ka sngi - Pejawar Swamiji
U Daniel Burley Woolfall (15 Rymphang 1852 – 24 Lber 1918) u dei u President ba ar jong ka FIFA naduh ka snem 1906 haduh 1918.
Chapelco - Arjentina
U Trevor John Cherry (23 February 1948 – 29 Risaw 2020) u dei u rangïalehkai phutbol bad u nongpynïaid ka England.
2,009,043 ngut na baroh ki dei ki mraw.
La pyllait ia ka ha ka 27 tarik u February, 2008 ha ka Xbox 360.
Ki phlim sngi rong naduh u bnai Naitung 1966 haduh 1967 la pyni khatduh ha ka GSN ha u snem 2009 bad mynta ki dang pyni ha ka Buzzr.
Ka la iakynduh ia ka jingsngewsih la katto katne snem shuwa ba kan iap.
Jylliew 15 - Ka Vilma Ferrán, 73 snem ka rta, ka aktres jong ka Argentina.
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ka dei na Papeete sha Los Angeles ha ka 20 tarik u Nohprah, 1998.
Hynrei ka HWaA bad ka Luftwaffe ki don ki jingthmu kiba pher.
Ha ka spah snem kaba 17, ki stieh candy kiba lieh ki long kiba pawnam, hynrei kim long kiba rong saw.
La thaw ia ka met kaba thymmai na ka bynta ka jingsngewthuh jong ki.
Ka Athens barim, ka nongbah ha ka por barim
hynrei la pynjot ia ka ha ka jingkylla kaba rit jong ka Pyrthei namar ka jingthut jong ki roket.
Kane ka jingmut ka pyrshang ban batai balei ba ki mrad ki wad ia ki jaka pdeng ha ka kynhun: uwei pa uwei u lah ban pynduna ia la ka jong ka jingma da kaba buh ia lade ha ka kyrdan bad ki para marjan sawdong.
Ka lah ruh ban don ka jingkulmar bad ka sniehdoh kaba rong sha.
Iaiong 4 – Ka Agata Mróz-Olszewska, ka nongialehkai volleyball na Poland (b.
1905 - Ka Dolores del Rio, ka aktres na Mexico (ba la khlad noh ha u snem 1983)
Hadien ka jingïakhun jong u, u la shah thombor ha ka The Ascension.
Ka alphabet Estonia ha kaba sdang ka don tang 23 tylli ki dak.
Ki rel steam ki ju long teng teng kiba la pyniasoh lang khnang ba ki tyrpeng kiba niah kin lah ban iaid sawdong ki jingkylla.
Ha ka map khlur jong ka snem 1756 da u nongstad khlur na France u Lacaille, la khot ia ki le Grand Nuage bad le Petit Nuage ("U Lyoh Bakhraw" bad "U Lyoh Uba rit").
9330-9379
Ki jingthmu jong ka jingtreikam jong ka jingpynkylla dur
Dkhot jong ka kynhun ai jingmut ha ka liang ka jingstad jong ka Gentleware AG
Kumba ka kyrteng ka paw, kane ka battery ka don ka lithium ha ka.
Tasmin "Tas" Golding
Ki nongthoh ki la sdang shen ban thoh ia ki khana kiba la pynshong nongrim ha u Mars ba thymmai (ki ju khein ia u kum ka pyrthei ri khlaw).
Ha ka UEFA Cup, u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai domestic cup pyrshah ïa ka Parma F.C.
Siat ban pyniap (1988)
Ka jingtrei jong u ka neh naduh ka snem 1950 haduh 1955.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy Award bad kawei ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka phlim Out of Africa ha u snem 1985.
U la long u nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Juventus.
Ka rukom thep vote
ρ ka long ka jingkhluit jong ka tiar kaba la shna ia ka fork ha ki kilo ha ka shi kubik meter.
Hynrei ha u bnai December 1959, ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics jong ka snem 1960, hadien ba ka Japan kam shym la ïoh rung sha ka Summer Olympics jong ka snem 1960, u la hiar noh ïa ka kam manager.
Ka MP ka thain ka dei ka Lindsay Hoyle (labour).
U Jimmy Donegan (la kha ha ka snem 1940) u dei u nongdro dur uba dei na ka ri Australia.
Ka don ruh ka RAID-Z2 kaba pyndonkam ar tylli ki rukom jong ka parity ban ioh ia ki jingmih kiba iadei dur bad ka RAID 6: ka jinglah ban im haduh ar tylli ki jingthut jong ka drive khlem da duh ia ki data.
Ka rukom pynpait ia ki molecule ka shong ha ka bor electron ba la pyndonkam ha ka system, kaba kham bunsien ka long 70 eV (electron Volts).
Ia kane la khot ka Kernewek.
U Josh Freeman - U nongialehkai NFL
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka jinglong niam ka mut ba ka niam ka nang duna ka jingdonkam ha ki imlang sahlang jong kane ka juk.
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka Spain: 2006–07
Ka jingpynkylla ia kane ka kyndon ki dei ki ri kiba riewspah ha ka umphniang, ym baroh kiba long kiba laitluid ne kiba synshar paidbah.
Ka Aniston ka don arngut ki hynmen shipara, u John Melick, u hynmen shipara rangbah jong ka na ka liang ka kmie, bad u Alex Aniston, u hynmen shipara barit jong ka na ka liang ka kmie.
Wat la bun ki nongthoh hyndai ki kdew sha ki jingthoh jong u Zeno, hynrei ym don kawei ruh na ki jingthoh jong u kaba dang sah haduh mynta.
Ka Protection (1994) ka dei ka Album kaba ar jong ka kynhun trip-hop kaba don ha Bristol ka Massive Attack.
Ka jingsumar ia ki lum Santa Monica
Ka snem 1004 (MIV) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka jingthaw ain ha ki liang ki kam liengsuin bad ka jingai laisen ia ki liengsuin
Ia ki kyndon shaphang ka lama la buh ha ka ain jong ka lama ba pawnam jong ka Marshall Islands Act 1979 (Ain Paidbah 1979-1).
Katkum ka jingeh, ban pynbeit ia ka da ka kynhun jong ki bynta kiba kham rem dor ka lah ban kham rem dor ban ia kaba bei tyngka ha ki tiar kiba kham bha kiba rem dor.
Desebalus
Ka Tusculum College ka don ha ka liang sepngi jong ka Johnson City ha ki thain Boones Creek.
Kham hadien kata.
"Ka juk nar (live)" (Dronjak) – 4:28
U long u sim khyndew uba heh tam uba her ha ka pyrthei sepngi bad u long u dkhot uba khia tarn na ka kynhun Accipitriformes.
Ki long kawei na ki lai tylli ki jait khlur ba kongsan ba la batai nyngkong eh da u Edwin Hubble ha ka snem 1936.
U Scar um leh bad u pynlong ia u Simba ban hap halor ka tduh jong u mawsiang.
La pyrkhat ruh ia u da ka Warner Brothers ba un pyniaid ia ka projek Superman ha u snem 2006 shwa ba kan kylla sha ka Superman Returns.
Ka sniehdoh kaba jem bad kaba jyrngam ka lah ban long kaba saw, kaba saw, kaba saw ne kaba jan saw.
Ka Lawrence High ka la jop ia kine ki lympung ialehkai jong ka jylla:
Ka Easter bad ka Christmas ki dei ki jinglehkmen ba kongsan tam jong ki khristan.
Ka la long shaphang ki nongdro dur Cubist bad ki nongialam jong ki jingkhihwin jong ki trai ri trai muluk.
U Oita u la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 2008 ryngkat ki samla ïalehkai, u Masato Morishige, u Hiroshi Kiyotake bad u Mu Kanazaki.
Ha kawei ka jaka ba kyrshan ia ka jinglong mraw ha Pottawatomie Creek ha ka miet jong ka 24 tarik u Naitung, katei ka kynhun ka la kem ia phra ngut ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw na ki iing ki sem jong ki bad ka la thombor ia ki haduh ban da iap da ki waitlam kiba heh.
Ka SLAM DUNK ka dei ka manga na Japan.
U Glen Skov
U Pickett u long uwei na ki lai ngut ki rangbah shipai Confederate kiba la ialam ia ka jinghiar thma hapoh ka Longstreet.
Ia ka kyntien black humor (na ka ktien French humor noir) la thaw da u surrealist André Breton ha ka snem 1935.
Ki steshon kiba bud hadien kane ka steshon ha ka IND Culver Line , IND Fulton Street Line bad BMT Fourth Avenue Line : DeKalb Avenue , Bergen Street , Hoyt Schermerhorn Street , York Street , Court Street bad High Street .
1947-1949 – Ka thma Indo-Pakistan
Ka Aberin ka dei ka municipality kaba don ha ka jylla bad ka shnong synshar hi jong ka Navarre, ha Spain.
Disha Eye Hospital, Sinthi
Nissan Serena
U Santiago Abascal Conde (la kha ha ka 14 Risaw 1976) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
S-Z
Kumjuh ruh ki nongpyniaid jong kane ka phlim, u John Francis Daley bad u Jonathan Goldstein ki long kiba ak kum u Carter bad u Dan.
Kaei kaba lah ban long
Hadien ba ki la shimti ia ka Hima Aztec, ki nongjop Spain ki la leit ban shimti ia kiwei pat ki bynta jong ka Mesoamerica.
Ka jaka buh jingthoh kaba jyrngam
U Apep u long uba khlain bha.
Ki giraffe ki im marwei ne ha ki kynhun ba laitluid.
U nongmudui u dei ka kyntien ain kaba kyrpang bha.
U Rich Gruenberg – violin
Ka Gonville and Caius College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Hello Towns, (1929, ki khana lyngkot)
Ultimate gymnast ultimate gymnast akane owari.
Ka la leh bha ha kiba bun ki ri.
U la ialehkai ha Oklahoma.
Ia kane lah ban pyndonkam ban pyni nuksa ia kiei kiei kum ka jingkylla ha ka iew die mar bad ka dor jong ki mar, lane ki jingtip shaphang ka koit ka khiah kum ka EKG, EEG, ka jingkhluit jong ka snam ne ka jingshit jingkhriat jong u nongpang.
U dei u nongialehkai sniehdoh u Konstantinos Petrakis.
U Syiem En’yū, u syiem jong ka Japan (b.
Don ruh kiba rit kiba lah ban pyndait ha ka tiar hi.
Dale Baer
Ka jingrwai ka long kaba sngewtynnad, bad ka don ka jingsawa bad jingsawa kaba khlain bha.
HQ9+ ha ka Esolang, ki ktien prokram ba rieh wiki
Ia ka jingdro jong u la pyni ha palat 200 tylli ki jingpyni marwei ha U.S. bad Europe.
1981 – U Mikael Forssell, u nongialehkai phutbol na Finland
Jingpynim
La kha ia u Kogut ha Biała Niżna ha Poland.
Khlieh Pier
Katto katne ki ATM bad ki dukan pynkylla pisa ki don ha ki jaka mih bad jaka poi.
La kha ia u ha Woodbridge, Connecticut.
1996 U Radovan Karadzic u nongialam jong ki Serb na Bosnia u la shah pynbor na ka kam.
Kumta, ka Corfu ka iasyriem bad ka Nongbah Italy kaba shathie.
Ka UN Watch ka la ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ha ka hok longbriew manbriew ha ka ri Congo bad ha Darfur.
Ka jingshah lehbein ka long ka jingeh kaba kham khraw ha ki por mynshuwa haba ki khynnah shynrang ki hap ban ia dihsha lang ha skul hadien ba la dep ka klas gym ne shwa ban jngi.
U la jop ha ka elekshon president ha Cyprus ha ka snem 2008 ha ka sien kaba ar jong ka jingthep vote.
Ka jingkren lyngkot jong u Lincoln ka la pawnam ha ka histori kum kawei na ki nuksa babha tam jong ki jingkren paidbah jong ki nong-England.
Blang (布朗族 : Bùlǎng Zú)
Tbilisi
Ka Ri America: Warner Bros
Ka jingjngai 42 km
Ha Ijipt, bun na ki blei ki la pynlong ia lade ban kylla mrad ban rieh na u Typhon.
8x8 series (2003-2009)
Ka la shah jied ha kiba bun ki khusnam kum ka khusnam BAFTA.
Desselbrunn
Ka Connie Francis (kha ha u snem 1938), ka nongrwai pop (newark)
Ka Data Discman ka ailad ban ioh jingtip kloi ha ka Disc ba la dep record lypa.
Ka skul heh ka pdiang tang ia ki khynnah kiba wan na ka skul rit.
U la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1955.
U Nicholas II jong ka Russia
U Brian Boru (941–1014), la tep ia u ha ka Nongbah Armagh, u nongjop ia u Clontarf, u Syiem Bakhraw jong ka Ireland
U Dodger u kular ia u ia ka jaka kaba kyrpang ha ka kynhun runar, kum u "nongpyniaid”.
1967 - Ka Ana Gasteyer, ka aktres na America
Ka liengsuin pyrthei jong ka Gambia
Ka University of Valladolid ka dei kaba la seng ha Spain.
Ki don ka lad ban ioh ia ki jingpynjot spel kiba heh bad ki jinglah ban ktah ia ka jaka.
Ka klarinet kaba nyngkong ka tem ia ka sur kaba pyndonkam ia ki notes jong ka C major chord, katba ka clarinet kaba ar pat ka tem ia ka version kaba pher jong kajuh ka melody da kaba pyndonkam ia ki notes jong ka F sharp major chord.
Ka iing dieng jong ka jingtieng I, II , III, IV , V, VI , VII , VIII , IX
Ka khlaw R-80
Ka Gera ka don shiphew tylli ki shnong marwei.
Maria de Jesus Simões Barroso Soares, GCL (2 Naitung 1925 – 7 Kyllalyngkot 2015) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka aktres na Portugal.
Ia kane lah ban pynpaw kum ar tylli ki set jong ki point ba la plot: kawei na ka bynta jong phi bad kawei na ka bynta u hynmen jong phi.
Ka tyllong jong ka wah Main ruh ka don ha Bayreuth.
Ka jingshongkha ka la neh haduh hynniew bnai.
Weingarten, Germany, 1998
Ka Riedwihr () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha Grand Est kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France.
2004.
U Raj Bhattacharya kum u Rahul Gupta / u nongialeh pyrshah shynrang ba kongsan
(-3) x (-2) = 3 x 2 = 6
Lah ruh ban shna ia ka antimony trioxide da kaba shna ar step.
Lah ban shem ruh ia ki khniang shkor ha iing jong phi, kham bunsien ha ki kamra poh ne kamra shet, ha kaba don ki jaka kiba sngem bad kiba dum.
U Wallis u la ak kum ka Margaret Northup ha ka phlim 2013 12 Years a Slave.
Bio ha St.
Ki la mynjur ruh ban noh synniang 50 hajar man u snem.
Ka Abukuma Limestone Caves bad ka Hoshi no Mura ("Shnong jong ki khlur") ki long kiba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
Ka jingdih ia ka kophi, hynrei ym ia ka sha, ka iadei bad ka jingduna jong ka jingma na ka jingpang gout.
Kane ka lah ban long ka jingialehkai kaba shyrkhei namar ki krem ​​teng teng ki don ki thliew kiba jylliew.
Baroh lait noh tang kawei na ki follikel ki iap noh.
Ki pulit ba sngewtynnad
Ynda u la dap 14 snem ka ing ka sem ka la leit sah noh sha Freiberg ha Saxony.
U Alupo u la khlad noh ha ka 15tarik Naitung 2020 ha Kampala, Uganda na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 36 snem.
Ka jinglah ban shah ka dei ka jinglah jong ka network ban ai bad pynneh ia ka kyrdan jingshakri kaba lah ban pdiang ha khmat ki jingbakla bapher bapher bad ki jingeh ha ka jingtreikam kaba man ka sngi.
U la long ruh u kritik ba pawnam jong ka jazz ha ka nongbah New York bad u la trei bad ka The New York Times.
Hynrei u Karan u shah rem bad u la jan shah pyniap.
Ka Florence and the Machine (ba la thoh ruh kum ka Florence + the Machine), ka dei ka kynhun tem rock English kaba dei ka kyrteng recording jong ka Florence Welch bad ka jingiatreilang jong kiwei pat ki nongrwai kiba ai jingrwai ba kyrshan ia ka sur jong ka.
Ryngkat bad ka Darya Chultsova ha ka 7 tarik Iaiong, 2021, ka la ioh ia ka khusnam Axel-Springer-Preis (ka khusnam na ka German na ka bynta ki samla nongthoh khubor).
Ka Jinglaitluid, Texas
Katto katne ki Jiw Messian bad kiwei pat ki Khristan ki iohi ia ka jingshisha ba ka jingbun paid jong ki Jiw kim bat ia kine ki jingngeit kum ka jingpyndep ia ka jingiathuhlypa.
Ka DZRH Television lane ka RHTV ka dei ka Channel Cable kaba 24 kynta jong ka Manila Broadcasting Company ha Philippines.
1993 U Frederik Pohl (1919–2013)
Ka Newport ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
U Peter Walker, 84 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Glamorgan, ka kynhun ialehkai ka ri), ka jingpang stroke.
bad da ki axes y’ bad z’ - "ba ju long parallel" bad ki axes y bad z.
Ka jingpyniakhlad ka dang iai bteng ha South
Ki Poeciliidae ki dei ki jait dohkha kiba don ha ka jait dohkha Cyprinodontiformes, ki dohkha tooth-carps.
2005 ha Mexico
Ym baroh kiba mynjur ia kane: U Pierre Duhem bad u Paul Feyerabend ki don ki jingmut kiba iapher.
U Moon u la ïalehkai na ka FC Sportakademklub Moscow ha ka lympung ïalehkai jong ka Russian First Division.
Ka thup jong ki nong Bilat na Guyana
Ka Jerikho ka long ka nongbah kaba rim bha kaba don ha West Bank.
Ka Ellen Kushner
Kum ka nuksa, ki nongshet dawai ki pyndonkam da ki tube furnace ban pynkhreh ia ki jingbam ba bun.
1855 – U Edward ‘Ned’ Hanlan, u nongkit lieng (d. 1908)
Kane ka pher bha na ka jingpyrshang jong ka kynhun kaba mynshuwa, ka Pretty.
Ka jingpyrshang jong u ban pyndonkam ia ki jingmut soshalist jong u shaphang Ujamaa ka la pulom.
La thmu nyngkong ia ka na ka bynta ka Saugerties, bad nangta ia ka Shnong Wallkill, ha Orange County (ym dei ban pyniakhleh bad ka Hamlet of Wallkill, ha Ulster County).
1950 Ki nongialehkai FIFA
Ka eriong Haitang ka dei ka eriong ha u snem 2005 kaba la wanrah shibun ki jingjulor ha China, Japan, Philippines bad Taiwan.
Ka Taare Zameen Par (ba la ai kyrteng Kum ki Khlur ha ka Pyrthei ha ka pyrthei) ka dei ka phlim drama ba la pynmih ha ka ktien Hindi ha ka snem 2007 ha ka India.
Ka jingai khusnam ka CableACE
Ka Ashley Botting kum ka Debbie ka jingpynpoi (ka aiom 1-2)
Ka thup ba pura jong ki nongthoh bad ki jingthoh kiba don ha ki jingpynmih ba bud ryntih jong ka Index la ai ha u J. Martínez de Bujanda, Index Librorum Prohibitorum, 1600–1966.
"Waitangi" ka dei ka kyrteng ha ka ktien Māori kaba mut "ki um kiba iam".
2017 - U Martin McGuinness u la iehnoh kam kum u Deputy Myntri ba nyngkong jong ka Northern Ireland hadien ka jingkynnoh halor ka jingthmu ban pynthymmai ïa ka jingshit kaba la ktah ïa ka Arlene Foster ka myntri ba nyngkong ka la pynlong ïa ka jingïadei ha ka sorkar ba ïasam bor ban long kaba eh.
Lber 8 - U Jim Diamond, 64 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland ("Nga la dei ban tip kham bha").
U la khlad noh ha Axenstein ha Switzerland ha ka snem 1951.
U la khaii ia u duma bad kiwei kiwei ki mar ki mata bad ki mar ki mata bad ka Virginia bad West Indies, bad u la leit jingleit sha England.
Ha kane ka por, ka la don ka jingiakynad kaba jur bha hapdeng ki briew kiba don hok bad ki paidbah ba rit paid.
Ha ki snem 1900 ka la sdang ban ai jingshad paidbah.
Ka Marge ka ong ba ka Shary kam lah ban pynkylla ia ka rukom leh jong ka iing ka sem.
Lada ka khyndew kam don glue kan ym don jaka ha ka khyndew na ka bynta ka Iyer bad ka um.
Ki rong jong ka team ki long kiba lieh bad kiba lieh.
Ynda la rung ha Olympus, ki Blei ki rai la kin pyniap ne em ia ka Thalia, u Percy bad ka Bessie (ka ophiotaurus) kiba lah ban bat ia ka rai ban pynpra ia ka Olympus kat kum ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
Ka AADT ka long ka jingthew kaba myntoi bad kaba suk haduh katno ka surok ka bun briew.
U la ioh ia ka Ph.D ha ka snem 1927.
Shuwa ka ding, ka la long ka iing syiem kaba heh tam ha Europe, kaba don palat 1,500 tylli ki kamra (ha kawei ka por ka la long ka iing kaba heh tam ha ka pyrthei).
Ha ka jingïalang baroh kawei ka Bamberga ka dei ka main belt asteroid kaba shiphew kaba phyrnai tam hadien, ha ka jingpynbeit ryntih, ka Vesta, ka Pallas, ka Ceres, ka Iris, ka Hebe, ka Juno, ka Melpomene, ka Eunomia bad ka Flora.
Katto katne na ki rukom leh ki kynthup ia ka jingpynkhuid ia ka sniehdoh.
Ka Tincques ka dei ka shnong.
U la pynmih ia ka kot kaba kongsan bha shaphang ka jingkhlain, ki jingpule shaphang ka jingkhlain, ha ka snem 1912.
Ka Monsampolo ka Tronto
Ki kyndon iakop na ka bynta ki klas ki pyndonkam ia ki kyndon ba la buh da ne pynkylla na ki kyndon ba la pynlong da ka seng ski jong ka pyrthei (FIS).
U Arbace u wan bad ka khubor ba ki paidbah ba la ialam da u Lyngdoh Rangbah jong u Neptune ki pyrta ba ki kwah ia u Idomeneo.
bad ka Kaligula.
Djali
1870 - U Juan Prim, u rangbah shipai Spain bad u riewstad (b.
Bunsien ki ju pyrshah ia ka jingbamsap ha ka sain pyrthei bad ka jingpynbeit pud.
Ka trei bad ki kynthei kiba duk kiba ki kam jong ki ki long ki bym thikna, kum ka nuksa ki nongdie jingdie ha surok, ki nongrep bad ki nongthain jain, ki nongshna tiar kti, ki kynthei sait jain bad ki nongtong dohkha.
Mwape Kumwenda na Zambia
U Miguel Angel Clemente Solano (la kha ha ka 19 tarik u December 1969 ha Murcia) u dei u nongñiah cycle na Spain.
La pyndonkam ruh na ka bynta ban khang/plie ia ki kali na jngai.
U hammer u long ka dak na ka bynta ki kam ba la leh ha ka karkhana, u waitlam u ieng na ka bynta ki kam ba la leh ha ka rep ka riang.
Baroh ar la ju pynsngem hadien ba la dep shet da kaba theh ha ka syrup ne theh da ka shini ba la khleh.
Wah Chingshui - Taichung County, Chiayi County, Tainan County - 51 km
La ju jingbishar bha ia ka kum ka jingjied jong ka sngi ha ki kotkhubor Guardian, ki nongpeitkai, ki Times bad ki kot khubor.
U briew uba phylla 2 (2014)
U long u jait sohjew.
Uwei u Kibibyte u long ar sha ka bor jong ka 10, kata 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2 bad la thoh kum 210 = 1024 bytes.
Urusov
U Stanley Burke
Wadi kum u Sirhan
183 S.K.
Ka show ka long ha kawei ka shnong kaba la rim bha ha kaba la jan baroh ki long ki puppet kti kiba kren.
Ki Level 5-7 ki iadei bad ka jingpynjot jur ia ka tynrai jong ka reactor bad ki jingkhang jong ka radiation.
Ka jingpyniap briew ha Munich ka dei ka jinghiar thma kaba la jia ha ka 5-6 tarik u September ha ka por jong ka Summer Olympics ha ka snem 1972 ha Munich, Bavaria, Germany.
Ha ka jingpyniasoh DNA, ka adenine (A) ka pynlong ia ka base pair bad ka thymine (T), .
Ka jingpher 2.
"U nongleh kam sniew uba jem" (Jakson) – 4:17
La pynïalehkai ïa ka ha Hard Rock Stadium ha Miami Gardens, Florida, ha ka 2 tarik u February, 2020.
La kha ia ka ha Charlottesville, Virginia.
U sah ha ka iing ri khun jong u bad u iai bteng ban leit jngoh ia ki paralok jong u ha Wildnerness teng teng.
1938 – U Jiri Grusa, u nongmihkhmat jong ka ri Czech bad u nongthoh kot (ba la khlad noh ha u snem 2011)
MB, Mb, mB lane mb ki lah ban mut:
ISBN 978-1-84832-036-978.
1819 – U John W. Geary, u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka San Francisco (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ha ki jingialehkai jong ka Asia ka la jop ia ka ksiar ha ki jingialehkai marwei, arngut bad ryngkat bad ka kynhun.
U Endymion (), u nongieit ia ka Selene.
Kumjuh ruh bun kiwei pat ki kynhun hapoh ka niam Khristan, kynthup ia ki Anglican, ki Independent Katholik bad ki Old Catholic.
U Augustin Zegrean (la kha ha ka 29 Risaw 1954, ha Sânmartin, Cluj) u dei u nongiasaid ain na Rumania.
Ka eriong Hermine
Kane ka smartphone ka kynthup ia ka Operative system Android ha ka version 1.5, hynrei ha ki katto katne ki ri lah ban pynkiew sha ka Android 1.6, ha kiwei pat ki ri ki nongpyndonkam ki lah ban install da ka kti ia kine ki version.
La tip ia u na ka bynta ka kam stage jong u kum u Wilbur ha ka jingrwai Hairspray.
Ki Kot Khubor ha Maryland
La pyniakhlad ia ki ha kaba sdang da ka jingjia jong ka jaitbynriew.
Ki jingrwai digital ba la die tam
Uwei pat u briew uba ki khot u nongpyniaid u kylli jingkylli ia ki bad u ailad ia ki ban iasaid iwei ia iwei pat.
Ka jingbun briew ka long 18,333 ngut ha ka snem 2010.
La ju khot ia ka ka Uzume, ka dei ka blei jong ka jingshai bad ka jinglehkmen, kaba long ka atiar ha ka "jingkhanatang jong ka sngi kaba la jah" ha ka ktien Shinto.
Ha u bnai September 2010, ka Canada ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban ong ba ka BPA ka dei ka jingsma.
Ka Washington County ka dei ka jylla New York ha ka U.S.
Kiba la pynrem ki lah ruh ban long:
Ka long ka Balang kaba laitluid.
Wat la ka sovereign kam don shuh ha ka jingpyndonkam, hynrei ka dang long ka pisa kaba long katkum ka ain ha ka ri Bilat.
Ia ka jingtei la pyndait da ki lai tylli ki kynjri nar, kiba la pyndait da ka jingpynpoi um ha ki nar ba la tep ha ka khyndew ba la pyndap.
La sam ia ka da ka Paramount Pictures.
Ka jingleit jingwan ba tynrai ka don shiphew tylli ki dong ha ka jingjngai kaba 2.493 mail, bad ka kynthup ia ka thliew bad ka jaka iaid lynti rel.
U Jantz u long mynta u nonghikai ha ka tnat Anthropology ha ka skulbah jong ka Tennessee.
La pyrkhat ba kane ka pynpaw ia ka jingbun ki lyer kiba pynmih ia ka jingkhluit ban ia kaba hadien ha ka histori jong ka Pyrthei.
Ka sur jingrwai khamtam eh ka don ia ki shiphew tylli ki jingrwai kiba la pynsawa ha ka phlim.
Artist: Hideyuki Takahashi
Nanumea
Ha kaba khadduh u Adolf Hitler u la ai lad ia u ban shna ia ka Volkswagen Beetle ha ka snem 1936.
Ha u snem 2005, ka IEEE ka la don haduh 900 tylli ki kyndon kiba dang treikam, bad 500 tylli ki kyndon kiba dang pynkhreh.
"U Simony".
Wah Sail
Ha ka Grammy Awards 2015, u la ioh ia ka khusnam Best Rap Album na ka bynta ka The Marshall Mathers LP 2 bad ka Best Rap/Sung Collaboration (bad ka Rihanna) na ka bynta ka "The Monster".
Ka jingrwai ia ka jingrwai ia ka jingrwai ia ka jingrwai.
Ki skul shimet
U Thomas Foster - 1,131
Ka jingtip shaphang ka Uganda ha London2012.com
U Ingelger u la shongkurim ia u Adelis uba long u kur uba jan eh jong u Raino, u Bishop jong ka Angers.
U Arnie u Donut.
1789 – U George Washington u la long u President ba nyngkong jong ka ri America.
Ka la iap na ka jingpang sniehdoh kaba la tyrkhong.
Fabio Lopez (2015)
Ha ki sngi bakhatduh jong u ha phatok, u la thoh kawei ka poem kaba la tip mynta kum ka Mi Ultimo Adios.
U Fidel Castro, u nongialam jong ka Cuba naduh u snem 1959 haduh u snem 2008
Ki Nongthaw ia ka buit ba mynta: Naduh u Machiavelli haduh ka juk nuclear.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng jong ka Chicago Fire bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ka jaidbynriew jong ka shnong Laar ka don ia ki hynriew tylli ki Constituent centre (Ortsteile) kum ka Agterhorn, Echteler, Eschebrügge, Heesterkante, Laar bad Vorwald.
1897 - U John P. Buchanan, u Lat ba 28 jong ka Tennessee (u la khlad noh ha u snem 1930)
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun kynthei, ka Jenny bad ka Hayley.
Kham bun na ka kpoh la pynlong da ka myometrium.
Ki Annales Fuldenses (Ka Jingthoh Hima jong ka Fulda)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka rukom bam dohkha jong ki ri lum, kaba la pynlong pawnam ha ka phlim U briew na ka wah Snowy.
Ha u snem 2012 u la seng ia ka Wikipink, ka encyclopedia gay kaba long shi bynta na ka projek "Wiki".
Palat 60 tylli ki jait Aspergillus ki long ki khniang jingpang kiba iadei bad ka jingsumar.
Ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam, ka jingdawa ba 95% ka jingshaniah ha kaei kaei la ju shim kum kaba pyni ia ka jinglong kaba jan.
Ka met jong u ka la sah ha rud duriaw, ban thang ia ka da u Philip uba laitluid ba iaineh ha ki dieng kiba la pyut jong ka lieng ri dohkha.
Pule (1859)
Ha ki katto katne ki jaka ba marjan jong ka Anatolia la kren ia ka kum ka ktien badon burom.
Kum ka nuksa: ki nongkyndong ki lah ban nym lah ban maramot ia ki lynti iaid kjat ne ki jingshai ha surok namar ka jingheh jong ki.
Kane ka phlim ka la ioh 74% na ka Rotten Tomatoes bad ki jingkynthoh kiba bha kyllum.
Kumba ka long mynta u ïalehkai na ka Borussia Mönchengladbach.
U Franklin ha ka tv.com
Ki la pyrkhat ba ka "jaitbynriew Aryan" ka long kaba bha tam na baroh.
Ia ki A-Levels la ju phiah ha ki hynriew bynta, kawei pa kawei ka don la ka jong ka eksamin.
Berlin bad New York: Mouton de Gruyter, 1995.
Na ka bynta ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah jong ki Chicago Cubs na ka bynta ka jingrakhe ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2016, la rong saw ïa ka wah.
Ha ka 11 tarik u Nohprah, 1865, ka la ioh ia ka takma burom jong ka Congress.
Ka sorkar India ka la pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 1981 bad ka Padma Vibhushan ha u snem 1990 na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka ISRO bad ka DRDO bad ka bynta jong u kum u nongai jingmut ha ka liang ka saian ha ka sorkar.
La tip ruh ia u kum u sur jong u Honey Monster ba tynrai ha ki jingpynbna jong ka Sugar Puffs.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u myntri rangbah duh jong ka ri India ha kata ka por, u Atal Behari Vajpayee ha ka 30 tarik u Lber, 2002.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpyni ia ka ka long 152 minit ha ka sngi Diwali 2017.
Ka shakri ia ka jaka die marbam jong ka Gallions Reach.
Ki phlim drama
Ka jingbun ki jaka ba la pyndonkam ka shong ha ka jinglong thikna kaba donkam na ka bynta ka jingmih.
2001: Station Street Perdido da ka China Miéville
Kane ka la pyntlot ruh ia ka Hima Inca.
Ka Jingshai (89109)
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki shah kren bein bad shah lehbein.
U Giuseppe Caruso (12 Lber 1934 – 7 Risaw 2019), uba la tip bha kum u Pino Caruso, u dei u nongak phlim, u nongthoh kot bad u pawnam ha ka telebishon na Italy.
Ka sdang na ki lum San Gabriel bad ka tuid shaphang sepngi sha ka Los Angeles Basin, nangta ka tuid sha ka Duriaw Pacific hajan Long Beach bad Seal Beach.
La lum ia ki na ka wah kaba jylliew ha kaba ki shong ha ka wah kaba la jan dap da ka umsoh.
1983 – U Eubie Blake, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (b.
U nongsynshar ha Auschwitz; ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
Ka Shell ka lah ban kdew sha:
Mynta la kham pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynmih bording.
Ka long kaba jop ha ka jingwad jong ka.
Ki jinglyngngoh (1932)
Lada phim don ia ka jingsumar pang, te phi lah ban thied ia ka jingsumar ha ka Iew jong ka jingsumar pang.
U Bancquart u la khlad noh ha Paris na ka jingpang cancer shyieng ha ka 19 February 2019, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingtip shaphang ki nongjngohkai pyrthei
Ki don ki khmat kiba jrong kiba iada ia ki khmat jong ki na ka jingshai jong ka sngi.
Ka jait ktien ba jan eh jong ka Sinhala ka dei ka Dhivehi, ka ktien jong ka ri Maldives, .
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1980.
Ka jinglehniam ha ka por lyiur, ka Joutsan Joutopäivät, ka long ha ka sngi kut taiew kaba ar jong u bnai Jylliew.
Ka Niam ha Bulgaria
Ka long ka jingbam kaba la pynkylla khongpong.
Ka jaka ialehkai jong ka Rush ka pynhap ia ki jingialehkai ha ka liang jong ki jaka ialehkai kiba kham bun.
Ka Library jong u Celsus ka dei ka jingtei hyndai jong ki nong Rom ha Ephesus, kaba mynta ka dei ka bynta jong ka Anatolia, Turkey.
Ha ka Snam (2001)
Ka format ka pyrshah ia ki jingpynbor ba ju long na ka pyrthei sawdong, bad kumta ka donkam kham duna ka jingpynbha ban ia ki kynroh kiba beit.
U Lauper u la ioh ia kawei ka khusnam na ki 15 tylli ki jingtyrwa.
U Mike Tocci – u nongshna sur
U Stanley Lombardo, u nonghikai, u nongpynkylla ktien § .
Ki don hynniew tylli ki nongbah ha ka thain Wakayama:
U Mighty Eagle - Phi pynher nyngkong ia ki dohkha sardine bad ynda u la hap ha khyndew, u Mighty Eagle un hiar, un pynjot lut ia kiei kiei baroh kiba don ha ka lynti jong u un hap ha madan bad pynmih ia ka jingkhynñiuh jumai, un pynbthei ia baroh ki sniang kiba u la duh, nangta un wan biang sha jrong, katba un pynjot ruh ia kiei kiei baroh ha ka snem 2019. ka lynti jong u; jait kum u V hynrei kham heh.
Ka website jong u Peter Falk
Ka mast cell ka long kum ka snam lieh (leukocyte) kaba im bad trei ha ki shyieng.
Ki long ki mrad kiba bam dohkha.
Risaw 17 – Ka Sngi Palm (Niam Khristan)
Ka shnong Wheathampstead hyndai kaba don ha Hertfordshire ka don ka kynroh ba la shna da ki kynroh hajan ka Balang jong ka.
Kawei ka eriong ka la lynshop ïa kawei ka ïingmane ha Piedmont, Alabama ha ka jingïaseng Palm Sunday kaba la pynïap ïa 20ngut bad mynsaw 90ngut.
Ka jrong 300 m na sla duriaw.
Ka wah ka don ar tylli ki wah kiba rit.
Lada lah, u briew u dei ban pynduna suki suki ia ka jingdih dawai, khyndiat khyndiat, ha ki katto katne taiew.
U la leit pule ha ka skul shipai jong ka ri America.
Domangart (u la iap ha ka snem 660 ?)
1992: Ayamna (أيامنا - Ki sngi jong ngi)
Ki briew na Inglewood, California
Naduh u snem 1990 haduh 1996, ka la long ka Controller jong ka BBC Radio 2, ka longkmie kaba nyngkong eh ban bat ïa katei ka kam bad tang kaba lai ban pynïaid ïa ka BBC Radio network.
Kaba nyngkong ka long ka thma Barnet ha kaba u Warwick u la shah pyniap.
Ka ri lum jong ka Iran, kaba la tip ruh kum ka ri lum jong ka Persia ka long ka jingthaw khyndew kaba don ha Southwest Asia, Southern Asia bad ka thain Caucasus.
Ka chrism ka long ka jingkhleh lang ia ka umphniang olib ba khuid bad ka balsam (balsam).
Ki kot Urdu
U Paul Keres vs Alexander Alekhine, Margate 1937, Ruy Lopez (C71), 1-0 Ka nuksa kaba bha jong u samla Keres pyrshah ïa u rangïalehkai ba mynta jong ka pyrthei.
"Ka jingkyndit jong ka ding" – ka Georgia Gibbs
Ka dei ka para (ne paralok) jong ki blei kynthei, ka Phouoibi (Phouleima), ka Ngaleima bad ka Ereima (Ireima).
Lada ngi pyrshang ban kiar na ka dujok kaba ki Khristan ki ngeit ngi don ha ka jingma na ka dujok kaba ki Muslim ki ngeit.
Spot ia ki jingleh jong ka jingialehkai, ki jingleh ba la thmu/thmu lypa, kino kino ki jingleh ba la thmu/thmu lypa ne ka jingbud ryntih jong ki jingleh bad ki jingleh ha ka jingialehkai.
U dei u paralok ba jan tam bad u Kevin Owens.
U Brett W. Gurewitz (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1962 ha Los Angeles, California), uba la ju khot da u Mr.
U nongialehkai u ialam ia u khnai da kaba pyndonkam da u joystick (u nongpyniaid ia ka jingialehkai).
La pynkynriah ia ki met iap jong ki shipai Turkey shane.
Mariyafambalcha) (1359 BC- 1329 BC), ia ka kalendar Meitei kaba mynta la shna bad pynwandur ha ka rukom kaba ryntih na ka bynta ban pyndonkam paidbah.
Ki kompeni rwai
Plaza Mayor ha ka ktien Phareng Ki jingtip shaphang ki nongwan jngohkai bad ki samla pule, ka histori, ki jingpyndonkam ha kine ki sngi bad ki dur.
Ka la bteng shaphang sepngi-shatei sepngi ban hiar thma ïa ka Puerto Rico, kaba la pynlong ïa 1,300 ngut ban ïap, shwa ban bud sha sepngi jong ka Bermuda ha ka 2 tarik u Nailar.
U Harris u la shong kurim bad u Jay Julian naduh u snem 1946 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1954.
Ka dei ka khun jong u Johnny Depp bad ka Vanessa Paradis.
2014 - U Gholam Hossein Mazloumi, u nongialehkai phutbol na Iran (b.
Ki don ki society kum kiba ha Saudi Arabia ne Afganistan, kiba pyrkhing bha, kumno ki jain kiba donkam ban phong ha kano ka por.
Hadien ka samoi 2001, la sdang ia ka projek pynheh bad pynthymmai kaba heh, ia kaba la leh ha ki ar bynta khnang ban lah ban ialehkai ia ka samoi 2002 ha ka madan.
2010:
U Gary Glitter u la shah buh ha ka UK Sex Offender Registry na ka bynta ka jingim jong u kum u nongleh kam sniew ba la pynrung kyrteng da kaba pyni ia ka kyrteng ba shisha jong u Paul Francis Gadd bad kawei pat ka kyrteng jong u ka dei ka Gary Glitter.
Ia kane ka national park la seng ha u snem 1980 ban iada ia u ksew Komodo.
Ym pat lah ban tip la ka dak jong ka Lloyds kan paw ne em ha ki kali.
U Sager u la khot ia ka jingialehkai ski bad curling ha ka snem 1992 na ka bynta ka TNT.
HUAR
1969 - Samantha Smith, ka aktres na America
Ki kot ba la tip bha jong ka ki long Ki khynnah bad ki riewstad, Ki kot ki sla bad ki kot ki sla.
Hynrei ha ka por jong ka jingkhihwin, ki Seljuk jong ka Damaskos ki la lah ban shim biang ia u Banyas.
Ka jingbuh jingthoh jong ka pdeng jong ka ri halor ka eriong ba shit Chris
Jingpynbthei (57172)
Ki kynthei
Ki jaka ba thylli jong ka pyrthei ha ka suinbneng
Caca pop - 2:50
History jong ka Karate
Ka Maya Ibuki
Ka jingsngewtynnat bad ka jingsngewbha
Ka la shong ha ka nongbah New York ha kaba bun na ka jingim jong ka kaba la san.
Ka Marylin Piquel
2017 U Josef Musil, u nongialehkai volleyball na Czech (b.
Ka la ak kum ka Dr. Sydney Hansen ha ka phlim telebishon Providence ha ka NBC.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka WWA (shisien)
U José Pampuro, 71 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u General Secretary jong ka Presidency (2002–2003), u Myntri ka tnad iada ri (2003–2005) bad u Senator (2005–2011), uba pang cancer.
December 25 – Ka Liengsuiñ jong ka Iraqi Airways Flight 163, kaba dei ka Boeing 737, ka la shah rahbor ha ki lehnoh Hezbollah katba ki dang leit sha Amman, Jordan.
Ka dewlynnong kaba heh tarn, ka Ambergris Caye, ka jrong laiphew kilomitar.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Foggia.
Ha ka snem 1957, bad ka Fairlane, ka Ford ka la die tam ia ka Chevrolet ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1935.
Wat la ka Hima ka la sdang ban hiar, hynrei lym kumta u la ai jingkiew ia ka Hima ha ka jingsynshar jong u.
U mih ha ka Jylla Hubei ha ri China.
"Ka La Dei Ban Long Phi" w. U Gus Kahn m. U Isham Jones
Ki hap ban kohnguh ia ki kyndon ba la ai ha ki.
Kata ka rekod ka la ieng la palat 24 snem.
2011 - Ka jingpyni ba nyngkong eh ia ka lieng Belitung, kaba don ia ki tiar kiba heh tam jong ka hima Tang ba la lap ha kawei ka jaka, ka sdang ha Singapore.
Ka Aurora/Briar Rose
Ki don katto katne ki daw balei ba ki kynthei kim pyndonkam janai ia ka Pill.
U la long u myntri ka tnad ka jingkylla ka suinbneng bad ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ka sorkar Gillard.
Fimi - Fwa
Ha ka spah snem kaba 6 ki Bedouin ki la ialeh para ma ki ha ki thma ba ki khot ka Jahiliyyah.
Ia ka Scots la ju niew kyllum kum kawei na ki jait ktien Phareng hyndai, bad ka don la ki jong ki jait ktien ba kyrpang kum ka Doric.
MSL - Ka jaka buh dur jong ka NASA
Ka Danzig-Neufahrwasser
Ki kynthei ki kha 3-5 tylli ki pylleng kiba rong saw-saw ha kawei pa kawei ka kynhun (ka kynhun ki pylleng kiba la kha ha kawei ka por).
U Sami u kwah ba ka Yasmine kan phet shuwa ba ki pulit kin kem ia ka.
Ki samla pule ki la ïakhun bad ki pulit ka Hong Kong naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik u Nailur.
La khmih lynti ba ka nombar 988 kan sa long pura ha ka jaka jong ka ha ka shiteng jong u snem 2021.
Ka jingmih mynstep (1996)
Wah Térraba
Lübeck
Ka la ialehkai ha ka Nissan FC.
2013 - U Chico Hamilton, u nongtem tyngshop bad nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
Ka jingthoh Suda jong ka spah snem kaba 10 ka iathuh ia ka jingiathuhkhana pateng shaphang ka jingiap jong u.
Ka iarap ruh ban pynbha ia ka jingpyniadei jong ka jingpynwandur da kaba shna ia ki kot ki sla na ka bynta jong ka bad kumjuh ruh ia ka database na ka bynta ban shna.
Ka Croatia bad ka Slovenia ki la phah ia la ki jong ki nongialehkai sha ka Winter Olympic ha ka snem 1992.
Tryptophan
La wan rung ia ka niam Khristan ha Mercia ha ki snem 650.
"Chigire"(チギレ) (August 2005, PS Company)
Ka Most Venerable Order jong ka Hospital u Saint John of Jerusalem (), ka dei ka kynhun syiem jong ki shipai ba la seng ha ka snem 1831 bad ba la shem mynta ha kylleng ka ri Commonwealth of Nations, Hongkong, Ireland bad ka ri America.
U Scott Lipsky, u nongialehkai Tennis ba pawnam, u sah ha Huntington Beach.
Ka Samsung Galaxy A12 ka dei ka Android smartphone kaba la pyllait ha u Nov 2020.
Maa-ảb-khenti-ảḥ-t-f - U blei
Ka Dorbar Thaw Ain ka don la kumno kumno ka bor.
Ha ka 14 tarik u Risaw, u Lincoln u la leit ban peit ia ka drama bad ka tnga jong u ha Ford’s Theatre ha Washington, D.C.
Ki rukom pynbeit ki trei kum u cooper jong ka barel jong u Liebig bad ki pynjrong ia u stave uba lyngkot tam ban pynbha ia ka jinglah jong ka barel.
La pyndonkam ia ka ha ki timer.
Ka Barh El Gazel ka dei kawei na ki 23 tylli ki thain jong ka ri Chad.
Ki mrad Burgess Shale naduh ka por Cambrian ki pyni ba ki jait jingthaw ba im ki long tang ki jingsah jong ka kynhun kaba kham heh shisien.p358
AM 1380 - CKPC (AM), ki jingrwai barim
Ka jingiateh jong ka jingithuh paralok (MRA)
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha Scotland
U Alec Douglas-Home, Myntri Rangbahduh ka Ri Bilat
Ia ki nongshong shnong jong ka Haute-Vienne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haut-Viennois (ki kynthei: Haut-Viennoises).
Ka shithi ka sdang da ka jingkhublei.
Ka kolshor jong ka ri Africa
Ia kane ka hospital la pyniaid da ka Rural Northwest Health.
U dei u nongïalehkai ba nyngkong eh ba la kha ha Japan ban ïalehkai nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai ba heh ha Japan.
La pyni ia ka hapdeng ka 24 tarik u September 1970 bad ka 7 tarik u Risaw 1975.
Ki la im bad ki la iaid kylleng ka jaka kaba la tip mynta ka jylla Kansas.
Ka por jong ka St.
Nilgiris
Ka snem 1600 ka dei ka tarik kaba la ju pyrkhat ba ka dei ka jingsdang jong ka por rwai Baroque.
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka khusnam "Best Young Actor of the Year" ha Uzbekistan.
Ka jaka synshar jong ka krai ka dei ka nongbah Vladivostok.
Ha u Risaw 2019, u Gastineau u la pynpaw ba u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Nyngkong kum ka larva kaba rit kaba im ha um, kaba suki suki ka kylla dur.
Ha ki katto katne ki jaka, ki la jop ha kaba hikai ia ka jingshna dur kaba stad ryngkat bad ka jingkylla dur ha ki skul paidbah.
La ai kyrdan ia ka ha ka kyrdan kaba 7, kaba dei ka jingkhein kaba heh tam na ka bynta ka jingbthei jong ka histori, ha ka jingkhein ia ka jingbthei jong ki lum jong ka Smithsonian.
Ka iing bah jong u Luigi 3
1964 – U Jo Churchill, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ia ka surok Tōkaidō hyndai la pynbha bad pynheh ha ka snem 1604.
Nga la sdang da kaba leit sha ka jingbam shisnem shiteng mynshuwa bad nga la ioh ia u nonghikai ba kyrpang, hynrei thikna ba nga don ia ka rukom im kaba koit ba khiah mynta.
Ka Elizabeth jong ka Valois (1545–1568), ka mahadei jong ka Spain: ka khun jong u Henry II jong ka France; ka tnga jong u Philip II jong ka Spain.
Ka niam Protestant ka dei ka jingleh kaba la mih dang shen.
La pynlong ia u Hennigan kum shibynta jong ka prokram, ia u Perez pat.
Ka South Lancaster (shnong)
Ka album ba nyngkong eh jong ki, So Sudden, ka la mih ha u snem 2005.
Ia kawei pa kawei ka jingrwai ha ka album la dei ban rwai da uwei na ki nongrwai.
Ka kti nar (1982)
U Ryszard Kubiak, 71 snem ka rta, u nongialehkai Rowing Coxswain na Poland, u nongjop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic (1980).
Ynda ka jingkhlain ka la sdang ban kiew biang, kan nang kiew ha ka liang kaba pyrshah, kaba pynlong ia ka jingkylla jong ki magnetic pole.
Ka jingiateh kular ha Versailles kam shah ia ka Germany ban don ia ki, kumta ka Germany ka la hap ban pan jingiarap na ka Russia, ka nongshun barim (bad ka ban sa wan) jong ka.
Risaw – U Robert Goddard u la pynher ia u rocket ba nyngkong eh uba pyndonkam da ka umphniang um, ha Auburn, Massachusetts
Ia ka jingpang Borreliosis la tip ruh kum ka jingpang Lyme.
U Shostakovich u la ioh ia ka khusnam Stalin da ka sorkar Soviet na ka bynta ka jingrwai symphony.
Ban ia kaba thung ia ki nongthoh khubor na la ka jong ka jaka ha man la ki jaka, ki nongthoh khubor jong ka BBC ki trei ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka Prague Manifesto (1996) ka pynpaw ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ba rit paid jong ka seng Esperanto bad jong ka seng ba kongsan jong ka, ka World Esperanto Association (UEA).
Ka jait Otariidae (Ki doh shkor)
Ka Kompani ka la ioh ia ka bor khajna (Diwani rights) na ka bynta jan 100,000 akar ka jaka ha ki jylla ba mynta jong ka West Bengal, Odisha, Bihar, Jharkhand, bad Uttar Pradesh, bad kumjuh ruh ha ki jaka ba marjan jong ka Bengal. lak tyngka.Ka jingthmu ba kongsan jong ka Company kam shym la long ban synshar ia ka ri India, hynrei ban pynbun ia ki lad kamai jong ki bad ban pyniar ia ka khaii pateng ha kylleng ka ri.La lum khajna na ka bynta jong ki da u deputy-nawab ba la thung da ka Company.nawab ka long ban siew ia ka bai lutksan kaba 50 lak tyngka .
Ka Elekshon ha Ireland
Ka la jop ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u khlur ba thymmai jong ka snem – ka nongak phlim ha u snem 1961, ka nong German ba nyngkong eh ban ioh kum kane ka khusnam.
Ki don 292 tylli ki longïing ha kaba 33.2% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki, 57.2% ki dei ki lok kiba shongkha lang, 9.2% ki dei ki kynthei kiba shong marwei, bad 29.5% ki dei ki longïing.
Ha u snem 2017, ka la leh ïa ka bynta ba kongsan ha ka phlim tynrai jong ka Nickelodeon ka Tiny Christmas ryngkat bad ka paralok khlur jong ka Nickelodeon ka Lizzy Greene..
Ka Australia ka dei ban don ka Library paidbah kaba khraw, kum ka Library of Congress kaba pawnam ha Washington, D.C.
Ka dur kaba don ha trai jong kane ka sla ka pyni ia ka jingmih snam ha ka sniehdoh.
Kapers jong u Kavallo
Ka jinglong shynrang bad kynthei (gay) ne shynrang
U la pyndep ia ka jingpule na ka College of New Jersey (mynta ka Princeton University) ha ka snem 1794 bad u la sdang ban pule ia ka ain.
Wah Kanoinhas
6 tarik u Nohprah - U Manuel Solis, 91 snem ka rta, u President barim jong ka Panama, ula ioh pang sniehdoh.
Ki nongialehkai phutbol na Kyoto
Ka Skylanders ka dei ka jingialehkai ba bun rukom kaba la bujli ia ka Spyro.
Ha u bnai Lber 2017, u Lat ka jylla Arunachal.
1997/98 : Brugge
Ka ktien Carinthia ka kren ha Carinthia.
Kane ka kynhun ka la nang jop da ki jingrwai ba pawnam kum ka "Sugar", "Spiders", "Chop Suey!
Ki jingshna bad ki projek
Olizy-Primat (08333)
Ha u Naiwieng 2015, hadien ka jingiap jong u Freddie Gray bad ki jingkulmar, u Prince u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Baltimore” kum ka burom ia u Gray bad kum ka jingkyrshan ia ki nongiakhih ha Baltimore.
Nihon Ki-in
2005 u la long u nongmihkhmat na ka bynta ka UEFA Euro 2008.
Kane ka kynthup ïa ki jingtip shaphang ka jingïohnong, kaba donkam da ka Internal Revenue Code (IRC) khnang ban kheiñ katno ka khajna dei ban siew sha ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka kyrteng cassowary ka wan na ki artylli ki ktien Papua kiba mut "khlieh ba don ki bniat".
Rif
Ki don khyndiat kiwei pat ki jingrwai kiba lah ban pynmih ia ka pyrthei jingphohsniew, ha baroh ar ki jingthoh sur bad ki kyntien."
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai America bad Philippines ki la ioh biang ia ka Manila na ki shipai Japan.
Kiba bun na ki Khristan ki ngeit ba U Blei u long u mynsiem.
303 - U Galerius u pynmih ia ka hukum jong u kaba sdang ia ka jingpynshitom bein ia ki Khristan ha ka bynta jong u ha ka hima Roman.
U Sylvanus Blackman, 87 snem ka rta, u nongkilan khia ha ka Olympic na Barbadian-British (1960, 1964, 1968).
U Cerezo u la shah kyntiew sha ka J1 ha kaba kut jong ka samoi 2009.
Katto katne ki jait jingsngewrit ki ong ba baroh kaba ki briew ki leh ka long , kaba mut ba la leh ban shakri ia la ka jong ka jingkwah.
Nangta, u lah ban pyndonkam ia ka dur resin ban shna kopi na ka nar.
Ka iasyriem bad ka rukom bitstream RIFF ha ka jingmut ba ka buh ia ki data ha ki “chunks”.
Ha u bnai Lber 2008 la die noh ia ka Pegah bad la pynkylla kyrteng noh sha ka Damash Gilan.
Teretriphora novapostrema (Verco, 1910)
Ym shym la thang ia ki jingtei.
Ka lah ban long ba ia ki jait dohkha lah ban lap ha ki dulir kiba marjan namar ba bun na kine ym pat ju wad.
U Webb u la khlad noh ha kawei ka hospital ha East Sussex ha England ha ka 16tarik Rymphang 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jinglap ka kham rim ar lane lai million snem ban ia ka khlaw kaba rim tam mynshuwa ha Gilboa, kaba don ruh ha ka Jylla New York.
Ka Wetumka ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ri Helgo
1587 (Tenshō 15): La pynmih ia ki pisa ksiar ne rupa ba ki khot Tenshō-tsūhō.
Ha u snem 2018 ka kotkhubor New York Times ka la pynmih ïa ka jingthoh ba la pynslem na ka bynta jong ki.
U Gael Clichy, u nongialehkai phutbol
Ka DBS ka pyndonkam ban sumar ia kiba bun ki jingpang.
Ki jingiakren shaphang ka jinglong ka suinbneng
Lum-de-Marsan
1753 - U Frank Karl Achard, u nongstad mariang na German (D. 1821)
1908 U Antonio Gonzalez de Aguilar, u Marquis ba 8 jong ka la Vega de Armijo, u Myntri Rangbahduh jong ka Spain (b.
Ka jaka kha: Miaoli, Taiwan
Hynrei u Sumner u la hukum ban hiar thma bunsien baroh shisngi ryngkat bad ki suloi jong ka Confederate kiba pynhap slap ia ki.
1547 - U Garzia de’ Medici, u riewdonburom na Tuscan (u la khlad noh ha ka 1562)
Ka Jennifer Lopez – ka nongrwai ba kongsan
http://www.philae.nulakhet/niam2.htm
U Bacon bad u Berkeley ki la ialeh bad ki shipai shaphang mano ban synshar ia ka Jamestown.
U Samson, u Nasar.
2014 ha Europe
Ka Elizabeth Metcalf (28 August 1921 – 23 Iaiong 2017) ka dei ka nongsumar khmat jong ka ri America bad ka riew saiñpyrthei barim ha ka jylla Florida.
U Qazi Muhammad Essa (17 Kyllalyngkot 1914 – 19 Rymphang 1976) u dei u nongialam jong ka seng All India Muslim League ha British India bad hadien u la long u heh sorkar ha Pakistan.
Ka Malayalam ka dei ka ktien tynrai jong ka Neduvannoor.
Ha ka 28 tarik u April 1944, ha south Devon ha rud duriaw jong ka ri Bilat, 946 ngut ki shipai bad ki nongleit jingleit jong ka ri America ki la iap haba ki lieng torpedo jong ka German ki la hiar thma ia kawei na kine ki jaka pynhiar thma, ka Exercise Tiger.
Lah ban batai ia ka particle kum kaba 50% ka lah ban don ha kawei ka jaka ha kawei ka por, lane 50% ka lah ban don ha kawei ka jaka ha kawei pat ka por.
Ka Honshu kaba mut ‘Mainland’ ha ka ktien Japan ka dei ka dewlynnong kaba heh tam.
U don ki thallium bad ki ion bromid ha ka.
Ki nongïalehkai ka Rouyn-Noranda Huskies
Kane ka long hadien ka jingïakynad ain kaba la neh ar snem bad ka sorkar jong ka nongbah Wichita.
Kane ka phlim ka dei shaphang kiei kiei kiba phylla kiba jia ha kawei ka iing kaba heh jong ka Manhattan kaba dei jong ki riew shimet.
"Benign" ka mut "bym don jingma;" "paroxysmal" ka mut kaei-kaei kaba wan bad leit kynsan kynsan; bad "ka jingkylla khlieh" ka mut "ka jingkylla khlieh."
U praetor u long u briew uba la trei kum u nongbishar ha ka Rome Hyndai ha ka por jong ka Rome Republic.
Official website jong ka Tuulos
Ka foramen magnum ka long kawei na ki katto katne ki thliew ha ka tduh jong ka khlieh.
http://korea.com/ka histori/ki briew/ka jingtip ba bniah?sn=3622
Ka dei ka para marjan jong u nongrwai Marlon Roudette.
Lauter
Ka kynthup ruh ia kajuh ka jaka kum ka Kings County.
gbsplay - Ka open source player na ka bynta ka Linux bad *nix.
U la shah pyniap bakla ha ki Argonaut.
Ka hima jong ki Frugal Gourmet ka la kut noh da ka jingshah pynjah burom.
A-4.
Ha ka por ba ka kompeni ka sdang, ka jingstad jingtip jong ki kor kompiwtor ka dang sdang.
Ka nengō Shōwa ka mut "Brilliant Harmony".
Jhad
Brummagem, ka kyrteng slang na ka Birmingham, England lane ka ktien Birmingham
Co.
Waukon
Ki jingrwai ba nyngkong
Zasshi ka mut ka kot khubor.
Ha ka jingleit shata, ym shym la don jingbam ne um kaba khuid, bad u syiem bad ka mahadei ki la hap ban iasam ia kajuh ka jaka thiah ha "kawei na ki phyllaw ba sngewsih kaba ki khot ki iing", kat kum ka jingong jong uwei u nongsakhi uba iaid ryngkat bad ki.
U Félix Abraham Hernández (ba la ju khot da ka kyrteng "King Felix"), la kha ïa u ha ka 8 tarik u Risaw, 1986, ha Valencia, Venezuela.
Ka Cleveland Browns, ka Detroit Lions, ka Houston Texans bad ka Jacksonville Jaguars kim pat ju ialehkai ha ka Super Bowl.
Thomas Rogers(1572winter 1620/21) U Rogers bad u khun rangbah jong u ki la leit jingleit da ka jhad Mayflower ha ka snem 1620 bad ki la soi ia ka Mayflower Compact.
Hadien ba ka phlim telebishon jong u hi ka la kut, u Hall teng teng u ju ialehkai kum u nongwan jngohkai ha ka The Tonight Show ryngkat bad u Jay Leno.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 5,338 ngut.
U Gamliel u la khlad noh ha ka 6tarik August 2021 ha Tel Aviv, ha ka rta kaba 71 snem.
U la long ruh u nongialeh pyrshah.
1999/00 : Anderlecht
Ka Rollingwood ka dei ka nongbah kaba don ha Travis County ha Texas, ka ri America.
Ki syntiew jong u jingthung cannabis ki don ka dawai lane ka dawai ba la tip kum ka THC (lyngkot na ka bynta ka tetra-hydro-cannabinol).
Ia u Gamarra la kha ha ka shnong Toulouse ha ka snem 1919.
Haba ha ka set jong ki 3 tylli ki Pi bond ar tylli ki pi bond ki iakynduh iwei ia iwei pat da ka "jingpyniasoh".
Kuhlan Ash Sharaf Elaka
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha ri Bilat
U Gangapuram Kishan Reddy (la kha ha ka 15 Rymphang 1960) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Kine ki dei ki unit kiba khatduh eh ban tei ha ki jaka trei jong ka York shwa ba kan khang.
Syria Arab Republic (Ba'ath Party)
Naduh ka snem 1207 haduh 1217 u la long u lyngdoh uba peit ia ka iingmane Notre-Dame de Reims.
Ka Bad Waldsee ka dei ka shnong kaba don ha ka District Ravensburg ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka la long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Nyngkong ha ka kalendar Julian kaba kham slem kaba 11 sngi.
A1 surok (Jamaica), kaba pyniasoh ia ka Kingston bad ka Lucea
U la kyrpad ia ka ban leit phai lang sha la iing.
Ka la sdang ia la ka kam ha ka janmiet pynphriang khubor kaba nyngkong eh jong ka seng pynbna khubor jong ka Dutch KRO (Katholik Radio) ha ka 16 tarik u Lber 1951.
U la long kum u myntri rangbahduh naduh ka 5 tarik u Naiwieng 2008 haduh ka 4 tarik u Naiwieng 2009.
Ki kynhun ba kongsan naduh u snem 1964 haduh 1978 ki long u Pete Townshend nongtem guitar, u nongtem Roger Daltrey, u nongtem bass u John Entwistle bad u nongtem drum u Keith Moon.
1938 – Ym shym la rung
Beek
Shuwa ba un long u nongïalehkai phutbol, ​​u Pillman u la ïalehkai phutbol ha ka NFL na ka bynta ka Cincinnati Bengals bad ha ka CFL na ka bynta ka Calgary Stampeders.
La thaw ia ki ain thymmai, ka New Poor Law jong ka snem 1834, ban pyrshang ban ialeh ia ka jingeh.
Ka Skul (73106)
U dak Cyrillic lyeh (Љ, љ) u dei uba la pyniasoh lang ia u Л bad u Ь bad la pyndonkam ia u ha ka ktien Serbian bad ka ktien Macedonia.
Ia ka kor ot shniuh la pynkhih khnang ba ki shniuh kin don hapdeng ki bniat jong ka shniuh, bad la ot da ka jingleh jong ka skissor haba kawei ka bniat ka sdien sha shiliang haba ianujor bad kawei pat.
Ka liengsuin Airtran
Ka lynti rel kaba khraw jong ka thain mihngi (GER)
Kane ka tnat jong ka longiing Cavendish ka la long kawei na ki longiing riewstad ba riewspah bad ba donbor tam ha England naduh ka spah snem kaba 16, bad la ialeh pyrshah ia ki ha ka jingsynshar sain hima sima lehse tang da ki Earl jong ka Derby bad ki Marquess jong ka Salisbury.
Hynrei ka thma pohïing jong ka China ka la sdang hadien hapdeng ki Kuomintang (Nationalists) jong ka Ri China (ROC) bad ki Komunist jong ka Ri China (PRC).
Ka dur kaba skhem ba nyngkong jong ka Amarok la pyllait ha u snem 2003.
Ka Skulbah Towson
Ki don katto katne ki jaid Saturniidae kiba la rep ruh na ka bynta ka silk jong ki, kum u khnai Ailanthus (Samia cynthia kynhun jong ki jait), u khnai oak China (Antheraea pernyi), u khnai Assam (Antheraea assamensis), bad u khnai Japan ( Ka thylliej ka yamamai).
Ka , kaba la tip ruh kum ka Nara Research Institute na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor lane kum ka Nabunken, ka dei ka tnat sorkar kaba shiteng sorkar kaba pynleit jingmut ha kaba pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka Japan jong ki tiar, ki kam shna dur bad ki jingthoh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 36,647 ngut.
U Forte u la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
U Freeman u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 5 tarik Nailar 2016, ha ka rta kaba 70 snem.
1794 : tang ka Grey ka la sah kum ka nongbah jong ka tnad.
Ki jingpynkhreh bad ka jingktah
1435 Ka Isabeau de Bavière, ka mahadei jong u Charles VI jong ka France (b.
Ka la trei kum ka chairman jong ka Pan-American Committee jong ka Seng Pyrthei na ka bynta ka Jingsuk bad Jinglaitluid.
Ka Los Angeles County Board of Supervisors (LACBOS) ka dei ka kynhun synshar kaba don phra ngut ki dkhot jong ka Los Angeles County, California, America.
Da kaba synshar ia ki khyndew baroh sawdong, lehse u la pynbor ia ka East Anglia ban iateh kular.
Lyngba u snem 2004, ka jingïasam file ïa ki ar tylli ki jingrwai bad ki jingpynbna ba la mih pyrthei jong ka Arular ha ka internet ka la pynkiew ïa ka jingkhmih lynti ïa ka album ba nyngkong jong ka Arular.
"Thait"
Ki kot kiba hadien
Ka jingleit ontep ïa u Edmond Michelet ka long ha ka Balang Collegiate jong u Saint-Martin ha Brive-la-Gaillarde, ka jingïaseng yn pynlong da ki 8 ngut ki lyngdoh, kiba la shah beh barim na ka jaka set byndi ha Dachau.
Ka jingrwai jong u Juan Vicente Torrealba (shibynta)
U Colt u la bat mynshuwa ia ka dak jong ka U.S. ha ka kyntien "M4".
Kine kiei kiei ki long ka um khuid, ka mluh bad ka shini.
Kynmaw ba ka dei "Nga kwah" ym "Nga kwah".
Ben A. Jones (1882–1961), u nonghikai kulai ba pura.
Ka Germany ka long kawei na ki ri kiba heh tam ha ri Europe.
U la dei u nongkyrshan president jong ka seng Prohibition na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2012.
Ka long kaba pyrshah ia ka jingpynbeit.
Ki tiar reed ba laitluid jong ka ri Sepngi
Ka lynti iaid liengsuin kaba lyngkot kaba marwei jong ka, ka jingjan bad ki jaka kit mar jong ka Lehigh Valley ha ka liang sepngi, ki thliew jong ka pung Cayuga ha ka liang mihngi, bad ka lyer ha ka them pung ka la khanglad ia ka jingroi jong ka.
Ki nong Victoria
Ia ki score la pyniasoh lang, bad ka jingkhein baroh ka long ka score Apgar jong u khunlung ba dang kha thymmai.
U Kobuszewski u la shah pynkup burom da ka Order of Polonia Restituta, kawei na ki Order ba ha khlieh duh jong ka Poland, bad bun kiwei pat ki Order, kynthup ia ka Gold Cross of Merit bad ka Medal for Long Marital Life.
Ha u bnai August 2019, u Cardinal Blase J. Cupich u la kyrpad ia u Clements ban risain noh na ka jingshakri, katba ka Balang ka dang tohkit ia ki jingkynnoh ba u la leh beijot ia ka khynnah rit ha u snem 1974.
Ha kawei ka sngi u iaid kai sha ki lum ryngkat bad u kulai jong u u Wolf.
Ka web site ba thikna jong u John ban shna jain
Kane kan pynkylla ia ka focal length jong ka lens, bad kan ai ia ka dur kaba kham heh.
Ka nongbah jong ka ri Japan ka dei ka Tokyo.
Rosin
U la long u rangbah shipai jong ka Russia naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
U Nokenthal
Ki jingai nuksa
Ha ka phlim Viva La Bam, u la ak ryngkat bad ka iing ka sem jong u: u Phil Margera (kpa), u April Margera (kmie), bad u Vincent Margera (kpa).
La seng ia ka CERN ha ka snem 1954.
Ka Voice ka dei ka jingiakop rwai kaba la shna ha Netherlands da u nongpynmih jingrwai John de Mol bad u nongrwai Roel van Velzen.
Wikimapia - Satellite map jong ka Mykolaiv ha Wikimapia
Ka projection ha ka geometry ka long kaei kaei kum ka jingdum, kaba kawei ka tiar ka thep ha kawei pat ka tiar.
Ka jingrwai jong ka skul heh 3: Ka snem ba kham heh ka dei ka bynta kaba lai ha ka jingrwai jong ka Disney.
Ka jingpynbeit jain
Ka Úrvalsdeild (Kha Phareng: Men's Select Division) ka dei ka lympung ïalehkai phutbol ba ha khlieh duh jong ka seng ha Iceland.
2017 - U Sam Mele, u nongialehkai baseball na America (la kha ha u snem 1922)
Ka la long kum ka shnong kaba don ki iing kiba rit, ki surok kiba dap da ka dewbilat bad kiba bun ki baicycle ban ia ki kali.
Ka Deborah Watling (2 Nailar 1948 – 21 Kyllalyngkot 2017) ka dei ka aktres na England.
U la long u ophisar ha madan jong ka Waffen-SS (u don ka kyrdan SS-Standardtenführer der Waffen-SS, kaba lah ban ianujor bad ka kyrdan colonel).
Naduh u snem 1952, ka thup jong ki code jong ka IOC ka la kylla katba nang mih ki ri kiba thymmai.
Wah Awash
Ka jingiasoh shimet bad ka Poland naduh ka snem 1386 haduh 1569 - ka jingiasoh Poland-Lithuania.
Ki jingshah rem ha ka thma bah ba nyngkong
Ka jingim kaba la san jong ka Klara ka la pynlut ha kaba sumar iing bad pynsan ia ki khun.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha ka NLL ha u snem 2005.
* "U Favre u ong ba u la sdang ban shongthait".
U la long u dkhot jong ka iing Bourbon.
Ka or Victory Column ka long ka jaka peitkai kaba pawnam ha Berlin.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Europe pdeng
Ki dur jong ki pisa India kiba rim bad kiba mynta
《上海元代水闸遗址博物馆》 on Baidu Baike
Châlons-en-Champagne-2 la thaw da ki 18 tylli ki communes bad ka bynta jong ka Châlons-en-Champagne, ha kaba don 25,837 ngut ki nongshong shnong (2014).
Bangladesh -Nongshongshnong
Ka sngewtynnad ban ia shongkai bad ki paralok jong ka.
Ka dei ka jingialehkai kaba thikna jong ka tnat shipai jong ka ri America.
Ka pyniasoh ia ki steshon ba kongsan jong ka SEPTA ka steshon Jefferson, ka steshon suburban, bad ka steshon 30th Street.
Ia kane ka Hima la thaw namar ba u Darth Sidious u la pynkhyllem ia ka Galactic Republic da kaba sdang ia ki Clone Wars.
U Mir Waiz Kashmir Muhammad Yousuf Shah (ba la khlad noh)
2000 – U Noah Cyrus, u aktres na America
Nangta la pynduna ia ka iodine da ka sulphur dioxide sha ka hydriodic acid.
La sam ia ka da ka kompeni ABS-CBN.
1996 - Luleå HF
Ka thiang bad ka tdem
Ha kajuh ka por, uwei na ki briew ba la shim ba u la phet rieh, u Larry Layton, u la sei ia ka tiar bad u la sdang ban siat ia ki dkhot jong katei ka seng kiba la dep kiew ha ka liengsuin Cessna kaba rit.
Yazidi
Ka jingshna dur kaba bha tam – ka BAFTA
Ka Elaka Mayama
Ka knockout, kaba la tip ruh kum ka jingialehkai knockout bad knockout king, ka dei ka jinglehkai kaba shyrkhei kaba la leh da ki samla.
Marseille-5 (1316)
Ki nongpeit bniah ki la khein ia u Puss kum u nongthoh Shrek uba pawnam.
Ka la nang ban rwai ha iing.
Ka Saint-Lyé ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka jingrwai jong u kaba la neh 30 snem ka la nang kiew naduh ki jingrwai punk haduh ki jingrwai classical.
Ia kane ka khana la kham pawnam kum ka Alice in Wonderland bad ka long ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jingpynkylla ha ki phlim, ki art bad ki jingrwai.
Lait noh ki dohkha hag, ki dohkha lamprey, bad ki dohkha ba don shyieng baroh ki mrad ba don shyieng ki don ha kane ka kynhun.
U Sullivan u la long ruh u nonghikai ia u Frank Lloyd Wright.
"Ka jingsniew" – 2:55
U Ahlfors, u L. V. (1966).
Ka Reol ka la pyllait ia ka EP kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng Kyokoushu ha ka 14 tarik Risaw.
Kum ka nuksa, kawei ka kot ba la thoh ha ki Lai tylli ki Hima jong ka Korea, ka ong ba bun ki briew ki dih ‘ka kyiad jhur.’ Nalor kata, ha kawei ka kot shaphang ka jingshna kyiad jong ka hima Joesun, hangta la ong ba ka Makgeolli ka la don ka histori kaba slem bha bad la khein ia ka kum ka kyiad jong ki paidbah.
Ka Jingpynrung ia ka Chemistry jong ka mariang.
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah ha San Antonio
u sohjew uba jyrngam lane u sohjew uba saw
U Bret Hart u la ong em, bad u la beh kam ruh ia u Barrett.
U mih ha Tasmania, kham bun hajan ki rud duriaw.
Pittenhart ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
Ha ka phlim Lolita (1962), ka la ak kum ka Vivian Darkbloom.
Kane ka por ka long kaba lyngkot khamtam eh na ka bynta ki jait sohjew kiba la weng noh ia ka sniehdoh jong ki, kum u sohjew uba saw uba ju don.
Ka Mazar-e-Quaid () lane ka National Mausoleum ka thew ia ka jingtep jong u nongseng ia ka Pakistan, u Muhammad Ali Jinnah.
u code u duh ia ka jingshai jong u lada pyndonkam ia ka jingpyndap zero ba shisha.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Algeria ka long ALG.
1967 – Heavy D, u nongrwai rap na America (khlad noh ha u snem 2011)
Ha u snem 2001, u Cole u la sdang ban ak ha ki bynta jong ka television show Friends kum u khun jong u Ross Geller u Ben.
Ka jingthung ïa u ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nong Ohio un shakri ha ka komiti jong ka Senate kaba la thrang bha naduh ba u Mike DeWine u la shah rem ha ka jingïakhun elekshon biang ha u snem 2006.
Baroh la pynkhreh
Bun na ki equation ha ka pyrthei tang shu lah ban pynbeit khlem ka i.
Ha u lain don saw tylli ki jingpynkylla.
Ka Ōtori Shrine ka long ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba hakhmat eh jong ka Izumi.
Ka phlim telebishon jong ka ri America
La pynmih bad pyniaid da ka Mandy Stein.
Haba la thaw ia ka tnad jong ka Allier ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka Vichy kam shym la long kawei na ki ist distrik.
U Grauer’s Gorilla, uba la ju tip mynshuwa kum u Gorilla rit ba shaphang mihngi (G. b. graueri) u kham bun briew, u don kumba 3,800 ngut.
Ki nong America
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew Cherokee Native American, Dutch, England, France, German, Irish, Scotland bad Welsh.
Amel
U la long u nongpyniaid tynrai jong ka dur jong ka Australia jong ka jingialehkai ba pawnam, ka Wheel of Fortune, naduh u snem 1981 haduh 1984.
Ka shnong Nässjö
Ka khlem kwah ban leh kumta.
Ka iarap ia u briew uba khaii ban sdang ia ka kam khaii.
Mardi Gras (Xona.com list colour Mardi Gras Light) (Hex: #880085) (RGB: 136, 0, 137)
Ki ioh ia ka jingbam jong ki na ka um, kham bunsien ki bam ia ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit.
ha ki snem 1980: "Ka don shibun kiei kiei kiba kham bun ha ka Canadian Tire ban ia ki tyre".
Ka la dei ban leit sha ka jingwad ha ka The Titan’s Common, hynrei ki hynmen Stoll (da ka jingkyrpad jong ka Aphrodite) ki la ai ia ka da ka jain kaba don bih (hynrei kaba ym lah ban pyniap briew) kaba la khanglad ia ka ban leit.
Ia ka kalendar jong u yn pyndonkam ha ki 363 snem ban wan, kaba long ka kalendar kaba jrong tam kaba la pyndonkam ha ka histori jong ki nong China.
Burma – Ka Hima Burma (haduh ka snem 1885)
Topola
Ha ka kamra ba shapoh, u Randall u shna ia ka mashin kaba ki khot ka mashin pynmih jingsawa, kaba u pyndonkam ban lum ia ki jingsawa na ka shyntur jong ki khynnah.
Ka hok mrad (jingrwai)
La thew ia ka bor jong u lyoh ba ka kham khlain 1,000 sien ban ia u lyoh ha ka Pyrthei.
1943 - U Bakili Muluzi, u President barim jong ka Malawi
Ia ki snier la tap da ka jingmih kaba kum ka gelatin da kaba ki sdien ha ki sla.
Ka Moldova, ha ki snem 1981-89 ka por lyiur jong ka Moscow, ka ju long EEST naduh u snem 1991
Ka dei ka khun jong u director, nongpynmih phlim bad nongthoh skrip u Francis Ford Coppola.
Ki long kiba suk ban shim, ban pynhiar bad ban pyndonkam biang kum ka bor.
Ki jingialehkai jingmut (1973)
Ki portuni
Nohprah 11 – ka Mahadei Liliuokalani jong ka Hawai’i (b.
Ki la hap ban siew ban shah ban tih ban ia kaba siew ia ka ksiar kaba ki la lap.
Ha u snem 2005, u Martínez u la ioh pisa na ka Foundation for Culture and Sports jong ka Castilla-La Mancha ban leh ia ka jingialehkai track and field.
Ka khun rangbah jong u Jahan, ka Jahanara Begum, ka la pynmih suki suki ia u na ka jingsngewsih bad ka la shim ia ka jaka jong u Mumtaz ha iing bishar.
Takikomi gohan (炊き込みご飯, 炊き込み御飯) is a Japanese rice dish with dashi, soy sauce, mushrooms, vegetables, meat, or fish.
Ka la jia ha ka por ba bun ki ri bar ri ki ialehkai ban ioh jingbit ha China hadien ka thma kaba nyngkong hapdeng ka China bad ka Japan.
Bad uwei pa uwei u nongrwai mynta u shim ba phin shu pynher ia ka sur jong ki lyngba ka synduk."
U la long u President jong ka Royal Society naduh u snem 1980 haduh 1985, bad u Master jong ka Trinity naduh u snem 1984–1990.
Ki kynthei ha South Australia ki la shah ban thep vote ha ki elekshon shnong naduh ka snem 1861, bad kito kiba don ha Isle of Man ki lah ban thep vote ha ki elekshon sha ka iing dorbar naduh ka snem 1881.
Ka jingthoh Sitovo na Bulgaria
Ka phlim Slade in Flame ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1975 ba la pynmih da u Richard Loncraine.
La kha ia u ha Lons-le-Saunier, Jura, France.
Katto katne na ki kyrteng ki long: Sohjew sohjew na Africa, sohjew sohjew na Africa sepngi, sohjew sohjew Uganda, Agbalumo, Udara, Otien, bad Omuboro.
Ka dong kaba pyllun
Lada ngi shim ia ka Rubik’s cube bad ngi pynkhih ia ka da kaba leh ia kino kino ki jingkhih kiba ngi kwah, ka dang lah ban pynbeit ia ka.
Kumba long ki mitochondria, ki chloroplast ruh ki don la ka jong ka DNA bad ribosome.
La bujli ia ka Língua Geral da ka ktien Portugal.
Wat la katta ruh, ka met kmie ka la jan thikna ba la pynjot da ka jingktah/ki jingktah kiba la pynlong ïa ka longïing, bad ka Flora ka long lehse ka jingïalang jong ka jingkhlain jong kiba bun ki bynta.
Ka rukom kit kaba kham rim bha, ka shuki sedan, na kaba la shim ia ka kyrteng jong ka rukom shna met jong ka kali.
U Almir Guineto, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil bad u sambista, ki jingeh na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini.
Ka jingthoh shaphang ka jingthoh jong ki nongthoh khubor, H. 36.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Valley Falls ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot kum ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
La pynpaw ha ki kot kiba kham hadien, ba u Ron u don ka jingieit ia ka Hermione Granger.
1972 U Alan Mansel -
Ka Billy Bathgate ka dei ka novel jong u nongthoh E. L. Doctorow ha ka snem 1989 kaba la ioh ia ka khusnam na ka bynta ki jingthoh khanatang ha ka snem 1989, ka khusnam PEN/Faulkner ha ka snem 1990, ka khusnam William Dean Howells ha ka snem 1990, bad ka la long ka khusnam baar1 Pulit90. bad ka khusnam kot jong ka ri ha ka snem 1989.
Ka la shong kurim bad u nongthaw jingrwai, u Mike Verta, ha ka 22 tarik u Risaw, 2009, ha La Jolla, California.
Ka jingkhynñiuh jumai ka Santa Barbara
U la long u rangbah shipai ha ka Kiheitai.
Ward Kimball (Ki Khraw)
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Ballon (ka jaka shong) bad ka Saint-Mars-sous-Ballon.
Ralph T. Dudgeon, The Keyed Bugle, Scarecrow Press, 2004,
Ha ka jingwanphai jong ka sha New York, ka la don ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor halor ka HIV, ha kaba ka la paw ryngkat bad u Ban Ki-moon, u Secretary-General jong ka United Nations bad ryngkat bad ka nongshna jain ba la ithuh na Venezuela, ka Carolina Herrera.
Saturn- U blei jong ka pateng, ka jingpynduh, ka jingbun, ka spah, ka jingpynthymmai man ka por, ka jingpyllaitluid, bad ka por
"Ka Jingthoh ia ka Hukum Islam" ka dei ka kot kaba rim, naduh ka snem 1797, kaba la shna ha China
Ka website jong ka FC Gifu
U Rushdi u la ioh ban shon ia ki jingrwai phlim kiba bun tam ha ka histori jong ka Pakistan cinema ha kiba bun ki jait ktien.
Kumba ka tyllong khubor ka iathuh, ka Cixi ka la don ka jingiatreilang bad ka tnga tnga #1 ka Zhin, kaba la pynsan sha ka Syiemsad.
Ka la bteng ban trei ha ka jaka sumar jong ka ha L.A.
Ym pat ju don sa kawei pat ka thma kaba tang shisngi ha ka histori jong ka ri America kaba la don bun ki nong America kiba la iap.
Ka zinc sulfate ka long ka kynja dawai.
Watla ka kynhun ka la ïoh ïa ka kol bad ka rekod point hynrei ka la ïoh tang ha ka kyrdan kaba ar.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Emmaboda.
1953
La ju ianujor ia ka bad ka para jong ka kaba kham pawnam da ki lad pathai khubor.
"U nongshipai" 4:10
U Jones u pawnam khamtam eh na ka bynta ka sur kaba khlain jong u.
U Brunelleschi u la long u nongshna dur uba pawnam bha bad u Donatello u la long u nongthaw dur uba pawnam bha.
Ia kane la pyniaid da u Brian De Palma bad la pynmih da u Martin Bregman.
Jymmang 23 - U Riz Ortolani, 87 snem ka rta, u nongthaw phlim na Italy, uba pang pneumonia.
Ha ri Bilat, kane ka dei ka ktien na ka bynta ka jain ba la phong bad ka tuxedo.
Baroh ki nong America (1962) (nongthoh kot)
Ha ka hima Tang jong ka China (580-618 H.K.), la khot ia ki khynnah phylla sha ka iing syiem ban ioh jinghikai kyrpang.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1330 ha Japan
Naduh u snem 2017, ka panel ka kynthup ïa ka moderator Whoopi Goldberg, ka Joy Behar, ka Paula Faris, ka Sara Haines, ka Jedediah Bila, bad ka Sunny Hostin.
Ia ki jain ba la phong da ki aktor ba kongsan ha kane ka phlim la pynrung kum shi bynta ban pyni paidbah ha Osborne House.
Ka Sngi ki Turbin .
Ki Myntri Rangbahduh ka ri Guinea-Bissau (1973–mynta)
Lah ban kiew ia ka da kaba pyndonkam da ki step bad, ha ka jingjrong kaba , ka ai ia ka jingpeit kaba itynnad bha halor ka ri Switzerland jong ka Franconian.
Haba ka CO2 gas ka don ha ka jingbuh kaba slem, kata ka mut ba la pynsah ia ka.
La ai kam ia u Fry ban long u khynnah ba pynpoi mar, kaba la pynsngewsih ia u.
Ka Kiwix ka la shah kynthup ha ki katto katne ki projek kiba pawnam, naduh ki kam khaii tuh ha North Korea bad ka jingïoh rung ha ka encyclopedic ha Cuba haduh ka Google Impact Challenge kaba ïoh ïa ka Bibliothèques Sans Frontières.
Ki mrad jong ka snem thymmai
Ka seng ialehkai phutbol Israel
Ka Robertstown ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri Ireland.
Ka hikai da ka rukom hikai kaba arliang mamla.
U Gabbard u la shah jied biang ha u snem 2018.
U Wonder u la jop ia ki saw tylli ki khusnam Grammy ha u snem 1973.
Kawei pat kaba bha shaphang ka DNA barcoding ka long ba ki stad saian kim donkam ban iajan bad u mrad ne u jingthung uba ki kwah ban pule.
Ki jingrwai jong u bunsien ki long kiba thymmai bha, kum ka nuksa ka Concerto kaba pawnam na ka bynta ka kynhun tem.
U la ong ba ka dei ka "histori ba la thoh da ka jingshai".
Da kane ka Album ki la ioh ia ka jingiateh ban rwai bad ka kompeni rwai na German ka Biohazzard Records, kaba dei ka kompeni rit jong ka Danse macabre.
Ki khanatang ki ong ba la pyniasoh ia ka bad ka Pyrthei da ka jingkieng Ama-no uki-hashi (ka "Jingkieng ba tuid jong ka Bneng").
Haduh ki snem 1900 la shimti ia ka Nidwalden da ka rep ka riang.
Ia ki bor tension la pyni na ka bynta ka jingiadei jong ka um-lyer, ka jingiadei jong ka um-ka lyer, bad ka jingiadei jong ka lyer-ka-khlain.
Ka Nicola Roxon ka la long ka Myntri Myntri ha ka Sorkar Rudd kaba nyngkong bad ha ka Sorkar Gillard.
U Batman u pynher ia ka na kawei ka tnum hynrei ka synduk dewbilat ha kawei ka trok ka pynim ia ka.
Ka la ak kum ka Jeanie Boulet ha ka drama dawai ER.
Wii jngai plus
Ha ka phlim ba pawnam jong ka America kaba ka Pretty Woman, kawei ka fashion and parts model kaba kyrteng ka Donna Scoggins ka la ring dur na ka bynta ka dur jong ka phlim kaba pawnam ha ki juti kiba jrong haduh ka tyrpeng, katba kawei pat ka double, ka Shelley Michelle, ka la ring dur ïa ki dur lyngkhuid kiba ka aktres ka Julia Roberts kam kwah ban leh.
Ha ka kad lieng u nongialehkai u lah ruh ban shim ia ki mishon.
Ka nongthoh histori jong ka shad ka Lynn Garafola ka ngeit ba u Petipa "u la don ka jingktah kaba ym lah ban kheiñ ïa ka ballet jong ka Russia."
Ka Bilat ka la pynkylla kyrteng sha ka Tanganyika Territory.
U Niel Affleck u dei u director jong kane ka episode.
Hynrei ka phlim ka kynthup ia ka rukom kaba pher khyndiat na ki lynnong kiba hadien, kiba iadei bad ka kam shrimp jong u Gump bad ka jingiakynduh jong u ia u khun jong u u Forrest, Jr. Kumjuh ruh, u Gump u shongkurim ia ka Jenny ha ka phlim.
Da ka jingmut ban “sngewbha ia ka mariang--da ka jinglong tynrai”, ki pyniaid lai tylli ki jaka shong camp bad ki pyniaid ia baroh kumba 700,000 tylli ki tsubo ki khlaw sawdong jong ki jaka.
Nangta u syiem u la ai ia ki khyndew ha Normandy ba shapoh ha u Hugh Bakhraw.
Ki diengphna
Mynta la khot ia ki rel Shinkansen.
Ki nongiasaid ain na Oakland, California
Ka Relative major jong ka ka long C-flat major, bad ka parallel major jong ka ka long A-flat major.
U la don 15 snem ha ka por ba u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Shelbourne.
Ka dei ka nongbah jong ka Shiga Prefecture.
Ki jingrwai pop-mynsiem
Ka la pynjot ia ka bynta kaba heh jong ka ktem, ka la pyniap ia palat shispah ngut ki briew, bad ka la iehnoh haduh shihajar ngut kiba mynsaw ne jah rngai.
Da ka kol kaba 5:2 ka Salzburg ka la rung sha ka group stage bad ka la ïakhun pyrshah ïa ka FC Bayern München, ka Atletico Madrid bad ka Lok Moskau.
Ha ka snem 1840, ki jingkyrduh ha kiwei pat ki ri synshar jong ka Australia ki la pynkiew stet ia ka jinglut jingsep namar ba ka South Australia kam pat lah ban pyndap ia lade na ka bynta ka bam haduh mynta.
Haba ka jingroi ka long ha ka por kaba stet tam, don ki briew kiba kiew ne kham bun ha ka shisnem.
August 26 – Ka Sally Beamish, ka nongthaw jingrwai phareng
Ka Turing kaba pura ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka theory jong ka jingkhein ban batai ia ki mashin kiba ym lah ban tip, la ju khot ia ki automata.
1 (1986, Ariola)
Ka jingpyniaid ia ka prokram
Ia ki bol jong ka Major League ba la die da u Rawlings la shna katkum ki jingbthah ba thikna jong ka MLB (5 ounce, 108 tylli ki stit).
Hynrei la iada ia u na ka jingshah weng kam da u heh jong u u Alan Brooke, u nongialam jong ka II Corps.
Ka rong jyrngam pyrthei (Hex: #FF4F00) (RGB: 255, 79, 0)
Ka Gümüşhane ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Turkey.
1995: Ka Marys ka la pynbna ia ka iing
2000 ha Brazil
Ka jingpang ba jur na ka jingshai
Ka jingburom ia u Bradley da ka Dianne Feinstein, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka jingim jong u
U la sdang ban ak ha ka Yola ha ka rta kaba dang rit.
Ha u bnai September 2010, la lap ia kawei ka miaw kaba don ia u shniuh ba la rong pink ha Swindon, South West England.
Nyjer Morgan (b.
8 - U Tiberius u shipai Roman u la jop ia ka Dalmatae ha ka wah Balthinus.
ka Chahal kalan
Ki jaka buh jingthoh, ki jaka pyni dur, bad ki jaka pule kot
Ka jingbam ka donkam 5-7 sngi.
Na ka bynta ka jingpyni telebishon ha Belgrade
Ka Saint-Jean-du-Doigt () ka dei ka commune.
La pyndonkam ia ka ha ki jaka pynmih bor ding, ban pynkylla ia ka jingtuid um sha ka jingkhih jong ka kali (bad nangta sha ka bor).
Kane ka long namar ba ka show ka dei shaphang hynriew ngut ki kynthei kiba pyrshang ban pynkylla.
Ki bam ia ki sla dieng eucalyptus.
Ka Bristol
La sdang ia ka da u nongrwai rap u Young Buck ha u snem 2006.
Ki jait jingai jingmut ha ka liang ka bishar
U la kyrshan ia ka jingpyniasoh lang ia ka Israel bad ka Palestine ha ka jingsuk.
"Nga thikna pura ba nga lah ban synshar ia ka kynhun jong ki nongialehkai kiba heh", u la ong.
Ka la don ka jingpyniakhlad kaba shai hapdeng ki klas.
Ia ka jingrwai la thaw da u Bernard Herrmann.
Ka Tengmane Sanamahi
Hynrei bunsien kiwei pat ki ktien ki pyndonkam da kiwei pat ki kyntien kum "ka ding duriaw" (Grik: πῦρ θαλάσσιον), "ka ding Roman" (πῦρ ῥωμαϊκόν), "πονε ὑγρὸν πῦρ), lane " ka ding ba la pyntreikam" (σκευαστόν).
Ka deng ia ka mask.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Vicques, Montsevelier bad Vermes ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Val Terbi.
Đại Cồ Việt (大瞿越)
Ka jingpang thok
U Charles Russell la tip kum u "Black Douglas."
Hilliard ha Jet, 18 June 1953
Notting Lum
Ka jingpyniasoh lang ia ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong khyndew bad ka jinglah ban ioh ia ka duriaw kaba iadei lang ka la pynlong ia shibun ki jingiadei ha ka histori bad ka kolshor hapdeng ki imlang sahlang hyndai bad kiba mynta sawdong ka duriaw pdeng.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki hynriew tylli ki phlim jong u Woody Allen.
U president um kham kongsan ban ia kiwei pat ki hynriew ngut.
Ka jingpeitngor ka mut ban peitngor ia u briew ne ia kaei kaei.
SNIANG
Kum ka nuksa, ka Perl, ka ktien scripting, la shna khnang ba kan iadei shadien bad ka awk, ka ktien kaba kham mynshuwa kaba la shna ia ka Perl ban bujli.
Ka don ka jingkhein kaba 5.
Ka Pakistan ka la long ka Republic ha ka 23 tarik u Risaw 1956, ka Elizabeth II ka la long ka Mahadei jong ka Pakistan haduh saw snem.
Ka jingpang cancer kaba heh (bym pyniapher)
Ka don ia kajuh ka MTOW (Ka jingkhia kaba heh tam ban kiew) kum ka A330-300, kumta ka lah ban shim ia ka umphniang kaba kham bun ban ia ka A330-300.
Ia ki DK Bongo la iohi ha ki jingialehkai bapher bapher na ka Super Smash Bros.
U kpa jong ka u dei u nong Australia bad ka kmie jong ka ka dei ka nong England.
U device controller u dei u system uba pyniaid ia ki signal kiba rung bad kiba mih na ka CPU.
1.4 16V 55 kW (75 bor), 59 kW (80 bor) bad 74 kW (101 bor)
Yasuhiro Kamata
U la jop ar tylli ki takma rupa, u la ioh kawei ha ka snem 1956 bad kawei ha ka snem 1960.
U Akish bad u Ginish ki la trei kum ki nongiarap ha ka liang ka jingstad jong u Ayaz Iskhaki ha Idel-Ural National Centre, ha kaba la pynmih ia ka kot khubor “Yanga Milli Yul" (New National Path).
Ngan iam lashai (1955, ka phlim kaba khatduh kaba pyni ia ka "Jackie u Sing" jong ka MGM)
1990 – U Jake Thomas, u nongak phlim na America
Hynrei u Rhett u bitar bad u sngewsih shibun, bad ha kata ka miet, haba ka rung tuh shapoh ban dih shi khuri port shuwa ban thiah, u bat jur ia ka bad u rah ia ka sha jrong sha kamra thiah jong ka.
Kane ka mut ba la pyndonkam bad pynkylla ia ka jingtei jong ka Greece bad Rome Hyndai sha kiba bun ki rukom tei thymmai.
Ki phlim dystopian
Balatonföldvár, Hungary
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Punta Arenas ha Chile.
Ka jinglehkai ruh ka pynlong ia ki shyieng ban kham khlain.
Ki jingkieng suin ba pawnam
Ha u snem 2015 u la ak kum u saiantis uba pynim biang ïa ki briew kiba la ïap da ki jingma kiba shyrkhei ha ka phlim The Lazarus Effect.
<li> Ka jingpynpaw
Ki jingpynbna (36057)
Ki bynta bapher bapher jong ki jingleit jngohkai kiba kham jrong la tip kum ki "kjat".
U la ong ba ha ka por ba u dang rit u kwah ban long kum u Teddy Sheringham, u la pyrkhat ia u kum u "nongpynkut ba khraw" bad u nongbud nuksa namar ba u thep bun kol.
La thaw ia ka Brown County ha ka snem 1855.
Chancellor jong ka skulbah jong ka sor
Ki jingseng ha Venezuela
