Ha ka snem 1983 la shimti biang ia ka sorkar da ki riew shipai kiba ki khot u Thomas Sankara bad u Blaise Compaoré.
Ka jingiap bad ka jingktah jong u Kubrick
Ka jinghap slap ka long kum ha kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
U Helmut Newton, u nongshon dur na German
Ia kane la pyni da ki ar tylli ki dak.
Arpheuilles (18013)
Ka Crézières ka dei ka commune barim.
U Guingamp u dei u marwei bad:
Ia kane ka tnad la tip kum ka tnad jong ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai pyrthei bad ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Kansas.
Gediminas Mažeika (Lithuania)
Kane ka la jia kham bunsien namar ka Mahadei Sophie.
U Tandberg, u la khlad noh na ka jingpang cancer (oesophageal cancer) ha St John of God Hospital, ha Geelong, Victoria, ha kaba la ker sawdong da kiba haïing hasem jong u, ha ka por mynstep jong ka 8tarik Jymmang 2018, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingkhot nyngkong: Ka Emma Ward
Ka Lucca ka long ka ri kaba laitluid haduh ka por jong u Napoleon ha ka spah snem kaba 19!
U Hans Augusto Rey (16 Naitung, 1898 – 26 August 1977) u dei u nongdro dur bad u nongthoh kot.
Ki don u basal, bad tang khyndiat eh kiwei pat.
Ka Cerulean ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew bad ka shnong bym don kyrteng jong ka Kentucky ha ka ri America.
Kim don ki dkhot met, kum ki kti ne ki kjat, bad ki don ki digit (ki kti & ki tyrpeng).
1693 - Ka Anne Marie Louise d'Orléans, ka Duchess jong ka Montpensier (b.
Ki Lhusu Mines ki don shibun ki magicite, hynrei ki don ruh shibun ki mrad khlaw kiba shyrkhei.
1929 - U Bud Spencer, u nongak phlim bad telebishon na Italy (d. 2016)
Ki nuksa jong ka jingpynrung da ki jingthung
Ia ka hook kaba don ha kaba kut la pyndonkam ban bat ia u nar.
Na ki 12 tylli, 10 tylli la mynjur da ki 13 tylli ki jylla, kaba la tip kum ka Bill of Rights jong ka ri America.
Kane ka la long ka jingkyndit ïa ka jingthew jong ka Blackpool bad ka The O2 (mynshwa ka Millennium Dome).
Kine ki dei ki khniang kiba don ha ki bniat: ki tbit bha ban hiar thma bad shim ia ki bniat jong kiwei pat ki blang.
Ka NOC kaba mynta ka dei ka Latvian Olympic Committee, kaba la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1991.
Ka jingpynwandur ia ki gene ba mynta ka la sdang naduh u snem 1972 haba ki Biochemists jong ka United States u Herbert Boyer bad u Stanley Cohen ki la pyndonkam da ki enzyme ban ot ia ka plasmid jong ki khniang jingpang bad ban pynrung sa kawei pat ka thliew jong ka DNA ha ka jaka ba lait.
*U Ansu u la long u blei jong ka jingim na uba la mih ka kyrteng ‘asura’ bad ‘ahura’.
Ka jingpynrung junom ia ka ri shathie ka la pynroi ia ka bor jong u Maharaj bad kaba kongsan eh ka long ba u la jop ban pyntreikam ia ka jingthmu iada jong u kaba lah ban iarap ia u ban ialeh pyrshah ia ki shipai jong u Aurangzeb ha ki por ban wan.
U Vigfússon u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 ha Reykjavik, Iceland na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 74 snem.
47/48.
Ha u snem 2001 ki don 53,287 ngut kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka Kynthei Nyngkong.
: 1813–1820 (ba la jah noh naduh ka snem 1820 la leit sha Maine)
U Tolkien.
U sngewthuh ba ka shnong kan ym ialeh pyrshah.
La tip ia ki dur bapher bapher kynthup; ‘U Sohjew Lieh’, ‘Blanka’ bad ‘Versailles Blanche’ (syn ‘White Versailles’), bad ‘U Mawkor Lieh’.
Ki Trogon ki long kiba kyllum ki bym ju leit sha kiwei pat ki jaka.
U Holbrook u la pawnam ha ki paidbah ba kyllum namar ba u la ak kum u nongthoh ba pawnam u Mark Twain ha ki drama lane ha ki show ba pyni ia ka jingim jong u briew.
), bad ka Ri Europe ka la thaw la ki jong ki jingshad kum ka hakken, ka candy walk, ka jumpstyle, bad kiwei kiwei.
U la long u President Borough ba 26 jong ka Manhattan.
Kawei pat kaba lah ban pynlong ia u condom ban ym treikam, kumba u dei ban treikam, ka long ka jingpynjot.
Ki lyngdoh Daoist ki leh bun kiwei pat ki kam.
U Kimi Räikkönen u la shimti ïa ka kam na u ha ka Ferrari na ka bynta ka samoi ïalehkai 2007.
1970 U Alan Wilson, u nongrwai bad nongtem guitar na America (b.
Ki kompeni thymmai jong ka Channel 4 bad S4C ki la wanrah ruh ïa ki rukom shet jingshet ha ka telebishon ryngkat bad la ka jong ka rukom thoh kot kaba la khot ka ORACLE.
Madan Dundas
Ka “Sandino” ka dei ka phlim ba la shna da u Miguel Littín ha ka snem 1990 kaba thoh ia ka jingim jong ka Spain bad kaba la ak da u Kris Kristofferson, Joaquim de Almeida, Dean Stockwell, Ángela Molina, Victoria Abril, Omero Antonutti, Blanca Guerra.
U Khrist
La pyni nyngkong ia ka ha Colorado America ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2010.
La kha ia u Mailhot ha Saint-Alexis ha ka 22 tarik u September 1931 bad u la pule ha Séminaire de Joliette.
U director u dei u Raja Gosnell, uba long u editor jong baroh artylli ki phlim tynrai bad u aktor ba pawnam u dei u Alex D. Linz kum u Alex D. Pruitt.
Ka Kangwon Province, North Korea
1921 - U Richard Egan, u nongak phlim na America (d. 1987)
Ka bank tynrai, ka iing telephone bad ka hotel ki dang ieng bad la pyndonkam ia ka kum ka jaka dihsha bad ka iing.
Ia ka kpoh la pyndap da ki snam.
Ka Curicó ka dei ka nongbah jong ka Jylla Curicó.
Armin Shimerman (la kha ha u snem 1949), aktor, ka phlim Star Trek: DS9, Buffy the Vampire Slayer, Beauty and the Beast (Lakewood)
Katba dang pyndonkam ia u resuscitator ban pynim ia ka jingim jong u Merrick, u Dr. Phillips u ioh pang dohnud bad u khlad noh.
Ia u Singh la kha ia ka Vidyavati Kaur bad u Sardar Kishan Singh, ha kawei ka longiing Sikh Jat ha ka 28tarik Naiwieng 1907 ha Lyallpur, Punjab ha British India.
Ia u Chairman jong ka CCP la jied da ka Central Committee ha ka dorbar ba pura bad u don ka bor ba pura halor ka Central Committee, ka Politburo bad ka Standing Committee jong ka.
Ha u snem 2021 u la long u manager jong ka FC Liefering bad hadien kata u la long u manager jong ka Red Bull Salzburg.
Lana Karić
Kane ka la pynmih ia ka jingeh namar ki long ki nongpynsah jingshit bad ki bat ia ka jingshit hapoh.
ka jingiohthiah
Ki nongpyrkhat Grik: ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat hyndai.
Ha u bnai Naitung 2015, la pynbna ba kane ka kynhun kan wanphai biang sha Winnipeg bad sa shisien pat yn sa ai kyrteng da ka Manitoba Moose.
Ki tiar jong ka kynhun bad ki rong
Ka insulin (jingkynrum kynram namar ka jingpang shini ha ka snam - ka shini ha ka snam ka duna palat ne ka long kaba heh palat)
U la sdang ia ka Drik Agency, ka jaka shna dur ha Bangladesh, bad ka Pathshala, ka jaka shna dur jong ka South Asia; ia kaba ka National Geographic ka khot "kawei na ki skul shim dur kiba bha tarn ha ka pyrthei".
Ka interactive whiteboard ka dei ban long kaba la pyniasoh bad ka PC shwa ba phin lah ban pyndonkam ia ka whiteboard.
Kiba kylla niam Islam
Na ka bynta jong ngi ki khun jong me ban shah shitom bad ban iap.
Ia ki katto katne ki jait jingthung ha New Zealand la tip da ka kyrteng Māori "tutu".
Kum shi bynta jong ka Generalplan Ost, la pynkynriah biang ia ki ha ka snem 1942 ha Skierbieszów.
U Voinovich u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka Hatfield Heath ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Uttlesford, Essex, England.
Ka jingkynshew (30341)
Ka bneng 710 bad:
Namar ka jingrwai jong u shaphang u drok heroin, la ngeit ba u Reed u la kyrni ha une u drok, hynrei kane kam shym la long kumta.
Ki senator jong ka ri America na South Carolina
Park Sandara
Sears
U Meister Eckhart, u riewstad niam, riewstad bad riewstad na German (u la khlad noh ha ka snem 1328)
5672 - Ka jingpynbna bad ka lynti iaid kjat
U Rateb Al-Awadat, 50 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol (national team) ka Jordan bad u manager (Al-Faisaly, Al-Sheikh Hussein), u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
U la thoh bad pyniaid ia ka phlim Dutch Black Book.
Ryngkat bad u Louis Sullivan bad u Frank Lloyd Wright, u Richardson u long uwei na ki “laitluid ba la ithuh jong ka jingtei jong ka ri America”.
Ha ki briew kiba don ia ka jingpang ba shyrkhei ha ka bor pyrkhat kaba nyngkong, 42 percent ki don ia ka jingmih kaba bha ha ka por ba jrong, 35 percent ki don ia ka jingmih kaba pdeng bad 27 percent ki don ia ka jingmih kaba sniew.
Ka Patapoutian Lab (patapoutianlab.org)
U Roberts u la khlad noh ha ka 5 tarik Lber, 2020 ha Houston na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 58 snem.
Kine ki la jia ha ka por ba u Ronald Reagan u long u President.
De Sprong der Paarden en de Zoete Zee ("Ka jingkieng jong ki kulai bad ka duriaw ba thiang", 1955; novel)
Ka “Ghostbusters” ka dei ka jingrwai kaba la shon ha u snem 1984 da u Ray Parker, Jr. kum ka phang pdeng jong ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la ak da u Bill Murray, u Harold Ramis bad u Dan Aykroyd.
Kynthei, ba la pynsangeh (1999)
Rapa Iti
", "Oh briew nga ieit ia ka cake!
Angel (2000, 2003) - Faith Lehane (6 tylli ki bynta)
U Ben Falcone kum u Gary Cooper
1970 – U Cobi Jones, u nongialehkai phutbol jong ka America
Kham bun na ka DNA ka don ha ka nucleus jong ki cell ha ki chromosome.
La pyllait ïa ka album kaba lai jong ka, ka kyrteng ka Dangerous Woman, ha ka 20 tarik u Naitung, 2016.
U la long u khun jong u Urraca na León bad u Raymond na Burgundy.
Acer c720 (2GB)
Hide ia ka shoal kaba jylliew bad kaba thok.
Ka jingnang jingstad jong ka Turkey mynta ka long 98.3%.
Ki lyoh ki long kiba heh.
Tang naduh ki snem 1960, ki nongtrei ka koit ka khiah ki la sdang ban don ka jingsngewthuh kaba kyrpang shaphang kine ki ar tylli ki jingpang.
ka jingkylla (vector, mynta, mynta+1)
Kum ka nuksa, ka jingkhih jong ki shyieng haba iohthiah ka long kaba thikna.
U Oliver Simon D’Arcy Hart (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1948) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America uba la kha ha Britain.
Ka wah Osage ka dei ka wah kaba mih na ka wah Missouri kaba don ha pdeng jong ka ri America.
La pawnam bha ia u ha kaba u la thaw ia ki soap opera kum u koidi bad ki para marjan.
155 – U Pope Pius I
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Windows XP ha ka 25 tarik Lber, 2001.
U Timothy Busfield kum u Dick Gordon
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, la khein ia u kum u riewshlur ha ka thma.
U Forrester u dei u nongseng ia ki katto katne ki seng jong ki trai ri trai muluk ha ka ri Australia pdeng.
Kane ka mut ba haba encode ia ki katto katne ki nuksa sur, lah ban iehnoh ia ki katto katne ki sur namar ba kin ym iohsngew.
Ka Cascade jong u Kemble, ka dur jong ki khlur
U la don katto katne ka jinghikai ha ka skul art, hynrei kham bunsien u la hikai hi dalade.
Ka Plaisir d’amour ka dei ka jingrwai jingieit kaba pawnam bha ha ka ri Phareng.
