Ka bad u McCartney ki la ialeh, nangta ki la pynbeit, hynrei ki la rai ban iakhlad noh hadien.
Shwa ia kata, la synshar ia ka da ka U.K.
"Phi kren palat" – U Joe Jones
U nongrwai ba hakhmat eh jong ki u dei u Steven Tyler.
Ka kot kaba la tip bha jong ka ka long Ban Sngap ia ki Angel ba ki rwai.
1954: Ka Normance: Ka Phawar na ka bynta kawei pat ka por II (Ka Normance - Féerie pour une autre fois II)
Ka PlusLiga () ka dei ka jingialehkai volleyball kaba heh tam ha ki shynrang ha Poland.
Ki don phra tylli ki “jingpher”.
U Hunter, u la khlad noh ha ka 8tarik February, 2022 ha Clearwater, Florida, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka la leit pule ha ka skul bah Juyeob.
U Gordon Muir Campbell, OBC, (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1948 ha Vancouver, British Columbia) u dei u Myntri Rangbah ba 34 jong ka British Columbia.
Ki nongpyndonkam ki dei ruh ban pynpher ia ki kam ha ka shisngi, ban lait na ka jingpyndonkam palat ia ki kti bad ki tyrpeng.
Ha ka snem 1902, ka jingpang ka la pynbor ia u Marchand ban leit noh hadien 16 snem.
La tip ia ka kum ka Britta Perry ha ka NBC/Yahoo!
U Niccolò Machiavelli u la thoh, ha ka kot jong u ha ka snem 1532, The Prince, ba ka sain hima sima ka long nyngkong eh shaphang ka jingdon bad bat ia ka bor.
U la ïalehkai ruh na ka San Francisco Giants, ka Milwaukee / Atlanta Braves bad ka Pittsburgh Pirates.
Namar ka jinglong Jiw jong u (u kpa jong u u dei u Jiw), u la leit sah sha Mandatory Palestine ha ka snem 1938.
Katba bun na ki jaka kiba la kynthup ha kane ka thup ki dei ki sor ne ki shnong, ha kane ka thup la kynthup ruh ia ki shnong, ki distrik, ki county, ki canton, ki province, etc.
Ka seng Democratic Labour Party (DLP) ka Australia
Kumta ka NLRB ka don ka hok ban pynshitom ia ki kompeni kiba beh kam ne leh bein ia ki nongtrei namar ba ki don ha kano kano ka seng.
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw ia ka Ri Austria kaba Nyngkong (1919-1933).
Katto katne ki kynhun jingrwai amateur ki khot ia kino kino kiba sngewtynnad ban rwai ryngkat bad ki.
U nongjop jong ka WBA ha ka jingkhia pdeng (160 lbs)
Beaune-sur-arzon (43023)
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon jong ka snem 1980.
1965 U Mark Francois, u nongsynshar pyrthei na England
Haduh mynta ki don lai ngut ki president ba trei kam.
U Suger u dei u bynta na kawei ka longiing kaba duk, bad ha ka snem 1091, la wanrah ia u sha ka abbey jong ka Saint-Denis.
Ki pulit ki la rah ia ka sha hospital.
Ka arrondissement jong ka Saint-Jean-d’Angély ka don 111 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka jingbym-blei ka mut ka jingpyndonkam ia ka kyntien ne kyntien kaba sniew ne kaba sniew ha ka jaka jong ka ktien kaba don akor.
Hadien pat, uwei u nongap phatok u lap ia kawei ka shithi kaba dei jong u Lecter.
Shrek on Tip ia ka Meme jong phi
Theodorus Rijkersstraat ha Den Helder
U Gerrard u la sdang ruh ban kilan met bad ka klob khynnah jong u ha ka 30tarik Nailur 2015.
Ki jingpynkylla arsien
U René Burri (9 Risaw 1933 – 20 Lber 2014) u dei u nongshon dur na Switzerland.
Nanterre(ka bynta jong ka Paris), France
La kha ia u ha Haifa, ha Israel.
Ka la shong kurim bad u Tim Starling.
Ha u April 1453, u Sultan Ottoman u Mehmed II u la ker kut ia ka Constantinople da ka kynhun shipai kaba lah ban don haduh 80,000 ngut.
1979 - U Imany, u nongrwai na France
Ki juk radiometric ki pyni ba ka Pyrthei ka la don lypa ym duna ia ka 10 million snem shuwa ka jingshah ktah, ka por kaba biang ban ailad ban pyniapher ia ka tduh bad ka tynrai ba rim jong ka Pyrthei.
Ka F.C.
U Aang bad ki paralok jong u, ka Katara bad ka Sokka, ki leit sha North Pole ban wad ia u Waterbending u ban hikai ia u Aang bad ka Katara kumno ban synshar ia ka um.
Valentin und Wanda, ka kot khynnah, bad ka Beppo Beyerl, Residenz Verlag, St.
Ka jingbuh ia ka Score; 2008
La pyrkhat ba uta u lum un pynlong ia ka eriong kaba leit sha Topeka ban iap.
Stargate – ka jingpynmih, jingpynbeit, jingpynrung jingrwai, jingpynlong prokram
1594, Typografia Medicea (ka jingpynmih ia ka ktien Arabic u Nasir al-Din al-Tusi)
Ka KU ka la sdang ban ialehkai phutbol ha ka snem 1890.
Ki thong ba pawnam jong ka Memphis Depay
Shanghai Knights (2003) bad u Owen Wilson.
Ha u snem 2012 ka Autumn ka la pyllait ia ka album kaba lai jongka, ka Fight kum ka khynnah kynthei.
Naduh ba kha ia u la ai ia ka kyrdan Duke jong ka Valois kawei na ki kyrdan ba rit jong ki kpa jong u.
- - - Ōmiya - - -
Ha ka Broadway ka la ak kum ka Ayah ha ka phlim The Secret Garden, ka Carrie Pipperidge ha ka Carousel, ka Sharon Graham ha ka Master Class, ka Sarah ha ka Ragtime, ka Marie Christine L’Adrese ha ka Marie Christine, ka Lady Percy ha ka phlim Henry IV, ka Ruth Younger ha ka phlim A Raisin in the Sun, ka Lizzie U Curry ha ka phlim 110 in the Shade, ka Olivia ha ka Twelth Night, ka Bess ha ka Porgy and Bess, ka Billie Holiday ha ka Lady Day at Emerson’s Bar and Grill, bad ka Lottie Gee ha ka Shuffle Along: Or the Making of the Musical Sensation of 1921 and All That Followed.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2004, ka la long ka First Lady jong ka Venezuela.
Ka seng ka kynthup ia ki katto katne ki nongsynshar paidbah jong ka thain shatei kiba pyrshah ia ka jinglong mraw.
Kane ka krem ​​ka don 8 km shathie na Augusta.
1701 - U Pietro Longhi, u nongdro dur na Venetian (u la khlad noh ha ka snem 1785)
Hajan jong ka ka don ka jingtei shaphang shathie, ha kaba ka jingtei shaphang mihngi ka shong hapdeng ka jingtei shaphang shathie bad ka rotunda.
Ha u snem 1961, ka Kwan ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The World of Suzie Wong.
Ka long kaba saw na ki Teletubbbies, bad ka don ka antenna kaba pyllun.
Ka jingwan hiar thma nyngkong jong ki nongsiat suloi ha ka jaka ka la pynkhih ia ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit, bad kumjuh ruh ia ki nongthaw ain jong ka jylla, bad ki la thaw ia ka kynhun kaba don 200 ngut ki briew kaba la pynlong ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha.
Ka don ha ka thain Wellington-McPherson Lowlands ha ki madan bah.
Ka kad liengsuin Pierrefonds ka don na ka commune.
Serban Ghenea - mixing
2016 - U Chris Amon, u nongniah kali ialehkai na New Zealand (b.
Ha ka spah snem kaba 9 B.C.
Ka thain Abdanan
1 jong ka ri Tagalog jong u.
U Christoph Kramer (la kha ha Solingen, Germany ha ka 19 tarik u February 1991) u dei u rangïalehkai phutbol (Football) jong ka German uba ïalehkai na ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany.
Ka Jingsynshar
Katto katne na ki prokram jong ka la pynrung ha ka Netflix.
Ka yogurt ka mih na ka ktien Turkey yoğurt bad ha ka ktien Phareng, ia kane ka kyntien lah ban spel ‘yogurt’ lane ‘yogurt’.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Los Ángeles ka long .
Ka Madeleine Vionnet
La khot ia ki kum ki jingktah kiba kongsan ha ka jait jingrwai rock jong ki karkhana.
Ha u snem 2009, ki don 79,813 ngut ki briew.
Brignemont (31090)
Ki daw kiba kongsan ki long ka jingleit khwai dohkha bad ka jingshim ia ki snier jong ki.
Katto katne na kine ki tnat ki long ki photon ba shisha, ia kiba lah ruh ban niew kum ki wave.
U Odysseus nangta u pyrkhat ia ka buit ban phet noh.
Ka pung pynshai jong kane ka jingkynmaw ka don ia ki kyrteng jong ki briew kiba la khlad ha ka jingbthei bom ha ka World Trade Centre ha u snem 1993, ka liengsuin 93 jong ka United Airlines, ka liengsuin kaba 11, ka liengsuin kaba 77, ka liengsuin kaba 175, ka jingshah tynrah jong ka The Pentagon bad ka jingtwa jong ka 1993. ki jaka khaii pateng ha ka pyrthei.
Catalunya (L3, L6, L7, RENFE)
Ka jaka ai jinghikai jong ki shipai duriaw, YouTube
Ka don 1,583,609 ngut.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Benjamin Guggenheim
U la pyniaid ia ki drama na ka bynta ka Oper Frankfurt bad ka Deutsche Oper Berlin.
U CDF ba mynta u dei u Rhys Jones.
Ka jingtrei ba pawnam jong u ka long ka novel 1963 The Graduate, ia kaba la shna kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng (1967).
U William Hogarth uba la sngewsih shibun eh ia ki kam lehbein kiba u la iohi ha ki surok jong ka London, u la shon ia ki dur na ka bynta ban ioh jinghikai ia ka akor.
U Kramer u la khlad noh ha Sydney, Australia ha ka 20 tarik Risaw 2016 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 91 snem.
Ka jingthoh ba pura jong ka poim ha Poetry Foundation.
U nongïarap coach: U Ervand Sukiasyan
La khmih lynti ba kan iaid lyngba ki jingshit jong ka sla duriaw kaba palat ia ka 82 °F (28 °C), la antad ba ka eriong kan nang khlain suki suki bad hapoh saw sngi kan sa kylla long ka eriong; ka Geophysical Fluid Dynamics Laboratory ka la antad ba ka jinghiar dor kan poi sha ka kyrdan kaba 4 ha ka Saffir-Simpson Hurricane Scale hapoh lai sngi.
U dei u syntiew riewlum jong ka Afghanistan.
U la long ruh u Professor jong ka jingpule ia ka ktien China ha ka skulbah Sydney ha Sydney, New South Wales naduh u snem 1987 haduh u snem 1993.
Ka Campagne-d’Armagnac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Ia u Shaw la kha ha ka 29 tarik u May 1905 ha Holt, Norfolk, England.
U phuh syntiew naduh u bnai February haduh u bnai May.
1202 (Kennin 2, 1 bnai): Ka Nitta Yoshishige ka la khlad noh.
Ka jingbam ka lah ban long kaba duna haduh katta katta ba ka snam ka dang mih na ki shyieng ha ka syiar hadien ba la shet bad pynkhriat.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 30 tarik u Risaw, 2005.
Suki suki ka kynhun tem ka la nang duna ka jingsngewbha ia u Jordá uba i kumba um lah ban synshar ia ka kynhun tem bad um shym la pyntbit bha ia ki.
Ka Gloria Henry, 98 snem ka rta, ka aktres na America (ka Dennis the Menace, Miss Grant Takes Richmond, Rancho Notorious).
Kine ki kynthup ia ka Skul Saians, ka Skul jong ka Economics bad Management, ka Skul jong ka Humanities bad Social Sciences, ka Skul jong ka Ain, ka Skul jong ka Jingsynshar Paidbah, bad ka Skul jong ka Art.
Pilan Nankep
Kine ki nombar kin pyni ia kano ka carbon atom ba la pyniasoh ia u nongpynkylla.
Lah ban ialehkai Wario, Luigi, bad Yoshi, bad la pynrung ia ki jingialehkai rit.
U Rishi u nang kham khriat ia ka Tanuja .
Ki dulir 1987
Ki jingpyni jong u ia ki por ba la leit noh ki long ka dur jong ka jingthoh histori ba la pyndonkam tang kum ka kali ban pynpaw ia ki phang ba iadei lang jong ka pop jong ki kpa tymmen, ka jingsngew pop bad ka jingpynshitom bein.
Ha ka 9 tarik u Jylliew, u Bishop jong ka London u la pynlong ia ki jingduwai na ka bynta ki nongshah pyniap ha ki bom ha ka por ba pynlong ia ka jingshakri ban kynmaw ia ka bynta jong ki kynthei ha ka thma bah ba ar.
Thanjavur தஞ்சாவ
Jingkynmaw
Ka Khristan
Ki khunswet (1959)
U Driscoll u la pynbiang ia ka sur na ka bynta ka bynta ba kongsan ha ka phlim Peter Pan ha u snem 1953.
Ka jingeh kaba khraw bad ka slimer barit
Ki jingialehkai tynrai jong ka Cambodia ki long kum ka jingmareh masi, ka mareh lieng dragon bad ka bokator martial art jong ki Khmer kaba la tip ruh kum ka pradal serey.
Ka dei ka nongkynti jong ki saw ngut ki nongiashim bynta ba kongsan jong ki samla.
Shiphew minit hadien ba la mih, la rahbor ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11, bad ha ka por 8:46 a.m. la pynher ia ka sha ka North Tower jong ka World Trade Centre, da kaba pynjot ia ka liengsuin, bad pyniap ia baroh kiba don ha ka.
U don 2 tylli ki album: Based On A True Story bad kaba thymmai tam jong u ka B
"Municipality" ka dei ka kyrteng Phareng kaba ju khot na ka bynta ki nong China zhíxiáshì, kaba mut ka nongbah kaba la synshar beit da ka sorkar ri.
Hotel Transylvania 2 - Ki sur bynrap
U Harvey Birdman, u nongiasaid ain ha ka ain - Zan
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ‘Gaecheon(Hangul:개천, Hanja:開川 ).’
U Pius u la iap ha ka rta kaba 85 snem.
"Ngan ym shah ieit shuh" – 2:10
December 17 – U William Gascoigne, u Rangbah Nongbishar jong ka England
Model 40H-4 Saw tylli ki Model 40B-4 kiba la shna da ka Boeing Canada.
Ka don ha Chiba bad Osaka lai sngi ha ka por lyiur.
na ka website jong ka Fossickers Way
Ki riti synshar shnong
Ka la treikam naduh ka snem 1896 haduh ka snem 1899.
1811 - U Friedrich Daniel Bassermann, u nongseng kam seng jam na German bad u nongsynshar ba laitluid (d. 1855)
"Ki jingpyrkhat shaphang ka jingpynneh pynsah, ka jingroi jong ki briew, bad ka mariang—La bishar biang" ka jingpynkylla (Jymmang 1998) jong ka kot ba la pynmih nyngkong eh ha ka kot Jingbun briew bad ka mariang, Vol.
Yendo hacia ti (1985)
Fay-sur-Lignon (43092)
Katba ki nang pawnam, ki kot khubor ki khot ia ka jingpawnam "Beatlemania".
Ka Wild ka la plie ha ki 2,854 tylli ki jaka peit phlim.
U Jisu u la jubab ba ka Baibl ruh ka ong ba wat "tynjuh ia U Trai U Blei jong phi".
"Phi bad Nga" (Live Ha Portland)
Ia ka chocolate la wanrah sha Europe da ki Spain bad ka la kylla long ka jingdih kaba pawnam ha ka snem 1700.
Ka jingskhem (2012)
ka kham suk ban shna
U Streuli u la kha ha Memphis, Tennessee.
Kane ka dei ka jingthoh na ka bynta ka bynta jong ka ain Canon.
U Jason Narvy kum u Eugene "Skull" Skullovitch.
Ki cell ki ioh ia ka bor jong ki baroh na ka ATP.
Ka Versoix ka shong ha ka liang sepngi jong ka pung Geneva shaphang shatei lam mihngi jong ka nongbah Geneva.
Ia kane ka phlim la pynwandur biang hadien ha ka ktien Tamil.
216 Kleopatra
Ia ka lens la khot ruh ka aquula (ka ktien Latin, ka wah khyndiat, ka dim).
61 – La beh kam ia u Londinium da ka Mahadei Boudica bad ki Iceni .
Ka la leh kumta da kaba pynbha ia ka jingnang jingstad jong ki lyngdoh niam bad pynskhem ia ka bor synshar pdeng jong ka Roman Curia.
& Ka jingma (1995)
La kha ia u ha ka 3 tarik Lber 1961 ha Karlstad, Sweden.
Ha ka liang sepngi, kane ka tnad ka don khappud bad ka Belgium bad Luxembourg.
Ki Phareng bad ki phareng ki la pynkynriah briew shaneng ban ialeh pyrshah ia ki German namar ba ki Belgium ki la ialeh slem bha ha Liège.
Ia ka Timnasa la beh noh na ka Hima Fairy da ka Baalpari namar ka jinglong ego bad jingsniew jong ka.
U Carl Edwards – U nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka sla Citizendium (ka don ka jingtip shaphang ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa tyngka)
Katto katne ki tnad ki la donkti ha ki kam pyniap briew, ka jingkhaii tiar, ka jingleh coup d’état, bad ka jingbuh ia ki jingtip kiba bakla (propaganda) bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki kam ba rieh, khnang ban kyrshan ia la ki jong ki jingmyntoi ne ki jingmyntoi jong ki sorkar jong ki.
Ka Nanobiotix ka dei ka jingpynmih na ka skulbah jong ka jylla New York (SUNY) ha Buffalo.
Ki politishian na North Carolina
Kyllalyngkot 6- U Rogelio Polesello, 75 snem ka rta, u nongdro dur bad u nongdro dur (Op art) na Argentina, uba pang dohnud.
Tang khyndiat eh ki briew kiba pyndonkam beain ia u drok.
Ka jingkren ka lah ban long kaba shai.
(1964), Ka dor (1968), ka Coco (1969), Ar By Ar (1970), Checking Out (1976), 45 Seconds from Broadway (2002), bad Wit & Wisdom (2003).
Ka jingpynduh noh ka jia haba ar tylli ki kynhun ki shah pynpra na kawei ka molecule organic da ka acid kaba khlain bad ki charge kiba mih ki pynlong ia ka jingteh kaba arsien.
Ka History jong ka Cherryvale
Lignac (36094)
Ha ri China bunsien la ju shna ia ka spaghetti da ka kti.
Ki la iakhlad ban hiar thma ia ki khyrdop ba shakhmat bad ba shadien sha ka phyllaw.
Ka la long ka nongbishar ha baroh ar ki iingbishar jong ka Marylebone bad ka iingbishar jong ka Horseferry.
1868 – U President ka US u Andrew Johnson u la ai jingmap khlem jingteh ia baroh ki lehnoh ha ka thma pohïing.
Kane ka buh jingma ia ka jingim jong ki mrad khlaw kum ki koala.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Vesoul.
Ka shaft ka leit sha ka gearbox pynduna kaba don ka jingthew kaba long kumba 1:50, wat la don ki gearbox jong ki kor pynmih lyer kiba lah ban don ka jingthew kaba 1:100 ne palat.
U Steckert bad ka Ko., 1933.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 13 ha Asia
Ka Maynardville ka dei ka nongbah kaba dei ka nongbah jong ka Union County, Tennessee, America.
Ka Mallory Jansen (kha ha ka 18 Rymphang 1989) ka dei ka aktres na Australia.
December 24 – La lap ia ka Kiritimati da u James Cook
Triton - U Blei Nonglam khubor Duriaw bad u khun jong u Poseidon bad u Amphitrite.
Ka la kylla long ka nongwad bniah ba rangbah.
Ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ka don shaphang mihngi da ka department Yonne (Burgundy), shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Clamecy, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nevers bad shaphang sepngi da ka Cher (Centre- ka tnad.
Ka kyntien Cuban American ka thew ia kino kino ki nong America kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Cuba.
Ka Game & Watch Gallery 4, kaba la tip ha Europe bad Australia kum ka Game & Watch Gallery Advance, ka dei ka jingialehkai kaba phra ha kane ka series ha Europe bad Australia bad kaba saw ha North America.
U la jop ia ka jingialehkai baseball, ka World Series, bad ka Reds ha baroh ar snem 1975 bad 1976, bad la jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka World Series ha u snem 1976.
U Vesuvius jong ka Italy u long ka nuksa ba kongsan.
U John Griffith "Jack" London (la kha ia u John Griffith Chaney, 12 tarik u Jymmang 1876 – 22 tarik u Nailur 1916) u dei u nongthoh kot na America.
Ki bsein rong saw ki iapoikha ha ka por tlang, ynda ki la iapoikha u shynrang u sah bad ka kynthei ban khanglad ia kiwei pat ki bsein shynrang ban iapoikha bad ka.
Dei tad haduh ka 24 tarik u September ba u Edward u la mih noh na Acre.
Julien’s Creek Annex ka dei ka jaka sah jong ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ka Jean Simmons – Ki Shynrang bad ki Doll
Genova : Ka jinglong tynrai
U Hafiz Rahim (19 Nohprah 1983 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Singapore.
Katto katne ki stad saian ki khot ia kane kum ka "Ka Pyrthei jong ka Pyrthei jong ka Riti synshar".
1960 - U Dirk Jan de Geer, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (b.
Kane ka nongbah ka don katto katne ki karkhana, bun ki bar, ki pizzeria, ki beauty salon, ki dukan heh, ki department store, katto katne ki bank kum ka CEF, ka Bank jong ka Brazil, ka Bradesco, ka Itau, kaba dang don ia ka bynta kaba rit jong ki briew kiba trei ha ka ioh ka kot.
Ka jingkhluit
(lui) parlava = u dang kren .
U la pyniaid ruh ia ki 2 tylli ki bynta ba nyngkong na ka bynta ka TV show "house of cards".
1952 U C. S. Lewis Ka Jinglong Khristan Tang
Ki dohkha blue shark kiba heh tam ki lah ban jrong haduh 3.8 meter, bad ki khia haduh 206 kg.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ban iarap ia ki nongrwai kiba kham thymmai ki bym da pawnam than ban ioh ia ka jingshai.
Ha ka por kaba slem bha, kiba bun ki Jiw ha Europe ki ngeit ia kijuh kiei kiei kiba kongsan shaphang ka niam Jiw.
Naduh u snem 2014 u Tobias Steinwinter (Gemeinschaftsliste) u long u nongmihkhmat.
Lada phi don ha ka jingkhawai ha Ghana ne Nigeria kan ym slem shuh ba phin lap ia ka.
Ki jingpher
Edward Tatum, ka Physiology lane ka dawai, 1958
Kane ka dei ka elekshon kaba kyrpang namar ba u nongmihkhmat ba mynta, u Ron Wright na ka liang ka Republican u la khlad noh ha ka 7 tarik u February, 2021 na ka jingpang COVID-19.
Juan de Dios Castillo Liga MX ha Medio Tiempo
Waco, Texas
Ki pipe nar kiba bha bha ki ju don 75 na ka shispah ka tin ne palat, bad kaba sah ka dei ka lead.
Abingdon, Virginia
Ka novel jong ki Knight's Wyrd ka la ïoh ïa ka khusnam Mythopoeic Fantasy Award na ka bynta ki kot ki sla jong ki khynnah ha ka snem 1992 bad ka la paw ha ka thup jong ka New York Public Library Books for the Teen Age ha ka snem 1993.
Khatduh eh, u Huck u mynjur.
Apni Khushian Apne Gham (2001)
1987 – Ka Fiji ka la long ka Republic.
La khot ia u kum u Swambhagwan ha ki kitab Ramayana bad Mahabharata.
Katba katto katne ki kynhun ba pyrshah ha ka Bloc ki la don ki jingïakhih, kum ka jingïakhih jong ka Hungary ha ka snem 1956 bad ka jingwan hiar thma jong ka Warsaw Pact ïa ka Czechoslovakia, ka jingsynshar jong u Mikhail Gorbachev ka la mad ïa ka jingbymlah treikam bad ka jingsahkut ha baroh kawei ka bynta jong ka Bloc shwa ban pynpra ïa ka Bloc.
Ka pdeng jong ka teknoloji bad ka jingpynlong sor ka don 4 tylli ki tnad:
Ki la don ki jingiakhih ba u dei u briew uba don ka jingsngewpher jaitbynriew ia ki briew jong ka South Asia.
U dohkha hourglass dolphin (lagenorhynchus cruciger) (la tip ruh kum u dohkha electra dolphin, killer whale barit, lane blackfish bun bniat) u dei u jait dohkha dolphin.
Kantō kaba kham heh
Khatduh la pynduh pyndam noh ia ka jingkhih da ka bor shipai.
U Bruno, u Bishop jong ka Augsburg, u la khlad noh ha ka snem 1029
Uba ioh khusnam dang shen u dei u Sergeant First Class Leroy Petry na ka bynta ki kam jong u ha Afghanistan.
Haba kdew ia ki briew jong ka kynhun kolshor la pyndonkam ia ka kyntien "Ki briew kiba sngap jar" bad la thoh da ki dak heh (kumba la pyni ha shuwa).
Dian Fossey (jingstad jingstad)
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki nongthied ki wanrah ia kino kino ki mar kiba ki kwah ban thied sha u nongthep pisa, uba nangta un pynrung ia kawei pa kawei ka mar ha ka jaka thep pisa.
2003 – Ka Carol Shields, ka nongthoh kot na Canada (b.
Ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka manga bad kiwei pat ki dur jong ka Team Rocket ka long ba katto katne ngut ki Nongialam Gym ki long ki nongleh kam sniew ha ka manga.
Ka ISO 639 code na ka bynta ka ktien Iceland
Kham hadien ka por 9:00 baje mynstep, ka jingleit ontep ka la poi ha Westminster Hall.
U shogun uba 15 bad uba khatduh u dei u Tokugawa Yoshinobu.
Bold ka pyni ia ki jait ba ar.
Kane ka long namar ba don ki kyntien kum ka jingpynmih.
Kumba 2.3 na ka shispah na ka jaka ki dei ki lynti um, bad 21.1 na ka shispah ki dei ki khlaw.
U Piet Adams u la jop ha ka elekshon thain 2020.
Ym don ki khanatang, ki khanatang ne ki poitri, hynrei ki ai katto katne ka jingmut shaphang ki briew kiba la thaw ia ki.
Ka thup kyntien ba la pynbeit ryntih ha ka ktien phareng
U V. V. Giri, u riewsain pyrthei na India bad u President ba 4 jong ka ri India (b.
U Guy-Olivier Segond, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Switzerland, u Mayor jong ka Geneva (1983-1984, 1988-1989) bad u dkhot jong ka National Council (1987-1990).
Haba don mano mano ba don "ha ka Hall jong ka Nam," ka mut ba ki don ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ki ha ka baseball ba la pyni ha ka jaka buh jingthoh.
Ka snem jong ka ka don 12 bnai kaba 29 ne 30 sngi, bad ka neh baroh 354 ne 355 sngi.
symbai rit
Ka jaka kaba jrong tarn ha ka department ka dei ka Pic de Madrès (), ha ki lum Pyrenees jong ka France; ka long kaba heh.
Ka Ojós ka dei ka shnong kaba don 500 ngut ki briew (2019).
Pseudo-LRU (PLRU): Don katto katne ki khep ha kaba ka LRU ka long kaba eh bha ban pyntreikam.
Ka jingstad ha ka rep ka riang
Hynrei ka mut ba ki donkam ban leh shuh shuh ia ki test ban tip la ki dei ki nongdih kyiad ne em.
Ka la ak kum ka lady-love jong u nongiashim bynta ba kongsan jong u shynrang ha ki phlim akshon Hindi kiba kamai pisa bha, ka Baaghi 2 (2018) bad ka Bharat (2019).
2008 - Ka Carol Chomsky, ka riewstad ktien bad ka nonghikai ha America (b.
1886 – La pynrung ia ka Vancouver, ka British Columbia kum ka nongbah.
La lap ruh ia u ha ki park bad ki kper.
U la long u dkhot ba iathoh jong ka skulbah jong ka USSR.
Ngim lah ban tip haduh katno ka jingkhluit ka la mih na ki briew la shisnem ne palat.
U Coyote uba sniew (2000) (bad ki dur jong u mawsiang)
Aurelio Voltaire – on track "Ki sla ha ka wah" – Album jingmynsaw ba la pynwan dur dohnud, (2017)
Ia u Borgnine la kha ia u Ermes Effron Borgnino ha Hamden, Connecticut ha ka 24 tarik Jymmang, 1917 na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Italy.
Ka jingpynbeit ia ki kyntien
Ka Santo Antão ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi tam jong ka Cape Verde.
Ka dei ka jingïalehkai kaba lai kaba man la u snem hapoh ka kyrteng jong ka Miet jong ki nongjop bad ka jingïalehkai kaba hynniew hapoh ka jingthoh jong ka Vengeance/Night of Champions.
Ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Electoral College da kaba pynkylla ia ka Riti Synshar
Ha ka 13 tarik u August la mih ka jingkhriat kaba phra.
Ka jingialeh thma ha North Africa ka long shibynta jong ka thma bah ba ar.
U coach jong ka Cardinals uba jemnud, u Dennis Green, u la sdang ban pyrta bad ud da ki kyntien kiba sniew ha ka jingiakren, bad ruh ban tied ia ka Microphone.
Ka iing syiem jong ka Zalia
U trai jong ka Kijiji ka eBay ruh u dei u nongshim bynta rit paid ha ka Craigslist.
Ka doh ba la khleh (ba la tip ruh kum ka doh ba la khleh ) ka dei ka doh ba la khleh bha da ka kor khleh doh ne ka wait khleh.
Ki Lat jong ka New Jersey
Ki jingsngewtynnat jong nga (1980) (CBS)
Ka don ruh la ka jong ka track kaba kyrteng ka Rosalina’s Ice World.
Nohprah 25 - U Denham Harman, 98 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki jinglong tymmen jong ka ri America bad u professor emeritus, uba pang lyngkot.
U slap jong u blang (TV & OVA)
Ka jingjop jong uwei pa uwei ha ka jingpynlong dur
Ka Mia Farrow kum ka Miss Falewicz
Bun ki nongrwai ba pawnam bad ba pawnam ki la rwai ia ki jingrwai ba la thoh da u.
U la ioh ruh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1984.
Ia ka bynta ba hynriew, ka mole, la pynrung ha u snem 1971.
†Sauropodomorpha (ki mrad ba bam phlang bad ki khlieh kiba rit, ka ryndang kaba jrong, ka tdong kaba jrong)
ha ka jingpyniaid iew — ka jingbishar bniah ia ki nongialehkai.
U dohkha dohkha ba don ka shyntur jong u True
Ki ïingmane jong ki Benediktin
102 U Robin
U la jop ha kawei ka jingiakop bad u la poi ha ka kyrdan kaba hynniew.
Ka jingialehkai ka sdang ynda la kylla Pokémon ia u briew jong phi bad phi ialong paralok bad uwei pat u Pokémon bad phi thaw ia ka kynhun pynlait im bad pyrshang ban long ka kynhun pynlait im kaba bha tam kaba don.
U Bah Bailly u la khlad noh ha Abidjan ha ka 2 tarik Naiwieng 2018 na ki jingeh jong ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Thma Shispah Snem – Ka Thma Margate: Ki phareng ki jop ia ka kynhun shipai duriaw jong ka France bad Castilia kaba wan hiar thma.
Ailly-le-Haut-Clocher, ha ka tnad Somme
Naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19, bun na kata ka khyndew la tyrkhong da ka Drainage.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, u la ak ïa ki dur bapher bapher kum u nongtohkit ha ka phlim Cape Fear (1962), ryngkat bad u Gregory Peck bad u Robert Mitchum, bad ka bynta jong u Feto Gomez ha ka phlim Birdman of Alcatraz (1962), un sa ïoh khusnam ïa ka Academy Award kum u aktor ba kyrshan.
Risaw 7 – U George W. Bush bad u Al Gore ki la paw kum ki nongjop ha ka jingïakhun jong ka Republican bad ka Democratic bad ka primary jong ka elekshon president jong ka ri America.
U la long ruh u nongiasaid ain ba kongsan jong ka ri America naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka jingpyni ha ka telebishon jong ki khynnah: Ka jingsngewtynnad bad ka akor (1995)
U nongkhein jingdiah ba la pynskhem (CPA Australia)
Ka Small Smiles ka don 70 tylli ki centre ha ki 22 tylli ki jylla bad ha Washington DC.
ym tip ia ka tarik –
Kyllalyngkot 15–20 – Ka sngi samla jong ka pyrthei ka long ha Sydney, Australia.
Ka long shaphang ka .
Battery jong ka Aspiroz
Ki dur jong ki lum
ki jingtei
Ka Ainet ka dei ka municipal jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ia ka kynta kaba saw la pyniaid da ka Kathie Lee Gifford.
Ka Doktor ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Randa Haines bad la pynshong nongrim ha ka kot A Taste of My Own Medicine kaba la thoh da u Dr. Edward Rosenbaum ha ka snem 1988.
Ka jingrwai ba la tip bha jong u ka long ka Chorale bad ka Shaker Dance.
c. 2800 SK – Ka por Kot Diji jong ka Kshaid Indus ka sdang
Ka jingialehkai ki kynthei (sdang naduh u snem 2020–21) — Ka jingialehkai jong ka East Atlantic Gymnastics League
U Sahep Charles Lyell, 1st Baronet, (14 Nohprah 1797 – 22 February 1875) u dei u nongstad khyndew na Bilat.
U la shah thung da ka Raytheon ha kata ka por, u la iohi ba ki microwave na ka radar kaba treikam kaba u dang trei ki la sdang ban pynmeh ia kawei ka chocolate kaba u don ha ka pla jong u.
George Foreman kum ma U hi
Kane ka rukom thoh ka la saphriang shen sha England bad lyngba ka ri France, ki Ri Low Country, Germany, Spain bad shaphang sepngi jong ka Italy bad Sicily.
Ha u snem 2004, la pynmih ia ka radio kaba lai.
Ghosts (ha ka Finnish: Kummituspeli, Sweden: Spökspelet) ka dei ka board game kaba la shna da u Alex Randolph na ka bynta arngut ki nongialehkai, kaba la pyllait ha u snem 1982 da u Milton Bradley.
MACH 1 Akademy
Ka la long ka nongbishar jong ka United States jong kane kajuh ka kashari naduh u snem 2006 haduh ba la pynskhem ia ka kum ka nongbishar distrik ha u snem 2011.
U Charles I, u Count jong ka Flanders u la shongkurim ia ka Margaret jong ka Clermont.
Ka Mounds ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Cope u la pyni ba ki kulai ki nangroi nangsan ban kham heh katba ki nang kiew na ki khlaw sha ki jaka sboh.
U Simonet u la khlad noh ha Toulon ha ka 5tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
Wah Pelotinhas
Hynrei ki mashin thoh kot ki long kiba la ju don bad da ka jingiarap jong ka kot carbon, la pynmih bad pynphriang bun ki kopi jong ki kot kiba bha tam.
Mynta ka jinglong jong baroh ar ki kynhun runar bad ka jingshisha hi ka don ha ka kti jong ki katba ka apokaliis ka nang jan.
Ka Drakesboro ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
"Hot Boy" (featuring u Dre) (Lyon, Milian, Valenzano) – 3:53
Kïklope (2010)
Ka People’s Treason Council jong ka ri Indonesia (, DPR-RI) ka dei kawei na ki artylli ki dorbar thaw aiñ ba la jied ha ka ri Indonesia.
La jied ia u ban shong 36 ha ka Académie française ha ka 15 tarik u Nailur 2007.
Ka Israel Railways Company Ltd. (ba la khot ruh ka Israel Railways; , ) ka long tang kawei ka kompeni kit rel ha Israel.
1301-1375
Ki dak bad ki jingpang kiba ju paw ki kynthup ïa ki jingkylla kiba kongsan ha ka jinglong ha ka imlang sahlang bad ha ka jinglong shimet, ka jingbym shimkhia, ka jingbym sngewthuh jingmut, bad ka jingduna ha ka ktien kaba pynpaw bad kaba pdiang.
Hynrei ka jingtrei kaba khraw tam jong u ka long kumba 30 tylli ki phlim ba la shna hapoh ka jingpeit jong ka kompeni jong u hi, ka YASH RAJ FILMS.
Ka shim por 13 sngi ban iaid sawdong ia u khlur shisien.
February 24 – U Andre Dubus, u nongthoh khana lyngkot na America (b.
Ki jait jingthaw kiba ka jingim jong ki ka iadei, ki nangroi lang.
Bertolt Brecht, Ka Kmie kaba shlur bad ki khun jong ka (1982 Naitung)" "kiba ka jinghiar thma jong ki ia ka jingleh thma kam lah- da ki khubor jong ka Atlantic ba shathie kiba pyndap ia ki sla ba nyngkong- ki la long kiba kham kongsan...ki la pynmih ia ki jingkylli kiba dei ban buh."
Ki don ki ri nalor ka ri France kiba kren ruh ia ka ktien Phareng.
U la kam ba u la thaw ia ka mashin ka por kaba ki khot ka Chronovisor; hynrei hadien un sa leit phai biang sha kane.
Kum ka nuksa, ka lah ban long o.k.
Ki jingrwai na ka dukan jingai sngewbha jong ka Vatican (1996)
Khnai - Buaya
é è Ê ê Ë
U la ïakhih bha naduh u snem 2005 ha kaba u la poi sha ka quarter-final jong ka jingïalehkai talent kaba la pynlong ha UK ha u snem 2005, ka The X Factor.
Hamar ka 16 tarik u September ka la jan rkhiang katto katne por ha pdeng duriaw Atlantic kumba 1000 mail shaphang mihngi na Bermuda, bad ka la kylla long ka eriong kaba tlot.
Ka Ysterfontein 1 ka jaka jong ka juk maw pdeng, South Africa, bad ka jingpyndonkam bakla jong u briew ia ki marpoh khyndew ha rud duriaw
Ka Thomas E. McMillan Museum ka don ha ka campus jong ka Jefferson Davis Community College.
Katba kiwei pat ki jinglehkai ki ialong paralok bad u Buzz, u Woody u shun ia u Buzz bad um kwah ba u Buzz un long u jinglehkai ba bha tam jong u Andy.
Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Wisconsin ka dei ka muhor jong ka Jylla Wisconsin jong ka U.S.
Syiem, 20 tarik u Lber, 1998
Hynrei ha kaba nyngkong, tang kawei ka lad ban pynprogram biang ia ka ENIAC ka long da kaba pynwandur biang ia ka.
Ka jingkhein briew jong ka U.S. ka ithuh ia ka Fort Hood kum ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew; ha u snem 2010 ka Fort Hood CDP ka don 29,589 ngut ki nongshong shnong.
U President Harry S. Truman bad ka iing ka sem jong u ki la sah ha ka ïing tynrai jong u Blair naduh u snem 1948 haduh 1952 ha ka por ba shna biang ïa ka White House.
563 - Ka jingplie arsien ia ka Hagia Sophia, nangta ka iingmane bah.
Hynrei tang namar ba la kylli jingkylli kam mut ba ka don ka jubab.
Ka jingmih jong ki khmat ba rong saw, jyrngam bad hazel ka mih na ka jingpynphriang Rayleigh ia ka jingshai ha ka iris.
U Klein u la trei ha ka jingialap elekshon ba nyngkong jong u Howard Dean ha Vermont ha u snem 2003, bad u la trei kam ha ka Washington Monthly ha Washington D.C. ha u snem 2004.
Ka jingthew ha shuwa ka dei ka Por Greenwich (GMT).
U Brent Yonts, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka iing dorbar jong ka Kentucky (1997–2016), u COVID-19.
u dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng bad ka jinglong ka suinbneng na Japan-America.
U Pámpano u la ïakhun ha ka Summer Paralympics ha u snem 2004 ha Athens bad u la wan ba ar ha ka jingïamareh 4x400m relay bad wan ba ar ha ka jingïamareh T36 1500 meter.
Batticaloa, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Mihngi jong ka Sri Lanka
"Ngam sngewthuh".
Mynta ka sngi ka jingkieng aid ka pyndonkam da ka scale kaba kyrpang naduh A0 haduh A5.
Ka jaka sah jong ka Alderney
Kiba pher (1991)
Ka jingdonkam mrad man ka snem ka long 20–30 tylli ki bharal kiba la san.
Pyrkhat ia une u polynomial: 15x4 + 2x3 – 10x2 + x – 8.
U Blumenbach u la phiah ia ka jaid bynriew ha ki san tylli ki jaitbynriew ha ka snem 1779.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri Australia ha ka United Nations naduh u snem 1992 haduh 1997 .
Jingpynbeit 50 (1930-1935)
Ha ka por jong ka thma pohïing, u Douglass u la long u briew uba lieh uba pawnam tam ha ka ri, bad u la ïakynduh ïa u Abraham Lincoln.
Ka Gag reflex, ka jingleh kaba ju jia ha ka shyntur u briew.
Ka jingsngewrit
Ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok bah Newell bad Sturt, ha rud wah Murrumbidgee.
La thung ia u kum u myntri synshar ka tnad iada ri.
Kumba 22,000 ngut ki briew ki sah hangta, hynrei la iathuh ba hapdeng 4000-5000 ngut ki wan jngoh ia katei ka jaka khaii pateng man ka sngi.
U pyndonkam ia kajuh ka sur na ka bynta ka chorus bad ki dkhot.
– Ka por pdeng
Ka kot kaba nyngkong eh kaba ka la thoh bad pyni dur, ka Llama Llama Red Pajama (2005) ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ym kum kiwei pat ki blang sla, ka blang kynthei kaba don sla kaba don ki bniat ka buh ia ki bniat jong ka beit ha ka um, kumba 14 haduh 21 tylli ki bniat ha ka shisien buh.
Thirumavalavan, u nongiasaid ain na Chennai.Ka nongrim ba kongsan jong kane ka seng ka long ban pynduh noh ia ka rukom synshar jaitbynriew jong ki Hindu bad ban buh ia ka jingiaryngkat hapdeng ki jaitbynriew Tamil.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Montenegro
"-U Alvin
Ka don ka Balang kaba kyrteng St Peter.
Baroh arngut kine ki briew ki la seng lang ïa ka prokram jong ki paralok ha ka koit ka khiah (PIH), kaba ai jingsumar khlem jingsiew ïa ki paidbah kiba duk tam ha ki ri kum ka Haiti, Peru, bad Rwanda.
Kane ka jingialeh ha Trading Post ka la long hapdeng u Major General Sterling Price bad ki shipai Union hapoh ka jingialam jong u Major General Alfred Pleasonton.
"Todo Lo Aprendi De Ti" - (Ana Bárbara)
Ka website jong ki nongwan jngohkai jong ka thain Tampere
Ka webcam ka lah ban long ka bynta jong ka computer, mobile phone lane ka lah ban long ka tiar kaba laitluid.
Ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia ka rud duriaw jong ka Pakistan harud ka duriaw Arabia bad ban iada ia ki kad lieng kiba kongsan.
la ka lynti ha kaba kane ka jait jingtip ka tuid ki khot ka ventral stream.
Ki jingbam jong ka Amerika
Ka dei kaba shong marwei hynrei ka don arngut ki khun kynthei, ka Dune (kha ha u snem 2004, na u nongrwai u Martin Gamet) bad ka Vega (kha ha u snem 2009, na u aktor na France-Italian u Christopher Degli Esposti).
U Mr. Bean (ka Nintendo Wii version la tip kum ka Mr. Bean's Wacky World) ka dei ka jinglehkai video game ba la pynshong nongrim ha ka snem 2007 kaba la pynshong nongrim ha ka dur ba la shna da kajuh ka kyrteng.
Ka jingpynbeit thymmai ia ka Claisen kaba thiang
Lber – Ka Alesha Dixon, ka nongrwai phareng
Hypercube ba la pynkylla dur
http://www.jingartatien.com/vastu.html
Napdeng kiwei pat ki jingtrei jong u kynthup ia 200 tylli ki jingpynmih jong u.
Ka la pynher ia ka jingtap jong ka kontena kaba khia 160 ton sha suinbneng.
Alojz Benac (Plehan, Derventa, 20 tarik u Lber, 1914 – Sarajevo, 6 tarik u Risaw, 1992).
Ki nongleit bneng jong ka Sydney
Ka jinglehkai (1897–1974), ka jinglong briew ha ka radio.
Ka jinghikai shaphang ka niam Khurram ka la mih na ka niam Mazdak bad lah ban pyndonkam ia ka ban iathuh ia ki katto katne ki jingtip ba bniah shaphang ka Mazdak.
ka riti synshar
Uwei u President ka America, u Franklin Pierce, u la leit shata, kumjuh ruh ki khun jong ki lai ngut kiwei pat ki President jong ka America: u Abraham Lincoln, u Ulysses S. Grant bad u Grover Cleveland.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew jong ka ka long 1.252 ngut.
2017 - U Lee Weissenborn, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (la kha ha u snem 1929)
Ki don ha baroh ar tylli ki thain Los Angeles bad San Bernardino County.
R. L. Ka jingthang
Ka kong Julia Lipnitskaia ha ka jingialang jong ka pyrthei Skating union
25: Ka jingjied nongialam jong ka Green Party jong ka Manitoba
Hamar ka snem 1860, uwei u Native American (Paiute) uba kyrteng u Wodziwob u la ioh jingphohsniew.
Ki Cyanobacteria ki dei ki kynhun jong ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka jingpynlong ia ka jingshai.
Ka skul Dame ka long ka skul rit shimet ha ki ri kiba kren phareng.
Ka Bonnie Heath Farm mynta ka long trai bad pyniaid da u khun jong u u Bonnie Heath, III bad ka tnga jong u, ka Kim.
Ka Oklahoma State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Stillwater, Oklahoma.
January 20 – Ka Poland ka la aiti noh ia ka Kyiv, Smolensk, bad ka thain mihngi jong ka Ukraine sha ka Russia ha ka jingiateh kular jong ka Andrusovo kaba la pynkut noh ia ka jingshlei um, bad ka Poland ka la duh noh ia ka jinglong jong ka kum ka ri kaba donbor ha ka Europe Pdeng.
Ki shu pynlong broker ia ka jingdie.
U la lait bad u la hiar ha Veldin, ha kaba u la iakynduh ia u Ratchet.
Ki drakon thok
U la long u Archbishop jong ka Durban naduh u snem 1992 haduh u snem 2021.
Ka mynsiem ne ka jinglong kaba peit ia u briew .
Katto katne por hadien la ring dur ia ka thma ha ki jingthoh ba la buh ryntih ha ki panel ba la khot ka Bayeux Tapestry.
Ka jait ka long tang ma ka na ka kur Amborellaceae bad ka don tang ia une u jait siej ba marwei.
Ki shipai u Constantin ki la jop biang ia ki shipai u Licinius ha ka thma ha Chrysopolis.
Ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng ki kynthup ia ka Debbie Allen bad ka Debbie Gibson.
U Chris Young (kha ha u snem 1979), u nongtied na ka bynta ka Kansas City Royals
Ha ka jingsynshar kaba slem jong u, ka hima u Henry kan sa mad ia ka jingsuk bad jingroi jingpar haduh ba un da sdang ban don jingeh bad ki Baron jong u (khamtam eh u Simon de Montfort) namar ka rukom synshar kaba heh jong u, kaba la pynbor ia ki Baron ban pynjari ia ki kyndon jong ka Oxford kiba khanglad ia ka bor syiem ha ka snem 1258. .
U la kwah ban tynjuh ia u president thymmai jong ka US, u John F. Kennedy;
Kane ka dei ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynduh arsien ha Australia.
Saint-Laurent-d'Onay (26310)
Ki telebishon ki leit sha kawei ka ground station, kaba phah ia ki da ki radio wave sha u satellite ba pyniadei ha suinbneng.
U Raul Arsenio
U la bat kum u chairperson jong ka iing dorbar naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ka jingpynmih dur jong u David Blaine Gyroscope
"(Shake, Shake, Shake) Shake Your Booty" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha ha ka snem 1976 na u KC bad ka Sunshine Band.
Ka jingpynjot sha ka jinglong lieh (EP, 1985)
"Kawei pa kawei ka ummat ka long ka um - Coldplay
Run, ka Syiemsad kaba phylla!
U Blei, u Resnik bad u nongialam.
U Aaron Ramsey ha Goal.com
Ki bank bad ki jaka ai ram ki ai ram ha ki kyndon bapher bapher pyrshah ia ka jingpynskhem ia ki mar ki mata.
Kane ka long khamtam eh na ki mrad kiba ka dud ka mih, kum ki masi, ki langbrot bad ki blang.
Kane ka la iaid sha ka jingmareh kaba la pawnam bha ha ka West End.
Baroh ki jingialehkai jong ka Indian Women’s League (IWL) kaba ar taiew la pynlong ha madan Ambedkar ha Delhi ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong ka long ha ka sngi Saitjain, 28 tarik Jymmang.
K. Ryholt, Ka Jinglong Sain hima sima ha Ijipt ha ka Por Pdeng ba Ar.
Ka kyrteng jong ka Boston ka dei na ka bynta ka iew kaba pdeng bad ka kyrteng jong ka Essex ka dei na ka bynta ka iew kaba sdang.
Jingpyntip: Kane ka bynta jong ki kot pule ka lah ban long kaba eh palat ban pule.
U Hunter u la iatreilang bha bad ka kynhun jong ka skul jong ka Stage 22 ha UK.
U Patri Friedman bad u Wayne Gramlich ki dei ki dkhot ba seng jong ka Seasteading Institute.
Ka North Yemen ka dei ha ka lympung ialehkai ha u snem 1984 bad 1988.
Ka long ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county Grand.
U Dillman u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang, 2018 ha Santa Barbara, California na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingshah lute kaba nyngkong jong u ka la jia ha Mooresville ha ka snem 1924.
Khyndiat sngi hadien ba ka Tharsilla ka la iap, ka la paw ha ka Emiliana.
Kane ka long kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki tempi Hindu ha Sri Lanka ne India, kiba ju tap da ki jingker bad ki dur blei bad ki blei kynthei ha ka dur ba itynnad.
Ki briew jong ka Chile ki la nang kumno ban ioh um na ka lyer ban iarap ia ki ban im.
La mane ia ka ryngkat bad u Koubru kum ki blei jong u Khullakpa (u rangbah shnong).
La ring ia ka ha ka Auditorio Nacional ha Mexico City, ha ka 11tarik Nohprah, 2018 ha ka por ba ka leit jngoh pyrthei ia ka Gira 100 años contigo.
Ki pung ba pawnam jong ka Croatia ki dei ki pung Plitvice.
Tome 1 : Hadien ki khlaw ba jylliew (1998)
Ka Catalonia Sepngi (, ) ka dei ka kyrteng kaba teng teng la pyndonkam, khamtam ha ki jingthoh Catalan, ban kdew ia ka jaka ba la ai ha ka ri France da ka Spain ha ka snem 1659.
Arlesheim
Kane ka long ban pynshlur ia ka jingpynpra ia ki rekod pyrthei.
Ym shym la don kano kano ka jingiap.
U la ai ruh ia ka shibun ki mawkordor kiba itynnad.
U la hukum ban pyniap ia shispah ngut ki koidi thma na ka bynta ka jingknia sha ki blei blei.
Hynrei um shym la sngewtynnad than ia ka jingrwai tad haduh ba un da iohsngew ia uwei pat u khynnah ba u tem violin ha kawei ka jingiaseng ha skul jong u.
Nalor ki jaka iaid lieng ba la kdew, ki don ki lieng leit jingleit ha shilynter ka wah ha ka nongbah London, bad ki lieng jngohkai pyrthei kiba iaid ha London bad sharum wah.
Ia ka rong saw la shna na u maw ba la shna ha ka khyndew, u maw lapis lazuli.
"Ka juk jong ki komet".
U la long u myntri rangbah jong ka Colony of Tuvalu (1975–78), kum u myntri rangbah ba nyngkong eh hadien ka jinglaitluid jong ka Tuvalu (1978-1981) bad u Lat-bah jong ka Tuvalu (1990-1993).
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng kum ka Aswan.
U Rashid
U Aleksander U Viktor (fl.
Ka Mischii ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
PJ
New York Rangers (NHL)
Ka eriong ha u snem 1986 ka la pynjulor 200 tylli ki iing bad ka la ot ia ka jaka kaba heh 70 meter.
Ha katei ka phlim, ka Cruella de Vil ka pyrshang ban tuh ia ki khun masi namar ba ka la shna ia ka jainkup sniehdoh.
Ka bha eh ban pyndonkam da ki kynja khniang kiba la dep dawai da ka dawai Permethrin, kaba beh bad pyniap ia ki khniang.
Fizi (15,788 km2), ka nongbah Fizi;
Ha ka jingïapher kaba khraw na kane ka jingjia jong ka jingbun briew jong ka jinghiar sha ka jinglong ba pdeng, kaba la pyrkhat bha kum ka jingïatylli jong ka rukom hiar pateng ba la sam da ki binomial (ryngkat bad ki jingktah jong ka mariang ba la sam ha ka rukom kaba thikna), ïa ka kyntien "jingphaidien sha ka jinglong ba pdeng" mynta la ju pyndonkam ban batai ia ki jingjia kiba pher bak-ly-bak ha kaba ka jinglong lyngkar jong ka jingshim nuksa kaba nyngkong ka lah ban jah noh katba ki nuksa kiba thymmai, kiba la pynbud biang, ne kiba kham heh ki pyni ia ki lad nuksa kiba kham jan bad ka jingkhein jingdiah kaba shisha kaba don hapoh jong ka jingbun briew.
U la pyniaid ia hynniew tylli ki kynhun hapdeng u snem 1966 bad 2006, kynthup ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan.
Ka jingrwai jong u khun jong ka Destiny
O’Collins - U Bishop James O’Collins u la long u Bishop jong ka Ballarat bad u la sdang ia ka St Paul’s Technical College ha ka snem 1948.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki municipality barim ka Bellingwedde bad ka Vlagtwedde.
Ka lah ban long kaba sngewrit, kaba khlem jingsngewsynei, kaba synshar, kaba thmu.
Ka Almena ka don ha (39.891535, -99.708865).
Ka kam kaba mynta ka long kham bunsien ha ka jingsumar kyllum bad ka jingpeit bniah ia ki liengsuin kiba la shah pynjulor jur.
Ia kane ka kot khubor la pynmih man ka sngi Saitjain.
Kawei ka jingeh ka long ka jingbym shai jong ka kyntien "ka pdeng".
Ka jingialehkai ha Guatemala
Ha u snem 1992, bun na kiwei pat ki jingrwai jong ka Apple ruh ki la sdang ban mih ha ki CD.
Ka la jop ia ka Miss New York USA ha ka snem 1995.
Ynda ka liengsuin ka la hap ha madan ka la bthei bad ka la kem ding.
U Julio Humberto Grondona (18 Naiwieng 1931 – 30 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongialam phutbol jong ka Argentina.
La hikai ia u ha ki skul shnong ha Donndorf bad ha Pforta.
Don kiba khot ia ka blackletter da ka English barim.
Ka jingrwai ri kaba bha tam, "Ka kulai lieh".
HA KA 22 tarik u Lber, 2007 la kha ia u Harger na u Marc Harger bad ka Jeni Harger ha Denver kaba u la heh la san bad 2 ngut ki para ha.
2010 - "Ki khlur kiba hap".
Teixeira Duarte
Kan don ruh ka jaka ophis bad ka jaka die marbam.
La lap ia ki mawlyngnai kiba bun kiba la jrong ha tnum jong ka krem.
La tip ia u kum u nongseng bad nongtem guitar jong ka kynhun tem rock jong ki snem 1970, ka Mott the Hoople.
1944 - U Feleti Sevele, u Myntri Rangbah barim jong ka Tonga
Ka nongbah jong ka ka don ia kajuh ka kyrteng, San José de Ocoa.
"Haduh ka sngi bishar" - 3:45
Ka jingkhluit (90057)
U Chykie Brown (la kha ha ka 26 December 1986 ha Houston, Texas) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Baltimore Ravens jong ka NFL.
Ka kynthei ka jrong 16 mm katba ka shynrang pat ka jrong tang 12 mm.
Ki blang Rusa ki don ha ki dulir kiba jngai, bad lah ban long ba la wanrah ia ki shata da ki nongri dohkha na Indonesia.
Ka nongbah Dominican ka San José de Ocoa ka dei ka nongbah bah jong ka jylla San José de Ocoa, ha ka bynta ba shathie jong ka ri bad kaba jan bad ka wah Ocoa.
Ka shong ha Australia.
Mynshuwa, ki ju pyndonkam kham bun ia kine ki sur ba jem.
Ki don bun jait ki rukom thoh.
Ka don ka jingai ram jong ka jingiatylli ha palat 43 tylli ki ri.
U la mudui ia ka tnad ba peit ia ki jingbam bad dawai jong ka ri America halor ka jingkhang ia u peptide T, u dawai uba u pyndonkam.
Ka kynhun kaba lai, ki nongshong shnong, kim ju rong ne tih: ki shu im ha ka sboh.
Tower jong ka Torán, (Taboadela)
Daix (21223)
"Shabar" da u Staind
Ka Lancia Thema toh ka kali wa pynmih da ka Lancia.
La leh ia ka ha ka layer jong ka network.
Katto katne ki longïing ki la mudui ïa ka board skul paidbah ha Topeka na ka bynta ka hok jong ki khynnah skul kiba lieh ban leit sha kijuh ki skul kum ki khynnah skul lieh.
Tang ia ka act kaba nyngkong bad kaba ar la pyni hapdeng u bnai Nohprah bad Jymmang.
Ricky Lawson – ki nongtem
ka jingbuh.org
U Antonio Ascari (15 September 1888 – 26 Kyllalyngkot 1925) u dei u nongjop ha ka jingiakop ialehkai kali Grand Prix na Italy.
Ki jingshisha shaphang ka jingshit
U Jack uba lieh kum u Po
Ka Taiwan ka dei ka bynta jong ka China naduh ba kut jong ki snem 1600.
1615 - U Govert Finck, u nongdro dur na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1660)
Ka jingpynthikna ia ka jingim kaba slem ne ka jingpynthikna ia ka jingim kaba ai jingiada na ka bynta katto katne ka pisa ha ka por ba la buh.
U la don ka bor halor kiba bun ki bynta jong ka Europe ha ka por ba u dang don ha ka bor kaba khraw, bad ki kam jong u ki la pynwan dur ia ka sain hima sima jong ka Europe ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Baroh ki jingtreikam ba man ka sngi jong ka jingkhein lah ban leh da ki nombar ba sniew:
1909–1911 Ka Rosicrucian Fellowship, ka seng pyrthei jong ki mystic Khristan, ba la seng ha u lum Ecclesia
Ka rynsan No.
U Michal Herzog (; la kha ha ka 15 Naitung 1961) u dei u riew ain na Israel.
pdeng jong ka yanawa -
1981 - U Jordan Buckley, u nongtem Guitar na America
Kane ka ïew ka dei ka jaka ba don katto katne ki jait jingthaw bad la kheiñ ïa ka kum ka jaka ba don ki jingthaw ba im, ha kaba la lap ïa ki jait jingthaw kum ki dohkha ba don ha ki jingkhang, ki dohkha plate, ki dohkha, bad ki dohkha.
Ka Bad Bentheim, ka shnong ba la pynwan dur da ka Balang Evangelical, ka hap ha ka distrik Bentheim jong ka Lower Saxony.
Ha ka 16 tarik Risaw, 2003, u Iwabuchi u la khlad noh na ka jingpang peritonitis ha Tokyo Metropolis ha ka rta kaba 69 snem.
Ka iarap ia u Percy haba u dang iaid lyngba ia ka lyngkha.
Ha u snem 1983, ka ABC ka la pyni ia ka drama kaba iadei bad ka Leslie bad ka kmie kaba ri ia u.
Ka Iron Act ka long shi bynta na ka polisi jong ka Mercantilism kaba kyrshan ia ka ri Bilat ha kaba la pyndonkam ia ki tiar na ki koloni, ha kane ka khep ia ka nar sniang bad ka nar bar, ban shna ia ki mar bapher bapher ha ri Bilat - ki mar ba la dep shna ki don ka dor kaba kham heh ban ia ki tiar ba la shna thymmai.
Ka sngi-sha-shatei (59525)
Ha America, ki briew ki shna ia ki iing dihsha, khamtam ha ka por jong ka Progressive Era, ha kaba ki briew ki pyrkhat ba ka sorkar ka dei ban iarap ia ki briew ban im kham bha.
Ka Jingpynmih kaba 6.
Ki sngewtynnad ruh ban peit ia ki rel.
2016 U Sigge Parling, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
Kanton
U Aron Winter (la kha ha ka 1 Risaw 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Netherlands.
Ka la poi wat sha Edo kaba jngai kumba 100 km.
U la pynlong ban pynjrong ia ka nala um Aqua Claudia ban pynpoi um sha katei ka jaka.
Ka jinglong kaba thikna: Baroh arliang jong ka khmat ki iaid mar katjuh
1986 – U Robert Pattinson, u nongak phlim na England
Peit ia ka Jane Date (TVM) (2003)
Athol
18 Nailar 2018 23:10pm ka jingkhynñiuh jumai ha Lombok (: 6.4 hadien, 2 ngut ki la khlad noh)
U Thomas Weston, u Earl ba 4 jong ka Portland (c.1609–1688), u riewdonburom ka England
Ka website jong ka jingsynshar paidbah
1869 - U Albert Roussel, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha u snem 1937)
Ka jingrwai (63067)
Ka Morgan Stanley ka treikam ha palat sawphew tylli ki ri.
Ha ka 3 tarik Risaw 2020, u la khlad noh namar ki jingeh na ka jingpang ha Istanbul.
Ka jingialehkai ka plie da ka jingshah pynshitom bein jong u nongwei, u nongialam jong ki Elite.
Ki nong Ukraine ha Russia
U Ice ba jem
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
La seng ia ka ha ka 6 tarik u Nailur 2013.
Sheraton City Tower, Ramat-Gan, Israel
FC Tag Team Championship (1 sien) (bad u Chris Cage)
La niah ia u da u nongniah kali John Velazquez bad la hikai ia u da u Bob Baffert ha ka jingjop kaba hynriew jong u ha ka Derby.
U la pyndep ia ka klas kaba phra.
"Tymps (Ki nongpang ha ka khlieh Jingrwai)" – 4:05
Ha ka jingim jong u, u Trimble u la trei ha ka kam thoh khubor la palat sanphew snem.
U Antonio Escohotado, 80 snem ka rta, u riewstad bad u nongthoh na Spain.
Ka pynslem ia ka jingsniew jong ka jingmih.
Donkam ia ka PlayStation Camera ban pyndonkam ia ka PSVR.
Lichuan Firebelly Toad
2016 - Ka Vera Rubin, ka Nongstad Bneng na America (b.
U Bah Brown u la ong ba u Catania u la byrngem ban pynslem ia ka jingpynthikna ia u Turnage tad haduh ban da beh kam ia u Brown.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Urban V
Ka Thma Por Afghan (1928–1929)
Ka jinglong symboh.
Ka Jingpang 2009; ki nongthoh ba kongsan ki sah ha ka hotel.
U Bennelong u la poi biang ha Sydney ha ka 7 tarik u September 1795.
U la paw nyngkong eh ha ka por jong ka Identity Crisis Tour 2010, bad u la paw nyngkong eh ha ka phlim ba kyrpang kaba saw jong u Dunham, Jeff Dunham: Controlled Chaos.
Nohprah 28 – U politishian na Ukraine u Oleksander Moroz u ktah ia ka Cassette Scandal da kaba kynnoh paidbah ia u President Leonid Kuchma ba u donkti ha ka jingpyniap ia u nongthoh khubor u Georgiy Gongadze.
Mynta ka la don hynriew tylli ki nongbah para, kata ka nongbah Shinmin, ka nongbah Hatek, ka nongbah Liberty, ka nongbah Glendale, ka nongbah Sangju bad ka nongbah Haenam-gun.
Ka don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka Vallée de Joux.
U Larry Paul Arnn u dei u nonghikai, u nongthoh bad u nonglehbha ia ki riewstad jong ka ri America.
Ka nongbah ka dei ka Feldkirchen ha Kärnten.
ISSN 1682-9115
Ha ka snem 1948 ki bor synshar jong ka jingsynshar phareng ki la beh noh ia ki.
Hans Adolf Krebs, la kha ha Germany, Physiology ne Medicine, 1953
May 21, 2006 - Ki nongthep vote ha Montenegro ki jied, da ka jingbun paid, ban iakhlad noh na ka Serbia bad ban long laitluid.
Ka Emmeline Pankhurst
Ia kane ka samoi la pyni nyngkong eh da ka bynta "Ki jabieng ba khih" ha ka 15 tarik u Lber, 2016, bad la kut ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2017, da ka bynta "Ka Sponge kaba rit kaba phylla".
777-200 (772)
Ka agglutinative language ka long ka jait ktien ha kaba ia ki kyntien la thaw da ki jait morpheme bapher bapher ban tip ia ka jingmut jong ki.
Ia kane ka shnong la pynrung ha u snem 2013, ka la shim ia ka jaka na ka jaka khein briew jong ka Hoonah–Angoon bad ka jaka khein briew barim jong ka Petersburg.
Ki don ki jaka kiba kongsan kiba la tap da u ice.
Ki don palat 115,000 ngut ki briew ha kane ka nongbah bad ki jaka ba marjan jong ka.
Ia ki jhur na ki sim la khot "ki bniat".
Ki khusnam ba kyrpang
Ka MLB ha ka NBC Radio ka jingialehkai
Ia ki rol ba nyngkong eh jong ki kot painkhana la pynmih ha ka snem 1890 ha ri Bilat.
Allmusic ka khot ia ka kum ka album kaba bha tam jong u snem 2012.
Starex/Grand Starex/i800/H-1.
Ka Chiquititas
U Roberto Benigni, u nongpynmih phlim bad u aktor ba radbah ba la kha ha Arezzo.
Ha ka kot jong u Ramsey Campbell The Insects from Shaggai (1964), ka jingiathuhkhana jong u Cthulhu Mythos, la tip ia u Uranus kum u L’gy’hx bad la shong da ki jingthaw kiba bun kjat kiba long ki cubic metallic kiba mane ia u Lrogg.
Na ka bynta jong ngi, La sahnarphna ia U hapoh u Pontius Pilat; U la shah ia ka jingiap bad la tep ia U bad la mihpat ha ka sngi kaba lai katkum ka jingthoh: U la kiew sha bneng bad u la shong ha ka kti kamon U Kpa.
U Ibrahima Bakayoko (la kha ha ka 31 December 1976) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
Ki iohi ba ka long kaba pynleit jingmut palat ha ki shynrang bad kaba iehnoh ia ki kynthei kiba rong saw.
Kaei kaba ki la leh ka long ban shna ia ki block kiba iadei dur bad ka surok; nangta kin sa shna ia ki lynti iaid kjat kum ka jingrung.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka shnong la khot ki Contevillois.
Ka phlim jong ka kot jong u Stevenson ha ka snem 1996 ba la ak da ki Muppet bad u Tim Curry
Brian
February 8 - U Giovanni Cheli, 94 snem ka rta, u Cardinal na Italy, ki daw ba kynja mariang.
1911 - U Wladyslaw Szpilman, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 2000)
Ia ki briew kiba ai pisa ia ka game show ban pyniaid la khot ki nongkyrshan.
Kum ki kaiphod jong ka IPCC kiba mynshuwa, ka don saw tylli ki kaiphod, lai tylli na ki na ki kynhun treikam jong ka.
2020 U Badar Uddin Ahmed Kamran, u nongsynshar Bangladesh (b.
La kha ia ka Merikanto ha ka snem 1893.
Kumba long kiwei pat ki jaka pule art ba la pyniaid da ka sorkar ha Italy, kane ka Accademia di Brera ka hap hapoh ka tnad pule puthi bad wadbniah jong ka ri Italy.
U dkhot jong ka komiti Nobel jong ka Norway naduh u snem 2009.
Ka rkhiang ha ka por tlang kaba man la u snem, bad ka kut kum ka jingkynnoh jong ki pung umsoh.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 136.5 ngut ki shynrang.
Utei u namding u lah ban her haduh 2,000 km 1,250 mi bad u lah ban kit ia ka jingkhia kaba 1,000 kg 2,200 lb.
U la heh la san ha Toronto, Ontario.
1889 – Ka Oklahoma Land Run ka la plie 2 million akar square ka jaka bym pat pyndonkam ia ki nongshong shnong kiba wan nyngkong, kiba shah shakri nyngkong naduh ka 22 tarik u Risaw.
Kane ka accent ka dei ka bynta jong kiba bun ki ktien mynta kiba pyndonkam ia ki dak Latin, Cyrillic bad Greek.
Kellet-Smith, "bur" ka thew ia ka jaka buh mar - "Burhou ka long tang ka jaka ha kaba u nongri dohkha un buh ia ka jaka buh ia ki tiar jong u".
1568 (Eiroku 11, 9 bnai): U Shogun Yoshihide u la iap na ka jingpang.
20 February: Ka NHL Heritage Classic kaba ar hapdeng ka Montreal Canadiens bad ka Calgary Flames ha McMahon Stadium ha Calgary, Alberta, Canada.
Katto katne na kine kiei kiei ki kynthup:
Ha kawei ka bynta jong ka The Ellen DeGeneres Show ha ka 9 tarik u February 2011, ka DeGeneres ka la ïasam ïa ka shithi na ka seng jong ka ri New England.
Kam long kaba lah ia u Quasthoff ban tem ia ka tiar namar ka jingduna ha ki dkhot met jong u.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Tyler.
Baroh ki team ki ialehkai arsien.
Ki briew Flemish, ka jaidbynriew kaba don ha ri Europe, kham bunsien na ka Thain Flemish
Tremblay's Salamander (Ambystoma tremblayi)
Ka la long ruh ka eriong kaba arphew hynriew kaba shit ne kaba rit bad ka eriong kaba shiphew jong ka aiom eriong Atlantic jong u snem 2005.
ha ka jingkhein, ka field ka dei ka item/ka kyrdan jong ki data, e.g.
Daechicheon (대치천)
Kaba palat na ka bynta ka NBC
Ka jingmih soh-ba rit
Hynrei, ka RC6 ka pyndonkam ia ka jingtreikam pynbun kaba kham heh kaba ym don ha ka RC5 bad ka jingpyndonkam ia ki saw tylli ki register treikam b/4-bit (peit ia ka jingphiah ia ki block ba la thoh lyngkot ha ka feistel cipher) ha ka jaka jong ki ar tylli ki register b/2-bit kumba don ha ka RC5 (b ka long 1). ka jingheh jong ka blok).
Ka jaka ka long kaba rong saw, ka um ka long kaba rong saw, ki briew ki long kiba lieh bad ki jingdum kiba rong saw.
1994, u khynnah ialehkai
Iew paidbah
Ka jingpynlong
Ha u bnai Risaw 2017, u Trump u la pynbna ba un pynkylla kyrteng biang ïa u Pai ban shakri sa san snem ha ka FCC, ha kaba yn donkam ïa ka jingpynthikna da ka U.S. Senate.
U la mihkhmat ia ka tnad Vendée, bad u la long u dkhot jong ka New Centre.
Katba nang mih ki sngi, ki la nang mih ki jingeh.
Ka Saint-Médard-en-Jalles ka dei ka commune.
U Luciano
Ka jingtip jong u nongialehkai na ka Cricinfo
Ka jingthoh jong ka mission ka iathuh ia ka jingthmu jong ka kompeni ne ka seng.
Ka jingiakynad hapdeng ki Malay bad kawei pat ka kynhun ka la jia ruh ha ka spah snem kaba 15 kaba la pynlong ia ki katto katne ki Malay ban ‘phet’ biang na Sumatra sha ka thain peninsula kaba don hajan Sumatra kaba hadien la tip kum ka ‘Malay Peninsula’ ( ‘Kra Peninsula’ lane ‘Malacca Peninsula’).
Katto katne ki nongsumar jingbam ki kynthoh ia ki dohkha bad ki jhur, namar ba ka jingbam ka don shibun ka shini.
Wah Kien Giang
Ki mrad kiba im ha khyndew ki ju lap hapoh ki sboh sla hapoh ki khlaw.
Ka ktien sorkar kam dei ban long ka ktien thoh.
Ha ka samoi ïalehkai 2003/04, u McCormick u la ïalehkai ha ka por ba u Romain Larrieu um lah ban ïalehkai.
Ka tamasa phlim pyrthei - ka dolphin ksiar
Ka jingjop kaba heh tam ha kawei ka jingïalehkai 12 kol ( 12–0 , 2019)
Ka Lucette Michaux-Chevry (5 Risaw 1929 – 9 Naitung 2021) ka dei ka riew sain pyrthei ha France.
Ka Boeing ka la pynkylla kyrteng ia ka 737 tynrai sha ka 737-100.
Ia ka histori ba mynta jong ka Venezuela la pynwan dur da ki katto katne ki briew, kynthup ia u President Romulo Betancourt, uba la bujli ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai da ka synshar paidbah.
Jingthoh (21187)
Ka pyrshang ban pynthikna ba ki briew ki thied bad die hok bad ba ka kam ka jam kan long kaba hok.
Ia u bnai la ai kyrteng da ka Pandora ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka Agnès Sorel ka dei ka jingbam kaba lehse ka la thaw hi, hynrei bun ki nongshet ki don ki kyrteng jong ka namar la tip ia ka ba ka sngewtynnad ia ki jingbam .
U briew um lah ban ioh ia ka syphilis na kaba shong ha ka painkhana; pyndonkam ia ka jaka dih um kaba shit ne ka pung jngi; ka jingsam ia ki pliang, ki khuri, ne ki tiar; ka jingsam jain; lane ban leh ia kiwei pat ki kam ba man ka sngi.
Gigi
U la long u dkhot jong ka Dorbar Nongsynshar jong ka Romania na ka bynta ka Maramureş County naduh u snem 1996 haduh u snem 2000.
Namar ba ki kit ia kijuh ki gene, lah ban pyndonkam ia ki ban wad bniah haduh katno ka jinglong pateng ka iarap ia ki briew shimet shimet.
Ka jingbam
Ha kane ka bynta, u Kelland, u Morris bad u Lloyd ki ianujor ia ka jingthoh bad ka jingpynlong jingrwai kaba sangeh.
Ki nongshna dur ba kongsan jong ka ki long u Bruce Graham bad u Walter Netsch na ka kompeni shna ïing jong ka Skidmore, Owings & Merrill.
U la long u dkhot jong ka jaka pule jong ka ri China (CAE).
Kum ka jingkynmaw ia kiba la shah pynbthei bom ha katei ka tower, la buh ia ka pung kaba pynshai (reflecting pool) ha kaba la thoh ia ki kyrteng jong kito kiba la shah pyniap.
1922).
Ka Jingïohi jong ka Khristin (1405)
Ka Boeing ka la pyrshang ban ai ia ka liengsuin 747 sha ka Pan Am ha kaba kut jong ka snem 1969.
Ia ka HTML lah ban pyniasoh lang bad ka teknoloji kum ka JavaScript; baroh ar ryngkat lah ban pynlong Turing kaba pura.
Haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2021, ka jingdon briew ka long 370,600 ngut.
Ki ngeit ba ka Jinglehniam Jingkyrkhu ka lah ban "sait" ia kane ka pop.
Ia ka Father’s Day la rakhe ha ka ri America ha ka sngi U Blei kaba lai jong u bnai Iaiong.
Ka pyni ia ka kolshor bad ka accent jong kiba bun ki briew kiba shong hangta.
La ktah ruh ia ka da ki jingleh niam Mamluk jong ka niam Islam hadien ba la jop ia ka Constantinople da ki Ottoman.
U Spike u dei u nongkyrshan ba ki ieit eh.
Power Rangers Turbo (Theodore Jay Jarvis Johnson (Selwyn Ward))
La pynkiew kyrdan ia u kum u khlieh jong ka tnad lum pisa ha u snem 2012.
August 27 - U Malcolm Browne, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongshon dur na America, ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar la pynkynriah ia u Shostakovich ryngkat bad ka tnga jong u bad arngut ki khun.
Ki taxi ha Geneva ki lah ban long kiba eh ban ioh, bad ki lah ban donkam ban book lypa khamtam ha ka por mynstep ne ha ki por ba bun briew.
U Patachou u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2015 ha Paris ha ka rta kaba 96 snem.
Ki rong jong ka jylla Arizona: Ka rong saw jong ka sorkar pdeng bad ka ksiar barim
U May u la long u Fellow jong ka Merton College, Oxford, bad u long u dkhot ba la thung ha ka dorbar jong ka Seng Saian jong ka ri Bilat.
U Mike Dean (1974)
Auregnais halor ka jingshaniah ha Guernsey ha Alderney
Kham bunsien ka dei ka TV show kaba la peit bha ha ka pyrthei man la u snem.
Ka dei shaphang uwei u pulit wad bniah bad u nongpeit jingmut jingpyrkhat uba sah ha Detroit bad la ka iing ka sem.
†Tjarrpecinus rothi (Upper Miocene)
U Rangbah shipai u long u ophisar ba rangbah tarn jong ka kynhun shipai phareng.
Ka khlaw Elm
Ka komiti jong ka ri kaba laitluid
U Steve Priest, 72 snem ka rta, u nongrwai rock bad nongthoh jingrwai (The Sweet).
Kane ka distrik ka kynthup ia ki thain Chesterfield, Dillon, Georgetown, Horry, Marlboro, Darlington, bad Marion bad ki bynta jong ka thain Florence.
Ki thuk thuk ruh kim iada ia ki nongniah na ka lyer bad u slap.
Hynrei ki nongthoh histori ki ia mynjur ba ki shipai Imperial Japan ki la sdang ban pyniap ia ki riew paidbah China ha ka sngi ba ki rung ha Nanjing.
Ka West Valley City ka dei ka nongbah ha Salt Lake County ha Utah ha ka ri America.
U kpa jong u u la ai jinghikai nyngkong ia u ha ka piano bad violin.
Ka jingheh jong ka ri Switzerland ka long 41,285 km².
Curlew
Ym don kano kano ha kane ka jingdro kaba don jingiadei bad ka Africa ne Palestine.
Ka kynhun thoh kot
Ki briew na Yalata bad kham shapoh ri ki la leit sah biang ha katei ka jaka ha u snem 1995.
Ka Wah Nil (Nahr an Nil) (2) .
Arphew san snem jong ka Music Academy ha Belgrade naduh ka snem 1937 haduh 1962, Grafos, Belgrade, 1963, p 107.
La lap ia ka waitlam ha ka jingjrong kaba 1640 m; bad la pyrkhat ba ka waitlam ka don ha ka jinglong kaba bha, ha kawei ka bynta namar ba la lap ia ka ha ka thliew, khlem da iakynduh ia ka waitlam bad ka khyndew.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2001 ki shnong barim jong ka Vauderens, Bionnens bad Mossel ki la iasoh lang ha ka shnong Ursy.
"Iathuh ia nga" - 9 Iaiong, 2010
U Christopher John Osgood (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1972 ha Peace River, Alberta) u dei u nongap kol ba la shongthait na Canada uba la ïalehkai haduh 18 sien ha ka NHL khamtam eh bad ka Detroit Red Wings.
Ha ka snem 1988, ka novel jong ka Die Wolke (Ka lyoh) ka la ioh ia ka khusnam Deutscher Jugendliteraturpreis ("Khusnam Jingthoh Samla German"), ka Kurd-Laßwitz-Preis ("Khusnam Kurd Lasswitz"), bad ka Deutscher Science Fiction Preis ("Khusnam Science Fiction ka German ") na ka bynta ka Novel kaba bha tam.
U Michael McKean kum u Bill Case
Katto katne ki suloi pynbthei ding jong ki shipai U.S. ki don ka kti kaba shakhmat kaba don kajuh ka dur bad ka kti kaba shadien.
Ka shong bad ka kmie jong ka (wat la u kpa jong ka um paw) bad ka ong ha ka phlim kaba hynriew ba ka dei kawei na ki shiphew ngut ki khun marwei, wat la ka series tynrai tht ba ka dei kawei na ki saw ngut.
Ka Ubuntu ka dei ka rukom treikam kaba laitluid kaba pyndonkam ia ka kernel jong ka Linux.
Ha ka jingrwai piano ia ka kti kadiang la ju thoh ha ka treble clef.
284-285
Hynrei ka shim por slem ban tei pat ia ka nongbah bad ia ka jaka sawdong jong ka.
2017 - Ka Rosa Taikon, ka nongïakhih na Sweden, ka nongshna nar bad ka aktres (b.
Lah ruh ban pyndap ia u kvass bad ki jhur ba la khleh ban shna ia ka umsoh kaba khriat kaba ki khot ka okroshka.
Kane ka pynlong ia kawei ka liang ban shem jingeh ban iohi ia ka jingbha ha kawei pat ka liang.
Ki nongkhaii na Pennsylvania
Ka Jakotina ka long kawei pat ka wah jong kajuh ka wah, kaba tuid ha kajuh ka lynti kaba iaryngkat bad ka wah Vrbanja.
U Melvin Robert "Bom" Laird (1 Naitung, 1922 – 16 Nailur 2016) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh kot na America.
Lada ha ka jaka kata ngi ai ia ka voltage kaba sniew sha ka p-side bad ka positive voltage ha ka n-side, ki electron jong ka n-side ki kwah ban leit sha ka tynrai jong ka positive voltage ha ka jaka jong kawei pat ka liang jong u diode.
Ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong ki khun marwei, u Alex bad u Conner Bailey.
Ka sol ka dei ka jingpynlong colloid jong ki tnat kiba rit bha kiba jem ha ka um kaba iaid beit.
