U MacKinnon u la pyndep ïa ka jingpule na ka Yale Law School ha u snem 1977.
1979 - U Pope John Paul II u la wan jngoh ia ka iing lieh.
U Sripadarajamutt bad u Narasimha Thirtha
Ka kompeni ka la batai ba ha ka jingshai jong ka jingpang COVID-19 kaba dang ïai bteng ban ktah ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki kam jong ka, kam long shuh kaba lah ban pynïaid ïa ki ban pynïaid ïa ka jaka shna dur kaba lai.
Bun na ki briew kiba don ha kata ka jingleit jingwan ki don ki daw kiba rieh ban don hangta.
Ka jingleh ba kongsan: La sdang da kaba khih khyndiat.
Ka phlim jingthoh jong u snem 2015 Ka Jingpynkhuid Jabieng U Kpa jong Nga ka iakren kumno ka prokram jong u ka lah ban pynlong ia ki briew ban iasam ia kum kine ki jingmut.
U la mih madan ha ki 11 tylli ki jingïakhun phainal jong ka Grand Slam, ha kaba u la jop lai sien.
Ka jingbam bad ka jingdih; kum ki jaka bam, ki jaka dih bad ki jaka dih.
Ka jingmut ba kongsan jong ki Nongrim kumba la pynpaw tynrai ha ki kyntien jong ka Skulbah jong ka Chicago ka long: "Lait noh tang katba ki don ki jingpynbeit ia kata ka jinglaitluid [i.e., "ka jingwad bniah kaba laitluid bad kaba plie ha baroh ki mat" ba la pynthikna ia "baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ka Skulbah" ryngkat bad " ka latitude kaba jylliew tam ban kren"] ki long kiba donkam ha ka jingtreikam jong ka skulbah, ka skulbah Chicago ka burom bad kyrshan pura ia ka jinglaitluid jong baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang jong ka skulbah 'ban iakren ia kano kano ka jingeh kaba wanrah ia lade.'"
Ka riti synshar bathymmai kaba la tip kum ka Tiar Sorkar ka la pynlong ia u Cromwell u Trai nongiada shi jingim.
U Myntri Rangbahduh u dei ka bynta jong ka Parliament, hynrei u President um long kumta.
Greg Stanton (D)
Die verlorene Ehre der Katharina Blum (Ka burom ba la jah noh jong ka Katharina Blum), 1974
Kane ka dei ka jingplie ha kawei ka maw kaba don ha ka lum Mannana ().
1906 – La shna ia ka phlim ba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Australia, ka khana shaphang ka kynhun runar jong ki Kelly.
Jai Malhar जय मल्हार
Ka Woluwe-Saint-Lambert (ha ka ktien Phareng) lane ka Sint-Lambrechts-Woluwe (ha ka ktien Dutch) ka dei ka shnong ha Belgium, ha ka Thain Brussels-Capital.
Ki riewstad jingkhein na Russia
Ka jingdon briew ka long 3,027 ngut ha ka snem 2010.
Ka Kane Chronicles ka dei ka thup jong ki novel ba la thoh da u Rick Riordan.
Lego Star Wars: Ka Yoda Chronicles (ba la pynmih lang da ka WilFilm, ka LEGO bad la sam da ka Cartoon Network bad ka Disney XD)
Ka shnong ka thaw (57040)
U la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka phlim The Devil bad u Daniel Webster ba la shna ha u snem 1941.
Ka pentomino ka long ka dur 2D ba la shna na ki 5 tylli ki square kiba iaryngkat ka jingheh kiba ia ryngkat marjan.
Ki briew jong ka Jeju
Ka jingkhleh lang – ka Serban Ghenea
Ha u snem 1995 ka la jied ban nym iakhun biang ia ka elekshon khnang ba kan lah ban ialeh na ka bynta ka U.S.
1914 – Shipai jong ka kynhun ba nyngkong
La burom ia ka namar ki kam jong ka ha ki jingiakhih bad ka la iarap ia ka ioh ka kot jong ka ri Ireland.
U George Grigoriu (1927-1999) u la long u nongthaw jingrwai jong ka jingrwai jong ka Danube operetta;
Ha u snem 2000 ka jingdon ki briew ha kane ka nongbah ka long 40,366 ngut.
U Julián Pastor Llaneza (18 Lber 1943 – 24 August 2015) u dei u nongpyniaid phlim, u aktor, u nongthoh phlim, u nongpynbeit, bad u nongshon dur na Mexico.
Ka keyboard ka jrong kham bunsien ar ne lai octave.
Ka Jingiateh jong ki Lai-Pynra ka long ba yn khein lai ngut na ki san ngut ki mraw.
Katto katne la shna da ki briew kiba don ka jingsngew pyrshah kaba jur.
U Al Hurricane, 81 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ("Sentimiento", "La Prision de Santa Fe", "¡Que Viva El Godfather!")
U dei tang ma u uba la jop lai tylli ki khusnam Academy marwei na ka bynta ban thoh ia ki jingthoh ba la pynkylla dur bad ki jingthoh tynrai.
Ka hub ka lah ban long kaba pyndonkam da ka bus, kaba mut ba ka ioh ia ka bor ding baroh na ka kompiwtor.
Ki don lai tylli ki rud duriaw ha ka liang ba shathie.
Ia ka Lozère la phiah ha ki saw tylli ki jaka mariang, kiba kynthup ia saw tylli ki lum:
"Ki jingpynkylla pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha ki jia ha man la ka biome jong ka pyrthei bad ha jan man la ka kynhun jong ki jait jingthaw".
2014 - U Gordon Faber, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Reagan u la shah jied biang kum u President ha ka snem 1959.
Ki jingthoh jong ka miet
Ki khniang jingpang khriat kiba thymmai kum ki IBV ki long kum ki khniang jingpang sniehdoh jong ki miaw.
Ha ka por Classical ki nongdro dur ki sngewtynnad ban iohi ia ki dur kiba shai.
Ka Wah Quitéria
Ki Komodo ki im marwei.
Ki Herakleida (kumba 430 S.K.)
Naduh u snem 1960, ka ri ka la don tang 3 ngut ki president.
Ka Hutton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
U Sultan Azlan Muhibbuddin Shah ibni Almarhum U Sultan Yussuff Izzuddin Shah Ghafarullahu-lah, GCB, KStJ (19 April 1928 – 28 May 2014) u la long u Yang di-Pertuan Agong ba khyndai jong ka Malaysia.
Lada u briew uba la lap ba u don ia ka jingpang chikungunya u don jingeh ha ka jingmih snam, ki lah ban:
Ha ka elekshon Peru ha u snem 2021, la jop khlem khmih lynti ia ka elekshon bad u kyrtong u Pedro Castillo.
Ka jingitynnad ha ka met ka mut kiei kiei kiba pher ha ki briew bapher bapher bad ha ki kolshor briew bapher bapher.
Ka por (2006–2008)
Ka la pyrshang ban pynlong ain ia ki jingmut Khristan kiba rim da kaba pynbor.
Ki iohi ruh ia ka jingshongkha kum ka jingiadei kaba don akor hapdeng kiba iaryngkat ban ia kaba donkam ha ka met ne ha ka imlang sahlang.
Ka la don hynriew ngut ki khun bad u.
"Phi nym Shem Sa kawei pat ka Jingieid Kum Ka Jong Nga" – Lou Rawls
Ka dur ba la pyniasoh lang
Da ka Walt Disney Studios
Bayometrik
Don ki briew ha Charlotte kiba dang sngewtynnad ban wad ia ka ksiar.
Khnang ban long u Knight jong ka Miej Pyllun, u Knight u dei ban pynshisha ba u long uba shlur (u don akor) bha.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2011, ka la long ka ophisar ha ka liang ka jingpule bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rukom treikam jong ki skul paidbah ha Detroit.
Ka Wah Saline ka dei ka wah kaba mih na ka wah Smoky Hill kaba don ha pdeng jong ka Great Plains jong ka America ba shatei lam mihngi.
Ka kot kaba saw, ka Kitab Ksiar, ka don ia ki jingbatai ia kiba bun ki kyntien stad ba la pyndonkam ha ka Chemistry.
1900 – La plie ia ka Wah Chicago.
U bam da kaba jngi ha madan, u pynphai ia ki sla kiba la iap ban wad ia ki khniang.
U Triplett u la khlad noh ha ka 8tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Gaul ki khot Germani ia ki briew kiba iaid shaphang mihngi jong ka Rhine hynrei ki jait Germanic tynrai kim ju khot ia lade kumta.
1906 - U Eraldo Monzeglio, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1981)
Ki jait mrad ba im ha ka pyrthei, ka jingpynmih kaba 3, p. 1553.
U la khlad noh hadien 11 sngi na ka jingbym lah treikam ki dkhot met.
Tharar थरा
La kha ia ka ha ka snem Taunton, Somerset.
Ka bynta kaba sdang jong ka eriong ka la nang kiew suki suki sha ka Florida lyngba ka wah Florida haduh ar sngi.
Ki polisi tohkit bad set kiba kham ailad ia ki nongleh kam sniew kiba la suba.
U la long u Lat ka Queensland naduh u snem 2014 haduh u snem 2021.
Ka jingsngew artatien ka wan na ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Asia, ruh.
U Agustin Ross Park
Ka khup pyrthei: Ka khusnam rnong 2015
Ka thup jong ki album
Ka jingpawnam ha ka internet
U Nicholas Joseph Clayton (1840–1916), u nongshna jingtei
Ki don palat 900,000 ngut; palat 400,000 ngut ki shong ha Halifax.
Kane ka longïing ka shong ha ka bynta jong ka Yorkville kaba duk ha kata ka por ha ka bynta ba shalor mihngi jong ka nongbah New York, hapdeng ki jaka sah jong ki nong Irish, ki German bad ki Italy.
Ka Jingim bad Jingiap ka dei ka album jong ka Iron Maiden.
Haba ka Cornelia ka la dap shibnai, ka kur Meigs ka la leit sah sha Keokuk, Iowa.
Naduh ka samoi 1969, u la jop ia ka jingiakop mareh sha ka Paris-Nice.
Ka Naira ka sah ha Goa bad u khun jong ki u Kairav.
Ka bording bad ka um kan ym don shuh haduh katto katne sngi haduh katto katne taiew hadien ba ka eriong ka la iaid.
Ha ka snem 1914, ka tnga jong u ka Ellen ka la khlad noh na ka jingpang Bright’s Disease.
Ka la jop lai tylli na ka bynta ka dur kaba bha tam, ka jingthoh tynrai kaba bha tam, bad ka jingpynwandur ia ka phlim kaba bha tam.
"The Monkey’s Paw" ka dei ka khana lyngkot kaba shyrkhei kaba phylla kaba la thoh da u William Wymark Jacobs.
Ym tip ia ka kyrteng jong ka tnga jong u Roger hynrei u la don san ngut ki khun shynrang:
Ka website jong ka seng khaii bad karkhana
Ka jingpynkhreh bad ka jingpynkhreh kaba rkhiang (1939)
Ka long kaba lah ban ianujor bad kaei kaba jia haba la pynrung ia u note thymmai ha ka melody.
Ka don ia ka bromine ha ka jinglong +1 oxidation jong ka bad ki ion chloride.
Hadien ki snem 1860 ka kyiad absinthe ka la pawnam haduh katta katta ba la die ia ka ha kiba bun ki café bad ki cabaret.
Ka First Fleet ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki 11 tylli ki lieng kiba la mih na Great Britain ha ka 13 tarik u Naitung 1787, ban sdang ia ka colony ba nyngkong eh jong ki Europe ha New South Wales.
U khniang u lap ia kane ka bor da ki dkhot met kiba don ha ka tduh jong ki halter.
May 11 – U Patsha Constantine Bakhraw u la pynkyntang ia ka Constantinople, lane ka Nova Roma (ka Istanbul kaba mynta), bad u la pynkynriah ia ka nongbah jong ka hima Roman shata na Rome.
Ka Larressore ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hangin' bad ki khynnah shynrang (1991)
Ka bynta kaba shaphang sepngi ka sdang na Everett, Washington bad ka kut ha St.
Lah ban kdew ba la kha ia u Wallace ha ka snem 1270-1272.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ka por ba u Chun Doo-hwan u dang bat ia ka shuki, naduh u snem 1980 haduh u snem 1988.
Ka jingïaid lynti
Ka Sanyogita Bhave kum ka aatya jong u Sameer
Kane ka dei ka suborder jong ki Diprotodonts, ka kynhun kaba heh kaba kynthup ia ki kangaroo bad ki kur jong ki.
Ha ka 18 tarik February, 2021 ka Madigan ka la iehnoh ia ka kam thaw ain jong ka jylla.
Ki lyngkhot lyngkhai bad ki pla tyngka
U nongpynkylla dur: Shadien bad shadien kum u nongpynkylla dur (2000)
Ha ka miet jong ka 24 tarik u May, 1856, u Brown bad katto katne ngut ki nongbud jong u ki la hiar thma bad pyniap ia san ngut ki briew ha kawei ka shnong rit ha ka wah Pottawatomie hajan Manhattan, Kansas.
U la trei kum u President naduh u bnai May 2002 haduh u bnai May 2007.
Pynroi ia la ka jong ka jingbam
Ka Magdalena ka dei kawei na ki kolej kaba bat bun ki dustur barim.
Ha kiba bun ki khep ki dohkha ki pynlut bun na ka jingim jong ki ha duriaw, ki leit phai biang sha ki wah tang ban kha khun.
Une u khnai u don ki bniat kiba shai.
2008 ki jingseng ha Asia
Ka la poi ruh sha ka phainal jong ka ITF ha Vancouver hynrei ka la shah rem noh ha ka Stephanie Dubois na Canada.
Ka jinglong bapher bapher jong ki gene ka long kaba treikam bad kaba stet ha ki jingbun briew da ka jingjied ba kynja mariang.
Ia kane ka jaka la khot "l'Entre-deux-Mers" ("hapdeng artylli ki um"), hapdeng ka wah Garonne shaphang sepngi, ka wah Dordogne shaphang mihngi bad shathie, shwa ba kin meat hajan Bordeaux bad pynlong ia ka wah Gironde.
U la khlad noh ha ka rta kaba 85 snem ha Islamabad na ka jingpang ha ka 10tarik Lber, 2021.
Ka Carroll House ka dei ka jaka ba la pynrung kyrteng ha ka ri ha Fullerton.
Ki phlim jngohkai jong ki snem 2000
Ka jingpynbeit ryntih ka don shibun ki jingmut (kum ka dikshoneri):
www.jingpeit.com — ka jaka ba la pynbna
Ka Styx Records, ka kynhun shna jingrwai
Kham bunsien ki mukotduma ki long katkum ki jingdawa shaphang ka pisa, hapdeng ki briew shimet ne hapdeng ki ‘seng treikam’.
Ia u Bajer la kha ha ka 21 tarik u April 1837 ha Vester Egede ha Denmark.
La sdang ban die ia ka ha ka 11 tarik u Risaw 1988.
Ki tarik elekshon:
Na ki 399 ngut ki shynrang ba tynrai, 28 ngut ki la iap na ka jingpang syphilis.
U Eusebius na Caesaria, u Bishop bad u nongthoh histori ba nyngkong jong ka balang (ka tarik ba la antad)
Ka kilowatt-hour (kWh), kaba kham heh 1,000 sien ban ia ka watt-hour, ka long ka jingheh kaba myntoi ban thew ia ka jingpyndonkam bor ding jong ki iing bad ki kam rit kam ria.
Ha ka snem kaba bud, u Dylan u la shah tynrah thuk thuk ha kaba la pynmong ia ka ryndang jong u.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1951.
Haba u pharaoh u long ka kynthei, ia ka kyrteng kaba ha shuwa la pynkylla kum "ka khun kynthei".
U Boswell u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Des Moines, Iowa na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 17tarik August 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Jovana Jovičić (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1994) ka dei ka nongialehkai volleyball na Serbia.
Nangta ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka Fibrillating Scissor Sisters.
