Ka jingpynkylla ia ka jinglong ka dei ban batai bha.
Katkum ka jingong u Lord Ashcroft, lah ban ïakren ba u la ïaid lyngba ki jingjynjar kiba kham bun ban ïa kino kino na ki 159 ngut ki briew kiba la ïoh ïa ka khusnam George Cross.
Da kaba la pynshlur da ki jingialang ha Poland ha ka snem 1926 da u Łukasiewicz kiba kyrshan ia ka rukom leh kaba kham tynrai ia ka jingmutdur, u Jaśkowski u la pyrshang nyngkong eh ban batai ia ka jingpynmih kaba kham tynrai.
Ka jaka pyni ia ki jingthoh bad katto katne ki jingtip
1993: Kawei pa kawei ka jingtap rupa ka don ka lyer da u Julian Schnabel
U la thep .387 da ki phra tylli ki home run bad u la don 13 tylli ki base ba la tuh.
U Dabid
U Frank Popper (17 Risaw 1918 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh histori na France ha ka liang ka art bad ka teknoloji.
Ka Jingbud Ksiar – Ka Martha E. Von Almedingen
Da kane ka jingaiti, kaba la thoh ha ka kot, u John u la ioh ia ka jingkyrshan jong u syiem papa jong u ha ka jingialeh thymmai jong u bad ki baron jong ka ri Bilat.
128
Katkum ka jingong u Cao Dai, baroh ki lah ban kylla long uwei na kine ki jingthaw.
U la thoh khamtam eh ia ki opera.
La kha ia ka Vanity ha Niagara Falls, Ontario.
"Baroh ki hap noh"
Ka kyrteng jong ka Bubble sort ka wan na ka jingshisha ba kawei pa kawei ka tiar ha ka list ka “bthei” haduh ka jaka ba ka dei ban leit, kum ki bthei ha ka um.
Ka jaka pyntreikam aiñ jong ka kynhun ïasaid jong ki pulit, ha 328 Massachusetts Avenue NE
Ki khniang kiba la san ki long kiba im laitluid bad, ha North America, ki ju lap tang ha ki bnai lyiur ha ne hajan ki um kiba jylliew.
Solanum (u sohjew, u sohjew miet)
Ha u bnai February 2011, ka thma pohïing ka la mih ha Libya ha kaba ki lehnoh ki la ïakhun pyrshah ïa u Colonel Muammar al-Gaddafi bad ka sorkar jong u.
Ki la ong ba ka dei shaphang arngut ki nongialam kiba khwan myntoi shimet ha ka jaka jong ki: u Berkeley bad u Bacon.
U la long u nonghikai ha Vita-Salute San Raffaele University ha Italy.
– Ka Teresa
Ha ka jingïalehkai jong ka pisa ha ka bank u la don ha ka pisa RAW ha ka jingïalehkai jong ka bank hynrei u la wan lyngkot.
Hadien ka Boxing Day Tsunami ha u snem 2004, u John Howard u la phone ia u President jong ka Indonesia bad u la tyrwa shi klur tyngka ban iarap.
U Josh Hutcherson u la leh kum u Peeta Mellark
Ki jingiakop ha Europe
Ka jait kaba lai jong ka jingbymjukut ka don ia ka dak .
Mina Studio Collection - Artist: Mina - PDU (1998)
Ka longïing jong ka kmie
Ka jingshaniah linear ka long ka jinglong jong ka longiing, ym jong uno uno u vector ba kyrpang; kum ka nuksa ha kane ka khep ngi lah ban thoh kumjuh ia u vector ba nyngkong kum ka jingpyniasoh linear jong ki lai tylli kiba khatduh.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik phlim.
Ka phosgene ka lah ban long ka um ne ka gas.
Ka jingleh donbor ka long haba don kiba thombor ia uwei pat, bunsien ban pynlong ia ki ban leh ia kaei kaei kaba kim kwah ban leh da kaba pynlong ia ki ban sngew jynjar ne sngew tieng.
U la don lai ngut ki hynmen kiba kham heh, u Edward, u Edmund bad u George.
Risaw 21 – U Michel Rolle, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1719)
2018 - U William Mullan, u nongbishar phutbol na Scotland (b.
U Güyük Khan
Ka Violetta Ferrari (25 Risaw 1930 – 23 Nailar 2014) ka dei ka aktres na Hungary.
Ia kane ka theatre la pyniaid da ka nongbah Paris naduh u snem 1979.
U Paul Henry Konerko (; la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1976), ba la ai kyrteng thymmai ïa u Paulie, u dei u nongïalehkai ba nyngkong jong ka American Major League Baseball uba la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers (1997-1998), Cincinnati Reds (1998), bad Chicago White Sox (1999-2014). ).
Ki briew ki ngeit ba u ksuid u pyndonkam da ki nongleh jadu ban pyrshang ban pynkhyllem ia ka niam Khristan, kumta da ki phew ne da ki spah hajar ngut ki briew ki la shah pyniap, bad kiwei pat la set ha phatok, la pynshitom bein bad la shim noh ia ki jaka bad ki jingdon jingem na ki.
Kawei pat ka jingpyni bapher bapher ha ka janmiet jong ka sngi palei, ka jaka jong u Dave, ka la paw ha ka snem 1960.
Ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong jong ka Oghi tehsil ki dei ki trai ri Swati, ki Gurjar, ki Awan bad ka jingkhleh lang jong kiwei pat ki kynhun kiba kham rit.
Ka dei ka khun jong ka Sandra (nee Simons), kaba la trei kum ka nongrwai ba tbit, ka nongtrei bank, ka nongpyniaid ia ki jaka leit jingleit bad ka nongdie jaka, bad u Brian Messing, u nongpyniaid ia ka jingdie na ka bynta kawei ka kompeni shna ia ki jingdeng jingdeng.
U la pawnam ruh namar ba u la don ha ka phlim kaba pawnam ha u snem 2006.
Ka T-ara ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh ha ka ktien Japan ha u snem 2012.
U la jop, la ai bai lutksan, bad u la pdiang ia ka jingpynbeit na ka Paramount.
Ki kpa tymmen jong u ki dei ki briew na Scotland kiba la wan buhai shnong sha Norway ha ka snem 1770 eiei.
Ka jingkhih kaba ar ka long ka jingrwai kaba jem ha ka dur jong ka rondo.
U la shong kurim bad ka Surjit Kaur Barnala.
U la pyni bun ki jingpyni TV bapher bapher naduh u snem 1977.
U la shongkurim ia ka khun jong uwei u lyngdoh niam.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam la jan ia kano kano ka tiar kaba don tang kawei ne ar kti ha ka jingialehkai, bad ki lah ban pyndonkam da ki shield.
Ka long kaba suk ban pyniapher na kiwei pat ki ktien Turkic bad Mongolic kiba kren ha ki ri bapher bapher ha South Asia.
Vol.13 Ka Jinglong Baroh!
Ka RM4SCC ka pyndonkam ia ki dak sdang bad sangeh.
Ar tylli ki sequel, kiba la ai kyrteng Spider-Man: Across the Spider-Verse (Ka bynta kaba nyngkong) bad Spider-Man: Across the Spider-Verse (Ka bynta kaba ar) la thmu ban pynmih ha ka 7 tarik u Lber, 2022 bad ha u snem 2023.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1967.
U Román Fresnedo Siri (4 February 1903 – 26 Jymmang 1975) u dei u nongshna jingshna na Uruguay.
Kane ka software package ka don ia ki lai tylli ki prokram ba kongsan ba ki nongshna dur ki pyndonkam, kita ki long ka Photoshop, ka Illustrator bad ka InDesign.
Ka Philadelphia Eagles ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Kine ki kynthup ia ka jingpynbthei ia ki skru ha ki tnum dieng jong ki.
Ka jingmih snam hapoh ka jabieng (ICH), kaba la tip ruh kum ka jingmih snam hapoh ka jabieng, ka dei ka jait jingmih snam hapoh ka jabieng kaba jia hapoh ka sniehdoh ne ki shyieng jong ka jabieng.
2017 - La pynbna ba ka jingwad bniah da ka post ha Australia ka la pynpaw ba 61.6% na ki nongthep vote kiba ïashim bynta ki kyrshan ïa ka jingïashongkha para shynrang ne para kynthei.
Baroh ki Balang ha ka Union Utrecht ki don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Balang Anglican .
Kiba bun kiwei pat ki ri kim ia mynjur.
"Da ka Jingiarap Khyndiat na ki Paralok Jong Nga" La pyni da u Joe Anderson, u Jim Sturgess bad "Dorm Buddies".
U Giancarlo Esposito kum u Moff Gideon
U Thel u la shah bishar ha ka High Council namar ba um lah ban pynliem ia ka UNSC ha ka Installation 04.
544 SK - U Bimbisara u pynlong ia u Magadha uba donbor.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Ka jingtei kan sdang ha u snem 2012.
Ka Library jong ka Philological Faculty ha ka skulbah Free University of Berlin ha Dahlem, da u Norman Foster
Ka nongbah ka dei ka Andorra la Vella.
La pyni ia ka da ki nar lieh kiba ialam shaduh kaba sdang jong ka bynta ban hiar jong ka lynti iaid liengsuin.
U don ki bniat ba shakhmat kiba jem bad ba jrong bad ki bniat rmiang shyntur kiba kum ki arrow, hynrei ka shyntur kaba shapoh jong u ka kut ha ka shyieng kaba khlem bniat.
Ka Radio 1212, ka radio station kaba pynphriang ia ki briew kiba lieh kaba la treikam naduh u snem 1944 haduh u snem 1945
U dietitian ne u dietician u long uba stad ha ka bam bad ka jingbam.
Nator Thana
La jied ia u da u President George W. Bush ha ka 23 tarik u Jymmang, 2001, bad u la iehnoh ia ka kam ha ka 26 tarik u Jymmang, 2005.
Football Club Metalist Kharkiv (, ) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Ukraine kaba na Kharkiv.
Ki nongsniew bunsien ki shaniah ha ki nongbei tyngka ki bym tip shisha shaphang ka ioh ka kot.
Pripyat - Ghost Town II (www.opuszczone.com)
ka jingialehkai.
U Lvov u la iehnoh kam ha u Kyllalyngkot 1917 na ka bynta u Myntri jong u, u Alexander Kerensky.
Ka Wah Grant
Ka la paw kum ka Lennox Scanlon ha ka sitcom jong ka ABC Family Melissa & Joey.
Ka por ba shai (kum u Mr. u nongpyniaid/nongthoh na ka bynta ki bynta jong ka enjin tank) (1991–1993; ki jingthoh ba kyrpang jong ka longïing na ka bynta ka snem 1995)
Ka ïing syiem jong ka Montealegre
U Konietzko u la dro ia u briew uba ri ia ki mrad bison ha bneng, bad u la pyni ia ka dur ha u Mike DiMartino.
Namar ba u Huygens u la pynbha ruh ia ki telescope jong kata ka por, da kaba pynbha shibun ia ki, u la pyrkhat ba lehse u lah ban shem ia u bnai thymmai.
Ka la pyniap ym duna ia ka 51 ngut bad pynmynsaw palat 202 ngut kiwei pat.
Sumako
La lap ia u ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Greece ha ki jaka ba marjan jong ka Ipiros.
Ka jingthep vote ka long kaba donkam ia baroh ki nong Singapore kiba la palat ia ka 21 snem ka rta.
Ka W.E.B.
U dei na Burnage, Manchester, ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka rong periwinkle ka lah ban pyni ia ka jingsuk, ka jingsuk, ka jingkhriat bad ka ice.
Hapoh kata ka por, la thung ia u da u President George H.W.
1945 U Wyonia Tyus, u nongialehkai America
La ngeit ba ka kyrteng jong ka Rhea ka mih na ka kyntien (rheo), kaba mut “ka jingtuid” ne “ka jingsuk”.
Ka jingtrei khyndew jong ka mill ban iada ka la khanglad ia ka jingwan jong ki phareng sha New Orleans.
La tip ia ka kum ka Daiting Specimen.
Ka jingsynshar jong ka liang kadiang (lane ka jingsynshar jong ka liang kadiang) ka dei ka kyntien na ka bynta ka sain pyrthei jong ka liang kadiang kaba iasyriem bad ka jingsynshar jong ka liang kadiang ha kano kano ka rukom.
1945 – U Pat Riley, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka jingtrei kum u nongtrei shna ïing ka lah ban long kaba ma, namar u briew u lah ban hap, lane u don kaei kaei kaba khia kaba hap halor jong ki.
Hadien lai tylli ki jingiakop mareh, u Senna u la pynitynnad ha ka Monaco Grand Prix, ha kaba u slap u la jur bha.
– Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Peterburga, II (1997): 5 – 9.
13, 27/2, 49, bad 53), kumjuh ruh ki artylli ki rondo jong u Beethoven na ka bynta ka piano (Op.
U Sirimavo Ratwatte Dias Bandaranaike (17 Risaw 1916 – 10 Lber 2000) u dei u riewsain pyrthei jong ka Sri Lanka.
Lanarvily () ka dei ka shnong.
Ka jingkyrduh (71360)
U la sah ha Sherman Oaks, Los Angeles, California bad la ka iing ka sem.
U Elebrashy u la sdang ïa ka kam kum u nongthoh khubor ha ka kot khubor Rose al-Yūsuf.
Nangta u Nongthaw u la thaw ia kiwei pat ki jingthaw bad ki jinglong jong ka Pyrthei.
"Map jong ka bynta ba shathie jong ka Siberia Mihngi bad ki bynta jong ka Mongolia, Manchuria, bad Sakhalin: Na ka bynta ka jingdro kyllum ia ka dur jong ka Siberia Mihngi" ka dei ka map kaba la shna da u Peter Kropotkin .
Ki jingshisha shaphang ka jingbam
La pyni ia u ha ki jingialehkai da u Ed Boon bad u Patrick Seitz.
La jer kyrteng ruh ia ki wah duriaw kiba long kum ki wah kiba don sawdong ka ïew Bubiyan.
U Twinkie the Kid u dei u Twinkie uba la pynlong briew, kaba mut ba u dei u Twinkie uba la ai ia ki dur kiba long kum ki briew.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh ka samoi 2002.
Ka pyndonkam da ki dak kiba long kum ki wedge ha ki mawlyngkniap dewbilat, ba la shna da u stylus ba la shna da u nar.
Ka jingstad ka im!
Ka Ophis na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam iarap briew
Hadien ki snem 1980, ka sorkar Canada ka la sdang ban iada kham bun ia kane ka jaka.
Ha ki katto katne ki khep, kum haba plie ia ka met iap, ki jingbit ba kyrpang ki long lehse kiba donkam.
U Steven Skyler kum u Antonio Garcia, u nongialehkai Gold Samurai Ranger na ka Power Rangers Samurai.
"U Koelosaurus" – uba la sngewkhia
Naitung 27 – Ka Ku Klux Klan ka pynkhein ia ka ain kaba dawa ban pynmih paidbah ia ki dkhot jong ka
Ha ka nuksa ba iohsngew, ka bandwidth jong ki shkor jong u briew ka long kumba 20,000 Hz - 20 Hz = 19,980 Hz.
Ha kawei pat ka jingiakren bad ki lad pathai khubor bad ka Deccan Herald, u Bah Krishnappa u la pynpaw ba na ka bynta jong u ka jingialehkai badminton ka dei ka lad kaba lah ban shaniah ban shongthait.
Lada ki kohnguh ia ki axiom jong ka vector space (ka list jong ki jinglong ba ka vector space ka donkam ban pynhun), phi lah ban pyrkhat ia ki kum ki vector bad ki theorem jong ka linear algebra kin dang treikam ha ki.
Ukiah
Naduh ka 12 tarik u Nohprah 2001 haduh ka 8 tarik u December 2003, u la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia.
Ki jingtei bneng ba nyngkong jong ka Chicago
Gerhard Hachmann: 19 Nohprah 1900 - 1901
Ka Web jong ka Saians;
1945 – La pyllait ia ka Buchenwald Concentration Camp.
La kynmaw bha ia u na ka bynta ki phlim ba shyrkhei jong u.
Ka jingiathuhkhana jong u Jolson (1946, bad kaba bud ha ka snem 1949)
Kane ka kylla long kaba shisha na ka bynta uno uno u briew haba ki buh ia ka jingngeit jong ki ha U Jisu.
Ha u Rymphang 2019, u la jop ha ka elekshon nongialam jong ka Meretz, bad mynta u shakri kum u nongialam jong katei ka seng.
Katto katne ki wah ha Mexico ki long ka Río Bravo (ba la tip ha US kum ka Rio Grande), ka Río Balsas, ka Río Pánuco, bad ka Río Yaqui.
U Anastasius Bibliothecarius (c. 810–878) – u nongap kot jong ka Balang Rome, u riewstad bad u riewstad, teng teng la ithuh kum u Antipope
Ki jingleit jngohkai ba shisha
Ia u Dempster la kha ha ka 3 tarik August 1900 ha London, England.
Ki dei ki peptide kiba iada ia ki nongwan jngohkai.
la pyndap ia ki buffer um hapdeng ki tower bad ka rukom shna jong ka deck.
U Robert Dibble (u ba mynta) - 4,892
Ka jingkit jingkit na suin
Ki jylla
Ha kaba nyngkong ki long kum ki motet, hynrei ha ka ktien Phareng.
1775 U Antoni Radziwill, u nongsynshar na Poland (d. 1833)
U President ka National Paralympic Committee jong ka Turkey u la ong ba ki kwah ban phah shuh shuh ia ki briew sha ka Winter Paralympic ha u snem 2022.
Ka Sogdia () lane ka Sogdiana ka dei ka riti dustur jong ka ri Iran hyndai kaba don ha Uzbekistan, Tajikistan, Kazakhstan bad Kyrgyzstan mynta.
Ka khyrdop ba pawnam na ka bynta ka ïew Guam
Na ka bynta ka list jong ki prokram jong ka Jetix ha kylleng ka pyrthei, peit ia ka List jong ki prokram ba la pyni da ka Jetix.
"Ki kot jong u Gunnar Birkerts 1930-2002", ha ka jaka pule kot jong ka Bentley, ha ka skulbah jong ka Michigan
Ki khusnam jong ka hima
Asia Carrera – Ka nongak phlim barim bad ka nongthoh blog.
Haduh ka 27 tarik Iaiong 2015, ka UEFA ka buh kyrdan ïa kane ka klob kum ka kyrdan ba 1 ha Europe.
U Hajji Incik Muhammad Damsyik (14 Risaw 1929 – 3 February 2012), uba kham tip kum u HIM Damsyik, u dei u nongshad bad nongak phlim na ka ri Indonesia.
U Lukman u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 2020 ha Pelni Hospital ha Jakarta ha ka rta kaba 56 snem, namar ka jingpang COVID-19.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Blackburn ha ka 22tarik Naitung 2009 ha ka jingïalehkai League Cup pyrshah ïa ka Nottingham Forest.
(Palmetto, 2008)
Ka Erasmusbridge ka don ka jingkieng bascule kaba heh bad kaba heh tarn ha Europe.
Maxillaria (ka jait soh orchid)
Ki don bun ki tiar bapher bapher ha ka jingialehkai kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam bad kiba ki nongshun ruh ki pyndonkam.
Lah ban khleh lang bad ka lime ban shna ia ka dawai pyniap khniang kaba kum kata.
Katto katne ki khlur duriaw (e.g.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 8,589 ngut.
Jymmang 28 – U Khristodoulos, u Bishop Rangbah jong ka Athen (b.
(Kaba kham halor ka mut kaba halor.)
U nongthep kol ba bun tam ha ka Copa del Rey: 2010-11
Ki liengsuin kiba kham pawnam na Copenhagen ki long ka London, Oslo bad Stockholm.
Ka skirt ka long ka jain kaba pyndait shapoh na ka tyrpeng.
U Cobalt (II), ka CoF2, ka jingkhluit kaba saw
Kastleton, Ontario
Ka jinglap ia u Higgs Boson bad kiwei kiwei ki jinglap ba dang shen kiba kum kine kan pynlong ia ki stad saian ban kham jan ban tip kano ka GUT kaba dei, bad ha kaba kut kin tip ia ka Theory jong kiei kiei baroh.
Ka phlim jngohkai pyrthei jong ka juk ice jong u Buck Wild ka dei ka phlim jngohkai pyrthei ba la shna da ka kompiwtor jong ka ri America ha u snem 2022.
1934 Ka Sarah Kofman, ka riewstad Phareng (D. 1994)
Kane ka dei ka comedy shaphang ka jingwad jong u Syiem Arthur ia u Holy Grail.
Ha ka art la pyni ia ka kum ka kynthei kaba don ia u khlur ba san tylli ha ka khlieh jong ka.
Bonnie & Clyde - Frank Hamer (2012)
Ha ka miet jong ka 30 tarik u May, 1998, ka eriong kaba la buh kyrdan F4 ha ka Fujita scale ka la lynshop ia kane ka nongbah.
U la pule ha Miami University bad ha Northwestern University.
Ka jingpynkhreh da ka um -
Kham hadien shiteng sngi ki kali thma jong ki German ki la ioh laiphew kilomitar shuh shuh shaphang sepngi, da kaba pynduh ia ka kut Holland na ka kynhun shipai ba kongsan jong ki shipai paralok.
Hadien, la pynlong ia u kum u Diocese jong ka Teruel bad Albarracín ha ka 23 tarik u September 1974 bad nangta sha ka Diocese of Tenerife ha ka 14 tarik u August 1984 ha kaba u la sah haduh ba un da shongthait noh ha ka 12 tarik u Iaiong 1991.
Afshin (Afshin Jafari)
Shisien ba u nongthied u la dep thied, u wanrah ia ki tiar sha ka "checkout", ha kaba u briew uba la khot u nongthied pisa u scan ia ki tiar jong u nongthied ha ka jaka thep pisa (lane ha ka kompiwtor kum shi bynta jong ka rukom die mar) bad nangta u shim ka jingsiew jong u nongthied.
Ia kane ka klob la kyntiew sha ka league thymmai J2 league ha u snem 1999.
Shuh shuh, ka jingpynmih ia ka crust kaba biang bha ka donkam ia ki kpu kiba don ki dur ki bym lah ban ioh ha ka tin kpu jong ka mashin.
2016 : Embouteillage (Traffic Jam) da u Walid Tayaa : Honor Guest
Ka Sarah Bernhardt (; la kha ia ka Henriette-Rosine Bernard; 22 lane 23 tarik u Lber 1844 – 26 tarik u Risaw 1923) ka dei ka nongak phlim na France, bad la ju khot ia ka "ka nongak phlim kaba pawnam tam ha ka histori jong ka pyrthei".
U Cheseaux-Noreaz
U la rung ha ka kam rwai ha ka rta kaba dang rit.
{{Ka synduk jingtip
U Martin Birch (27 December 1948 – 9 August 2020) u dei u nongpynmih jingrwai bad u nongpynmih sur na ka ri Bilat.
U Dewey u la khlad noh katba u dang leit sha Miami, Florida na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Risaw 1971 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki thapniang jong ka Lashai – 5.09
U la iathuh ha ka jingthoh jong u kumno u la wan ban pule bniah ia ka Baibl, u la wan da ka "jinglyngngoh kaba khraw" ban shem ba ka lah ban "kren da kaba kut jingmut" ia u.
Taufik Guarch
Ki tarik pynmih
U la don ha ka kynhun myntri jong ki arngut ki Myntri Rangbahduh kiba iapher, u Joe Clark bad u Brian Mulroney.
Jingpyrkhat
Ka khniang kaba kham rim ka long kaba saw.
Katto katne kiwei pat ki ophisar kim shym la mynjur ia ka jingkiew kyrdan jong u.
U diengduh u long u diengduh ba la pynitynnad bha uba la rah da ki nongsynshar.
U Eminem u la paw nyngkong eh ha ka shisnem ha u Naiwieng 2008 ha ka radio station jong u, ka Shade 45, ha kaba u la ong: "Nga dang pynleit jingmut ha la ki jong ki tiar mynta— tang ban pynmih ia ki jingrwai."
Ki pulit ki la lap ia ka met iap ha ka por 8:30 p.m. ha kata ka janmiet ha ka thaiñ Port Edgar hajan South Queensferry.<ref name="bbc confirmation" /
Ki duriaw
Ka jingtip shaphang ka Peru ha London2012.com
Morgan D. Jaitbynriew, nongthoh histori
La ju ai ia ka da kaba rkhiang.
U Rahnavard da kha ha Boroojerd ha Iran.
800 U Syiem Charlemagne jong ki Frank la pynkup burom nyngkong eh kum u Syiem Roman Bakhuid jong ka ri Sepngi da u Pope Leo III.
Hynrei kim mynjur ruh ia ka jingpynduh jubor.
"Ka jingpynshitom bein" ka wan na ka ktien Latin kaba mut "beh", bad kham bunsien ka mut ban beh ia u briew khnang ban pyniap ia u.
Ka physics jong u hydrogen atom ha ka pyrthei saian
U Wes Uhlman, ka projek jong ka histori jong ka hok longbriew manbriew bad ki nongtrei jong ka Seattle, ka skulbah jong ka Washington.
Ka website jong ka sorkar Cabarrus County
1878 - U Johannes Terwogt, u nongialehkai Dutch (D. 1977)
U la nang ruh ban tem horn bad piano.
Ka jingphiah synshar ka long ka kyntien na ka bynta ka thain synshar hapoh ka ri kaba la thaw na ka bynta ban pyniaid ia ka khyndew ka shyiap bad ki kam ki jam jong ki briew.
Ki jingïakhih jong ka Pakistan
Ka la shong kurim bad u Ptah, u blei pynkhiah.
Ia ka jinglaitluid jong ka Haiti la pynbna ha ka Place d’Armes of Gonaïves ha ka 1 tarik u January 1804 da u Jean Jacques Dessalines.
Ha ka por ba ki Japan ki wan synshar ia ka Korea (1910-1945), ym shym la pyni ia ka namar ba ki Japan kim shah.
Ka Something’s Gotta Give la pyllait ha ka 12 tarik u December, 2003.
Sajid Javid (24 Jylliew 2019 - 13 February 2020) (iehnoh kam)
Ka otter kaba heh ka long kaba im sngi.
U Anton Volchenkov, u Sentor jong ka Ottawa
Ka HP ka la die 7,200 tylli ki system ha ka shibnai ba nyngkong jong u snem 2006.
Ki bynta ba kongsan jong ka jingshakri ki long ka bank bad ka kam thied jingthied/khaii pateng.
Ka Givrins ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Nyon ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki shna ia ka ha kawei ka dulir ne wat ha ka um ruh.
Ki dang trei ruh ban shna ïa ki kali kiba lah ban niah, kum ka HMMWV kaba la pyndait da ki tiar, kaba la don ha ka video ha ka jingpyni ïa ki jingpynbyrngia (E3), bad la pynrung ruh ha ka dur 2.8, watla tang ha kawei ka kam.
1919 U George Shearing, u nongtem piano jazz na Britain (d. 2011)
Hadien ba u la dep pule na Kunimi High School, u la rung sha ka klob J1 League ka Cerezo Osaka ha u snem 2001.
Ha ka por jong ka World Series ha ka snem 1945, uwei u briew uba kyrteng u Vasili "Billy Goat" Sianis u la leit sha ka Game 4 jong kane ka series ryngkat bad ka blang ba u ri.
La pawnam bha ia ka namar ka por jong ka ha ka kam ialehkai pyrthei (WWE).
Kane ka dei ka seng kaba khraw na Chicago kaba ka jingthmu jong ka ka long ban lehbha ia ki briew.
Ki jingmut jong ka jingkhluit jong ka quantum ki long ki jingmut kiba ym pat lah ban tynjuh: ki stad saian ki lah ban mutdur da kaba suk ia ki jingpyrshang ban tynjuh ia ki, hynrei ki shu don tang ka jingstad ban leh kumta ha kane ka por.
ka kynhun kaba nyngkong eh ban ïada da kaba jop ïa ka Rugby World Cup.
Ka jinglah ban treikam suk ha ki kor kompiwtor kiba rim (sdang na ka 64 MB RAM bad 200 MHz CPU), khyndiat ki jingdonkam kiba bam ia ka mariang jong ka desktop la kynthup lang (mynta ka LXDE) .
U Clivia, u syntiew Kaffir
Ka jong phi, ka jong nga bad ka jong ngi - 22 tarik u Naitung, 2006
U Priam (Priamos lane (Latin) Priamus) u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka jingphiah ha ka physics
Brazos Country ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ka por tlang bad tlang ka la bteng kumba 300 snem.
Kine ki kyntien bunsien kim ju iaid bad kiwei pat ki jait kyntien kum ki verb ne ki adverb.
Hadien ka thma opium kaba nyngkong, u Wei Yuan u la thoh sa kawei pat ka kot kaba kyrteng Military histori jong ka hima Qing () .
1965 – U Eddie Irvine, u nongniah kali ialehkai na Northern Irish
Nongïalam ka Liang Pyrshah (South Africa)
Ka MedlinePlus Connect, ka jingshakri kaba pynïasoh ïa ki nongpang lane ki nongpynbiang ha ki system jong ka koit ka khiah (EHR) sha ki jingtip ba ïadei bad ka MedlinePlus halor ki jinglong jingman ne ki dawai.
Mynta ki don saw ngut ki President barim jong ka Senate kiba dang im shipor:
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 03° 51 Mihngi.
Kumjuh ruh ban sngewthuh ia kawei ka jingmut bunsien ka mut ban sngewthuh shwa ia kiwei pat ki jingmut.
U Alan Keyes, u nongmihkhmat barim jong ka U.S. ECOSOC na Maryland (u la weng noh ha ka 15 tarik Risaw 2008, ban iakhun ia ka kyrteng jong ka Constitution Party.
Ka jaka hikai ktien Japan
Ka long kawei ka jait thma pyrshah liengsuin.
Haba kane ka trio ka la seng ha u snem 1977, ka la don ki dkhot: ka Karen Ann Tepperis, ka Mary Ann Nagel bad ka Michaela Rose.
Ka iing dorbar thaw ain jong ka snem 1919 ka la pyrkhat ba ka rukom shna ia ka muhor kam dei shuh ban iapher, bad ia ka rukom shna la dang pyndonkam haduh mynta.
The End, ka album 2021 jong ka Aina the End
Miri (20 May 2005)
"'Ka Jingpynthymmai' Bad Ka Jingkut ."
Ki mar jong ka Apple ba la pyllait ha u snem 2015
U William u la phah ia ka kynhun shipai.
U William bad ka Mary Quarterly, ka thup kaba lai, 5 (1948): 145-176.
(Hato kata ka mut ba nga donkam ban ioh ia u Bill Gates ban ai ia ka jingkamai jong u ha ka jingim jong u sha ka nongshakri khnang ba ngan ym tuh)
Kumjuh ruh ka lah ban jia ha ka jingsngewthuh ia ka rong, kata u nongpang u lah ban don ia ka rukom jong ka jingmatlah rong, ia kaba ki tip kum ka achromatopsia.
Ki synduk ki long kum ki jingbuh jingsat: la shna kham bunsien da ka nar (kham bunsien da ka aluminium) bad ki don ki jaka pyndait ba thikna kiba ailad ban pynkynriah ia ki da kaba suk.
Ka Royal Navy ka long ka kynhun shipai duriaw kaba khlain bor ha ka pyrthei ha kito ki por.
Ka trei ha ka liang ka jingsumar khynnah.
Kiba haïing hasem jong u, u President Obama bad ka tnad pahara jong ka ri America baroh ki la pynthikna ba ka video jong ka jingïap jong u ka dei kaba shisha.
Hadien, ka Sunehri ka iakynduh ia u Jai ban iakren kumno kiei kiei ki iaid hapdeng jong ka bad u Mr. A, da kaba pynpaw ba ki iatreilang, bad u Jai u pyndonkam ia ka da kaba pynthikna ia ka jinglaitluid jong ka na phatok.
Ka Ajmer ka dei ka nongbah kaba don ha Rajasthan ha India.
Ha ki jingeh jong ka pyrthei bashisha kum ki jingeh jong ka jingpynbha ia ka jingtei, ka jingbishar bniah ia kawei ka jingtreikam ka lah ban donkam katto katne kynta haduh katto katne sngi jong ka jingpynkylla dur kaba pura.
La khot nyngkong ia ka ka Trans-Canada Air Lines.
U la long u dkhot jong ka Seng ba la pynkhih ia ka Institutional Revolutionary Party.
U la ak kum u kpa jong u ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2015 “Straight Outta Compton”.
U kwah ban tem saxophon.
Ha ka 2 tarik Iaiong 1977, u Rabbi Farhi u la seng ia ka Liberal Jewish Movement of France.
25 Lber 2012.
Ka liengsuin ka sahkut namar ka jingbun ki kali hynrei khatduh ka kiew noh.
21 tylli ki ri ki dei ki dkhot jong ka OPEC.
Ki jingshna jingshna kiba pynkhih ki treikam da kaba shim ia ka jingshna kaba thylli bad buh ia ka lyngkhot rong kaba khlem dur hapoh.
1965 U Robert Aderholt, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Ka Ayesha Bhattacharya kum ka Pupe {Antagonist}
U Rajiv Pratap Rudy
Hadien la pynrung sa ki liengsuin sha Fiji, Samoa, Tahiti bad sha ki dewlynnong Cook.
(jingpynbeit jong ki snem 1960)
U la long ruh u sur jong u Kapten Haddock ha ka phlim “Ki Jingleit jingleit jong u Tintin”.
10900/63821/Zum%20Stellenwert%20k%C3%B6rplicher%20Aktivit%C3%A4t%20in0%Pr20der %C3%A4vention%20von%20%20sniet%20bad%20psychischen%20jingpang bad ki shyieng bad ki shyieng bad ki shyieng ha ka bor pyrkhat. 3% pdf?bud ryntih=1&la shah=y
Wat la ki nongmihkhmat kim shym la synshar satia bad tang katto katne ki sorkar jylla haduh katto katne snem, hynrei bun na ki jingdawa jong ka Omaha Platform, kum ka khajna kamai bad ka jingjied beit ia ki Senator, la leh hadien kum shi bynta jong ka Jingkhih .
Ha u bnai Nohprah 2005 ha ka jingïalang jong ka ‘Socialism’ kaba man la u snem, ka Socialist Party ka la sdang pura ïa ka ‘Ka jingïakhih na ka bynta ka Seng Nongtrei Bathymmai’ da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew shimet, ki nongïakhih bad ki seng nongtrei ban ïarap ban seng bad kyrshan ïa ka lad kaba thymmai kaba jylliew kaba ïadei bad ka liang kadiang ban ïa ka New 2005. Ka Labour kaba lah ban ialeh na ka bynta ki briew kiba trei.
Ka Winti ka dei ka niam tynrai jong ki Afro-Suriname.
Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Pakistan
Ka klob ialehkai jong ka Goa
La ju ong ia ki khynnah ba kin sngewlehrain ia kaei kaei, namar ba teng teng ki shem jingeh ban iathuh ia ka daw bad ka jingmih marwei marwei.
Hadien u la pynlut por ha Japan, bad don kiba iohi ia ka jingktah na ka niam Buddhist Zen ha ka jingtrei jong u Francis.
Ki bynta synshar
Ka Ri Australia
Ka Dohkha Rainbow (10 tarik Nailar, 2022)
1949 – U Robert Axelrod, u nongak phlim na America
Wat la ki nongbud jong u ki tharai ba um pynmih ia ka album hynrei u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Recovery.
U Carmaux-1 Ka Segala (8105)
U Victor Ikpeba
Ka Mercury(II) oxide ka long ka kynja dawai.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia katei ka jingpynbna bad ka New York Times ka ong ba ka long kaba donbor bad kaba ai mynsiem”.
U don ka shniuh kaba jylliew bad kaba jylliew bha kaba long saw ha ka por lyiur bad kaba lieh ha ka por lyiur.
U nongbishar Wallace E. Harrell u la ong ba ki don ki sabut kiba biang na ka bynta baroh lai ngut ki rangbah ban leit bishar.
Bandol, France
Ki nongdro dur jong ki fresco ki leh ia ka kam ha ka rukom dro dur kaba long kum ka jingdro dur jong ki Byzantine.
Katkum ka jingong u Flores, “Nga la iehnoh ia la ka ri namar ba nga tip ia ka kam jong u Fidel Castro na ka University of Havana, bad nga tip ba ka lawei kan nym long kaba bha ia ka Cuba.”
1973, 6 tarik Risaw – La pynmih ia ka Pioneer 11.
U Steve-O ha MySpace (ka blog ba la pyniasoh lang ha ka LiveJournal)
U Richard Joseph Leitsch (11 tarik Naitung, 1935 – 22 Iaiong 2018), uba la tip ruh kum u Richard Valentine Leitsch bad kham tip kum u Dick Leitsch, u dei u nongïakhih hok jong ki LGBT na America.
Katkum ka jinglap jong ki riewstad, la iathuh ba hapdeng 7000 bad 10000 ngut ki briew ki la shong ha Mehrgarh hynriew hajar snem mynshwa.
Haba bun palat ki kali ki iaid ha ka surok bah, ka jingleit jingwan ka nang slem; ia kane la tip kum ka jingdheng kali.
Ka khyndew ka long kaba la pynlong da ki saw tylli kiei kiei.
(kawei pat ka dei ka Wah Saw)
Deng Ai, general jong ka Cao Wei
Ki mrad kiba ki khot ki hornet
NXT (2010)
Hadien ba u la iehnoh ia ka Idol, u Brown u la ai katto katne ki jingiakren bad ki lad pathai khubor bad ka Entertainment Weekly, USA Today, The Los Angeles Times, People, katto katne ki kynhun ba iadei bad ka Fox, MTV, E!, ryngkat bad u Ryan Seacrest ha ka radio show jong u (On Air with Ryan Seacrest), ryngkat bad ka Ellen DeGeneres. ha ka The Ellen DeGeneres Show, ryngkat bad katto katne ha New York, kynthup ïa ka Wendy Williams Show bad The Late Show ryngkat bad u David Letterman, ha kaba ka la pyni ïa ka "What a Wonderful World".
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah New York naduh u snem 1983 haduh u snem 2001.
Ïa kane ka dur la shna da u nongdro dur u Bob Kane bad u nongthoh u Bill Finger, bad u la paw nyngkong eh ha ka Detective Comics #36 (Feb 1940).
Kane ka la pynkhein ia ka jingiateh hapdeng u kpa jong u bad u syiem phareng.
Ia kane la khot ka anaphylaxis.
Lah ban khot ruh ia ka symbolik kum ka jingpynpaw.
Ka phlim drama ha ki lyngkha jong u Trai ka dei ka phlim drama ba pawnam jong ka snem 1991.
Ki Syiem, Nova Scotia
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Puy-de-Dôme ha pdeng jong ka ri France.
U la iap na ka jingpang syphilis bad ki jingeh kiba mih na ka jingdih kyiad jong u ha iing jong ka iing jong u ha Malromé.
Ia ki wah la pyniasoh lang katkum ka duriaw ne ka duriaw bah.
Ka tduh ka long kum ka arch ha ka dur namar ba u nonglehkai u donkam ban lah ban tem ha kawei ka string ha ka shisien tem.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don hapoh ka jaka buh jingkynmaw jong ka INA.
Da kaba thmu ban pynïapher ïa ki khubor ba la ju pynmih, ka la pyni ïa ka jingkren sngewtynnad jong ki khlieh khubor jong ka sngi na u nongpynbna khubor u Craig Kilborn (u nongpynbna khubor ba pawnam jong ka ESPN), kumjuh ruh ïa ki khubor ba la pynmih ha ka jaka, ki bynta ha ka studio bad ki jingïakren ba man ka sngi na ki nongthoh khubor u Winstead, u Brian Unger, ka Beth Littleford bad u A. Whitney Brown.
Leonid kantorovich
Haba don ka jingbym kren, la ai jingmut jur ban leh ia ka jingpeit bniah ia ka jingkren ban tip ia ka daw bad ka jingsumar.
La kha ïa ka Mary Therese Winifred Bourke ha Ballina, County Mayo ha u snem 1944 bad ka dei ka khun jong ki ar ngut ki doktor doktor.
La kha ia u ha Ontario, California.
U Medical Examination u la iathuh ha ka Kashari ba u Epstein u la pyniap ialade, hynrei ki nongiasaid ain jong u Epstein kim mynjur ia kane.
Hadien ba u Gray u la long mayor, ka jingthoh jong u Brown ka la paw paidbah.
La pyrkhat ba u Cohn u dei uwei na ki sur ba donbor bha ha ka jingsynshar jong u Trump.
380
Ka ioh ka kot: Ki karkhana shna mashin bad ki kali, ki karkhana shna jain, ki kam jngohkai pyrthei, ka jingpynmih bor ding, ka jingpyntip, u sohjew, u sohjew, u sohjew.
U Baraka u la don ka jingpang shini.
U la ioh pateng ruh ia kiba bun ki jaka ha ka jingiap jong uwei pat u kpa tymmen jong u, u Maximilian I jong ka Austria.
Ka Sorbah Kork
Ki don 4 tylli ki save state na ka bynta kawei pa kawei ka jingialehkai.
Zoológico Municipal de Araçatuba "Dr. Flávio Leite Ribeiro" (Araçatuba)
La kha ia u Gemayel ha Lebanon kaba heh.
Ki don shibun ki jingrwai ba pawnam, kynthup ia ka "Ka Jingrwai", "Ki khynnah kynthei bad ki khynnah shynrang", bad "Ki rukom im jong ki riewspah bad kiba pawnam".
Ka long kaba rben kum ka triangle.
Ka Ri Shuwa Ka Por (1988, ruh u nongthoh khana bad nongshna ia ka jingpynmih)
Kawei pa kawei ka note ka don ruh ia ki serial bad series number ba la shon da ka ink kaba saw.
Shuwa ba u Pico un leit sha Florence, u la pynlong ia u Manutius u nonghikai ia ki khun ka para jong u, u Alberto bad u Leonello Pio, kiba long ki khun syiem kiba dang samla jong ka shnong Carpi.
Ka pung Tota, ka pung kaba heh tarn jong ka um thiang jong ka ri.
U Morley u la khlad noh ha ka 17 tarik Nailur, 2020, ha ka rta kaba 100 snem.
Ki nongbah kiba kham heh ki kynthup ia ka Ulm, Regensburg ha Germany; Linz, Vienna ha Austria; Bratislava ha Slovakia, Budapest ha Hungary; U Vukovar ha Kroatia; Novi Sad bad Belgrade ha Serbia.
Ka Pyrthei ba la jah: Jurassic Park (1997)
Ka jingtei jong u Carter (NRHP).
Ha ka 5 tarik December, ka Nancy Pelosi ka la bthah ia ka Judiciary Committee ba kan shna ia ki kyndon ban pynngat ia u President Trump.
Ia kane ka dur la shna ha u snem 1941 bad la buh ia ka ha u snem 1994 ban burom ia baroh ki nongtrei jong ka pyrthei, haba ka Curitiba ka la pynlong ia ka World Habitat Day ha u snem 1995 - ka jinglehkmen kaba la rakhe da ka UN ban ai jingmut halor ka jinglong jingman jong ki nongbah bad ia ka hok longbriew manbriew ban ioh ia ki iing kiba biang. , kumjuh ruh ban pynkynmaw ia ka pyrthei ia ka jingkitkhlieh lang jong ka na ka bynta ka jaka shong jaka sah na ka bynta ki pateng ban wan.
Kum ka nuksa ka Uttarapatha, ka surok Silk, ka surok Amber, ka jingialeh ban ioh ia ka Africa, ka jingkhaii mraw ha ka Atlantic, ki surok umsoh.
2017 - U Tankred Dorst, u nongthoh drama na German (b.
2014 - U Tomaz Salamun, u myllung na Slovenia (b.
Ka website ba pura jong ka ri America
Ia kane ka dawai la pynmih hapoh ka jabieng ha ka sniehdoh (pituitary gland).
Ka jingpyniasoh ia ka thain
17 ngut ki briew ki la iap katba 25 ngut ki la mynsaw ha katei ka jingbthei bom.
Ha u snem 2016, u la ak kum u Ray Kroc ha ka phlim The Founder.
Ka Zakynthos ka long ka shnong kaba itynnad.
Ha ka snem 1798 ki riewstad Phareng ki la thaw ia u bar da u platinum uba jrong thik shi meter.
Ki kyrteng India, ba la thoh da ki dak Roman ki lah ban pyndonkam ia ki dak na ka bynta ki vowel ban pyni ia ki sur kiba pher na kaba ju pyndonkam ha ka ktien America ne British English.
Ka Maria
, Mažeikiai
Ka jingrwai jong ki ka long nyngkong kum ka late-Romantic.
Knight Bachelor (Kt.
Gagra
1995 "Fuck ia ka pyrthei", 2Pac, Shok-G
Katto katne ngut ki briew hangta ki la ioh khusnam Nobel.
Ki riewstad (15033)
Ki rud duriaw jong kane ka wah ki long kiba bun briew namar ba ka Istanbul ka don hajan jong ka.
Ka jingsynshar
Ki dkhot jong ka Tiger Clan jong u ki iatreilang bad u, kumta u Tiger JK u la shna sa lai tylli ki album bad ki dkhot jong ka jait jong u.
Ngi lah ban pyndonkam ia kine ki tiar ban pynkylla hapdeng ka bor jingshit, ka bor mashin bad ka bor ding.
Kum ka nuksa, 2 4 5 6 1 4 2 7 0 lah ban kynmaw da kaba phiah ia kita ki nombar ha ki unit kiba kham rit kiba don jingmut kum 245 614 270.
1799 – U Karl Briullov, u nongdro dur na Russia (ba la iap ha ka snem 1852)
Ka DI kaba kham heh ka mut ka jingpynlong kynhun kaba kham bha.
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw, ka tnad bam bad dawai ka la sdang ban ailad ïa ki tnad ka koit ka khiah paidbah bad ki kompeni shimet ban thaw bad pynlong ïa ki test.
Ia kane ka shnong la ialam da u Lord Mayor ().
La kha ia u ha Brazil.
Ka jingkynnoh kaba khraw: Shiteng spah snem jong ka jinglong lyngdoh niam ha Croatia) ka dei ka kot ba la pynmih nyngkong eh ha Zagreb ha ka snem 1948.
Long Wittenham ka Balang Bilat Skul Primary
Kotes-d'Armor
Ha ka shiteng jong ki snem 1960, u la kyrshan ia ka TV station kaba la synshar da ka sorkar kaba dei ban long kaba laitluid na ka sain pyrthei, kaba la tip kum ka ORF mynta.
2tph sha London Cannon Street lyngba ka Sidcup bad Lewisham (jingsangeh ka jingshakri)
Ha ka snem 1384, u Philip the Bold u la ioh ia ka ri Flanders, Artois bad ka Free County da kaba u la shongkurim ia ka Margaret III, ka Countess of Flanders, ka jingshongkha kaba la kyrshan da ki nongbah Flemish.
Ki Cynodonts, kawei na ki kynhun ba pher ba pher jong ki therapsid, la ai kyrteng da ki bniat kiba long kum ki bniat kulai jong ki.
Ka skulbah ka la ong ba em ia kiei kiei kiba ki samla pule ki kwah.
Ka rong sniehdoh kaba long tynrai ruh ka lah ban dum namar ka jingkylla rong namar ka jingshah ha ka jingshai jong ka sngi.
Ka la rwai ia ki jingrwai kyrshan ha ka jingrwai jong u Michael ""P.Y.T."
Ki imlang sahlang bapher bapher
Ki jingthew ba kongsan
1973 ha ka jingialehkai
Ha iing
Ka Bima Regency ka dei ka Regency () jong ka ri Indonesia kaba don ha West Nusa Tenggara.
U hajar (1000, shihajar lane 1,000) u dei u nombar tynrai hadien u snem 999 bad shuwa u snem 1001.
Hynrei ki nongbud thymmai jong ka Japan ki kwah ban pynphai biang ia ka kam shipai ha kaba ki kwah ban pyndonkam ia ki shipai "Iada ialade" jong ka Japan ban leh kham bun ban ia kaba shu "iada ialade".
CD bad vinyl
Ka long teng teng kum ka prefix (kum ka jingri dohkha).
Ka temple ka long ka dak ba ki Israel ki lah ban wan biang sha ka paradais lyngba ka temple.
Ka Korma lane ka Qorma ka dei ka jingbam kaba mih na ka ri India.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka Romania ka la pyniasoh thikna bad ka Axis Powers.
Ka dei ha ka samoi 2006-2007.
Ka pinscreen ka dei ka tiar kaba la shna ha ki snem ba sdang jong ki snem laiphew da u Alexandre Alexeïeff, u nongthoh dur, nongdro dur bad nongshna phlim na France uba dei na ka ri Russia.
U Emilio Echevarria kum u Raoul
god & the fbi (2000) (Windham Hill) / (3 Bonus Tracks) (2000) (JVC Japan)
Ka jingpynlong ia ki kam lah ban pynshisha ba ka long kaba iadei, kaba mut ba:
Ha ka por jong ka hima Roman, ka taurobolium ka thew ia ki jingleh kiba iadei bad ka jingknia ia u masi, kaba hadien ka shiteng jong ka spah snem kaba 2 ka la iadei bad ka jingmane ia ka Kmie Bakhraw jong ki Blei; wat la mynshuwa ym shym la long tang ha ka jingmane jong ka, hadien ka snem 159 H. K. baroh ki jingthoh shimet ki kdew ia ka Magna Mater (ka kyrteng Roman ia ka blei Cybele).
Ka la ioh ia ka khusnam burom ha ka snem 1971.
U General Constand Laubscher Viljoen (28 Lber 1933 – 3 Risaw 2020) u dei u nongialam shipai bad u riew sain pyrthei jong ka South Africa.
Ki steshon jong ka Indianapolis
Ka Marina ka la pyllait ia ka jingrwai "Electra Heart" ha UK shi taiew hadien ba la pyllait ia kane ka jingrwai.
Ka Jan Mayen Current ka wanrah katto katne ki um polar kiba khriat bha, kiba ka shim na ka East Greenland Current.
1971 U Martin Freeman, u aktor na England
Ka period ha ka periodic table ka dei kano kano ka row ba jrong jong ki element.
Ka Jylla Johnson, Kansas
U myntri rangbah u dei u nongialam jong kawei ka kynhun sain pyrthei ha ka iing dorbar jong ka Turkey (Meclis) bad u nongialam jong ka kynhun myntri.
1986 - Ki jingkulmar saiñ hima sima ha Pakistan, Aug. 13, (Pakistan)
Ka skulbah jong ka Kentucky Sepngi – Ka Jingialehkai
Ka kynhun kaba la jop bha ka dei ka USC Landhaus Wien kaba la ïoh ban khur 12 tylli ki nam lahduh, ha ki snem ba la dep ka SV Neulengbach ka dei ka klob kaba paw tam ha Austria kaba la jop ïa baroh ki nam lahduh naduh u snem 2003/04 ter ter.
Ka la shad na ka bynta ka kynhun shad jong ka Southern California Summer Pro League bad ka la leit ban long ka dkhot jong ka kynhun shad mynsiem jong ka Los Angeles Clippers na ka bynta ka samoi 2006–2007.
U sim Congo u dei tang ma u na ka jait sim pheasant uba mih na shabar ka Asia.
Ki dei ki jait mrad ba la iada, hynrei teng teng ki shah siat.
Ki bud ia ki skul herring hapoh duriaw.
Ka miet ba khatduh jong u Phil Hartman: Ka jingiap ba sngewsih jong u riew shemphang jong ka “Saturday Night Live”, u Mike Thomas, Salon, 21 tarik u Naiwieng, 2014
U la thoh shaphang ki jingpule jong ka Africa bad ka niam Islam bad ka jingiadei jong ka North-Sepngi.
Ha ki katto katne ki skul ha Australia ki snem 11 bad 12 ki long tang ki bynta ba thikna jong ka skul heh.
Ia ki jaka bam la pyniaid beit da ka McDonald lane kham bunsien da u nongshim hok, ha kaba ia ka kam la pyniaid bad pyniaid da uwei pat katkum ki kyndon ba la buh da ka McDonald’s bad da ka jingkyrshan na ka kompeni McDonald’s.
Ka girth ka long ka tiar ban shong kulai, kaba pyndonkam ban pynsah ia ka ryndang ha ka jaka jong ka.
Pyniasoh bad ka Liverpool
Mission, British Columbia ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri British Columbia.
Ia ka shyntur jong ka la pynlong da ka dewlynnong Fort Morgan ha ka liang mihngi bad ka dewlynnong Dauphin, ka dewlynnong ba khang ha ka liang sepngi.
Polaris (Alpha Ursae Minoris) u dei u Khlur Pole lane Khlur Sepngi.
Sorkar - Tnad ka mariang, ka map jong ka jaka lum um jong ka Macquarie
Ha u bnai Risaw 2017, u Ciarán u la pynpaw ba u Steppenwolf u la tymmen, u la thait bad u pyrshang ban mih noh na ka jinglong mraw jong u hapoh u Darkseid.
Ka dei ka jaka die stock kaba lai ha ka East Asia bad ka Asia ha kaba ïadei bad ka jingïaid ïew ha lyndet jong ka Tokyo Stock Exchange bad Shanghai Stock Exchange, bad kaba hynriew ha ka pyrthei shwa ka Euronext.
La khot ruh ia u Syn ban ialam ne iada ia ki nongshah mudui ha ki jingbishar.
Ki Katholik ki ju donkam ban leit lum lang ha ki Sngi U Trai bad ha ki Sngi Bakhuid jong ka Jingkitkhlieh.
Kan don baroh san tylli ki kynhun thma, khlem da khein ia ki lieng rit.
Katto katne ki khubor ki ong "30 snem ne palat", katba kiwei pat ki ong "50 snem ne palat".
Kang, Bong W. (2002).
Ka Dover ka dei ka nongbah jong ka jylla Delaware jong ka U.S.
Ka la kwah ban leit phai biang sha la iing.
U Khristan Dotremont (1922-1979)
Ia ki Getae la khot ki Dacian da ki Roman.
Lavault-Sainte-Anne
Ïa kane ka kyntien la pynphriang da ka jingrwai Dama Dam Mast Qalandar, ha kaba ïa u Lal Shabaz Qalandar la ju kdew kum u "Jhulelal Qalandar".
Ka nong Canada ka lah ban kdew sha:
Ka arrondissement jong ka Thiers ka don shaphang mihngi jong ka department bad ka khappud shaphang mihngi bad ka department Allier, shaphang mihngi bad ka department Loire, shaphang sepngi bad ka arrondissement jong ka Ambert, shaphang sepngi bad ka arrondissement jong ka Clermont-Ferrand, bad shaphang sepngi bad shaphang shathie lam mihngi ryngkat bad ka thain Riom.
Ki jingjop kiba khraw tam jong ka ha ka stage ki long ka Seventh Heaven (1922-24), Ka Nongtrei Tymmen bad ka Mary jong ka Scotland.
Ka sorkar synrop kaba mynta, kaba la ialam da u Scott Morrison, kan wad ia ka samoi kaba saw kaba lai snem pyrshah ia ka seng pyrshah Labour Party, kaba la ialam da u Anthony Albanese.
December 6 - U Peter Buck, u nongtem Guitar na America (R.E.M.)
Ka jingkynran (bym lah ban iaid beit)
U Sir Vidiadhar Surajprasad Naipaul, TC (17 August 1932 ha Chaguanas, Trinidad bad Tobago – 11 August 2018 ha London) u dei u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka Lucy Cavendish ka long ka kolej kaba rit bha kaba don kumba 350 ngut ki samla pule baroh.
U Uncle Sam, u nongpynpaw dur jong ka sorkar US
327 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka dur jong u Christopher Smith jong ka Peacemaker kan mih madan nyngkong ha ka phlim jong u James Gunn DC Extended Universe The Suicide Squad (2021), ba la ak da u John Cena, u ban sa ak biang ha ka bynta jong u ha ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng hi na ka bynta ka HBO Max.
Kane ka la pynrit ia kiwei pat ki blei bad ka la pyniar ia ka bor jong u halor ki lai tylli ki pyrthei.
Tang ka khun syiem Wencheng
Ka Li ka kynthup kaba kongsan tam ia ka Jinghikai jong ka Mean, bad ki San tylli ki Jingiadei kiba neh.
Ka jingrwai "Candy" ka kren shaphang ka jingsngew jong ka Moore bad ba ka sngewsih bad kwah eh ia ka jingieit jong ka "kum ka candy".
Ka ïing jong u Dunkeld
Ka jaka shna dur ka pawnam namar ka jingthaw ia ki jingpynwandur kiba la pawnam mynta ha ka kam shna dur, kynthup:
La pynrung bun kiwei pat ki bynta, ka jingkylla kaba khraw kaba khatduh ka long ka jingpynrung ia ka jingkhang ba kongsan shaphang shathie kaba la dep ha ka snem 1535.
U kpa tymmen ba la tip nyngkong eh u dei u Albert na Este, uba la khlad noh ha ka snem 938.
U hati uba heh u la pynkhih kham bunsien, hynrei teng teng u la kyntait.
Klas 45
U Gareth Bale (u nongialehkai phutbol)
Kawei na ki kynhun ialehkai kaba la tip bha ka dei ka HBK, ka Hønefoss Ballklubb, kaba dei ka kynhun ialehkai phutbol.
Kum ka nuksa, ki khynnah bunsien ki donkam duna ia ki dawai ban ia ki rangbah.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2011, u la leh ia ka bynta jong u Ryan Lavery ha ka phlim All My Children.
Ka kyntien "PuTTY" kam don jingmut, watla 'tty' la ju pyndonkam teng teng ban kdew ia ki terminal jong ka Unix, kum ka kyntien lyngkot na ka bynta ka 'teletype'.
Baroh ki nongshah pyniap jong u ki dei ki shynrang kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 20 snem.
U Epictetus u la seng ia ka skul jong ka Philosophy, ha kaba u la hikai ruh.
Hynrei ki jaitbynriew ki duna ka jinglah ban pyniaid.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, u la long u nongialam jong kawei ka jaitbynriew kaba don 100 ngut kiba shong ha ka liang sepngi jong ka wah, shaphang sepngi jong ka Kissing Point ha ka ri Wallumedagal.
Ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkylla dur lah ban pyni da ka jingkiew jong ki khnam kiba pyniasoh ia ki synduk ne ki ellipse ha ki lain kiba bun, ha kaba ki khnam ki kdew na kawei ka lain sha kawei pat, ha ka jingbud jong kiwei pat ki graph, ong graph 2, bad kiwei kiwei.
Ka Branson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Fayetteville, Virginia Sepngi
Haba u doktor u leit, u Griaznoy u shyrkhei ia ka Lubasha bad u ong ia ka ba kan leit noh.
2010/11 LUV Graz : SV Neulengbach -:-
Ha kaba ia ki blanket bad ki jain shniuh la shna na ki tnat shniuh.
Ka tnat Dyke, ka Jylla
Polygram
U iaid da ki saw tylli ki kjat, hynrei ki kjat ba shadien ki kham jrong ban ia ki kjat ba shakhmat jong u.
U Sascha Lewandowski, 44 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol ka German (Bayer Leverkusen, Union Berlin).
Ka liengsuin Meridian
U Fa Hien u la wan jngoh ia ka ri India ha ka por u Chandragupta II bad u la sah ha kane ka ri katto katne snem.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Finland
U Magadha u la pynlong ia kawei na ki shiphew tylli ki hima ha ka ri India hyndai.
"Ki nongniam bakla" (Thayil, Hiro Yamamoto) – 3:48
Ka jingkut jong ka hima kaba shiphew jong ka Ijipt.
U Hogsel bad u Gruntel (1990)
U Solomon u la khlad noh ha ka 13tarik Risaw 2017 ha Bethesda, Maryland na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 79 snem.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung kiba u khniang Mexico u bam:
U soh khlaw jong ka Maine
La pynbna nyngkong eh ia ka jingkhang skul ha ka 8 tarik u Risaw na ka bynta 4 taiew.
Ka don ha ka Boulevard de Clichy ha ka arrondissement kaba 18 (district jong ka sor).
Facebook: 464.000
U Michelbach-le-Bas (68207)
U la sah hangta haduh u bnai August jong ka snem 1889 ha kaba ka jingpang ka la pynlong ia u ban risain.
Kane ka skulbah ka sdang ban ai ia ki kyrdan Bachelor, Masters bad Doctorate ha u snem 2004.
1522 Ka Victoria, kawei na ki lieng ba lait im jong ka jingleit jngoh u Ferdinand Magellan, ka leit phai biang sha San Lucar de Barrameda ha Spain, ka la long ka lieng kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei, ryngkat bad u kapten u Juan Sebastian de Elcano.
U Bill Macatee (kha ha ka snem 1955), u nongthoh khubor ialehkai, u nongthohkhubor
Ka jingpyni ka don ia ka layer kaba la pynlong polar na ka bynta ban pyndonkam shabar.
1967 – U Dave Navarro, u nongtem Guitar na America
Hynrei ki don katto katne ki kyrtong:
Ia ki shyieng la pynpaw lyngba ka rukom kaba la tip kum ka "cutting phase" - ka jingpyniasoh lang ia ka jingduh ia ka shini, ki umphniang, bad ka jingpynkhuid kaba, ryngkat bad ka jingshai, ka pynlong ia ka jingbatai ia ka kynhun shyieng kaba kham pher.
La pyni kum shi bynta jong ka Ali G Show kaba hynriew bynta ba la pyni nyngkong ha ka HBO (USA) ha u bnai February 2003.
Kumta, ia ka ‘сс’ la pynkylla kum ‘ss’, hynrei la pynmih ia ka /s/.
Ha u snem 2010, u la shah kem namar ba u la tan suloi ia u Javaris Crittendon uba dei u paralok jong u.
Ki jingbuh jingsat ba la shna da u maw ki long kiba ju pyndonkam slem ha ki phyllaw ba shadien.
U Godey u la pynmih ruh ia ka Kot jong ki Samla ha ka snem 1841, bad ia ka Lady’s Music Library ha ka snem 1842.
Kine ki briew kiba harum ki la pynthikna paidbah ba ki la kyntait ban shah vet ha ka jingïakhih jong u Biden.
Ia kane ka Cup la ialehkai da ki 32 tylli ki team ha ki 5 tylli ki round.
U Yacef u la khlad noh ha ka 10 Naitung 2021 ha Algiers ha ka rta kaba 93 snem.
Ia baroh ar tylli ki jingrwai la rwai da u Franchouchou (Kaede Hondo, Asami Tano, Risa Taneda, Maki Kawase, Rika Kinugawa, bad Minami Tanaka).
Ka la long ka tnga jong u.
La tip ia ka na ka bynta jong ka kum ka "Amy" ha ka phlim telebishon jong ka The N “About a Girl”.
U Eduard Gottlieb Amthor (1820–1884), u nongpyniaid skul, u nongpynmih kot, u nongdie kot bad u nongthoh kot
1922 - U Bert I. Gordon, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America
Ki blang: ka jingkylla bad ka mariang: ka jingshim liengsuin.
"Venomous" da u Jim Johnston (6 tarik u Lber, 2001–29 tarik u Nailur, 2001)
U Feodor Felix Konrad Lynen ForMemRS (6 April 1911 – 6 August 1979) u dei u nongstad biochemist na German.
SIIMA Award na ka bynta u nongrwai ba tbit tam – Telugu for Panjaa (2012)
Ka jingkha pat ha ka niam Hindu
Ka Kper ka pyniaid katto katne ki jaka buh jingtip shaphang ki jingthung kiba heh, kynthup ia ka Kyrteng jong ka?
U Bowen u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung, 2013 ha la iing ha Donaldson, Indiana ha ka rta kaba 95 snem.
Ia kane ka Episode la thoh da u Bill Oakley bad u Josh Weinstein.
Ki jinglap kiba kongsan ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, khamtam hapoh ka jingpyniaid jong u khun ksiew jong u nongseng, khamtam ha ka jingpynwandur ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat kaba don, la leh ha ka jaka sumar.
Rieux (51460)
U Bryan Herta (2003–2006)
Ka Domvast ka dei ka shnong.
U Wright u la thaw ruh ia ki rukom shna um ba shit hapoh khyndew.
La kha ia ka Polyxena ha Langenschwalbach ha Hesse bad la pynbaptis ia ka da ki kyrteng Polyxena Christina Johanna .
Haba u la long u nongthain jain, la pyntbit shibynta ia u ha Auckland, New Zealand.
U la shah jied kum u nongpyniaid ba bha tam bad u nongthoh phlim ba bha tam ha ki khusnam Golden Globe bad ha ki khusnam Academy.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka series, u Orochimaru u la pyrshang ban pynjot ia ka iing barim jong u, da kaba hiar thma ia ka da ka kynhun shipai ninja, bad pyniap ia u kynrad barim jong u, hynrei um shym la lah ban pynjot syndon ia ka shnong.
Ka Oak Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U Stephen John Coogan (la kha ha ka 14 Lber 1965) u dei u nongthoh phlim, u aktor, u nongthoh bad u nongpynmih telebishon ha ka ri Bilat.
Ha kane ka por ka Prussia ka la seng ia ka synjuk jong ka German shatei.
U Claude-Gérard Marcus (24 August 1933 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew saiñ hima sima na France.
Langeron (58138)
Ka wah nongrim
U Burrell u la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha u snem 1992.
Ka jingthmu jong kane ka kyndon ka long ban khanglad ia ka sorkar ban pynlong ia u briew ban phla hapoh ka jingsmai.
Ka Merrie Spaeth (kha ha u snem 1948), ka nongak phlim khynnah bad samla; mynta u nongai jingmut bad nonghikai ha ka kam khaii bad ka sain hima sima
Ki jingkylla
U Edward Warren Miney (7 tarik u Naitung, 1926 – 23 tarik u August 2006) bad ka Lorraine Rita Warren (nee Moran; 31 tarik u Jymmang, 1927 – 18 tarik u Risaw 2019) ki dei ki nongtohkit bad ki nongthoh kot jong ka ri America.
Ia ka liengsuin kaba khatduh la pynpoi sha ka Air New Zealand ha ka 17 tarik u December 1999.
Hadien ba la pynmih ïa ka, ïa ki jinglap bad ki jingai jingmut jong ka kaiphod la aiti paidbah sha ka Dorbar jong ka Kosovo na ka bynta ka Hok Longbriew Manbriew, ka jingïaryngkat shynrang bad kynthei, ki nongshah lehbeiñ ha ka thma, ki briew kiba jah, bad ki jingujor (Komiti) ha ka jingïalang ba kyrpang ha u bnai Rymphang 2020.
1972 - Ka US ka pynphai biang ia ka Okinawa ha ka jingsynshar jong ki Japan.
Ka jingpynbna ia ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Ki jingrwai jingieid (2000)
U Chuy García (b.1956)
Ha u snem 1997, la thaw ia ka jingiateh halor ki tiar ialeh dawai (CWC).
Kitei ki tdem ki la saphriang kylleng ka shnong Soacha.
U Dr. Samuel Thompson - 946
Ka Mary Poppins ka ialam ia ki khynnah sha iing.
Kynsan kynsan, katto katne ki ophisar ki wan rung bad kem ia u.
Kawei ka Apple kaba sniew
Ka don san tylli ki distrik municipal (ka distrik municipal ka dei ka bynta jong ka municipal).
Ka Port Williams ka dei ka shnong jong ka ri Canada kaba don ha Kings County ha Nova Scotia.
Ha u bnai September 2019, u Oduenyi u la ïasoi ïa ka jingïateh kular ba pura bad kawei pat ka klob na Austria ka SV Reid ha ka kyrdan ba ar.
U Kwon u pyntip ia u Bobo ba u tip ia u Bobo bad u Blanchard u la pyniap ia u Greely.
La thmu ia ka na ka bynta ka jingleit jingwan shabar ri.
Kum ka nuksa, ki lah ban sngewthuh bakla, ki lah ban sngew jynjar bha, lane ki lah ban pang khlieh, sngew jynjar bad sngew jynjar.
"Kumno Phi Pynkynmaw Ia Nga" - Ka jingrwai jong u Nickelback la pyni ia ka jingrwai live ha ka sngi rakhe snem thymmai jong ka MTV 2002
Ka jingkylla pericyclic ka dei kaba kynthup ia ka jinglong ba kylla ryngkat bad ka jingkylla jong ki atom bad ka jingkylla kaba iadei bad ki orbital kiba iatreilang.
Ka Tango ka la iakynduh ia ka Duriaw Japan.
Ka Pininfarina ka long kaba la pyntreikam da ki nongshna kali bapher bapher ban shna ia ki kali.
U Richard P. Raymond (kha ha u snem 1960), u nongmihkhmat jong ka Jylla South Texas
U Zeynalabdin Shirvani, u nongthoh pyrthei, u nongthoh histori, u nongthoh jaitbynriew, u riewpyrkhat bad u myllung,(16 August 1780, Shamakhy — 1838, hajan Jeddah),
Ki briew ki la thmu ba kan long ka jingleit lynti ba nyngkong eh jong ka China hapdeng ki pyrthei.
U Tobey Maguire bad katto katne ngut kiwei pat ki nongak ba kynthup ïa u Topher Grace, u James Franco, bad u Thomas Haden Church ki wanphai biang sha ka sur ha kane ka jingïalehkai, ha kaba u Bruce Campbell u dei u nongïathuhkhana.
1907 – U Dmitri Mendeleev, u nongstad dawai na Russia (b.
Ki nongap langbrot ki kham bunsien ki long ki khun kiba kham rit jong ki nongrep kiba rit paid ki bym ioh pateng ia kano kano ka jaka.
Ia kane ka jingthoh kti la lap ha Oxyrhynchus, ha El-Bahnasa kaba mynta ha Ijipt.
Shahidul Islam (Saians, teknoloji bad ka mariang)
[ 1978 ] ( 2000 ).
Ka scarecrow ka long ka dur kaba ju shna da ki dieng.
Ha ka rukom kamai ki rai ba kongsan ki long, kum ka nuksa, ka jingai bynta ia ki marpoh khyndew kum ki nongtrei, ka pisa bad ka umphniang.
U Koshiba u la khlad noh ha ka 12 tarik Nailur, 2020 ha Tokyo ha ka rta kaba 94 snem.
Risaw 25 - U George Fischbeck, 92 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka telebishon jong ka America (KABC).
Ki nongsiat khnam ki ialehkai ha ki kynhun bad ki pyrshang ban siat ia ka thong dieng kaba rit kaba lieh kaba ki khot takai kaba la ker sawdong da ka ryntieh kaba pyllun kaba ki khot kwaara.
La pynkylla ha u snem 1994.
Ka Lakeview ka dei ka shnong kaba don ha DeKalb County ha Alabama, ka ri America.
1985 - U Simon Kuznets, u riew shemphang ha ka ri Russia-America (b.
Hynrei u Joba u dang pyrshang ban bat ia ka iing ka sem.
Kum u General Manager u pawnam bha ha kaba pyllait ia u wide receiver u Steve Smith.
Ha u snem 1991, u la shah rai set phatok san snem namar ki kam thok pisa jong u.
U la pynmih ruh ia ka sur jong u Delgado ha ka phlim Beverly Hills Chihuahua 2, u nongialam jong ki Hun uba sniew u Shan Yu ha ka phlim Mulan (1998) bad u Big Boss ha Rio 2.
Kiba la kdew lyngkot harum.
Ka Gojoseon ka dei ka jylla ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Korea.
Ki tyrannosaur kiba la san kiba la shem ha Alberta bad Mongolia ki don ki jingthoh ha ka sniehdoh kiba paw kumba pyni ia ki shniuh kiba long kum ki mawlyngnai kiba long kum kiwei pat ki dinosaur.
Ka la pynkhuid ia baroh ki jingkhein, ka la ot noh ia baroh ki laiñ pyniadei, ka la pynpaw pyrthei ia ka Agency bad ka la pyndonkam ia ka jingkulmar ban jah noh bad 47 ka pynkut noh ia ka Diana ban pyniaid ia ka jingshah shoh ha ka.
U la trei ha ka DC Comics bad u la thoh ia ki khana shaphang u Superman.
U Hans-Peter Uhl, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka German, u MP (1998–2017).
2014 - Premi Ciutat de Barcelona jong ka thoh ka tar Catalan na ka bynta ka kot jong u Cafè Barcelona
Ki jingai jingmut na ki paidbah .
Ki anvil ki don ha ki bun jait ki jingheh bad ki dur.
Ka Wah Blue Nile (lane ka wah Abay)
Kane kan iarap ia ki ban kham duna ka jingpang panic bad jingpang sei sei.
Jaltenco
Kana
U blei bymman u la long shisien u blei khlaw, hynrei u la shah siat ha u briew bad u la iap ha ka jingpang kaba shyrkhei.
20,000 Sngi ha ka Pyrthei (jingpynmih lang bad ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat)
U ieng halor u bricw bad ki kti ki don ha ka tyrpeng jong u.
U Jackson u la ring ia u ha hospital.
1993 - Ka Ruby Keeler, ka aktres bad ka nongshad na Canada (b.
U dei na ka jaitbynriew Armenia.
Ka Jingrwai Ka Jingrwai – Doris Lessing
Ka Guardian bad ka St.
1217 U Kaupo, u nongialam jong ka jaitbynriew Livonia
1955-1963 Ym shym la pynlong ia ka jingiakop.
U Douglas Hunt Trumbull (; 8 Risaw, 1942 – 7 tarik u February, 2022) u dei u nongpyniaid phlim na America, u nongpeit ia ki jingpynmih ba kyrpang, bad u nongthaw phlim.
U Friedrichshain-Kreuzberg
U la shong room lang bad uwei pat u nongdro dur, u Gustave De Smet.
Nohprah 17 – U Robert Hofstadter, u riewstad physics na America (b.
2012 kynhun
Haba batai ia ka jingthmu, u Sanger u la ong, "Ngi donkam ban leh na ka bynta ki kot lyngkdop ia kaei kaba ki kyndon thoh blog ki la leh na ka bynta ki blog: donkam ban don ka 'Ki kot khubor.'
Ha ka snem 1923, ka SECR ka la long kum ka bynta jong ka Southern Railway katkum ka ain rel 1921.
U Andre Thornton, uba la kha ha Tuskegee, u dei u nongialehkai baseball jong ka Major League
Wah Tupana
Ki dohkha Perch ki dei ki dohkha kiba don ha ka jait dohkha Perca.
Kine ki kynthup ïa ki jingkynnoh ba da ki spah ne wat da ki hajar ngut ki nongtrei lyngkha kiba wan buhai shnong ha ka thaiñ Dade ba shathie (mynta ka Miami-Dade County) ki la shah pynïap bad ïa ka jingïap jong ki ym shym la pyntip ha ki jingthoh ba thikna.
Mynta la pynskhem ia ka.
Ka jingiasoh bashisha, ka sienjam ba hapdeng hapdeng ka jingiasoh shimet bad ka sain hima sima jong ki jylla
1967 - U José del Solar, u nongialehkai phutbol na Peru.
Ha ki katto katne ki ri, ka aiñ ka ai jingmut ban pynduh jait ïa ki nongleh kam sniew kum ki hebephilles.
Ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka kam sengbhalang na Georgetown University.
Ki jingtrei jong u Henri Bergson ka Open Library ha ka Internet Archive
Ia kane la tip kum "wat ai bam ia ki troll".
Hadien ka la don ka jingiadei bad u Kevin Medhurst bad ka Technique, hynrei khatduh ka la rai ba ka kwah ban lait noh na ka kynhun shipai shi syndon.
Ka Japan Airlines ka la sdang ha ka 1 tarik u August 1951.
Ka la ialehkai 21 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1994.
Bayil Rovers
Ka Scarborough ka la leit biang sha New South Wales bad ka Second Fleet kaba pawnam bha.
Bun ki tab lah ban shem online lane ha ki kot bad ki kot khubor.
Ka jingpynwandur ia ka DNA -
Ka khniang jingpang
"Allahu Akbar" ka dei ka bynta kaba nyngkong jong ka Adhan, kaba ki briew ki iohsngew 5 sien ha ka shisngi ha kaba ki Muslim ki shong lang.
U Yakin u la ïoh ïa kane ka khusnam kum u "Nongïalehkai ba kordor tam" ha ka phutbol Switzerland ha ki snem 2003 bad 2008.
U David Randall (2000) U nongthoh khubor jong ka pyrthei baroh kawei, Virginia: Pluto Press.
Ki Tabbies kim dei ki jait masi.
Ym kum kiwei pat ki jingrwai, kiba ju sah ha kawei ka jait jingrwai ne jingtrei jong uwei u nongrwai, ki tamasa bunsien ki kynthup ia ka jingrwai bad ki jingrwai kiba jylliew.
Ka Skul Thyoloji Klaremont, Klaremont
Hadien, la shem ba don ki bynta jong kane ka kot kiba bakla.
Hynrei ki shipai Austria kiba pyndonkam bun eh ïa ki Steyr AUG, kim ju pyndonkam da ka HBAR (heavy barrel) version jong ka assault rifle.
La sdang ia ka ha ki snem 1960 ha California da u David Brandt Berg (1919–1994).
Ka History jong ka Hima Habsburg: 1526–1918 (U of California Press, 1974); ka histori kaba bniah bha; jingpynksan ia ka jaitbynriew
Hynrei ka jait Nectophrynoides, ki khun jong ki kin ym mih naduh ka kyrdan tadpole.
McLuhan, M., 1969, Ka Galaxy Gutenberg
La pyndonkam da ki tyllong bor bapher bapher ban pyniaid ia ki kor pynmih bor ding, kynthup ia u dewiong, ka bor nuclear, ka bor ding mariang, ka bor ding na ka um, bad ka bor umphniang bad khyndiat eh na ka bor sngi, ki tiar pynmih um, ki kor pynmih lyer, bad ki tyllong bor ding na ka khyndew.
Iloko
Ka Seneca Falls ka dei ka shnong kaba rit (bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) kaba don ha Seneca County, New York, America.
Ki khniang ki pynsaphriang ïa ki jingpang sha palat 700 million ngut ki briew man la u snem ha Africa, South America, America pdeng, Mexico bad bun ki bynta jong ka Asia ha kaba da ki million ngut ki briew ki ïap.
La shna ia ka ha ka studio jong ka Poverty Row ha ka snem 1934.
1922 - Hynniew ngut ki dkhot jong ka IRA ki shah pyniap ha ka kynhun siat jong ka Jylla Laitluid jong ka ri Ireland.
Ha ka snem 1992 la thung ia u W. T. Layton kum u editor.
x, la pynmih kum u h. U dei u dak uba ju pyndonkam hadien u "s" lane "h" khnang ban lait na ka jingkulmar bad u "sh" lane u "hh".
Ha ka snem 1885, u la tied .231 da kaba thep phra tylli ki home run bad 37 tylli ki RBI.
Ka Sharmila Tagore (la kha ha ka 8 tarik u December 1944), kaba la tip ruh da ka kyrteng shongkurim jong ka ka Ayesha Begum, ka dei ka aktres India kaba la shongthait.
Kawei pat ka kynhun jong ki saiantis ba la ialam da u Dr. Josef Penninger na University of British Columbia ki la shna ia ka dawai kaba la khot ka APN01 bad la test ia ka ha ki shyieng briew kiba la shna da ka engineer, kaba mut ia ki cell jong u briew ba la buh lang ha ka Lab ban peit bad leh kumba ki don hapoh ka met.
U Alex, ryngkat bad u Mika, u la jop ïa ka Armenian Cup ha u snem 2011 bad ïa ka Armenian Supercup ha u snem 2012-13.
"Nga kwah ban ieit biang" (2006)
Kine ki block ki lah ban nest hapoh iwei ia iwei pat kumjuh, kum ka nuksa:
Ka State Library of Victoria ka dei ka Library ba kongsan jong ka Jylla Victoria ha Australia.
Ka Dorothy "Ace" McShane, (Sophie Aldred) ka paw nyngkong eh ha ka phlim Dragonfire, ha ka pyrthei Iceworld, wat la ka Ace ka dei na ka pyrthei kaba 20th century.
Ka Poppea ka don ha ka kper jong ka ba la pynthiah ia ka da ka Arnalta.
Hynrei hadien katto katne por, u Sundiata u la thaw ia ka jingiatehlok jong ki hima kiba kham rit ban ialeh pyrshah ia u Soumaoro.
U la don ha ki ar tylli ki episode jong ka Kevin Hill.
1962 - U Jeff Turner, u nongialehkai basketbol na America bad u nongpynbna khubor
Ki nongshna phlim ki sngewtynnad ia ka jingpynwandur namar nangta ki lah ban ai ia u nongpynwandur ban dro ia kiwei pat ki jaka bad ki briew ki bym lah ban ring ha ka phlim kaba thikna, bad ki nongpynwandur ki lah ban long kiba stad bha da ki dur cartoon kiba ki shna.
Ka la ioh jingkyrshan ha ka elekshon 1999, bad ka la nang kiew shuh shuh ia ka jingbun paid jong ka ha u snem 2004, da kaba ioh 69.7% ki vote.
bad kumta ter ter.
ka Iyer Ksiar
Kane ka demo ka pher bak-ly-bak na ka version kaba kham tip.
Skip ia ka jingdonkam
Ha u snem 2013 ka Roya ka la wan phai sha Iran ban leit jngoh ia la ka iing ka sem.
Saint-Didier-ha-Donjon
Ka Denmark ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban pynskhem (mynjur) ia ka jingiateh kular, ha ka 4 tarik u December 1952.
La shna ia ka da ka nar bad ki tiar ba la shna lang.
1827 tylli ki jingseng
Ka Marilynn Smith (kha ha u snem 1928), ka nongïalehkai golf ba tbit bad ka nongseng lang ïa ka LPGA; Topeka
"Ki iew ai ram bym janai, ka jingsam ia ka spah jong ki iing, bad ka jingroi," Ka jingbishar bniah man la u snem ia ka ioh ka kot, 2011, ka kot kaba 3, 339-362.
Ka telescope thymmai kaba heh, kaba la shna na ka bynta ban wad, la shna ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Chile kaba ki khot ka LSST.
1922 - U Alva Adams, u Lat jong ka Colorado (b.
Hynrei ki kren ruh ia ka ktien English-African Creole kaba la tip kum ka Bajan.
U Dev uba dang arphew lai snem ka rta u dei u Purohit na ka jingkha.
Ia kane ka ale la shna ha Mill Green.
1919 U Andrew Carnegie, u nongtrei karkhana na Scotland-America, u nonglehbha (b.
Ka kynhun shipai kaba thymmai hadien ka thma (ka Reichswehr) la seng ha ka 23 tarik u Risaw 1921.
Katba ia u Conseil pat, u shu sngewtynnad ban long u shakri uba iarap, kumta u kmen katba u Arronax u kmen.
1791 - U John Brown Francis, u Lat ka Rhode Island (u la khlad noh ha ka snem 1864)
Ki jingjop jong ki nong Syrakusa
Ha ka 25 tarik Risaw 2020, la lap ba u don ïa ka jingpang COVID-19.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ka phlim The Gunfighter (1950).
La tip ruh ia ka kum ka WISE 1049-5319.
Danny Cohen – Ka Jingkren U Syiem U Syiem
Ia kane u la pynshong nongrim ha ka rekod jong ka Japan hadien ka snem 1946, kaba la long kaba phylla, da ka jingpynmih kaba bha bad ka jingpynhiar ia ki iew ha ki ri kiba la rim.
U John Hospers u la ioh kawei ka vote elekshon da u nongjied bym ngeit ha ka Virginia.
Hyde Park, Leeds, ka jaka ba shapoh jong ka nongbah jong ka shatei lam mihngi jong ka Leeds
- Zwei jingkwah brai
Ka Scherpenzeel ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Jean Schmidt na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka seng Congress
Ki jingbatai kiba donkam ia ki kambah ban treikam kim long.
Hynrei lada ia u atom ba la pynkhih la pynlong ion lypa, khamtam lada la weng noh ia kawei na ki electron ba shapoh jong ka, ka jingjia kaba la tip kum ka jingktah Auger ka lah ban jia ha kaba ia ka jingbun jong ka bor la pynkylla sha uwei na ki electron ba la teh kaba pynlong ia u ban leit sha ka jinglong jingman.
U la shna ia ka namar haba ki kompiwtor ki thaw ia ki dur kiba dei ban long kum ki dur ba kynja mariang, kim da paw bha.
Na ka bynta kane, u la peit ia ka jingmyntoi ba marjan: Kane ka dei ka jingmyntoi ba la pyndap da kaba pyndonkam ia kawei pat ka unit jong ka jingbha ha ka ioh ka kot.
Ha u bnai May 1969, u McCartney u la pynmih ia ka jingrwai ba la shon da kaba pyndonkam ia kane ka kyrteng da ka kynhun Mortimer, ka kynhun trio jong ka nongbah New York kaba la shon lyngkot na ka bynta ka Apple, hynrei ia kane ka jingrwai ym shym la pyllait satia.
Haba arngut ki briew kiba na kajuh ka jait ki ialehkai, ia kane la khot ka jingialehkai hapoh ki jaitbynriew.
Ka jylla kum ka briew jong ka ain pyrthei ka dei ban don ia kine ki jinglong harum: (a) ka jingbun briew kaba neh; (b) ka jaka ba la batai; (c) ka sorkar; bad (d) ka jinglah ban rung ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jylla.
Ka Wah Rochdale
1929 – U Emil Berliner, u nongsdang ia ka telephone bad ka jingrwai jingrwai (b.
U Andrea Andreani, u nongthoh dur na Italy (b.
Ia ka pisa jong ka ri Saudi Arabia la ju khot da ka Saudi Riyal.
Haba ianujor, ka Croatia ka don ia ka mang tyngka ha u snem 2015.
Songa Lee – ki jingrwai
Ïa kane ka album la jer kyrteng katkum ka jingkren na ka kot “Fear and Loathing” ha Las Vegas.
Yokosuka, Japan  (1970)
September 14 - U Nicholas Romanov, u Syiem Russia, 91 snem ka rta, uba dawa ia ka jinglong khlieh jong ka iing u Romanov (naduh u snem 1992).
U Enokh u long u briew ha ka Baibl.
Sawphew-ar tylli na ki ki dei na ka jinglum jingtip kaba la khot Ka The Well-Tempered Clavier, kaba la pynlong da ki ar tylli ki kynhun jong ki arphew saw tylli ki jingrwai sdang bad ki jingrwai fugue kiba la thoh kawei pa kawei ha ka jingsoi ba kongsan ne barit bapher bapher.
Jymmang 1 – Ka Austria, ka Japan, ka Mexico, ka Turkey, bad ka Uganda ki la shimti ia la ki shuki ha ka dorbar iada jong ki ri.
Lada ka longïing ka ai ïa ki jubab ba nyngkong eh na ka bynta baroh san tylli ki jingkylli, ki ïoh ruh ïa ka khusnam ba la ai, naduh u snem 1994 haduh u snem 2002, la tyrwa ïa ka kali jong ka longïing kum ka khusnam khlur bad naduh u snem 1998, kata ne ka shuti kaba phylla.
Baroh ki rong ki kham itynnad.
1956 - Melody Thomas Scott, ka aktres na America.
Trio (album), kaba la shon ha ka snem 1987 da ka Dolly Parton, ka Emmylou Harris bad ka Linda Ronstadt.
1992: Ka long kaba phylla shibun .... Edina / ... (38 tylli ki bynta, 1992–2012)
Kane ka album ka poi ha ka kyrdan #28 ha ka Billboard 200 bad ha ka kyrdan #9 ha ka thup jong ki album ha Canada.
U Kix Brooks, u nongrwai country music, uba la pule ha ka Louisiana Tech.
Ia ki card kiba kum kine, kiba lah ruh ban leh ia ki jingkhein hi, la khot ki smart card.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka distrik kaba 9 jong ka Arizona naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2019.
Ka jingngeit jong ngi kan iohi ia ngi lyngba;
Ha kata ka por lyiur, ka iTunes ka la pynmih ia ka "Jingrwai Jingieit" kum ka jingrwai ba laitluid jong ka taiew.
1560 tylli ki jingkha
2001: "Ka jingieit ka donkam ia ka jingieid mynta" (bad u Dazz)
Ha kiba bun ki balang Khristan la pynurlong ia kane ha U Jisu Khrist hynrei ka long ruh ka jingkular na ka bynta ki mynsiem baroh; peit ia ka bneng, ka dujok bad ka Jingbishar Bakhatduh.
Ka pynshong nongrim ha ki jingma kiba mih na ka akor jong ka jingiarap ia u Socrates ban lait na phatok.
Ki nongshah set phatok ki la tei ia ka jaka sah maw kaba jrong 30 meter ha ka snem 1838.
Hynrei, ha kajuh ka por, la pynrung ruh ia ka kyrteng "Jisu".
1947 - U John Wesley, u nongak phlim na America (d. 2019)
Hynrei ki don la ki jong ki jingeh, khamtam lada kim shym la configure bha.
U Messing u la iakynduh ia u aktor bad u nongthoh ia u Daniel Zelman, ha ka sngi nyngkong jong ki kum ki samla pule ha NYU ha u snem 1990.
U la ialam ia ka kynhun shynrang jong ka ri Italy sha ki katto katne ki jingjop ha ki snem 1990.
Ki carotid arteries, kiba wanrah ia ka snam sha ka jabieng, ka khlieh bad ka khmat .
Ym pat batai
Ka Södertälje ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Stockholm ha Sweden.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 134,905 ngut ki briew.
U Philippe Méaille u dei u trai jong ka thup jingtrei Art & Language kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka spah snem kaba 21 ha Armenia
Haba ka gate jong ka P-channel MOSFET ka positive charge, ka electric kan iaid lyngba, kane ka long kaba myntoi na ka bynta ki tiar electronics kiba donkam ia u switch ban pynmeh, kaba pynlong ia u kum u Electronic switch.
Ka dak kaba kongsan ka long ka jingsma sniehdoh.
Uwei u briew na Poland uba 35 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Kamil E., u dei uba la suba ba u dei u nongñiah kali phetwir, katba uwei u nong Netherlands uba 21 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Delano G., u dei uba la suba ba u la siat.
Haba ki iohi ia kine ki jingjia baroh, bun ki "republic" jong ka Soviet Union ki la kwah ban long laitluid.
1969 - Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres ba tbit tam ha ka phlim Anne jong ki hajar sngi
Ha ka snem 1969 u la pule ha ka American School of Art ha Munich.
Nicholas Ovcharov kum u professor
Elizabeth Jane Dugan (?1848–1911) – la tip ruh kum ka "Rosa Pearle"; u myllung; nongthoh khubor (la sdang na ka Sedalia Bazoo; nongseng bad nongthoh ia ka kot khubor kaba mih man ka taiew ha ka janmiet sngi Saitjain, ka Rosa Pearle’s Paper (1894–1911)
Kane ka long namar ka jingjur jong ki kam runar ha Chicago sha ka ri Iraq kaba la shah pynjulor ha ka thma; Ka phlim Chi-Raq jong u Spike Lee ha u snem 2015 ka pyndonkam ia ka kum ka kyrteng; la shim ba ka long kaba pynjah burom da kiba bun ki nongshong shnong jong ka thain Chicago
Ka la don lai tylli ki jingshah jied ha ka khusnam Grammy ha u snem 1999.
Ki don bun ki jingtwa ha ka bynta ba shabar jong u mawshun.
Ki la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1990.
Ka jainkup jong ka Puli ka long kaba la shna da ki kor, kum ki shniuh.
Namar kane, hadien la beh noh ia ki na ka Kper Eden.
Katto katne ki jingialehkai ki pyndonkam da ki nombar Roman ban pyni ia ka kyrdan ialehkai ha ka kynhun ialehkai.
La tei pat kloi ia ka Rotterdam hadien ka thma, hynrei ka jingpynkylla thymmai ka la pynlong ia kiba bun ki jingtei kiba rim ym shym la pynbha, hynrei la bujli noh da kiba thymmai pura.
Ka Penguin Town ka jia ha ka shnong briew kaba dap da ki briew.
Ryngkat, u Jeunet bad u Caro ki la pynmih ia ki phlim ba la ioh khusnam.
– Ka Ri kaba suk tam jong ka San Marino
Ka jingmih jong ka jinglong kaba jylliew, kaba stet bad kaba thikna ha ka jingpynmih ktien bad jingthoh jong ki phra ngut ki nong China kiba pule ia ka ktien phareng.
Lean on Me (1989) – Dr.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Carson City Kid, Island in the Sky, Rio Bravo, Hang 'em High, Rio Lobo, bad ha ka sitcom television F Troop.
Ka jingpynneh pynsah kaba pher ka la pynmih katto katne ki jingbatai kiba la pynshong nongrim bha.
Samara (ha Samara)
Ka Zangberg ka don ha ka thain Southeast-Upper Bavaria (Südostoberbayern) ha ka bynta ba shathie jong ka kshaid jong ka wah Isen.
Lah ban don ruh ki lynti tur ha ka bynta ba shabar jong ka surok.
Ha katei ka episode, u Squidward u iathuh lamler ia u nongshun jong u ha ka skul heh, u Squilliam Fancyson, ba u don ka kynhun march.
16 T – ka jingkhlain jong ka jaka ba donkam ban pynkhih ia u khnai kum shi bynta jong ka projek kaba la ioh ia ka khusnam Ig Nobel.
Ka Großmehring ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Eichstätt ha Bavaria ha Germany.
Da ka jingbthah na Spain, u Dávila u la dei ban tohkit ia u Balboa.
BSE005 - Rawthang - Scorned / Benjie - A.I.
U Michaels u la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong u, kynthup ia ka khusnam Emmy na ka bynta u nongialehkai ba pawnam (Play-by-Play Host) san sien, ka khusnam NSSA na ka National Sportscasters and Sportswriters Association lai sien, bad ka "Sportscaster of the Year" shisien man la ka sngi. na ka seng jong ki nongthoh khubor ialehkai ha America bad ka Washington Review jong ki nongthoh khubor.
Saw tylli ki Khristmas (2008) (la sam da ka Warner Bros.)
Ki dkhot jong ka kynhun niam kiba la shah ktah ki ngeit ba ki Tyranid kiba wan shajan ki dei ka jingpynim jong ki, hynrei ha ka jaka kata ki shah thombor bad shah bam duh kum kiwei pat ki jait jingim.
Ka Sweden ka la jop bunsien ia ka lympung pyrthei, ka sien kaba nyngkong ka dei ha u snem 1981.
Ka Theresa
Ha ka snem 1938, u Ludwig Mies van der Rohe u la sdang ia ka kam ba 20 snem kum u director jong ka IIT’s School of Architecture (1938–1959).
Hadien kumba shi taiew, ka Mia bad u Peter ki dang pynkhreh ia ka jingpynkup burom ia ki haba u Nicholas u poi ryngkat bad ka samla jong u Peter ka Mary Jane (M.J. dor lyngkot) ha iing syiem.
Ka seng Wikimedia, kaba pynïaid ïa ka Wikipedia ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Ia ka iing dorbar jong ka Pakistan la pynlong da ka Senate (iingdorbar ba ha khlieh) kaba don 100 ngut bad ka National Assembly (iingdorbar ba shapoh) kaba don 342 ngut.
Ka jingsma
Ki skirt skater ki dei ki skirt kiba don ka tyrpeng kaba kham jrong.
1900 - U Henry Abel Smith, u Lat jong ka ri Bilat ha Queensland, Australia (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ka jingjulor na ka eriong ka don tang khyndiat eh.
Ka pyni ia ka thma kam sniew hapdeng ki seng mafia.
Hynriew ngut ki nongleit kurim na ka bynta hynriew ngut ki hynmen (1954)
2009 – Ha ki elekshon ha Europe, ki Seng Saiñpyrthei Social-Democratic ki mad ïa ka jingduhnong kaba khraw, namar ba la kham bun kiba la jied ïa ki MEP jong ka Conservative.
Ki nongthep vote ki lah ban jied tang shisien ia u kyrtong president: lyngba ki Democrats shabar ri, lane lyngba ka jylla trai jong ki.
Ka iing-le-iing (70536)
"Ha ka spah snem kaba 19, ia ka jingmut barim jong ka 'science' la pynriewspah ha ka sien kaba nyngkong da ki bynta kiba ngi pyniadei skhem bad ka mynta."
U dei u nongrwai jong ka kynhun tem ska Truth Movement.
Ki nongialehkai hockey ha Czech
Tang da ka jingkiew jong ka juk stad bad ka spah, bad khamtam eh hapoh kine ki 60 snem ba la leit noh, kane ka rukom pynheh pynsan ia ki khun, kaba la rung ha ka jingim jong ki mrad ba bam dohkha jong ngi, ka la kylla shibun.
Riverton, Iowa
c. 4000 S.K—Ki nongwan shong shnong banyngkong eh ha ka dewlynnong Thera (Santorini), Greece, kiba wan buhai shnong lehse na Krete Minoan.
Wah Comaile
Morgan Oey, u nongrwai na Indonesia
Jingpyntip shaphang ka jingleit jingwan - Runoko Rashidi ha ka ri Palau
Ka Rubí ka dei ka shnong kaba don 78,591 ngut ki briew (2020).
Ia ka jinglah jong ki processor ban pyntreikam ia ki jingbthah bapher bapher katkum ka jingmih jong kaei kaei la khot ka branching.
"Seh Shipor" – Ka Amy Grant
Ha ka 29 tarik u Risaw u Hitler u la ai bor sa kawei pat ka jingpyrshang ban bthei ha ka 1 tarik u May.
U Paul McCartney – u nongrwai, u piano
Mikulin AM-38
"Ka nar kan ieng jrong" feat.
u sohjew
Hispaniola
Ki Basilika ba la tip bha
Ki jingnoh synniang ban pynmih: (Kaei ka Khana) Ka Burom Mynstep?
U nongpynbna (34222)
Ki briew ki donkam ia ka calcium na ka bynta ban pynlong kalsium.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 3 B.C.
Ka jinglong kynthei kaba radbah ka la shah kynthoh namar ba ka long kaba pyrshah ia ka jingshongkha.
La kha ia u ha Cedar Rapids, Iowa.
1983 U Benigno Aquino, Jr. u nongialam liangpyrshah jong ka Philippines u la shah pyniap ha ka kad liengsuin jong ka Manila, ha ka por ba u wanphai na ka jingshah beh mraw.
Ka Shwikar, 81 snem ka rta, ka aktres na Egypt (Viva Zalata).
Ki syiem Norman
U Aaron T. Beck, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Amerika (b.
U Tuulikki Ukkola, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor (Kaleva) na Finland bad u riewsain pyrthei, u MP (1991–1995, 2007–2011) bad u nongialam jong ka Liberal People’s Party (1993–1995).
Ki long kumba 0.96% na ka suinbneng.
Ka Zankel Hall, kaba don 599 ngut, la jer mynta da ka kyrteng jong ka Judy bad u Arthur Zankel.
Dâr-al-Makhzen, Meknes
Ka Alivia Sarkar kum ka Gauri Singha Roy
1930 – Ka Ruth Rendell, ka nongthoh kot ha ri Bilat (d. 2015)
U Brutus u la bat ia la u kpa da ka jingburom kaba khraw.
Banwari lal jhol kum u salim (u khun pyrsa jong u ahmad ali)
Ki nong Suriname
U kwah ban leh katto katne ka jingleit kai ha ka por ba u lait ha ki nongkyndong.
Ka Vatican Library ba la seng da u Pope Nicholas V.
U sheriff u dei u kam uba kongsan tam.
Ram ia ka (1988)
La iathuh ba la pyniap ia ka.
U Ramsay u lap ia baroh hynriew tylli ki element kiba don ha ka kynhun jong ki noble gas ha ka periodic table.
Ka eriong kaba la pynlong ia ka jinghap slap ka la sdang kum ka jinghap slap ha California.
"poim lyngkot") bad kawei pat ka chōka ( lit.
La kha ia u Grant ha Tupelo, Mississippi.
1989 – Operation Just Cause: Ka ri America ka phah ia ki shipai sha Panama ban pynkhyllem ia ka sorkar jong u Manuel Noriega.
Hapdeng ki thapniang ka don ka Aircraft Hall, kaba don katto katne tylli ki liengsuin kiba pura, kiba bun na ki por jong ka thma bah ba ar.
1621 - Ka Anne de Xainctonge, ka riewkhuid na France (b.
Ka jait: Ka jingthung
Katto katne ki hormone la pynmih da ki gland ba shabar, bad katto katne ki jingmih ba mih shabar jong ka met.
U dei u khun jong ka kmie na Belgium bad u kpa na Spain.
Ki nongialam jong ka seng Bielski ki la phiah ia ka kynhun ha ki ar kynhun, kawei kaba kyrteng ka Ordzhonikidze, ba la ialam da u Zus, bad kawei pat ka Kalinin, ba la pyniaid da u Tuvia.
Ka Edmonton Cracker-Cats (ha u snem 2007 ka la mih noh ban pyniasoh bad ka Golden Baseball League, naduh kata ka por ka la kylla kyrteng sha ka Edmonton Capitals)
1969 - U Michael DiBiase, u nongialehkai ba pawnam na Italy-America (b.
"Ngam lah ban ieng ban duh ia phi" – Ki Pulit
U Campbell u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2018 ha Coral Springs na ki jingeh jong ka jingshah sumar ha ka tyrpeng ha ka rta kaba 69 snem.
Ka kyntien ‘octopod’ ka long kaba biang na ka bynta ki dkhot jong ka kynhun Octopoda ha ka jinglong kyllum.
Le Langon ka dei ka shnong.
His birth name was 葛元誠 (Gé Yuánchéng).
Ka M ha khmat u nombar ka thew ia ka Catalog jong u Charles Messier, katba ka NGC ka dei na ka New General Catalogue.
Risaw 15: U Gilmar Fubá, u nongialehkai phutbol ka Brazil (Corinthians, Fluminense, Schalke 04, Ulsan Hyundai, Al Ahli)
Ki jinglong ba pawnam jong ka Europe
Ha u snem 2013, ka Sorkar Victoria khatduh ka la aiti ïa ka met ïap jong u Kelly sha ka longïing jong u.
Ia kane ka Komodo National Park la seng ha u snem 1980 ban iada ia u ksew Komodo ha ki dewlynnong trai jong u.
Ka jingiateh jong ka Paris, hapdeng ka ri America bad ka Spain ka la pynkut noh ia ka thma.
Hotel Tournon
Ka jingshna tynrai jong ka port ialehkai da ka IBM (ba la pynmih ha ka snem 1981 kum ka card pynheh ba kyrpang na ka bynta ka IBM PC ba nyngkong) ha kaba sdang ka la ailad ia saw tylli ki analog axes bad saw tylli ki button ha kawei ka port, kaba ailad ia ar tylli ki joystick lane saw tylli ki paddle ban pyniasoh, wat la kane ka donkam ia ka " Y-splitter" cable bad ym shym la kyrshan pura da ki katto katne ki port midi/game ba la pyniasoh lang kiba ju shem ha ki sound card.
Ka um lieh
Ka biota ka kynthup ia ki jingthaw ba jem kiba don bun ki cell, lehse ki mrad, kiba la iehnoh ia ki shyieng ha ki maw jong ka juk Ediacaran.
Haldeman, ki jingthoh ha ka kamra bishar.
Hadien ba ki nongtih dewiong ki la sangeh treikam, u Truman u la pynlong ia ka tnad kam poh iing ban shimti ia ki par.
Kalash: Ki khun ki ksiew jong ki shipai u Alexander
La pyndonkam ia ki kum ki jaka sorkar, ki kamra buh mar, ki dukan bad ki ophis synshar.
Kane ka dei ka jingpyniaid kaba lyngkot:
U la shongkurim ia ka Johanna jong ka Baden-Baden (1704-1726), ka khun jong u Louis William, Margrave jong ka Baden-Baden bad ka tnga jong u ka Sibylle Auguste jong ka Saxe-Lauenburg, ha ka 18 tarik u Iaiong 1724.
Ia kawei pa kawei ka throw lah ban leh da ka kti kamon ne ka kti kamon bad ia kane la pyni ha ka hand column.
U la long u consul jong ka ri Bilat ha Afghanistan, uba la jah da kaba phylla.
Ka Northville -
Ka Beryl ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 28 tarik u August katba ka don shaphang shatei lam mihngi jong ki dewlynnong Cape Verde.
(Je n’vais pas besoin de the the hypothèse-là, kum ka jubab ia u Napoleon, uba la kylli balei ba um shym la kdew ia U Blei ha ka kot jong u shaphang ka jingstad bneng).
U dei u nongialam jong ka kynhun ba pawnam jong ki bor pynjari ain na Chicago, ia kaba la ai kyrteng thymmai ia ki “The Untouchables”.
La khot ruh ia u, u sohjew kper, u sohjew ba ju pyndonkam, u sohjew langbrot bad u sohjew mackerel.
La khein ia ki kum shi bynta jong ka ain pyrthei.
U dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ki bynta "Ka jingleh hok jong u Dudley jong ki lum" ha ka The Rocky bad Bullwinkle Show.
San Jiovanni Incarico
Alan Heeger, Chemistry, 2000
la ka dur ba la pyndonkam na ka bynta ka direct object ("him", "virum", "feminam") la tip kum ka "accusative case", katba ka dur ba la pyndonkam na ka bynta ka subject ("he", "vir", "femina") ka long . la tip kum ka case ba la buh kyrteng.
Ki don ruh lai tylli ki pub ha katei ka shnong.
Ka Sanat Naft Football Club () ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Iran kaba don ha Abadan, Iran.
U la jop ïa ka primary jong ka Republican, bad u la pynliem ïa u Lat ba mynta u Jon Corzine ha ka elekshon ha u Nailur.
14-20 tarik. 2005 -Palexpo, Fair jong ka Geneva, Switzerland (ka bynta ba nyngkong jong u Michel Fugain)
kane ka jingpang ka dang lah ban bat ia u Saint-Saens.
Ka tynrai bad ka jingthoh
Ka Mary Wollstonecraft ka long ka khun kaba ar ha ka iing ka sem jong ka.
Ka Madame Maxime, ka nongsynshar ha Beauxbatons, bad u Professor Karkaroff, u nongsynshar ha Durmstrang ruh ki lap ia kane.
U Oswald u la trei 3 bnai ha kawei ka kompeni weld, nangta u la trei ha ka dukan shon kot naduh u bnai Lber haduh ba la beh kam ia u ha u bnai Risaw 1963.
Ka lah ban mih na ki katto katne ki daw, hynrei kham bunsien ka dei na ka jingpynthut nabar ne na shapoh.
U Podesta u dei u chairman jong ka Hillary Clinton ha ka jingialap elekshon president ha u snem 2016.
Bun na ki nongrim jong u ki la kylla long ki rukom thoh histori ba la buh ryntih mynta, wat la kiwei pat kim shym la long kumta.
Hynriew ngut kum kine ki rishi ki long kiba pawnam tam.
Ka jingkyrshan (L7)
Ka Shiribeshi Province ka long kawei na ki jaka thymmai kaba la thaw ha ka snem 1869.
Ka jinglong jong ka sor
Ka La Center ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Bun ki ri ki kyntait ban aiti noh ia la ki jong ki nongshong shnong
Ka jingialehkai shadien ka kam ban pyni ia ka jingialehkai pro-style (ym dei ban pynkulmar bad ka jingialehkai sports ne ka jingialehkai amateur) kum ka jingsngewtynnad ban ia ka kam, kham bunsien (hynrei ym man ka por) da ki nongialehkai ki bym pat shah hikai, kiba kham bun ki samla.
U Ashby u la ong ba ka show ka don ka "jingpynkylla kaba sngewtynnad" halor ki mat ba ju jia ha ka longïing kum ka jingïalehkai para.
Ka Jingiathuhkhana kaba kham jrong
Ka don saw tylli ki kynroh: kata, ka nongbah syiem, ka nongbah syiem, ka nongbah bad ka nongbah ba shabar.
U Leonardo da Vinci, u nongdro dur
Ka kot kaba dang shen tam jong ka ka long Ka Jingiaseng Khlem Kyrteng ha ka Scarfless Democarcy (Ka Jingsynshar paidbah kaba khlem kyrteng).
Ka Komishon halor ka jingma bad jingpynneh pynsah ia ka khyndew (GeoRisk), ka seng pyrthei jong ka jingstad ia ka khyndew bad ka jingstad ia ka khyndew (IUGG)
"Ki jingdum" (U Alex Gifford, Wainwright) - 5:35
Ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1990.
Ka Juliette Lewis kum ka Debbie Epstein
Ka jingpyni dur jong u Heath Ledger ka la long kaba la sngewtynnad bha bad la ioh bun tylli ki khusnam kynthup ia ka khusnam kum u aktor ba kyrshan ba bha tam jong ka Academy Awards jong u snem 2008.
Ka jingtrei kaba tynrai tam jong u Rodin ka la iaid lait na ki phang tynrai jong ka khanatang bad ka jingiathuhkhana pateng.
U Rouran u la kyntait, kumta u Bumin u la pynbna ia ka jinglaitluid.
Janet T. Mills
Ka map jong ka Idrijca.
Ka Yvon Grace ka la kam ba ka thmu ïa kane ka Crossroads kaba thymmai sha ki nongpeit TV LGBT.
Une u jingthung u don ha ki ri America.
Ki stad saian kim tip shibun shaphang kaei kaba une u khnai u leh.
U Davy Crockett (1786–1836), u nongïalam khappud bad U.S.
Ka jingrwai u Mowgli
nl:Ka jait ktien
Ki Mangrio ki dei ki (Suryavanshi ) ki Rajput kiba shlur tam.
U Khristan
(Ki jingbun briew katkum ka 30 tarik u Iaiong, 2005 ha ki braket)
1949 - U Gregg Popovich, u nonghikai basketball jong ka America.
Ka Sovacool kam iohi ia ka bynta jong ka bor nuclear ha ka jingkylla ha ka bor ding kaba khuid.
1935 U Bernhard Eckstein, u nongniah cycle track German (d. 2017)
Ki don ruh hynriew tylli ki kjat kiba lyngkot.
Ka Games 2018 ka dei ka Games kaba nyngkong eh na ka bynta u Collin Cameron bad ka Emily Young.
Fishbone Live (ha Bordeaux) (CD/DVD - 2009 - la ring live ha u bnai Risaw 2008)
Kobham
U Nongbishar ba kongsan u dei u Justice Rai Sahib Pandit Sri Kishen.
Hapdeng u snem 1994 bad 2003, ki don 784 tylli ki khep ba la kurup ia ki snieh jong ki khla, ki blang, ne ki blang (ba la shim noh na ki nongkhaii beain da ki pulit).
Ki shniuh ba la ker – RijiMimih (lane Mimi) ki jingker rit kiba long kum ki briew jong ki jingthaw ba sniew jong ki khanatang.
Xayaburi
Ka kynhun ba la seng ban ïarap ïa ki shipai barim jong ka Afghanistan kiba ïatreilang bad ka US ban mih noh na Afghanistan bad ban leit sah biang ha U.S.
Ka Leuggelbach ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton Glarus ha Switzerland.
1991 "Ka Jingieid Bashisha" (Mihngi Sepngi)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha UK ha ka thup jong ki album jong ka ITunes.
Kane kan long ka jingkiew da 6 tylli ki rel ban ia ki 37 tylli ki rel jong ka stock tube jong ka snem 1967.
Ha ka jingim ba lyngkot jong u, u Zhimo u la pynkylla bun ki poim phareng, u la pynmih saw tylli ki kot poitri, saw tylli ki kot lyngkdop, bad bun ki poim kiba kongsan.
U Banharn u la kamai spah ha ka kam shna ïing shuwa ba un long u Dkhot ka Dorbar Dorbar.
Shisien u la shna ia ka traktor naduh tynrai da ka jingiarap jong u kpa jong u.
ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun hard rock na Australia ka AC/DC, kaba la pyllait ha Australia ha u bnai December 1975.
Hynrei don ki dkhot jong ka kynhun kiba long ki amoeboid (ki khih kum ki amoeba), bad don ruh kiba long sessile.
Mynta la ialam da u abbot U abbot ba donburom u Shi Yǒngxìn.
Manion, Margaret M. "Ka jingpyni dur jong ka Psalter ha ki jingriewspah ba khraw tam jong u Jean de Berry."
Ki President jong ka ri Gambia
Nohprah 1 - U Gustau Biosca, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (Barcelona) bad u coach.
Kiwei pat ki ong ba ka jinglong mraw kam dei ka mat kaba kongsan.
Ka jingbun briew ka long 4,498 ngut ha ka snem 2010.
Ki jingduh bad ki jingpynkylla: ki jingduna ha ka jingkylla.
Ka nongbah ka long ka Mont-de-Marsan.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 967 ngut.
Katba ka klob kaba ar ha trai duh ka leit sha ka play-off bad ki klob kiba wan ha ka kyrdan kaba ar, kaba lai bad kaba saw na ka Second Division.
1988 Porntip Nakhirunkanok Chachoengsao Miss Universe 1988, Best National Costume Award Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2531.jpg
Ka jingduna palat ka shini ha ka snam la khot ka hypoglycemia.
o 1937 (2:1 vs Fortuna Düsseldorf)
Ia ka Gräfenberg la phiah ha ki 16 tylli ki dong:
U nongialehkai ksiar jong ka UEFA hapoh 21 snem: 1994
Ha ka ri Grik hyndai, khamtam eh ha ka Athens hyndai, ki briew kim ju iohi ia ka jingeh ha ki shynrang kiba lyngkhuid.
Ka Tegan Jovanka ka dei ka stewardess jong ka kompeni liengsuiñ na Australia kaba dei ka paralok jong ki Doktor ba saw bad ba phra, ka la long kaba man ka por ha kane ka prokram naduh u snem 1981 haduh 1984.
Ka Messier 51 ka long kawei na ki Galaxy ba la tip bha ha suinbneng.
U Gustavo Pichon Dal Pont – Engineer
Ka Oxberg ka dei ka jaka kaba rit ha ka shnong Mora ha Sweden.
Ha ka 15 tarik Risaw, 2019, u McMahon u la shah jied kum u Chairman jong ka America First Action, ka Super PAC kaba kyrshan ïa u Trump.
Kum ka nuksa, u riewstad jong u kew u la batai kumno ki knob jong ki chromosome ki pynlong ia ka jinglong meiotic jong ki kynthei ha u kew.
Ka Edmonton Oilers ka la lah ban pynliem ia ka New York Islanders kaba dang iada saw sien ia ka namjop jong ka Stanley Cup da saw sien da kawei ha ka jingiakhun phainal jong ka Cup.
Kawei ha ka shi taiew ka Pia Koch ka dei ban iohi kum ka DJane.
Ia ki jinglehniam jong ka jingleit jingwan la pynbeit ha ki lai bynta.
Ha ka snem 1954, u Hudson u la iasoh lang bad ka Nash-Kelvinator Company, ban thaw ia ka American Motors Corporation.
Hadien kata, u la duh noh ia la u khun ba marwei na ka jingpang ha ka rta kaba saw snem.
