Ha kane ka phlim, ka Jessica Chastain, Idris Elba, Kevin Costner, Michael Cera, Jeremy Strong, Chris O’Dowd, Joe Keery, Brian D’Arcy James, bad u Bill Camp.
Yushkob
U la ïalehkai na ka Gamba Osaka.
Wah Alafia
Haduh u snem 1999 kane ka klob ka la ïalehkai ha ki kyrteng bapher bapher ha ka kyrdan kaba ar jong ka lympung ïalehkai jong ka Austria.
Ka E.A.
Ka Daisy Carson kum ka Kmie jong u Ayor Jason
Ka sien kaba 38
Ki mrad sim jong ka Azerbaijan ki kynthup ia baroh 371 jait, ha kaba 9 tylli ki long kiba duna ne kiba jia ryngkhat.
Ka por thiah na ka bynta u Bonzo (1951)
U Taylor William Pyatt (la kha ha ka 19 tarik u August 1981 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka New York Rangers.
Balang Khristan Evangelical ha Minahasa – 0.7 million
(Ka rong amaranth ka pyni ia ka jingbym iap ha ka riti synshar jong ki ri Sepngi).
Ha ki hynriew tylli ki kot.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka ka long Hato Phi don Blei?
Kansas : Ka Kotbah jong ka Histori jong ka Jylla, kaba pdiang ia ki jingjia, ki jaka treikam, ki karkhana, ki shnong, ki nongbah, ki shnong, ki briew kiba pawnam, bad kiwei kiwei; 3 tylli ki kot; U Frank W. U nongthoh; Ka kompeni pynmih kot; 944 / 955 / 824 ki sla; 1912.
Ki nongmuna Russia
U Tuc Watkins kum u Hank
Ka rai jong ka jirga ka hap ban pdiang.
Ia kane ka sngi la tip ruh kum ka Black April ha ki nongialeh pyrshah Komunist jong ka Vietnam.
U Bishop jong ka Como u la pynshlur ia u Monti ban leit pule Theology ha Rome.
2012─2014: Ka jingsdang jong ka kam
Ha Anglo-Saxon England, ki syiem ki long ki nongbeh mrad kiba khraw hynrei kim ju buh kyrpang ia ki jaka ba la khang ia kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka "VNV" ha ka kyrteng ka ieng na ka bynta ka Jingjop, ym ka Jingpynshitom bein, katkum ka jingong jong ka kynhun, "Uwei u dei ban ialeh ban pynurlong; wat shong ha ka jingsngewsih kaba jur."
jong ka um.
Ia kane ka khusnam jong u Diesel yn sam ha ka jingialang ha u snem 2016.
Sandarville (28365)
Ka Bantustan (ba la tip ruh kum ka ri Bantu, ka ri jong ki briew kiba lieh, ka ri jong ki briew kiba lieh, lane tang ka ri jong ki briew kiba lieh) ka dei ka jaka kaba la buh kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong kiba lieh jong ka South Africa ha ka por jong ka jingpyniapher jaitbynriew.
February 26 - Ka Wendy Richard, 65 snem ka rta, ka aktres na Britain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Franconian Jura, ka bynta jong ki lum Jura ha South Eastern Germany
U Regazzoni u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2020 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 76 snem.
U Jerry Maguire—U Joe Hutshing
Jingpyrkhat jong ka jingialehkai
Ki la ialehkai 200,000 snem jong ka Angry Birds baroh kawei bad 300 million minit man ka sngi.
Bun ki jait ki im ha ki thliew kiba suk, katba kiwei pat ki shna ia ki thliew ba shipor ha ka sla khyndew na ki sla bad ki sboh, ne ki rieh ha ki dieng kiba jylliew ne ki jaka rieh kiba kum kita.
Ka jingshlei um kaba jur ka jia haba u ice u rkhiang ha ka por tlang.
Ïa kine ki lai ngut la pynïaid da u briew ba la shna thok uba kyrteng u Dave Seville, uba la shim kylliang ïa kine ki chipmun.
13(4)/2002.
U Brooks')
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Sweetwater, Florida.
Napdeng ki 16 ngut ki nongïalehkai kriket ba la jied lyngkot na ka bynta ka Wisden Indian Cricket jong ka spah snem kaba 20, ha u snem 2002 (U Kapil Dev u la jop)
La pyni ia ka da u Phillip Schofield.
Ka jingiasyllok jong ki shnong ki thaw Seudre-bad-Arnoult
Kiei kiei kiba dei ban pyrkhat ki kynthup ia ka jingbuh ia ki jingkhang bad ka jait jingtap, ka jingpynsah ia ka jingshit, ka jingkhluit jong ka jingshit, bad ka jingshai.
Ka Irak.
26 June 1911 – 27 September 1956)
Ka bynta jong ki Khanatang na ka Pyrthei
Ryngkat bad u Wilhelm Eipeldauer u la thaw ia ka kynhun iada jong ka klob.
U Joseph Bonaparte u la mih noh da ka Naples bad u la poi ha Spain tang ha ka por kaba biang ia ka jingkhihwin jong ki Spain pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Phareng, bad ka jingsdang jong ka Peninsular War, ha kaba khatduh khatwai la beh noh ia ki Phareng da ki nongialeh guerrilla jong ka Spain bad da ka kynhun shipai Anglo-Portugal.
Ka FEMSA
Ka Basalt Fiber ka dei ka kynja mineral kaba don ki jinglong kiba iasyriem bad ka Asbestos.
U la pynshitom bein ia ki shynrang bad kynthei bad la ong wat ba u la ot ia ki khmat jong u khun blei jong u da ki kti jong u hi.
Ka Thangjing ka lah ban kdew sha:
Ki don saw tylli ki dewlynnong Aleipata kiba don hajan ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Upolu.
Kumta, ki nongpang kiba don ka jingshah pynkhih namar ka jingmynsaw ha ka liang kadiang jong ka khlieh ki lah ban kham don ha ka jingma na ka bynta kine ki dak.
Ka la ak ia ka Natalie ha ka phlim Jingieit ha ka jingshisha.
Kane ka mih na kawei ka jingiathuhkhana barim shaphang kumno kawei ka blei kaba kyrteng ka Nüwa ka thaw ia ki mrad baroh.
La seng ïa ka da ka nongrim jong ki kynhun na ka Newroo bad Sidereus Technologies bad ki nongpynmih web ba pawnam ba la jied, ka kynhun ka ïoh ïa ka kynhun kaba heh jong ki sap jong ka FSDM kiba kynthup ïa ki spah ngut ki engineer ba pawnam ha ka kam kiba trei man la ka sngi.
Ka don kumba 10 kilomitar shaphang mihngi jong ka Lund bad 30 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Malmö.
Ka Scottsdale ka don khappud bad ka nongbah Phoenix bad ka shnong Paradise Valley shaphang sepngi, ka Tempe shaphang sepngi, bad ka Fountain Hills shaphang mihngi.
Gantu: Unshou Ishizuka
Ka hematite ruh ka long ferromagnetic hynrei tang ha jrong jong ka jingshit kaba la buh.
U Sahep: 1 Nailur 1981–10 Iaiong 1993
Kine ki long shaphang ka histori jong kata ka por.
Ki jingrwai marwei jong u Wilson ki long Landlocked (Ïaïong 1992), The Long Weekend (Risaw 1998), Spiderman (2000) King for a Day (Jylliew 2002), Flying Fish (2012) bad ka self titled Chris Wilson (2018).
570, S. 23–105 Ka jingïeng ïa ki nongïalam ha ka Ghetto Pinsk
U Joseph Oliver - 8,598
Ka la bteng ban rwai shibun ki bynta kiba khraw ha ka opera ha ka Salzburg Festival, kynthup ia ka bynta jong ka Marschallin ha ka snem 1960 hapoh u nongpyniaid u Herbert von Karajan, kaba rakhe ia ka Salzburg Festspielhaus kaba dang shna thymmai.
U Robinson u la kha ha Chorley.
"Ka lynti jong nga sha ïing" ka don ïa ki nuksa jong ka jingrwai "Ka ïing ka dei ha kaba ka don ka jingshun" kumba la pyni da u Gil Scott-Heron
Ka panel ka la pyrshang ban wad ia ki "jingmaham" jong ki nongiashim bynta.
Ryngkat bad ka jingpynkylla ktien da u Muhiuddin Khan, ka jingpynkylla Bengali jong u ia ka Quran ka long kawei na kiba la pyndonkam bha, hynrei kam da pawnam ha ka liang ka jingtei ia ka jingpynkylla ia ki katto katne ki dkhot ha ka Quran, ym kum u Muhiuddin Khan uba la leh kumta.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Lost Love bad ha ka phlim Petomaniac.
Jang Ri-In, u nongrwai pop
Ka Mahadei Mary ka don ha ka khet ha kata ka por.
Ia kane ka jaka la pynitynnad da ki jingthung syntiew ban buhrieh ia ka jingthmu jong ka camp na ki nongwan thymmai.
U Aaron Klug, uba la kha ha Lithuania, u Chemistry, 1982
Ki don kumba 31962920 ngut ki briew ha kane ka thaiñ, khamtam eh namar ba la kynthup lang ïa ka thaiñ bah jong ka Buenos Aires.
Mynta ka la long dkhot jong ka prokram kaba ka SBS ka pynmih.
Haba u Cigar u la shongthait, u la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki kulai mareh kulai jong ka ri America.
Ka jingleit jngoh kaba heh kaba nyngkong eh jong ki ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw, 2014.
Ka daw kaba la ju ai da ki nongleh beijot ban leh beijot ka long ka hok.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 63.49 ngut.
U la long shibynta na ka kynhun kaba la jop ia ki takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1948 bad 1952.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ki snem 1860.
Ka la shongkurim lai sien.
Uwei u nongdro dur ha Seattle u lap ba u don ki bor kiba palat ia ki bor briew.
U sohjew
Ka Kaiju ka dei ka ktien Japan kaba mut "jingthaw ba phylla".
Ha u snem 2007, ka UNESCO ka la mynjur, bad ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ka jaka sha ka "Auschwitz Birkenau: German Nazi Camp (1940-1945)."
Une u dei na ka jaid Leptothorax.
Kwesi Boakye as Hidetoshi Dekisugi, Sewashi Nobi, Nobita Nobi, Doraemon, Additional Characters
Ka jingbun briew palat ka mut ba ka jingbun briew ha kano kano ka jaka ka long kaba bun palat.
Skul heh Gosnell
Ki khun jong u ki shong ha ka Cabin 12.
1761 tylli ki jingseng
Ka liengsuiñ Flydubai Flight 981 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban kit ïa ki nongleit nongwan na ka kad liengsuiñ jong ka Dubai, ha United Arab Emirates.
Une u briew u la paw ha ka Royal Festival Hall, London, ha ka phlim jong u Stewart Lee At Last the 1984.
La pyllait ia ka jingbud ha kaba kut jong u snem 2017.
Ka projek Iway jong ka nongbah ka pynkynriah ia ka I-195 ban pyllait jaka bad ban pyniasoh biang ia ka Jewelry District bad ka Downcity Providence.
Ka kanji na ka bynta "blei" ka long 神, ka kanji na ka bynta "u shniuh" ka long 髪, ka kanji na ka bynta "ka kot" ka long 紙, bad ka kanji na ka bynta "upper stream" ka long 上.
1891 - U John William McCormack, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 1980)
1984 – U Leighton Baines, u nongialehkai phutbol na England
Stephanie Kwolek ha ki kynthei nongthaw jingthaw ba pawnam
U John Konrads, 78 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na Australia ba la kha ha Latvia, u nongjop ïa ka Olympic (1960).
1552 - U Oswald Myconius, u nongpynkylla niam na Switzerland (b.
Ka Cayman Islands, Colombia, Costa Rica, Cuba, Hispaniola, Jamaica, Mexico, Venezuela Dominica.
Ki don ki jingdonkam ban long dkhot.
Kham bunsien, ki briew kiba ioh ia ka jingpang ki don ki dak kiba jem (kim da jur bha) bad kiba jylliew bha (bym da thikna bha), kum ka jingduna jingkwah bam (bym sngewtynnad ban bam), ka jingtlot (sngew thait), ka jingsngew jynjar (sngew kumba thngan), ka jingpang ha ka sniehdoh. ki shyieng ne ki shyieng, bad ka jingduna jingkhia.
Ka Miskolc ka long ka nongbah kaba lai ha ka ri Hungary bad ka nongbah jong ka Borsod-Abaúj-Zemplén county.
Ka Asten ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha North Brabant.
Ka kaiphod jong ka tnad nongtrei jong ka Kansas ha u snem 2016 ka la lap ba ka jingsiew kaba man la u snem ka long $42,930 ha u snem 2015.
NGC 2024 ha ka jingshon dur ha ki bneng
Ka sngi kaba mih ka long ka dak kaba thikna jong ka jingsdang kaba thymmai.
Ka don khappud bad ka Duriaw Caribbean shaphang mihngi bad ka Duriaw Pacific shaphang sepngi.
Kane ka pher na ki san tylli ki tyrpeng bad saw tylli ki tyrpeng kiba ju don ha kiba bun ki khnai.
Ka bor ding ilektrik ka pynlong ia ka magnetic field.
Serán muchos, Oh Honduras tus muertos,
Ki nongtrei jong ka Endeavour ki la pynpoi bad pynbiang ïa ka Node 3 (ka jaka sah jong ka steshon) bad ïa ka Cupola (ka jaka peitkai kaba don hynriew tylli ki jingkhang jong ka steshon).
1903 - Ka Josefina Pla, ka nongthoh myllung, ka nongthoh drama, ka art critic, ka nongdro dur bad ka nongthoh khubor na Spain (i la khlad noh ha ka snem 1999)
Ka shnong Hamilton, Tennessee
Ka phlim ba la slem bha ka la kut noh ha u snem 2005, bad la bujli noh da ki khynnah shynrang ba shlur: ki hynmen ba rieh.
Ka iing jong u Curzon, kaba la seng naduh ki snem 1200, ka dei kawei na ki longiing jong ki riewstad jong ka ri Bilat kaba la ithuh bha.
Ka jingheh jong ka ka long 9.6 km².
Ka jinglong jong ka prokram: Bunsien ki prokram ki treikam ha ki katto katne ki tiar, kawei hadien kawei.
Ka Vale do Aço metropolitan area (Região Metropolitana do Vale do Aço, ha ka ktien Portugal) ka dei ka jaka bah ha Minas Gerais, Brazil, kaba kynthup tang ia ki saw tylli ki municipality kum u Coronel Fabriciano, Ipatinga, Santana do Paraíso bad Timóteo, hynrei ki don ia ka jaka kaba don ka jingktah jong ka 24 kiwei pat ki shnong.
Ka One Direction ka la ioh 7 tylli ki khusnam Brit, 7 tylli ki khusnam American Music Awards bad 28 tylli ki Teen Choice Awards.
U F. Dianne Miller Hamilton (31 Jymmang 1934 – 9 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Sobiak (33507)
Ha u snem 1990 ka IBMA ka la seng ia ka Pyrthei jong ka Bluegrass, ka jingpyni ia ka khaii pateng, ka jingrwai, bad ka jingai khusnam.
Ka Sainte-Marie-Kerque ka dei ka commune.
Ka Rojişte ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Uliss
Ia u Tanaka la kha ha Sakai ha ka 23 tarik Nailar 1988.
1907 - U Zawgyi, u myllung Burma, u nongthoh kot bad u riew shemphang (d. 1990)
Ki jingrwai (11100)
Ka Nanga Parbat ka dei ka lum kaba jrong tarn ha ki lum Nanga Parbat.
Ia kine la ai da ka Directorate General of Immigration & Passport (DGIP) jong ka tnad kam poh iing na ki ophis passport jong ki thain bad ki Embassy bad Consulates jong ka Pakistan.
Kane ka kynhun na Malaysia ka kynthup ïa ki briew na Singapore.
U Riddick Bowe (la kha ha ka 10 tarik u August 1967) u dei u nongïalehkai boxing uba dang rit bha ha America.
Ia kane la pyni ha ki jingkynthoh pyrshah ia ka niam Khristan ba la pyni ha u Octavius ​​jong u Minucius Feliks .
Ka Seng jong ki jaka buh jingthoh bad ki kot jingthoh jong ka New Zealand
Xeon e3-15xx v5 (u nongpyntreikam ba marwei)
Ka nongbah Madison, Wisconsin, ka ju pynlong ia ka tamasa kaba man la u snem kaba la khot kum ka Brat Fest kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Alpes-de-Haute-Provence () ka dei ka tnad kaba don ha ki thain shathie jong ka France, ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur.
U Gaddafi u la pyrshang ban pyntreikam ia ka Third International Theory ha Libya.
U Roscoe "Fatty" Arbuckle, u khlur phlim ba sngap jar
Ha kaba sdang, ka tulop jong u Ledbetter ka long katkum ka tulop jong ki shynrang kiba trei ia ki kam kiba iadei dur bha.
1986 - Ka Magaly Solier, ka aktres bad ka nongrwai na Peru
Ka Calendar jong ki Roman ka la sdang ha u March kumba 735 S.K bad u Romulus.
2002: Ka dur kaba bha tam (Gosford Park, la jied)
U Patsha Taizong jong ka Tang (la kha ia u Li Shimin, 23 tarik u Jymmang, 599 – 10 tarik u Kyllalyngkot, 649) u dei u Patsha ba ar jong ka hima Tang jong ka China.
La jied ia ka kum ka “jingrwai kali kaba bha tam” da ki nongpule jong ka USA Today ha u snem 2005 bad kum ka “jingrwai niah kali kaba bha tam” kaba ar ha ka jingwad bniah jong ka prokram jong ka BBC Top Gear.
Wah Jordan, Tasmania
U Burger King
1% Zambo
Ka jingpyniaid ia ka liengsuin (ATC) ka dei ka jingshakri ba la ai da ki nongpyniaid liengsuin kiba don ha khyndew kiba pyniaid ia ki liengsuin ha madan bad ha suinbneng.
Ka jingbym thikna ha ki jingkhein jingdiah, 1-14.
U Guillaume Gouffier, u seigneur de Bonnivet, u shipai France (la iap ha ka snem 1525)
Ka la don bynta bad ka Padayatra ha kaba ïadei bad ka jingïakhih Bhoodan bad ka la long ka dkhot nongseng jong ka executive council jong ka Central Social Welfare Board (CSWB).
964 - U Pope Ioannis XII (b.
Ha ka snem 1920, ka jingiakhih ia ka hok jong ki kynthei ka la ioh ia ka jingmynjur jong ka jingpynkylla ia ka riti synshar ban ai ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
U Mark Mothersbaugh, U nongdro ha ka Yo Gabba Gabba uba dro ha man la ki episode bad ki jingdro jong u ki mih sha ka jingim.
Wah Dane
185)
), uba la shongkurim bad u François-Constantin, u Count jong ka Brossard, u ophisar jong ka kynhun shipai dragon.
Ia kane ka municipal la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2021 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Saint-Pierre-sur-Orthe (ka jaka shong), Saint-Martin-de-Connée bad Vimarcé.
U Ludwig van Beethoven (1770-1827) u la thoh tang kawei ka opera: Fidelio.
Ka jingshna, ne jingshna ia ki mar ka long ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot ha ki Nongbah Quad.
Ka juk jong ka jingduh jait ka dei ka phlim kaba saw kaba la pyni ha ka jingim jong ki Transformers.
Ki skulbah paidbah
U la jop kumba 30 tylli ki lympung ha ka jingim jong u, kynthup ïa ki lympung ha Wijk aan Zee (ha u snem 1992 bad 1994) bad ki kyrdan ba nyngkong ha Biel (1993), Dos Hermanas (1994), Belgrade (1995), Tilburg (1996), Malmo (1999). ) bad Pamplona (2004).
Haba ki nongthied ki leit noh, ki nongdie ki iarap ia u nongthied ban bat ia ka jingkhang.
Ka Pennant Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka thain ba shatei lam mihngi jong ka Sydney, ha Australia.
U Biles u dei u nongjop ksiar ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2016.
U Benjamin Mshamndane Nsibandze (17 Iaiong 1931 – 13 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Swazi.
(pynphai biang sha ka 111)
U Peterson u la kha ha Buffalo, New York.
Ki nongiakop ha ka jingialehkai Olympic 2016
