Da ki, ki nongbah jong ka Asia Pdeng, kum ka Bukhara bad Samarkand, ki la roi ha ka kolshor.
U la poi ha iing bad u la buh ia kata ka bilor ha khmat u potrait jong ki guru Sikh bad u la duwai ha u ban ioh jingsuk bad jingpyntngen ia kiba la shah pyniap ha ka jingshah pyniap bad u la kular ban ai jinghikai ia ki phareng.
Mahesh kokate kum kamlakar katekor (2019-2021)
Ka nongïoh khusnam ka dei ka Diana Ross)
Ki dawai – Epilim da ka Sanofi-Aventis
Ka topology physical kaba ngi jied na ka bynta ka network jong ngi ka shong ha:
ka don ha ka kot Le Chevalier de la Charrette ("U Knight jong ka Kali") jong u Chrétien de Troyes, ba la thoh ha ka spah snem kaba 12, ha kaba la iathuh biang ia ki jingleh jong u ha ka bynta ba la tip kum ka Prose Lancelot, bunsien da ki jingiathuhkhana ba shadien kiba iapyrshah bad ki jingbud ryntih jong ki jingjia. .
Ki nongkynti
Lada ki coach kim sngewtynnad ia ka jingkhot jong u referee, te ki ju pynhap ia ka doll shapoh ka ring.
U la iashim bynta ruh ha ka jingleit wad ia u Sniang Calydonia.
Ka long ka jaka ba kongsan jong ka Phoenix.
Ha ki jaka rep, ki kham bunsien ki don ha ki shyiap bym pat pynkhuid; ki lah ban don ha ki jaka rep, ki jaka ba khriat bad ha ki jaka ba shabar jong ki nongbah.
U Aszkiełowicz-Wojno u la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 71 snem.
Sandra Bernhard - Jomanda
Svendborger Gedichte (1926-1937)
La kha ia ka ha ka nongbah New York, ha America.
Wah Tijuípe
Ki bsein ki bym don bih ki dih ia ki mrad ba dang im ne ki pyniap da kaba pynkhih.
Ka lynti jong ka jylla 106
Ka wah Maroni () kaba long ka pud hapdeng ka French Guiana bad ka Suriname; ka sdang na ki lum Tumuk Humak bad ka long.
Jamaika (1957);
Une u khnam u la shah pynsniew, bad ka jingmynsaw kaba u la thaw kan pyniap suki suki ia u Kíli.
Mynta ka la don shuh shuh ki kamra na ka bynta ki jinglehkai, ki mashin kiba mynta na ka bynta ka stage, bad ki kor pynkhriat.
U la long u professor emeritus ha ka skulbah Belgium Vrije Universiteit Brussel (VUB) haduh u bnai Nohprah 2007.
Ia ki duwan la pyndonkam ha ka niam Khristan bad ha kiwei pat ki niam.
Ka Distrik Shkodër ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
U Chairman ka Board of Directors ka Jordan Dubai na ka bynta ka bor ding bad ka jingbei tyngka ha ki jingtei, u Chairman ka Board jong ka Jordan Dubai na ka bynta ki jingbei tyngka ha ka pisa tyngka, bad u Chairman jong ka Board jong ka Jordan Dubai Islamic Bank.
Ka Krasnodar ka don phra tylli ki nongbah para, kumba la jied da ka Sister Cities International, Inc.
Ka thang suk, ka pynmih ia ki lyer bih jong ka sulphur dioxide.
Ka jingkiew kaba khraw tam la iohi ha ki nongpang kiba ki jinglong jong ki kiba dang sdang ka jingpang ki long kiba ‘ba thikna’, kiba sniew, ne kiba sngewtynnad ban sngewthuh bakla; ha ki nongpang kiba don ka jingstad kaba kham halor bad ka jingnang jingstad kaba bha; ha ki jingpang pyrkhat kiba sdang kynsan bad ka dur klinik jong ki dak ba ktah jong ka jingsngewsih ne jingkhuslai, bad ryngkat bad ki jingkylla ha ka jinglong kum ka jingkyntait ban bam, ka jingtrei palat, bad ki jingmut ba bakla jong ka jinglong paranoid.
Katto katne ki jingpang kiba ju don kum ka HPV ki lah ban pynmih ia ki shniuh bad ki jingpang cancer ha ki dkhot met ne ka shyntur ne ka shyntur.
U Farris u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 90 snem.
Ki shynrang Gay ki la buh ia ki dur jong ki bad ki tnga jong ki ne kiwei pat ki paralok bad ki la tag ia ki post #ProudBoys, namar ba ki dei ki khynnah shynrang bad ki sngew sarong.
U la rung ha ka Carnegie Mellon University kum u Assistant Professor jong ka Computer Science ha ka snem 1979 bad u la sah ha Pittsburgh naduh kata ka por.
Ka jingiadei jong ki ka la nangroi stet sha ka jingieit.
Kam long kum ka jingbishar kaba man ka por namar u khynnah u lah ban kren ha kano kano ka por ha ka jingialang.
[5]徒然なるブロブログ.
Ka Nokia 6303i ka la sangeh noh, bujli ia ka Nokia 6303 classic, ka Nokia ka la pynbna ba ka Nokia 6303i ka dei ka codenamed jong ka Nokia 6303 classic.
Ka la leit sha shiliang ka surok sha ka ïing Castle.
La kynthoh ia ka kyrteng jong katei ka miaw ba ka dei ka jingleh bein ia ka jaitbynriew ka ri India.
Ka Alcazar ka dei ka kynhun pop na Sweden kaba la don shibun ki jingrwai kiba pawnam ha ki snem ba sdang jong ki snem 2000 bad ki dang bteng haduh kine ki sngi.
U Sinha u la shah jied kum u Dkhot ka Parliament ha ka Lok Sabha, ha kaba u la mihkhmat ia ka Ghazipur na ka bynta lai sien na ka Bharatiya Janata Party.
Ia ki link ha kane ka page la pyni ha ka rong blue bad lah ban klik ban leit sha kiwei pat ki webpage.
U don ki nongtrei bad ki nongkyrshan.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Mary Hardin-Baylor College (mynta ka University of Mary Hardin–Baylor) ha Belton, Texas.
Javier Bardem kum u Juan Antonio Gonzalo
U László Bárczay, uba 80 snem ka rta, u nongialam shakhmat jong ka ri Hungary.
Ka dei ka bynta jong ka Pokémon media kaba long trai da ka Nintendo.
Ka dur jong ka album ka dei ka jingpyrshang jong ka Sub Pop ban pyndonkam bha ia ka dur jong u Cornell.
Kane ka number code ka ju long kumjuh kum ka ISO 3166-1.
Hadien ba ka la dep skul, ka Dot ka la leit sha ka Modesto Junior College, bad nangta ha ka California State University, ha kaba ka la iai bteng ban ialehkai sports.
U Kabir u buh ia ki khmat jong u ha ka jaka ialehkai kaba heh tam ha baroh kawei ka ri India.
U la sah ha Pakistan shwa ba un pawnam ha kaba kut jong u snem 2001.
Ka jingpyrta ïalap elekshon jong u Kassam ka long "Pynlong bakhraw biang ïa ka UKIP."
Ka la leh ruh kum ka Bunny Mather ha ka TV sitcom Wings.
Risaw 21 - Ka Mary Doyle Keefe, kaba 92 snem ka rta, ka model na America ("Rosie ka Riveter").
Ka wah San José
Ha ki jingialehkai billiard Artistic, teng teng la khot ki billiard ba phylla ne ki jingialehkai ba phylla, ki nongialehkai ki ialehkai ha kaba pyni ia ki 76 tylli ki jingsiat ba la thmu, ha kawei pa kawei la ai ia ka jingeh.
Ïa kane ka show la pynïaid nyngkong eh da u Garry Moore uba pawnam ha ka radio bad telebishon.
Lber 3 - U Ángeles Santos Torroella, 101 snem, u nongdro dur na Spain, ki daw jong ka mariang.
May 14: U Torkild Brakstad, u nongialehkai phutbol na Norway (Molde, Norway) bad u manager (Molde, Tromsø, Rosenborg)
Ka Gilman ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
Ka jingshit kaba heh tam ha UAE ka long 52.1 °C (126 °F), kaba la buh jingthoh ha u Kyllalyngkot 2002.
Ka histori jong ka jingpynhiar mynsiem
Katkum ka jingong jong u Kojiki u Ankan u dei u khun rangbah jong u Patsha Keitai.
Ym kum ki lum shield, ki lum stet ki don ka jingkieng kaba jrong bad ki bthei kiba bthei man ka por.
La pynduh: Kirsty Parsons
U la long u khlieh jong ka tnad Geodesy naduh u snem 1985 haduh u snem 1999.
: 1803-1813, 1913-1915, 1933-1953, 1963-1967 (ba la rim)
72827 - Wannweil
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka Rey ha ki phlim Star Wars: The Force Awakens (2015), Star Wars: The Last Jedi (2017) bad Star Wars: The Rise of Skywalker (2019).
Ia ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album, "The Laboratory", la pyllait khadduh ha ka 23 tarik u September 2014. Nangta u Cooper u la pyllait kawei ka jingrwai ha ka shi taiew.
Ka sorkar synshar jong ki ka ai ram kaba duna sut, ka jingpule khlem jingsiew bad ka jingsumar pang ia baroh.
Ka Surtur ka long kumba 6 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Saturn ha ka jingjngai kaba 22,243,600 km ha ka 1238.575 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166.9° sha ka ecliptic (148.9° sha ka equator jong u Saturn), bad ka eccentricity kaba long.068.
Hadien ba ki la shong ar snem ha ka Third Division, ki la kyntiew sha ka Second Division.
Ki don ruh ki jaka ba kongsan jong ki khlaw ha kylleng ka jaka jong ka Belize.
U Maurizia Cacciatori, u nongialehkai volleyball
Nangta ka la shong kurim bad u Scott McKay naduh ka snem 1966 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1967.
U Hugo bad u Braulio ki dei arngut ki samla pule kiba don la ki jong ki kyrdan pule, hynrei kim lah ban ioh kam ne lawei namar ka jingeh ha ka ioh ka kot ha Spain.
Ka dak kaba treikam bha – kaba shai, kaba stet bad kaba iadei bad baroh – ka pyntip ia kiwei kumno u briew uba don ka jingsngew u sngew.
Ka shong ha ka jingheh jong kaei kaei kaba la khum.
Ha ka snem 1969, u la lap ia ka rukom Shilov.
"(La jan) iakynduh ia u Syiem" ha Daiwa Foundation
Katto katne ki park bad ki jaka ri jingri ki don ki lad ban shong camp, kum ki jaka shong ïingjaiñ bad ki ïingjaiñ, kiba plie ïa ki kynhun rit ne ki nongleit camp.
U Dezső Czigány (1 Iaiong 1883 – 31 December 1937) u dei u nongdro dur na Hungary.
Ki bniat jong ki ki iadei bad ka jingim ha duriaw bad ki la kylla long ki bniat kiba ailad ia ki ban jngi stet.
Ha ki katto katne ki ri ki nongialam jong ka tnat treikam ki long ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain.
Ka jaka shong ka long ha Borås.
La ai ia u ia ka kam kum u nongpeit ia ka kam rung shnong ba kyrpang.
Wat la u im ha ka por Cretaceous, u Hypsilophodon u don katto katne ki jinglong tynrai, ne ki jinglong tynrai.
U la pynlong lai tylli ki jingpynbna naduh u snem 1993 haduh u snem 2012.
Hadien ka jingduhnong jong ka Suwanee Canal Company, la thied ia kaba bun na ka jaka shyiap da ka longiing Hebard na Philadelphia, kaba la pom dieng cypress naduh u snem 1909 haduh 1927.
Herrere (64261)
Sa shisien pat, ki jingkylla ki long kiba rem dor bha.
Naduh ka snem 1992 ter ter, ki la pyndonkam da ka "Netherlands" bad "NED".
Pontypridd
Ka bynta ba shathie jong u pud u sam la pynlong da ki lum Carpathia; ka bynta ba shaphang sepngi jong u pud u sam jong ka Dacia la pynlong da ka wah Danube, bad ka bynta ba shaphang sepngi jong u pud u sam jong ka Dacia la pynlong da ka wah Tisza.
Ka lens kamera
Kane ka dewlynnong ka don kumba 3000 ngut (ha u snem 2011).
Ka Dáil Éireann ( ka mut ka Assembly jong ka ri Ireland ) ka dei ka ïing dorbar ba kham poh jong ka ïingdorbar jong ka ri Ireland.
Ka tnad jong ka kolshor jong ki Grik: Ka kut jong ka Akrokorinth
Ha ka 26 tarik, la pynmih biang ia katei ka phone ha ka dor kaba 49 Euro.
1966, 1970, 1974
U Hill u la pynbeit ia kawei ka kot khubor ha Charlotte kaba kyrteng "Ka Ri kaba ngi ieit."
Punjabi : ਨਵਾਬ;
Nanaimo-Parksville
U Vivek Shauq kum u Darmiyaan Singh
Ka jinglong arliang jong ki wave–particle ka long lehse kawei na ki jingmut kaba pynkulmar jingmut ha ka physics, namar ba ka long kaba pher haduh katta katta na kaei kaei kaba ngi iohi ha ka pyrthei kaba rit.
Ka Pedesina ka don ha khappud bad kine ki shnong: Bema, Gerola Alta, Premana, Rasura, Rogolo.
U Raja Bhag Singh (r.1789-1819)
U kpa jong u u dei u Sultan Abdülmecid I bad ka kmie jong u ka dei ka Gülüstü (1831 – May 1861).
Kane ka taiew jong ki dkhot ka la kynthup ïa ki jingpyni dur bad ki video jong ka kynhun, bad kumjuh ruh ar tylli ki jingïalang jong ki nongkyrshan.
Kumjuh ruh, ka jingpynbeit ia ka jingsawa "3 tylli ki Kard ba iadei" ka sawa man la ka por ba la shna ia u lain ha ka Round The Blocks ha ka board Mario lane haba la pyndep ia ka Super Mario Tour ha ka rukom Tour, kumjuh ruh ka jingpynbeit ia ka jingsawa "Pyrthei kaba shai". ka jinglehkai haba la shna ia u lain jong ki 7 kiba donbok ha ka Round ia ki Block ha ka board jong u Mario.
La pynlong ia ka ha Peckham, shathie jong ka London.
U Siegfried bad u Roy: Ka synduk jadu (1999)
Duscle - Solanum nigrum
Ka tachi kaba lah ban iohi ha ki jaka buh jingthoh ka don kawei ne bun ki chip ha ka tyrpeng jong ka waitlam, katba ka tduh kaba la ot ka i kumba la jan ym shym la ktah bad la pynitynnad kum ka durkhmat.
Na kane ka daw, u patriark jong ka Ecumenical u dei u primus inter pares (Nyngkong hapdeng kiba iaryngkat).
Gorges de Galamus, ka wah rit kaba la shna da ka wah Agly
Slim (movie), ka phlim 1937 jong ka novel William Wister Haines ba la ak da u Henry Fonda
Ka ak ïa u Jim Belushi kum u kpa ba shabar sor jong ki lai ngut ki khun (san ngut ki khun kiba sdang na ka jingïalehkai ba khatduh jong ka aiom kaba hynriew).
Ka eriong Abby
Ka la pynkiew ruh ia ki jingmyntoi jong ka bha ka miat da $25, da kaba pynheh ia ka jingleit jngoh doktor khlem jingsiew bad ai ia ki tiar pynkhuid khlem jingsiew ha ki skul.
RoyalArk (kham bniah, halor ki hima kiba kham rit)- hangne ​​India
M-jait - Ki mawlynnai nar
1972 - Ka Anita Anand, ka nongthoh khubor ha ka ri Bilat bad radio
La siew ia u 30,000 franc da ka nongpynmih kot Harper & Brothers ha ka snem 1883.
Poisenot (52393)
Ki mawkordor ki don kumba 1.8 million snem.
1962 – U Roger Wolfe Kahn, u nongialam jong ka kynhun tem na America (b.
Ki jingtei kiba jrong tam ha Australia
2007: Baroh ki jingjia
Ha Kom Ombo, la don sa kawei pat ka temple na ka bynta u Horus kaba ki khot ka temple Kom Ombo.
Hynrei ka Katrina ka la bteng ia ka lynti kaba shaphang sepngi bad shaphang sepngi-sepngi, kaba khatduh ka la pynlong ia ki nongkhein lypa ban pynkylla ia ki jingkhein jong ki, bad ki iathuh lypa ba ka Katrina kan iaid shaphang sepngi sha New Orleans.
Ki district ba marjan ki long ka Bentheim, Emsland, ka Osnabrück kaba khlem district bad ka district Osnabrück, Warendorf, Münster kaba khlem district, Coesfeld, Borken.
U la long u nongthaw sur jingrwai ha ki phlim bad u la iatrei bunsien bad u Clint Eastwood.
U la long u nongïalehkai ba ïada ha ka jingïalehkai phutbol jong ka ri (NFL) haduh 11 tylli ki samoi (1966-76).
Ka NRA ka thoh ia ki "report card" halor ki politishian bad ka phah ia ki sha ki nongthep vote, da kaba ai "grade" ia ki kyrtong katkum katno sien ki la jied ne pyrshah ia ka hok suloi ne ka jingpyniaid ia ki suloi.
2002 – U Eddie Meduza, u nongthaw jingrwai na Sweden (b.
ka sniehdoh
Ia kane ka album la ai ar tylli ki khusnam Grammy.
1990 Ka jingbam jong u Lofty
Kaba lai ka pynlong ia u pud ba shathie jong ka canton bad ka wan lang bad u lum Hörnli ha ki lum ba shuwa jong ki Alps.
Ka jingbam ba man ka sngi
Ka jingpynbthei post: La pyniaid da ki sur jong ki nongkyrshan ka thup email
Ka Nebraska ka dei ka jylla kaba don hajan ka pdeng jong ka ri America.
Ka Sorkar jong ka Iowa
Ha u snem 2012 kane ka la iaryngkat bad palat $11 billion tyngka ba la pynlut ha kane ka prokram.
Lawrence County, Pennsylvania
List jong ki jaka ha Leicestershire
U president & CEO jong ka u dei u Mark Shapiro, u nongpyniaid ba kongsan jong ka u dei u Ross Atkins, bad u coach bad u nongpyniaid jong ka u dei u John Gibbons.
Ha kine ki jylla harum, ki Democrat ki la bat ia katei ka shuki, hynrei ha kane ka elekshon ki la shah rem ha ki Independent:
U Ukko u iasyriem bad u Thor uba long u blei bneng jong kiba bun ki nong Scandinavia bad u Perun uba long u blei bneng jong ka ri Baltic.
Ki khusnam shipai
Ha kylleng ka pyrthei ka dei ka phlim jingrwai ba la shna ha u snem 2007.
Ia ki jingstet kiba kham stet palat ia ka 5 sien ia ka jingstet jong ka sur teng teng la khot hypersonic.
Ka jingpdiang ia ka karkhana
U la ialehkai 2 tylli na ka bynta ka Japan ha ka snem 1934.
Ki khynnah skul barim ba pawnam
1960 U Giuseppe Fietta, u kardinal na Italy (b.
U Winters u la long u dkhot jong ka Company E, ka kynhun shipai 506, ka kynhun shipai 101.
Sdang naduh u Jymmang 1996 u la sdang kum u nonghikai na ka bynta ka Egyptology ha ka Faculty jong ka Tourism bad Hotel, ka skulbah Cairo, ka tnad Fayoum.
2006 - Jingngeit
Jingkynmaw (71007)
Ka website ba thikna jong u Hop
Ki white blood cells ki leh da kaba pynmih shibun ki protein kiba kyrpang, kum ka interferon, kiba ong ia ka bor met ba kan trei kham bha namar ba ka don ka jingma ha ka met.
Ki nongrwai kum u Miles Davis ki la pyndonkam ia ka Flügelhorn ha ki jingrwai jazz.
Ki ri Baltic ki long lai tylli ki ri kiba don ha Northern Europe shaphang mihngi jong ka duriaw Baltic bad shaphang sepngi jong ka Gulf of Finland.
"[U Cuvier] u la rkhie bein ia ka jingmut jong u Lamarck shaphang ka jingkylla bad u la iada ia ka jinglong skhem jong ki jait jingthaw."
Ka jaka pule jong ki skul saian kompiwtor Ecole na ka bynta ki jingtip bad ki buit ba thymmai bad ka skulbah na ka bynta ki jingtip bad ki buit ba thymmai , ka skulbah ha ka bor ding ilektrik bad ka saian jingtip Supélec, ka skulbah engineering CentraleSupélec.
U la pyndep ia ka samoi 2004 ha ka kyrdan kaba ar ha ka point da kaba jop lai tylli.
Katba u dang pynlip ia ka ding ki kti jong u ki la ing haduh ka shyieng.
U doktor u pyndonkam da ka tiar kaba kyrpang ban buh ia ka rubber sawdong jong ka sniehdoh.
La veto ia ka da u President Herbert Hoover hynrei ka America Congress ka la pynduh ia ka veto jong u ha ka snem 1933 bad ka la mynjur ia kane ka ain.
Ki Jingkynmaw jong u White Crow Indian, Thomas H. Leforge, The Century Co., 1928, hardcover, ASIN B00086PAP6.
Ka Pooja, ha ka jingkyndit jong ka, ka lap ba ki bahaïing hasem jong u Gandhi kiba la ong ba ki la ïap ki dang im bad ki dei ka bynta jong ka kynhun jong u.
1928 - U Arvo Kruusement, u nongpyniaid phlim na Estonia
Ha kaba kut, la pynngat mukotduma ia 14 ngut ki heh synshar bad la mih shiphew tylli ki jingshah rai pynrem, katto katne na ki la pyllait noh da kaba ujor.
U ju leh Elmo ha ki hospital na ka bynta ki khynnah kiba pang.
Don arjait ki sla ha ka desktop publishing, ki sla electronic bad ki sla kot virtual ban shon ha ka kot.
Ka jingpynmih I.G.
Ka jingrwai ba kongsan "Tang nga kwah ban ai ia ka ha phi" la pyllait ha ka 16 tarik u Naitung, 2011.
La rwai ia ki da kaba sngewtynnad.
U la rah ia la ka harp ryngkat bad u, bad u Syiem Saul uba la khuslai shibun, u la iohsngew ia u ba u tem bad u la shem ba ka long kaba pynjem mynsiem.
All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam ka dei ka seng sain pyrthei jong ka ri India kaba don ha ka jylla Tamil Nadu bad ka union territory jong ka Puducherry.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka snem 1989, "Just a Friend".
U Gareth Owen u dei u nongialehkai phutbol na ka bynta ka Stockport County.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Phim lah ban khanglad ia nga ban ieit ia phi".
Ki kwah ban leit noh namar ba don ka eriong bah kaba wan.
Ka Köppen ka kynja jingpynbynta ka suinbneng na ka bynta ka suinbneng ha Charnay-lès-Mâcon ka dei ka "Climate duriaw" (ba la tip ruh kum ka maritime Temperate climate) bad jong ka subtype Cfb.
Haba u Bob Kane u la pyrkhat nyngkong ia kawei ka nongbah u kwah ba kan long kum ka nongbah New York, London bad Chicago.
Ka jingkynriah jong ki sim ka dei ka jingleit kaba man ka por katkum ka aiom, kham bunsien shaphang shathie bad shaphang shathie lyngba ka ‘lynti her’, hapdeng ki jaka kha khun bad ki jaka sah ha ka por lyiur.
Ka Toxaphene ka long ka kynja kynja dawai kaba long kaba sniew bha.
Ka bor bad ka jingleh jadu: Ki riewshlur VI: Ka jingpynmih ba pura(2013), ka kynthup ïa ki riewshlur VI (ka dur 1.5.1) bad ka jingpynheh ba kyrpang jong ka bad ar tylli ki jingpynbna.
Kyllalyngkot 21 tarik – U Vladimir Lenin, u nongialam Komunist ba nyngkong jong ka USSR
Ikarus 405
Ka jingsngewthuh bakla kaba don arngut ka long ba ki briew kiba don arliang mamla ki kham bun ka jingshongkha ban ia ki briew kiba don tang kawei ka jaitbynriew.
Ha ka jingkren lyngkot, "ka jingshetkylla" ka dei ka buit kaba bha tam, bad la khot ia ka "ka buit kaba donbor."
Kynmaw ia nga ha ka madan Harold.
1946) (la pyniap)
La ngeit ba ka kham duna ka jingma ban pynsaphriang ia ki khniang jingpang hapdeng arngut ki briew ban ia ka jingkynduh kti.
U Christopher Robin ha ka dur jong u Winnie the Pooh (1966–1974)
Peit ia ka thup jong ki jait mrad
Na ki kumba 3000 tylli ki kyntien jong ka poim, 518 tylli ki kyntien la tip tang na kane ka poim, 117 tylli ki mih ha kane ka poim ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Midnight la pyllait nyngkong eh ha US bad Canada ha ka dur kaba eh ha ka 10 tarik u May, 2005.
Ka jaka ba thikna jong ka Morcote.
U Vladimir Tsirelson (Kharkiv, USSR; la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1948) u dei u saiantis na Russia uba la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka quantum chemistry, ka crystal chemistry bad ka chemical bond theory.
U Qin Shi Huang u sdang ia ka rukom shna surok da ki dieng ban pyniasoh ia baroh ki bynta jong ka ri China.
Ka surok Tara (2005)
Ha ka pyrthei ba bun jait ki pyrthei kiba bun ki long kiba la thaw lypa bad don kiba jia ban kyrshan ia ka jingim kaba mih hangta.
Ia kawei pa kawei ka pyramid la ithuh da u pharaoh uba la hukum ban tei ia ka, ka jingsynshar ba jan jong ki bad ka jaka jong ka.
Ka wah Clarks
Ka jingïaid lynti kaba phylla jong u JoJo (N'Doul)
U Dörner u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang 2022 na ka jingpang ba slem bha ha ka ïing sah jong u ha Dresden, Germany ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Bethany ka dei ka nongbah ha Missouri, ka ri America.
U James Harris (28 Naitung, 1950 – 9 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America bad u nongthoh kot.
Kum ka nuksa, ki pyniap ia ki mammoth, ki blang krem, ki kulai bad ki blang rit na ka bynta ban bam.
U Nelson u don ha ki lum Selkirk kiba don ha ki bynta ba shathie jong ka British Columbia.
Ka Jylla Clark, Kentucky
Hangta ki ia mynjur ban tei ia ka nongbah bad ka iing bah kaba jrong kat ban poi sha bneng.
Hadien ha ka snem, hajan ka Khristmas, u Harry u la khot ia ka Luna ban long ka nongwan jong u ha ka jingkhawai jong u Professor Slughorn; U Harry u la kdew ba ka long kaba bhabriew, ka phong ia ka "jain rupa ba la pynshai", bad katba ka dang don ha ka jingkhawai, ka iakren bad ki vampire bad ka iathuh ia ki jingngeit ba pher jong ka.
Ka don ruh ka bos kaba khlem jingsiew, kaba ki khot ka "Red Bus", kaba pynpoi ia ki briew kylleng ka dulir bad sha ka jaka ieng kali cable bad ka jaka ieng subway.
U la pynbna ïa kane ha ka por 11baje mynstep EST na jaka treikam jong u ha Trump Tower ha ka nongbah New York.
Ki nuksa jong ki katto katne ki ri kiba pyntreikam ia ki rukom synshar dorbar ki long ka India, ka Italy, ka Japan, bad ka Latvia ban jer tang katto katne.
Ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat hadien kata bad u Storm u la pynithuh ia ka Tammy Lynn Bytch kum ka manager jong u.
ka jingsngew buaid
Ka don 9 tylli ki shnong, 6 tylli ki shnong, bad ka jaka pynroi.
Ban pyni ia kane ia ka jainkup jong u la shna da ki bniat raven kiba haba u pynjrong ia ki kti jong u ki long kum ki bniat.
Ka jingthoh (1994)
Ka la long ruh ka kmie jong u syiem mughal uba lai u Akbar.
U Sean Lynch kum u Riley
Blangerval-Blangermont ka dei ka commune.
Ka Nongbah Zibo, Shandong, China
Ha kaba sdang, ki nong Polynesia bad ki Aleut ki ju beh ia ki albatross.
U Fleming u la khlad noh ha la iing ha New York ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ha ki san sngi kiba hadien, ka system ka la iaid da kaba phylla bha, da kaba iaid lyngba ki Florida Keys, shwa ban iaid sha ka duriaw bah jong ka Mexico kaba shathie.
Ka jingthoh shaphang ka jingkylla jong ka pyrthei, Fagne, 1972.
Flanagan, bill (1996) U2: Ha kaba kut ka pyrthei.
Ia ka commune jong ka Haguenau la ker sawdong da ki 25 tylli ki commune bad kumta ka long kawei na ki commune ha France kaba kham bun ki commune kiba don sawdong jong ka.
Ka jingeh ha ka razor jong u Occam ka long ba ka sentens kam dei shisha shaphang kiei kiei (entia = entities), hynrei shaphang ki jingbatai ne ki jingmut jingpyrkhat.
Ki nongleh kam sniew kum ma nga (2011)
Ka Dokkyo University ka dei ka skulbah kaba don ha ka nongbah Soka jong ka Saitama prefecture ha ri Japan.
Ka jinglong president jong u Trump
Ka Kauffman Stadium ka dei ka jaka ialehkai baseball ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ka Rita bad ka Lynn Loud Sr. ki dei ki kmie ki kpa jong ki khun Loud.
U Alessandro Kokocinski, 69 snem ka rta, u dei u nongdro dur bad nongdro dur na Italy-Argentina, uba don ia ka jingpang lymphoma.
Ha ka 20 tarik May, 2014, ka Nintendo Wi-Fi Connection ka la pynsangeh noh.
Ka Ghent ka la kylla long ka jaka shong jong ka hima jong u.
U Manabu Komatsubara (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La tip ia u ba u la thaw ia ka 5-point Likert scale, ka scale kaba ailad ia ki briew ban jubab ia ki jingkylli kiba ki sngewtynnad, khnang ban thew ia ka jinglong jong ki briew.
(Kiwei pat ki syiem ki long ka syiem Himeji bad ka syiem Kumamoto).
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai FIVB World Grand Prix 2003, 2004 Women's Pan-American Volleyball Cup, 2005 Women's Pan-American Volleyball Cup, 2007 Women's Pan-American Volleyball Cup, 2007 NCE0 Women'. 's Ka Pan-American Volleyball Cup 2009, ka lympung ïakhun jong ki kynthei, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
Ha ka por kaba lyngkot, u la long Myntri ka tnad Reform ka Jylla, ka jingpyniaid ia ka bor synshar bad ka jinglong nongshong shnong ha u snem 1995 hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Alain Juppé.
Bavaria: Oberbayern, Niederbayern, Oberpfalz, Oberfranken, Mittelfranken, Unterfranken, Schwaben
U samla bad u bym don pop (1937) - U nongniah jong ka kali sniang (bym shym la ai burom)
Ka S.J.
Ka Kong Kulai
Ka don ha ka thain Arica bad Parinacota (XV), kaba shaphang sepngi tam bad kaba thymmai tam na ki thain Chile.
Ka jingialehkai ka jia ha ka lawei bad ka jingiathuhkhana kam don jingiadei bad kiwei pat ki jingiathuhkhana jong ka Call of Duty.
Nalor ba u la ioh ia ka takma jop, u Messi u la ioh ruh ia ka khusnam Golden Shoe na ka bynta ba bun tam ki kol ba la thep (6), bad ka Golden Ball na ka bynta u nongialehkai ba pawnam.
La kha ia ka ha Newark, New Jersey.
Ki hynmen Brooklyn ki la jop ïa kiba bha tam – la pynïaid da u Ryan O’Nan
1959 - U Aryeh Deri, u Rabbi bad u nongsynshar Israel
1932 – U Roberto Farias, u nongthoh bad u nongpyniaid na Brazil
U nongpyndonkam u shong ha ka shuki bad ka pynkhih ia u sha jrong jong ki step.
U Robert D. Manfred Jr. (la kha ha ka 28 tarik u September 1958) u dei u nongiasaid ain bad u nongpyniaid ia ka kam khaii na America.
Ka thma Anglo-Brusho
Richmond (Yorks)
Ki nongrwai blues na America
Ha kata ka por ki don ki jaka phlang kiba riewspah bad bun ki mrad kiba heh kiba la duh jait mynta.
Ki riewstad ki la iohi ia une u khnai ba u shong ha ki sla kumba 4 meter na khyndew.
Na ka bynta ka projek ba shadien kaba jngai na ka kynhun tem jong u ka Nickel Creek, u Chris Thile u tip ba u kwah ban thaw ïa ka kynhun tem kaba don phra tylli ki sur kiba don ïa ki jingrwai mandolin, violin, banjo, acoustic guitar, bad double bass.
Kane kam shym la long ka lad kaba biang ban pynbha ia ka jingjulor na ka jingshah shoh ha ka tdong.
Hynrei, namar ba kane ka long ha ka jingshisha tang ka kompiwtor 65XE kaba don ia u keyboard uba lah ban weng, ka la lah ban pyniaid ia kiba bun ki kyrteng jong ka kompiwtor ha iing beit beit.
Burnout (jain) - devoré, ka rukom shna jain kaba pyndonkam ha ki jain velvet.
Ki jingïatreilang bad ka jingïarap pisa (1937)
Ki jaka sepngi jong ka 805
Ha kata ka rukom ki jingpynitynnad kiba shapoh ki iadei bad ka tread bad ki jingpynitynnad kiba shalor ki iadei bad ka angle jong ka railing.
Oder (Harz) (ha Katlenburg-Lindau)
(1972) U briew uba stad: Na u briew sha u blei shiteng.
Saw ngut ki Khun (1940)
Wat la katta ruh, u Rossini u la jop kloi ia ka dohnud jong ki.
Bio ba pura jong ka FDA
Ka jingpyniapher ia ka khyndew : ka jingthoh jong ka desk pyrthei.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka na ka Covenant University ha kaba ka la pule ha ka Mass Communication.
U la long u adjunct professor jong ka multimedia ha ka Royal Institute of Technology ha Stockholm.
Haba ki la leit sah sha Shea Stadium ha ka snem 1964, la khot ia ki ki Jets.
pynrung flash.jingthoh.jingthoh;
Ki arcade ki la pawnam bha ha ki samla.
1892 – Ka Bessie Coleman, ka nongniah liengsuiñ na America (ba la khlad noh ha ka snem 1926)
6780 - Ki jingrwai
Dei ki jingjngai kiba kham heh kiba long ka jingeh.
La seng ia ka Enderlin ha ka snem 1891.
Kane ka iPad Air ka jrong 7.5 millimeter, kaba kham rit ban ia baroh ar tylli ki iPad 2 bad ka iPad Mini.
Ka nongbah jong ka Côte d’Ivoire ka dei ka Yamoussoukro hynrei ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Abidjan.
1977 U Hugleikur Dagsson, u nongdro dur na Iceland
U Brice McCain (kha ha u snem 1986), u nongialehkai na ka bynta ka Houston Texans
Ka Eve (kyrteng kur)
U Frank Oz kum u Yoda
Nowhere Man (Hemon novel), ka novel 2002 da u Aleksandar Hemon
Ka bynta kaba 24 jong kane ka phlim baroh kawei, la pyni nyngkong eh ha ka Comedy Central ha America ha ka 2 tarik u Naiwieng, 1998.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Indre, ka wah kaba kongsan tam ha ka tnad.
Na Na Na (1974)
1865 - U Charles Sands, u nongialehkai Golf bad Tennis na America (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ki parathyroid gland ki ioh ia ka snam jong ki na ki arter thyroid kiba kham poh.
Lada ki Nongleh jadu ki lah ban trei katto katne ki Jingpynbyrngia khnang ba ka Dkhot Shynrang kan paw ba la weng noh shisyndon bad la pyniakhlad na ka Met.
Ha u snem 2016, ka Hillary Clinton ka la jop ia ka jylla da 17%.
Ka postal address ka long kham bunsien ka jaka ba don ka iing jongno jongno, hynrei teng teng ka dei ka Post Office Box jong uta u briew.
Ka don ruh ka jingrwai ha ka ktien Russia.
Man la ka 3-5 tarik u Naitung, la ju pynlong ia ka tamasa Hammamatsu ha kane ka nongbah.
Katto katne na ki conductor kiba pawnam mynta ki long: U Marin Alsop, u Riccardo Chailly, u Gustavo Dudamel, u Sir Simon Rattle, u Andris Nelsons, u Valery Gergiev bad u Bernard Haitink.
2014 - U Tim Cochran, u riewstad jingkhein na America (b.
La ai kyrteng ia ka da u Elbridge Gerry (1744-1814).
Perniönjoki (ha ka Perniö, Salo)
Ki jingteh ha ka sq cm, ka jingthew ia ka jingbha ha ki jain ba la shna da ka kti
Ka um rong USA
U Bert Rossi, 94 snem ka rta, u nongleh kam sniew ha England.
Ka skul Khristan jong ka Morrow Valley
Ka soft science ka dei kano kano na ki science jong ka imlang sahlang, kaba kynthup ia ka histori, ka sociology, bad ka science jong ka sain hima sima.
Ka jingbthei ka la pynjot ia ka karkhana shna dohkha jong katei ka shnong.
Ka European Union ka dei ka synjuk jong ki 27 tylli ki ri Europe.
Ia kane ka camp la tip ruh kum ka Dieng Dig.
Ka niam Khristan ka la bteng ia kiba bun ki jingleh jong ki Jiw: ka jingmane niam, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka jingiwbih, ka duwan, ka kynhun ki jingpule bakhuid ba la pynkylla na ka jingleh jong ka synagog, ka jingpyndonkam ia ki jingrwai bakhuid ha ki jingrwai bad ki jingduwai, bad ka kalendar niam, bad kumjuh ruh kiwei pat ki jinglong ba pawnam: ka tang ka jinglong lyngdoh shynrang, bad ki jingleh ascetic (jingleh niam bad kiwei kiwei).
U Henry Purcell u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka phlim hapoh ka shyntur jong ka la pyni nyngkong eh ha ka ri America ha ka 28 tarik u Risaw, 2017.
Ka dewlynnong Arabia ka dei ka dewlynnong kaba don ha Southwest Asia ha ka jaka ba iasoh ka Africa bad ka Asia.
Missi Pyle kum ka Noreen
1981 - U Andrew Stephenson, u nongsynshar sain pyrthei ha England
Ka Vodafone Foundation, India, ka la pyllait paidbah ia ka.
Ha ka por jong ka Holocaust, ki Nazi ki la pyndonkam da ka kynja hydrogen cyanide kaba ki khot ka Zyklon B ban pyniap ia ki briew ha ki kamra gas ha ki jaka pyniap bad ki jaka set byndi jong ki.
Ka Border Gateway Protocol (BGP) ka dei ka lynti kaba kongsan jong ka Internet.
U Jackie.
Rymphang 17 – Ka Cyd Charisse, ka aktres bad ka nongshad na America (b.
Ka jingwad bniah ka long kaba suk.
U Valentin bad ki paralok jong u ki pyndonkam ia ki tyrpeng kiba long kum ki diengphna jong ki waitlam jong ki ban beh noh ia kata kaba ki tip mynta ba ka long ka bor dujok (chorus: De l’enfer).
U la iai bteng ban trei hangta, u da hikai ia ka kynhun jingrwai balang, u ai jinghikai rwai, bad u da thaw jingrwai.
U Marth u la wanphai biang sha ka Super Smash Bros.
Ka Liancourt Rocks ka don kumba 131°52′ Longitude Mihngi bad kumba 37°14′ Latitude Shatei.
Ka por jong ki jingjia ba kongsan ha ka jingim jong ka Sharon
Kumjuh ruh ha u snem 2005, u Ledger u la ak ïa ka dur jong u Giacomo Casanova ha ka phlim sngewtynnad kaba kyrteng Casanova.
1946 U Ola Brunkert, u nongrwai na Sweden (d. 2008)
Ka kynhun tem jong u George Meyer ka la nang kham pawnam, bad ki la sdang ban ioh ia ki lad kiba kham bha ban tem.
Pyre
Kane ka pyni ia kaei kaei kaba pher bha: ka phylum (ne ka subphylum) kaba don kum kata ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka jinglong met jong ki kynhun dkhot jong ka.
Ha ka snem 1461 la pynlong ia u kum u dean jong ka Westminster, bad ka jingkiew kyrdan jong u hadien ka la long kaba stet ha ka balang bad ha ka jylla.
Katto katne ngut ki riew saiñpyrthei ba pawnam jong ka Conservative ki la duh ïa ka shuki jong ki kum u myntri kam pohïing ri u Micheal Portillo, u Myntri bar ri u Malcolm Rifkind, u Myntri ka Scotland u Micheal Forsyth bad kumjuh ruh ka Edwina Currie, u David Mellor bad u Ian Lang.
Ka Caucasus Emirate (Имарат Кавказ Imarat Kavkaz) kam dei ka ri bad ym shym la ithuh da kiwei pat ki ri.
U la pynlut ar samoi shiteng ha ka jingsynshar ïa ka Bradford City, bad u la mih noh ha u bnai February 2010.
U la lap ia ki Metis, ki Puck, ki Larissa, ki Proteus bad ki Thebe.
1760 - U August Neidhardt von Gneisenau, u rangbah shipai jong ka ri Prussia (ba la khlad noh ha ka snem 1831)
Don ki briew kiba ong ba la kha ia u ha ka snem 1272, hynrei kawei ka kot ba la shon ha ka spah snem kaba 16 kaba kyrteng History of William Wallace and Scottish Affairs ka ong ba la kha ia u ha ka snem 1276.
Ki madan bol.com
Katba ki arngut ki dang pynkhreh ia ki tiar shwa ban mih na ka jaka sah, u Chris u lap ia ka phone.
Ha kaba sdang jong ka sngi, ka sdang suki, hynrei ka iaid stet bad stet baroh shisngi.
Ka Grant ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Marshall, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alabama.
Ka Unpredictable ka dei ka album kaba ar jong u Jamie Foxx.
Hynrei ha ka spah snem kaba 18 ka jingsiat da ki suloi ka la plie lad tang ia ka jingsiat bayonet.
Kane ka mut ba uno uno uba thmu ban thombor ne pyniap ia u doktor uba shai ba u phong jain doktor bad khlem don tiar ha kti jong u u leh ia ka kam thma.
Ia kane ka hormone la shna da ki snier kiba don ha ka jabieng.
Ka pung Yellowstone ka long ka pung kaba don ha ki lum, bad kumjuh ruh ka pung Baikal.
Ka O-ring ka dei ka bynta jong ka jingpynheh roket kaba skhem jong ka Shuttle kaba, haba ka treikam hok, ka pynsangeh ia ka lyer kaba shit kaba mih lyngba ki join ha ka sniehdoh nar jong u booster kaba ki khot ki field joint.
Haba ym don nongjop Condorcet, bun ki rukom pyndep Condorcet, kum ka Ranked Pairs bad ka rukom Schulze, ki pyndonkam ia ki jingtip kiba don ha ka sum matrix ban jied ia u nongjop.
Ki jingpynbeit ba mynshuwa
Ka Emirates Office Tower ka don mar syndah bad ka Jumeirah Emirates Towers Hotel, kaba dei ruh kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba jrong 309m (1,014ft).
Kyrgyzstan Cup (7) 2004, 2005, 2006, 2008, 2010, 2012, 2014, 2016
Ki jingktah kiba khraw jong ka jingkhih jong ka lyer khatduh ki la sdang ban ktah ia ka eriong hi ha ka 4 tarik u Jymmang, katba ka bor jong ka Zeta ka la sdang ban tlot.
U Brett Crozier u dei uba na Santa Rosa, California.
Narcolepsy, ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingthiah/jingkyndit jong ka jabieng kaba pynlong ia ka jingthiah lyngngai ha ka por mynsngi bad ka jingthiah ha ki por bym khmih lynti.
1940 Ki shipai Hungary, ba la kyrshan da ki nong Hungary trai ri, ki la pyniap ia 158 ngut ki riewpaidbah Romania ha Ip, Salay, Transylvania.
Ha ka por ba u don bad ka America, u la jop 3 tylli ki Calder Cup bad u la long u nongialehkai-coach na ka bynta ka America ha ki snem 1968–69.
Kum kine ki jingpang sei sei ki long kiba lah ban tehlakam bha da ki dawai kiba ju pyndonkam.
PMP (14)
TRITON, ka kor SODAR ban thew ia ka jingsaphriang jong ki sur
Ka salvia kaba jyrngam
Ha ka rta kaba 8 snem, u la sdang ban leit audition bad ban paw ha ki jingpynbna telebishon; u la ak kum u khun ba ri ha ka The Sinbad Show.
Ka Turlington ka pawnam bha na ka bynta ban mihkhmat ia ki jingiwbih jong u Calvin Klein.
1927 – U Leontyne Price, u nongrwai na America
U Stumpf u la long ruh uwei na ki nongsdang ia ka jingrwai bad ka jingrwai jaitbynriew.
Ka sienjam kaba khatduh ban pynlong ia ki trai ri trai muluk ban kham long nong America ka long ban shim jaka na ki jaitbynriew bad ai ia ka sha ki longiing trai ri trai muluk.
Ki trai ri kiba pawnam ki kynthup ia u Philipp Joseph Frick, b. Risaw 1742, u nongtem, u nongthaw jingrwai, bad u nongrwai ha ka armonica rnong.
Ki khlieh heh jong ki Olmec ki long ki dak kiba la ithuh bha ia ka riti dustur jong ki Olmec.
J.R.R.
1938 - U Rudolf Caracciola u la buh ia ka World Land Speed ​​Record ha ka surok paidbah, da kaba iaid 432.7 kilometre ha ka shi kynta (268.9 mile ha ka shi kynta).
La seng ia ka Buckfast Abbey.
Hynrei ka don ka jingkylla: ki nongialehkai kim dei ban don ha ka jingialehkai jong ka jingpang.
Lukyanov
Ryngkat bad u Božo Bakota u la thaw ïa ka kynhun ïalehkai ba shyrkhei.
February 1 – U Clinton Davisson, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka SSI lane ka jingiohnong na ka soskular ka dei ka jait cheque jong ka sorkar kaba la ai sha kito kiba don ha ka ri America kiba don kano kano ka jait jingduna ha ki dkhot met.
Ki pastor
Ka version kaba thymmai jong ka operating system ka dei ka Red Star 3 bad ka i kumba ka long jan thik kum ka macOS.
Lehse ka mashin ba kongsan tam kaba la tip ka long ka ribosome.
Ki thma khlur: Ka jingpynshitom bein jong ki nongialehkai
Kiwei pat ki tiar ba la buh ha ka thup ki kynthup ia ki peptide ba khanglad, ki protein ba la pyniasoh biang, ki slide jong ki shyieng bad ki lain jong ki cell bad ki lysates.
U Jacob Cats (10 Nohprah 1577 ha Brouwershaven - 12 Naiwieng 1660 ha Hague) u dei u myllung, u riewstad ain bad u riew sain hima sima na Dutch.
Manuel
Baniyas SC
Bolivia - Sukré
Ka jingheh 2
Ka long ha ka nongrim ka jingiakren kaba tang kawei ka liang.
Ki tarik ba kongsan
Submarine - ka lieng kaba don hapoh um
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Stephen King kaba don kajuh ka kyrteng.
Kane ka jaka ieng bos thymmai ka don ka jingheh kaba 38 akar, kynthup ia ki park na ka bynta ki samla pule.
1940 – U Anthony Rolfe Johnson, u nongrwai tenor jong ka ri Bilat (d. 2010)
Kane ka long kaba thmu ban pynpaw ba ka don ka jingbun paid kaba kyrshan ia ka jinglong mraw ha kane ka thain.
Katba ia ki dur pat, ki long kiba la pynsngem da ka jinglong tynrai, hapoh ka jingktah jong ka art jong ki Roman.
U Joe Lally, u nongtem bass jong ka kynhun tem rock Fugazi
1922 - U Carlo Lizzani, u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u aktor (d. 2013)
Ka Tuxtla Gutiérrez () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka jylla Chiapas ha Mexico.
Ha ka snem 1966 la kem ia u namar ba u hikai ia ki samla kumno ban kiar na ka jingshah pynrung kam ha ka thma Vietnam.
U long u nongthoh bakongsan ha ka thup jong ki kot ba la thoh da u Bernard Cornwell.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long SbBr3.
U Robert J. Walker, 87 snem ka rta, u nongleit jingleit jong ka lieng na America, u Master Chief Petty Ophisar jong ka Navy (1975–1979), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Ka Rollot ka dei ka shnong.
Ka Histori jong ka ri Bilat (ba la pynlyngkot).
Nelamaruthahalli
Ka nongiashim bynta kaba nyngkong eh kaba la pynbna ka dei ka The Great Khali.
Ki nongsyntiat hadien ki la kular ba kin pyndep ia ka jingsmai kaba u Joshua u la iateh bad ki.
Ka jingsynshar shnong kaba laitluid ka thmu ban thaw ia ka jinglong ha kaba ki ar tylli ki bor—ki synshar shnong bad ka jaitbynriew-ri—kim lah ban iadon lang.
U Vice Mayor u Antonio Villegas u la shimti bad bteng ia ka jingthmu jong u Lacson.
La shna ruh da kaba pyniasoh ia ka bismuth(III) oxide bad ka hydroiodic acid.
Ka longiing jong u ka sah ha St.
Ka Naděžda Kavalírová, 93 snem ka rta, ka koidi saiñ hima sima na Czech bad ka nongïakhih, ka khlieh jong ka Institute for Study shaphang ki jingsynshar synshar donbor (2007–2013).
Ha ka samoi kaba lai jong u, u la kylla long u nongialehkai jong ka Atom CC.
Ka bynta kaba sah, ka bynta "kaba sah" ha ka jingphiah ia ki nombar ba pura kiba ym lah ban pynpaw da u nombar ba pura
Ki suloi Japan ki la pynngam 20 tylli ki lieng hiar.
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka skulbah Missouri
Ia kane lah ban iohi kum ka jingeh jong ka jinglong (kam ju long kumjuh).
Trần Minh Tam
1979 – U David Di Tommaso, u nongialehkai phutbol na France (u la khlad noh ha u snem 2005)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 33,118 ngut kiba shong hangne.
Van Heflin kum u Macauley Connor
Wat la Nga Peit Kumno, Ka Dei Ka Jingbakla Jong Phi Ki Rangbah Ba Ngam Long Uba Pawnam!
Ryngkat ki la don shiphew ngut ki khun, kynthup:
U Martin bad u Holt ki shah pyniap ha ki sing.
U Lityński u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2021 ha Warsaw, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingkylli lano la sdang ka jingkylla ha ka khyndew ka long ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingwad bniah.
1988: La plie ia ka jaka shna dur jong ka DisneyToons
Jurong ka jaka ri sim
U Borgnine u la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka telebishon.
Ki don ki rukom treikam bapher bapher kiba lah ban pyndonkam:
Naduh u Risaw 2004 haduh u Risaw 2008, u Pierre Danon u la trei kum u non-executive director jong ka kompeni multimedia jong ka ri Bilat ka Emap Plc.
Ka kali thymmai jong u Mike ka dei ka phlim lyngkot kaba la pynmih da ka Pixar Animation Studios ha u snem 2002 bad la pynshong nongrim ha ka Monsters, Inc.
30 St Mary Axe, London, Ri Bilat
, ki don 47,552 ngut (22,679 ngut ki shynrang bad 24,873 ngut ki kynthei) kiba shong ha ka commune, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
U la pyndep ia ka skul ha Rockhurst ha ka nongbah Kansas, Missouri.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1971
Ka jaka pule kot jong ka US
U Gregg u la long u nongialehkai phutbol ba pawnam haduh shiphew tylli ki samoi.
U Gerald Home (18 Lber 1950 – 6 Lber 2021) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ki Goblin shark ki don 26 tylli ki bniat kiba jrong, kiba rit bad kiba long kum ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong ki bad 24 tylli ha ka shyntur ba shapoh jong ki.
2001 – Ryngkat bad ka Jennifer Saunders, ka la kyntait ia ka OBE.
La ju khot ruh ha ka histori kum ka North Town, bad la ju khot ia ka kum ka West Rogers Park, la ker sawdong shaphang sepngi da ka Howard Street, shaphang mihngi da ka Ridge Boulevard, Western Avenue, bad Ravenswood Avenue, shaphang sepngi da ka surok Bryn Mawr bad Peterson Avenue, bad ha ka liang sepngi da ka lynti Kedzie bad ka wah North Shore jong ka wah Chicago.
La kha ia u ha ka thain shatei jong ka Tacna, u Zeballos u la sdang ia ka kam sain pyrthei jong u kum u mayor jong ka Mariscal Nieto Province ha Moquegua, naduh u snem 2003 haduh u snem 2006.
Ka Santa Felicidade ka dei kawei ka dong jong ka nongbah Curitiba, Paraná, Brazil.
La pawnam bha ia u na ka jinglehkai jong u ha ki phlim telebishon Goode Behavior bad ki phlim Heaven Can Wait, Mars Attacks bad Sister Act.
U lum Bear u lah ban long:
Alsea: John Albert (1942)
La kha ia u Mauroy ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 1928 ha Cartignies, Nord, France.
La kynthoh ia ki khana namar ba ki long kiba sngewtynnad palat bad kiba lah ban tip lypa.
Ka jingpule, ka jingthoh, ka engineer, ka jingkhein, ka geometry, ka astronomy, ka jingthew ia ka suinbneng, ka jingkhein ia ka por, baroh ki long ki bynta jong kane ka jinghikai.
Ka website jong ka nongbah Odawara
Ka Queen Anne’s Revenge ka dei ka kyrteng jong ka lieng runar ba pawnam jong u Blackbeard.
Ka long ka shyieng kaba la fork ha ki sim bad
U la pyrshang ban ialehkai na ka bynta ka American Idol ha ka samoi kaba nyngkong, hynrei um shym la iaid sha ka kyrdan kaba bud.
U Eduardo Rivadavia jong ka Allmusic u la ong ba ka Shogun ka dei “ka album kaba tynjuh bad kaba thrang tam jong ka Trivium haduh mynta.”
1980 - U Mustafa Ceceli, u nongrwai Turkey
Ludersdorf-Wilfersdorf
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki saw tylli ki distrik la pynkylla sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Tulle, ka Brive bad ka Ussel.
Saint-Esteben
Ha ka snem 1828, u Coenraad Johannes van Houten u la shna ia ka mashin shna powder cocoa kaba nyngkong eh ha Netherlands.
U la sah haduh 8 sngi ha Salyut 7 Space station ha u bnai Risaw 1984.
Ki sah ha Ravenswood, Chicago.
U Wayne Hope kum u Wayne Kerrigan
Ka kynthup ia ki katto katne ki jaka shong jaka sah, bad kumjuh ruh palat 50 tylli ki jaka sah ba shabar jong ki longiing (ba la khot kum ki "ri trai ri").
Ka tnat pynkhreh bad jingpynroi (P&D)
Ki jingngeit ki Muslim shaphang U Jisu
Ka dei tang ka ‘It’.
U Orlov u la khlad noh ha Moscow na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki nongjop ha ka jingiakop ialehkai jong ka Turkey
Ka la pule ha Middle East Technical University, ka College of Engineering, ka tnat Chemical Engineering.
Haduh ba kut ka Aiom Nyngkong, ki Ered Luin ki la pyniakhlad ia u Beleriand bad u Eriador.
Ha ka 24 tarik Risaw, 2021, u Lat Gavin Newsom u la pynbna ba un thung ïa u Bonta kum u Attorney General jong ka California ban bujli ïa ka jaka jong u Xavier Becerra.
La tip ia ka ha ka jingshna ia ka “The Weekend Whip”, kaba dei ka jingrwai ba kongsan jong ka Ninjago: Masters of Spinjitzu.
Ka jingiap jong u ka la jia ar sngi shwa ka elekshon.
Ka jingtip shaphang ka phutbol ha ka pyrthei
1600 – U Tokugawa Ieyasu u la jop ia ki nongialam jong ki jaitbynriew Japan kiba ialeh pyrshah ha ka thma Sekigahara, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar jong u Tokugawa, kiba ha ka jingshisha ki la synshar ia ka Japan haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
U Finlayson C, U Carrion JS.
Ym tip ia ki kyrteng jong ki bad kane ka jingtip ka lah ban long kaba dei.
Tokyo: Iwanami Shoten Publishing.
1992-1996 - U Kenny Lövingson
Hynriew tylli ki kynhun jong ka ki la don ha ka Patrick Division naduh u snem 1981–93 (kawei ka la rung ha u snem 1982).
Cub, u dkhot jong ka Cub Scouts
bad ;
Kolokasia (taro)
1954/55 : Serie A - 8th
Ka jingpynkylla ktien Denmark – 2004
La pyni ia ka met jong ka Consort Yang ha u Chen bad kiwei pat ki heh pahara jong ka hima.
Ha ka snem 1889, u Thomas Moss, u paralok jong u Wells, u la plie ia ka Peoples Grocery.
U Radames u kwah ban pynlong ia u u khlieh jong ka kynhun shipai Ijipt.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai pisa pyrshah iwei ia iwei pat (da kaba ialehkai "ki jinglehkai ha surok") lane ia ka bank (ialehkai "ki jinglehkai casino", la tip ruh kum "ki jinglehkai miej", lane bunsien tang "ki jinglehkai").
Katto katne kiwei pat ki riewpyrkhat na Russia kum u Dmitry Pisarev ki la thoh ruh kiei kiei kiba bha shaphang kane ka jait jingpynjot.
Kodonanthe
Ki don 100 tyngka, (penni, p), ia kawei kawei ka markka.
Ka album ka don lai tylli ki jingrwai; "Ka Jingphuh samrkhie ha ka jingthiah jong phi", "Ka jinglap ia ka rud um", bad "Ka Heroine jong nga".
Ka note jong u Hull ka la bthah ia ka Japan ban mih noh na China.
Kane ka mut ba ka f ka long kaba khlem bor lada man la ka element jong ka domain jong ka ka long kaba khlem bor.
U Harris u la pyndep ia ka jingshah set phatok ha HM Prison Stafford.
1970 - U Paul Ryan, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ka Anobiidae ka dei ka jaid khniang.
Ka Biggs ka don ha (39.413820, -121.710316).
Khatduh eh, u compiler u thoh ia ki jingbthah ha ka ktien ba u thmu.
Kynmaw ba ka jingbatai ia ka tiar kum ka input ne output ka shong ha ka rukom peit ia ka.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum u Kris Munroe ha ka phlim Charlie’s Angels.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha u bnai Jylliew 2009.
Ki snem 1980 ha America ba shathie
Ka Wythe County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Dobwalls bad Trewidland Parish Council
Ki jingpyni prokram jong ka WWE ha ka FX Latin America kim shym la buh por hangne, ka Raw bad ka SmackDown!
Ia kane ka jait ri la khot ka enclave.
Ka skul ialehkai All Pro ka buh ia ki jingpyni ha Hayward.
Ka kynhun kaba 10 ka don ha ka bynta jong ki nar ba kylla.
Live ha San Francisco (1986, Blackhawk)
Ka jingpynbeit: Ki jait khniang
Ka Naira ka sneng ia u bad ka mih stet na iing khlem da pyntip ia u ia ka jingkha khun jong ka bad ka iakynduh ia ka jingjia aksiden.
Tetsu Inoue
U la kyrshan ia ki khun u Syiem haba ki ialeh pyrshah ia u Henry II, bad khatduh la pynjot ia baroh ar tylli ki iing syiem ha ka snem 1173.
Shiphew tylli na ki kam runar ki dei ki jingpyniap briew.
Liberty (yacht), ka jhad kaba jrong 12 meter kaba la lah ban iada khlem jop ia ka America’s Cup ha u snem 1983
2016 - U Harry Wu, u nongïakhih na China (b.
Kumjuh ruh ha ki katto katne ki hima ka longiing syiem ka synshar shisha ia ka ri ryngkat ne khlem ki seng sain pyrthei.
Ka Colfax ka dei ka shnong jong ka Grant Parish, Louisiana, America.
U Amory Bloch Lovins u dei u Chairman bad u Rangbah Saiantis jong ka Rocky Mountain Institute.
Kiss me Licia (1985; 1998; 2002)
U la shongthait noh na ka kam kum u Professor ha u snem 1997.
Ka la bujli ia ka Yankee Stadium ba tynrai, ha kaba ki Yankees ki la ialehkai naduh u snem 1923.
Ki la poi sha ka jingstet kaba 60 mph (97 km/h) hajan Charleston, South Carolina.
Ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U Dabid Lander kum u Frankie Da Flea
U Martin Scorsese u la leh kum u Joe Lesser.
Julius Caesar (drama), ka traged da u William Shakespeare
La pynkup burom ia u Brian Boru kum u Syiem jong ka Munster
Kane harum ka long ka thup jong ki 15 tylli ki canton jong ka tnad Tarn-et-Garonne (ryngkat bad ki kyndon INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U la dei ban sah ha London lai bnai man la ka snem.
Ka jingwad bniah (1979)
Kata ka mut, kumba ong u Calvin, "u tip ha kano ka lynti ba u shong".
Ki ar tylli ki krem ​​kiba don ha 8 Crystal Caves Rd.
1978 - Ka eriong ka la pyniap 1000 ngut ki briew ha ka thain mihngi jong ka Sri Lanka.
Ka Asia Sepngi bad Pdeng
U Samuel Jones Tilden (9 tarik u February, 1814 – 4 tarik u August 1886) u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka kam president jong ka U.S. ha ka ri America na kaba u la shah rem noh ha u Rutherford B. Hayes ha kawei na ki elekshon America kaba la don ka jingiakajia bad kaba jur tam ha ka spah snem kaba 19.
U Willie K, 59 snem ka rta, u nongrwai blues bad nongtem na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ha ki kot sumar la ju khot ia ka ka jingsheptieng ia ki nar.
Ka kam ka long kaba eh.
Ka jingthoh kot jong ka jylla Oregon: I.L.
Ki don ar jait ki nongrep: ki serf bad ki nongrep laitluid.
2016 : J1 League - 7th
Boxford, Berkshire, England
Ki jingialehkai ba la buh da ka Wanderers ha ka 2 bad 5 tarik u Jymmang la buh jingthoh kum ki jingjop na ka bynta ki nongialehkai pyrshah jong ki, ki Canadiens bad ki Torontos."
Ka jingbun briew ka long 13,465 ngut ha ka snem 2010.
1.8% na ki nongshong shnong ki pynpaw ialade kum ki bym dei ki Hispanic kiba dei na ka jaitbynriew jong ka ri India Sepngi.
U Siméon Denis Poisson, u riewstad jingkhein bad physics na France
La khot ruh kum ki plan jong ka bynta C, ïa ki plan jong ka Medicare Advantage (MA) la pynbiang da ki kompeni shimet ha ka jaka jong ka sorkar pdeng.
Ha u snem 2012 ka UC Berkeley ka la iehnoh ia kane ka kam.
Ka Banff (Gaelic Banbh) bad ka Macduff (Gaelic MacDhuibh) ki long ki shnong ba marjan ha Banff Bay, baroh ar tylli ki dei ki shnong barim ha Aberdeenshire, Scotland.
Ka jingtrei jong ka Hopper halor ka FLOW-MATIC ka la iarap ia ka ha ka jingtrei jong ka hadien bad ka ktien ba iadei bad ka kam (COBOL).
Khwairakpa erel
Ka jingpynbthei (1984)
Mynta ka don ka ktem science jong ka ri America ha South Pole.
U bonobo u im ha khlaw slap, ha kawei ka jaka kaba don shaphang shathie jong ka wah Congo.
Naduh u snem 1928 haduh u snem 1939, la thoh kham bunsien da ki dak Latin haduh ba ka sorkar Soviet ka la pynbor ia ki Tajik ban thoh ia ka ktien jong ki da ka Cyrillic ha u snem 1939.
Ka jaka ai jingtip ka don ha Kirkjubæjarklaustur bad la pyniaid lang da ka national park bad ki nongshong shnong.
Ki phylogenies ki don ar bynta, ka jingpynbeit ryntih ia ki tnat (kaba pyni ia ka jingiadei jong ki kynhun) bad ka jingjrong jong ki tnat (kaba pyni ia ka jingbun jong ka jingkylla).
Kane ka nongbah ka don shibun ki skul ha kane ka thain, kynthup ia ka Haines City High School.
Ka latitude bad ka longit jong ka Alitena ka long .
1962 - Ka Bela B, ka nongtem German
Ka Jingshakri jong ka Voice Mail
Ka ktien Sweden bad ka ktien Norway ki iajan eh bad ka ktien Denmark haduh ba kiba bun ki nong Denmark ki sngewthuh ia ki.
Ha ka jingleit jingwan ha duriaw la khot ia ka kompas ki divider .
Harpo Marx (1888-1964), nongrwai comedy vaudeville, bad ki hynmen Marx
Ka khubor jong ka tnad khubor: Ki longïing jong ki nongshah pynkylla ïa ka jingpang rabies ki leh pyrshah ïa ki jingïap - 3 tarik u Jylliew, 2004
10,000 ne palat ki jingiap kiba iadei bad ka jingialeh - mynta u snem ne ha u snem ba la dep
U Alessandro Volta bad La Place ki lap ia ka bording
ka umphniang bad ki mar kiba la pynkhuid na ka umphniang (petrol, diesel, kerosene) .
Ka jingiadei bad ki bar ri bad ka kam shipai
U Bubba McDaniel (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba khleh lang
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines
U la long ruh u coach jong ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands (Oranje, Orange) bad u la jop ruh ïa ki katto katne ki lympung ïalehkai.
Ynda la poi u Batman, u Dent u pynphai ia ka pisa jong u ban rai ia ka jinglong jong ki.
Ka sngi da sdang nadooh ka 21 lane 22 tarik u Risaw (Farvardin) wei da kut ko ha ka 21-22 tarik u September (Shahrivar).
Ka jingkynduh ia ka Babilon
Ka Excalibur kaba ar ka long kata kaba u Merlin u la ialam ia u Syiem.
Ka don ha ka 51° 10 Sepngi, 03° 56 Mihngi.
Urbie green ha ka trombone page jong ka pyrthei
private Kyrteng jong ka String = "bym don kyrteng"; // ka kyrteng jong kane ka Human
Ha ka snem 1881 ki briew ki long 145,180 ngut.
U François-Isidore Gagelin (uwei na ki Martyr Vietnam)
Ka Sherri Shepherd ka leh ia ka Ida.
U Carter bad u President Gerald Ford ki don ha ki lai tylli ki jingiakren ha ka telebishon ha ka por elekshon ha u snem 1976.
Kawei pat ka pyrthei kaba mynshwa, ka Hunt-Lenox Globe, ca.
"Ka jinghap ka ling u Usher" (1839) Ka ling kaba rim bad ki jingmaham jong ka
U Dabid Kelley (jingpynshai)
1987 - U Ott Lepland, u nongrwai na Estonia
Hynrei ka Vegalta ka la pyndep ha ka kyrdan kaba 4 ha ka samoi 2011 kaba dei ka kyrdan kaba bha tam ha ka histori jong ka klob.
Ia ka jingsumar jong u kaba la bakla la pyndonkam kum ka nuksa ia kaei kaba ym dei ban leh bad la tip ia ka kum ka case "John/Joan".
2002 - Ka jingpyniap briew ha Nanterre: Ha Nanterre, France, uwei u riewkieng suloi u la siat ia ki councilor ha kaba kut jong ka jingialang jong ka council, ha kaba 8 ngut ki councilor ki la iap bad 19 ngut ki la mynsaw.
Kine ki lah ban long ka jingtei kaba heh bad kaba itynnad kum ka Eton College Chapel, lane tang ka kamra kaba rit kaba la buh kyrpang na ka bynta ka jingduwai.
Tahiti – Ka Hima Tahiti
U Prosper Grech, u Kardinal jong ka Malta (b.
Ka Myanmar kaba la tip ruh kum ka Burma ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1948.
Ka don ha ka jylla Jammu bad Kashmir kaba synshar da ka India.
Ha u snem 2013 u la jop ia ka jain polka dot ha ka Tour de France.
Ka dewbilat (komik), u nongthoh jong ka Marvel Comics
Ka dur T – lai tylli ki atom bad ar tylli ki electron pair.
1348 – U jumai uba jur u la jia ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka nuksa jong ka jingshna jingtei kaba jop ia kane ka jingshit kaba palat ka long ka jingtei Dakin ha Brisbane, California, ha kaba la shna ia ki jingkhang khnang ban ioh ia ka angle ha kaba iadei bad ka jinghap jong ka sngi ban ailad ia ka jingpynpaw kaba heh tam ia ka jingshit jong ka sngi; kane ka jingpynwandur ka la iarap ruh ban pynduna ia ka jingshai palat hapoh ban pynbha ia ka jingtreikam bad jingsuk jong ki nongtrei.
U Domeykosaurus u long 25 phut ka jingjrong bad 6.5 phut ka pyngkiang, bad ka ryndang bad ka tdong kaba jrong kum ki titanosaur.
1939 – U Laurent-Désiré Kabila, u President jong ka ri Congo (d. 2001)
Ka lah ban kynthup ia ka jingphiah, jingshad, jingpynrong rong, jingpynlieh ne kiwei kiwei ki rukom.
Å Ä Ö
Ka jingpynmih suinbneng
Ka Quran 19 T.B.Irving
1927 - U Charles Pasqua, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (d. 2015)
Ka jingkhang rnong ka ailad ia ki briew ban hiar ia ka na ka kamra shong.
U Roginsky u la khlad noh ha Tel Aviv ha Israel ha ka 18 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 71 snem.
18 shades of dust (2001) kum u Vincent Dianni
U Shizuo Satō ( Satō Shizuo; 4 Nohprah 1931 – 16 Nailar 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Japan.
U Robert Bernard Reich (; la kha ha ka 24 Iaiong, 1946) u dei u riewstad jong ka sain hima sima na America, u professor, u nongthoh kot bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima.
Ki briew shimet ki la heh haduh 25 m (82 phut) bad ki tnat kiba heh haduh 1.3 m (4.25 phut) ka jingheh.
Ki paralok jong ka Austin.
Ka Ascot ka don 20% kham bun ki longïing kiba kham heh bad ba pdeng kiba pynïaid, pynïaid ne trei kam ban ïa ka jingkheiñ kyllum jong ka ri baroh kawei.
U Pope Urban IV (1261-1264)
Ki jingpynbna (70351)
Ki mrad-duriaw-ka-jingialehkai-ba mynshuwa/ki jingtip
125 (Ka Jingrwai sha ka Jingkmen)" (jingrwai hapdeng)
Beli Vit (Bulgaria: White Vit)
Tomato (ka rong web) (Hex: #FF6347) (RGB: 255, 99, 71)
Ka jingsma
Ka jingstad dawai
Ki riewstad ki khein ia ka niam Hindu kum ka jingpyniasoh lang ia ki kolshor bad ki jinglehniam bapher bapher jong ka ri India, kiba don ki tynrai bapher bapher.
U Peterson, u Robert.
Ka jingthoh jong u Tod Browning lyngba ka jaka ai jingtip jong ka UC Berkeley
V-Varen Nagasaki
U lum Griggs
Ha ka 10 tarik u May, 1903 ka Saint Paul Globe ka la iathuh ba ka Rice Park ka dei ka jaka tynrai ha St.
Ki ritornellos ki ialam ia ka sur jong ka jingrwai.
U Stewie Griffin u dei u khun ba dang shisnem jong ka Peter bad ka Lois.
Wah Kollidam
Kaba kham palat, ka jingtreikam kaba kham pawnam jong ka rong ka long ha ka jingiadei jong ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba bam dohkha.
2010 ha Taiwan
Ia kane la khot ka skhim World Tails, bad kam da pawnam than.
Ki riewshisha jong ka ri Bilat ruh ki la wan sha ki Pine Barrens ha ki snem 1700.
Ka dei ka kynja jong ka Markov Chain Monte Carlo algorithm.
U Lat jong ka Colorado u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka jylla Colorado jong ka U.S.
George Antoni/Dee Dee Rescher - Lady Kong
Ka Vion ka dei ka shnong.
Ka Edisto Beach ka don ha u (32.487613, -80.324402).
Ki don bun ki jingtei paidbah kum ka Town Hall, ka Hospital, ka thanat pulit, ka Bank, ka jaka pynlip ding bad ki skul.
Ka jaidbynriew Khas ka kynthup ïa ki jaitbynriew Bahun (Khas Brahmin), Chhetri & Thakuri (Khas Kshatriya), Sanyasi, Kami, Damai, Gandharbha/Gaine, Badi bad Sarki.
Kitei ki long ki jingialehkai jong u snem 2004, 2008, 2012 bad 2016.
U Kadir Mısıroğlu (24 Jymmang 1933 – 5 Naitung 2019) u dei u nongthoh kot, myllung, nongiasaid ain, bad nongthoh khubor na Turkey.
La kha ia u ha Aldaya, Spain.
Ki nongleit jingleit kiba ieng shapoh ki don hajan ka kynhun tem, khamtam eh ha ki lain ba shakhmat.
Rasheeda: Rashia "Rah Digga" Battle
U shong hangta haduh ba un da shah pynkhih, lane ba la pynkhih jem ia ka slope, kaba pynlong ia ki jingkhih.
Onosma
2020 - U John Madigan, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
Ka National Day ka dei ka sngi kaba kyrpang ha kaba ki briew ki rakhe ia la ka ri ne ka jaitbynriew man la u snem.
Ka dei ka bynta jong ka parish Kilmadock.
U William Emmett Dever (13 tarik u Risaw, 1862 – 3 tarik u September, 1929) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America uba la long u Mayor jong ka Chicago naduh u snem 1923 haduh u snem 1928.
Kane ka dei ka rukom kaba kham rem dor kaba pynduna ia ka jingkhia jong ka kali (kham bunsien ka kali).
FIFA 2001 PS2.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong bad ba ar na ka album ba nyngkong jong ka kynhun, ka Hybrid Theory.
U Cabell u la pynmih kumba sanphew tylli ki kot.
U Robert Toshio Kuroda (8 Nohprah 1922-20 Lber 1944) u dei u shipai shipai jong ka ri America.
7: Ka jingpule ha ka C major, Toccata (1832)
1967 – U Vladimir Komarov, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Ka ding ha bneng (2010, kum ka Erin Hunter)
Ka Warp ka long ka jingktah kaba pynsniew ia kiba bun ki jait jingthaw, kaba ialam ia ki sha ka jinglong bym lah ban batai.
Ki dih ia ka um ha kaba la theh ia ka ryntieh ksiar.
Risaw 26 – Ka Maria Schell, ka aktres na Austria (b.
Ha kaba don lai ngut ne palat ki nongbishar, ka lah ban shim ia ka dur jong ka jingmut jong kiba bun, jong ki rit paid ne ka jingmut kaba iahap jingmut.
Opera Omnia jong u St.
Ka Cordillera Septentrional (ha ka ktien Phareng, "Northern mountain range") ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla, kaba leit na shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi.
U Gordy u mad ia ka jingim jong kiwei pat ki briew kiba long shibynta na ki jingiathuhkhana ba shadien jong ka phlim, kynthup ia ki nongrwai jingrwai country kiba iaid kai, u Luke McAllister bad ka khun jong u, ka Jinnie Sue; bad u khynnah marwei u Hanky ​​Royce uba ka kmie jong u ka la iateh lok bad uwei u nongkhaii uba sniew, u Gilbert Sipes.
10-4 (shi-saw) ka mut ka khubor ba la ioh.
Ka Uramaki ka don ki jingbam ba la sop ha u nori, nangta u sumeshi ba la sop sawdong jong u nori.
Qizhang G03 (transfer for Xiaobitan)
Ha ka jaka jong u Cameron la wan bujli da u Tony Sparano.
Saint-Sornin (16353)
"Caught Up" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka treikam tang ha ka quantum physics.
Ha ka jingkynmaw, ka Erica ka pynkynmaw biang ia ka jingieit kaba lyngkot bad ka paralok kolej jong ka kaba long kynthei, kaba long kaba lyngkot haba ka Erica ka iathuh ia ka Cassidy ba ka long kaba beit.
Ka jingiada na ka jingshah beh.
Ha ka Ides jong u March, 44 S.K., u Cassius u la kyntu ia la ki para nongpyllaitluid bad u la shoh ia u Kaisar ha ka khmat.
10a.
Kreys (24145)
Qifu Guoren, ruler of the Xianbei state Western Qin
U Joshu Sasaki u la khlad noh ha Cedars Sinai Hospital ha Los Angeles ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 107 snem.
Risaw 18 – U William C. Durant, u nongsdang kali na America (b.
Ki ktien ki iaid lyngba 17 tylli ki ri ha ka bynta ba shathie jong ka Africa: naduh Algeria haduh Benin ha sepngi; na Libya shaduh ka ri Congo ha pdeng; bad na Ijipt haduh Tanzania shaphang mihngi.
Wadi Shaba
Ha ka liang kadiang jong ki ki don ki senator sorkar, bad ha ka liang kadiang jong ki ki don ki liang pyrshah.
Ka Toyota ka la long ka nongkyrshan ha u bnai Lber 2017.
1975 – La sdang ban pyni ia ka telebishon rong ha Australia.
U la long u briew uba don rong, uba donbor bad uba pawnam ha ka sain pyrthei jong ka Louisiana.
U don ka khlieh kaba jrong bad ba nep, bad u shniuh uba saw bad uba lieh.
U Joe Randa – u nongialehkai beisbol
Naduh u snem 2007 ka madan ka ju don slap kaba sdang naduh ka 1 tarik u Nailur.
Ia kane ka phlim la ioh ruh ia ka khusnam Palme d’Or, ka khusnam kaba heh tam jong kane ka tamasa.
Mikkel Khristansen – Kellyn (sæson 10)
Ha u snem 2020, ka Carey ka la pynbna ba kan pynmih ïa ka jingthoh ïalade, ka jingmut jong ka Mariah Carey, ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2020.
Blumau, Gleichenbach, Grohdorf, Hollenthon, Horndorf, Lehen, Michelbach, Mittereck, Obereck, Pürahöfen, Spratzau, Spratzeck, Stickelberg, Untereck
U Eisenstein, u Alexandrov bad u Tisse, hadien ba ki la sah shibnai ha u pud u sam jong ka U.S.-Mexico shabar jong ka Laredo, Texas, ki la ailad ia ka “pass” kaba 30 sngi ban leit na Texas sha New York.
Ka Wah Fork ba pdeng
Ki nongialehkai Portugal
U Edward McMurray Smith (1870–1953), u Secretary of State jong ka Iowa bad u nongthoh kotkhubor
Katto katne ki jingpang ba ju jia ha ka mariang ki long:
Kane ka jingmut ka long kawei na ki jingtei ia ka ioh ka kot.
Ki la thaw buit ban shimti ia ka sorkar Ijipt bad ban pyniap ia ki nongialam ba kongsan baroh, khnang ba kin lah ban wanrah biang ia ka Ijipt ban don ia ka sorkar Islam ha ka jaka jong ka sorkar niam.
Kano kano ka tiar pynrung/pynmih lah ban khein kum ka tiar buh jingtip lada ka thoh bad pule na ka jaka buh jingtip.
Hangta u la lap ba u Lincoln bad ka tnga jong u kin sa peit ia ka drama ha ka jaka peitkai ha kata ka janmiet.
Ia ki dkhot jong ka IWW la ju khot "Ki Wobblies".
U nongjop ha ka phainal jong ka playoff u paw ha ka rupa.
Ka jingrwai "Doll Parts" ka dei ka jingrwai alternate rock jong ka kynhun Hole.
U Bartlett, u A.
Da kaba thaw ia ki buit ban hiar thma, u mareh sha iing u Cullen.
Colin McCahon (1919-1987) – u nongdro dur
U Khris, bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jaka la shim ba ka long kaba donkam ha ka liang ka jingthaw ba im na ka bynta ka Australia.
U Srikumar Banerjee, u nong India ha ka kam shna nar, u Director jong ka BARC (2004–2010) bad u Chairman jong ka Atomic Energy Commission (2009–2012), ka jingpang klongsnam.
Naitung 20 – U President jong ka China (ROC) u Chen Shui-bian u pynlong ïa ka jingkular ha ka Taiwan ïa ka Four Noes and One Without.
Wat la kiba bun kim ngeit ba un jop, hynrei u la jop biang ia ki vote ban long u kyrtong ba hakhmat eh.
2010 ha Oceania
Jingjia
Kum ka nuksa, ha ka Baibl, la pynkylla ia ka Mathaios 5:22 na ka "[uno uno uba] bitar ia la u para un hap ha ka jingbishar" sha ka "[uno uno uba] bitar ia la u para khlem daw un shah pynrem . jong ka jingbishar."
Assre Khanevadeh
Ki tymmen ki sumar bha ia u wat la u dang rit.
Ka Kti jong ka Jingkylla/Ki Khlur & Ki Khlieh Ka Code/Kaei Kaei Kaba Donkam ka phiah 10"
La kha ia ka ha Omsk, USSR.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Burke naduh ka Heartbreak on Hold jong u snem 2012 bad ka album ba nyngkong eh jong ka naduh ba ka mih noh na ka Syco.
Ia uwei pa uwei na ki phra ngut ki dkhot ba tynrai la jied lyngba ki jingpyrshang.
Ha ka jingshah kem ki heh haduh kumba 2.2 cm.
U la tem ia ka cello, ka oboe, ka harpsichord bad ka organ.
Ka jinghap jong ka Scot, 841 m / 2759 phut
Ki nongiasaid ain jong ka American Civil Liberties Union kiba mihkhmat ia u Al-Kidd ki la kam ba u dei uwei na ki 70 ngut ki shynrang Muslim kiba la shah leh ha kane ka rukom.
U Lanzmann u la kha ha Paris.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,420 ngut ki briew.
13 Naiwieng: U David Cawthorne Haines uba trei ia ka kam ai jingiarap ia ki briew ha UK, ia uba la shah byrngem ha ka Jihadi John ha ka video jong u Steven Sotloff, la kynnoh ba u la shah khrai khlieh ha ka video kaba la ai kyrteng “Ka Khubor sha ki paralok jong ka America”.
Ka Haugesund ka dei ka jaka ïalehkai phutbol ha Haugesund FK (FKH), kaba ïalehkai mynta ha ka Eliteserien, kaba dei ka tier kaba heh duh ha ka jingïalehkai phutbol ka Norway (20/21 samoi).
Ki briew ha Lawrence ki kwah ban ïohi ïa ka Eldridge ban plie biang kum ka Hotel ha ki snem 1980.
Ka jingpynkhuid umsoh ka mut kano kano ka rukom kaba pynduh ia ka umsoh kaba palat bad kiwei kiwei ki marpoh khyndew na ka um khnang ban ioh ia ka um kaba thiang kaba biang ban bam ne ai um da ki mrad.
La kha ia u ha Lindi, ka thain Tanganyika.
Baroh ki jaka ba lah ban pynkylla da ka jingkylla sngi-miet, lait noh tang ki kyrdan kiba la buh hapoh iing.
Krasotkin
54.75%: Ki nong Europe.
ka longiing Scheuchzeriaceae
U Josh Meyers – u para jong u Seth Meyers
Ka bynta jong ka ri America bad ka ri Soviet Union ka long kaba kongsan bha, kaba la sdang naduh ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2017, u la shah sumar colic ha New Bolton ha u Rymphang bad nangta u la shah sumar biang ha ka 15 tarik u Rymphang.
Ka Plakatstil, "ka rukom shna dur" ha ka ktien German, ka dei ka rukom shna dur (lane ka jait) kaba nyngkong eh kaba la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20; Ka don ki jingthoh kiba jem bad kiba beit bad ki jingpynwandur kiba suk bha, kaba iapher na ki jingthoh jong ka Art Nouveau.
Tang ki briew ki bym shah map ki long kito kiba jied ban ngeit ha kiba bun ki blei, ne ban ym don blei satia.
Ha u snem 1955, u la shong kurim ia ka Sallie Hansen.
U Alexei
Ka iohi ia ka kali.
Hato don mano mano ba iohi ia ka Gal jong nga?
u syntiew
Ha u snem 2004, u Gandhi u la iathuh ha ki kotkhubor ba u don kawei ka paralok kaba na Spain kaba dei ka nongshna jingtei.
100,000 tylli ki unit: Disko de platino.
Ka tarik ba la ring: 20 tarik u Jymmang, 2017
Ki la shah rem noh ha u Kofi Kingston bad u R-Truth ha ka 30 tarik u Risaw ka Raw.
986 - La kdew nyngkong eh ia ka nongbah Montpellier ha France.
Namar kane, ka snem thymmai jong ki nong China kam ju long ha u bnai Jymmang1.
Ha ki katto katne ki khep, ki doktor kin ai dawai ia ki nongpang kiba pynlong ia ki ban sah thiah, khnang ba kin ym sngew pang.
Katto katne na ki bniat ba la lap ha ki thliew jaboh la pyndonkam ban shna ia ka dewbilat na ka bynta ban tei ia katei ka iing.
La ju khot ia u "Ko Daniel baieit", kaba ïasyriem bad "Hello Kitty".
Ka Austin ka dei ka shnong kaba rit kaba khlem da pynrung hapoh u pud u sam jong ka shnong Orchard City kaba la pynrung ha Delta County, Colorado, America.
Ka don ha kawei ka them kaba don shajan jong ka them Lech.
Ka jingïadei jong ki kam khaii pateng ha ka pyrthei
2014 - U Jan Hooks, u aktres bad nonglehkai comedy na America (b.
Ki sosage ba la shna na ki dohkha ne ki dohkha la ju shna na kiwei pat ki mar lait na ki mar mrad, kum u tofu.
Ki don ar tylli ki kynhun ba kongsan jong ki bsein koral.
La khang ia ka ha ka por jong ka jingkylla ha ka kolshor.
Kane ka mut ba ka tduh jong uwei pa uwei u jingthung ka iap man la ka aiom san, hynrei ki tynrai ki dang im bad pynmih ia ki jingthung kiba thymmai man la ka snem.
Breton ka lah ban mut:
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Matera.
Pyrkhat 3.1 (1995)
Ka umsoh ha ka siew – Kamala Markandaya
Ka juk Roman ka la wanrah shibun ki jingpynbha ia ki jingkhang dieng jong ki nong Ijipt.
U Dann Florek (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1950) u dei u actor na America.
Ia ka madan Trafalgar la tei ha ka tduh ba shathie jong ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ha kaba nyngkong, u Syiem u la kyntait.
Ki nongshong shnong banyngkong eh ha Barbados ki dei ki trai ri America.
U Fux u la long u nongsynshar hima ha Vienna.
Hadien, haba ki briew ki ong ba ki dur ki dei kiba shu thok, ka GNAA ka la pynmih ïa ka jingpynbna pathai khubor kaba ong ba ki screenshot ki dei kiba shisha bad ong ba ki la "trol" ïa ki website jong ka Apple.
ha u snem 1996, bud sa ka kynhun kynthei S.E.S.
Katba Ka Pyrthei Ka Kylla - Natalie Bannon Hughes (1975-1978)
Kitei ki jaka ki don hajan ka pung Mungo, ha New South Wales, Australia, ha ka thaiñ Willandra Lakes, kaba la buh kyrteng kum ka pateng pyrthei.
Ka Janet ka la poi sha ka kyrdan kaba phra: ki lyer jong ka ki la poi sha ka kyrdan kaba 175 mail ha ka shi kynta.
Ki jingialehkai ba kongsan ha ka undercard ki kynthup ia u Floyd Mayweather, Jr. pyrshah ia ka The Big Show ha ka jingialehkai khlem jingpynduh ia ka kyrdan, ka jingialehkai kaba iadei bad ka pisa ha ka bank, bad u Ric Flair pyrshah ia u Shawn Michaels.
Ted lundström - bass guitar
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 4,869 ngut.
“Ngi la leh shibun ki kam halor ki jinglong bad ka jingpynbeit, bad nangta ngi la nang pynkylla ia ka jingpynbeit katba ngi dang leh ia ka jingpynwandur,” la kdew u Ramon Hui.
U la shah pynieng sha ka Senate da u Myntri Rangbah jong ka Liberal, u Jean Chrétien, ha u snem 1999 bad u la shong haduh u snem 2017, ha kaba u la hiar shuki ha ka sngi kha ba 74 snem jongu.
Luvigni (64355)
Ia ki nongshong shnong jong ka Lourdes la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Lourdais (ki kynthei: Lourdaises).
Katto katne ki generator ba lah ban rah ki don ia ka engine kaba pynmeh ding hapoh.
2001: Ki briew Kum Ia Ngi — U Rob Harker (1 ka bynta)
Katto katne phew snem mynshuwa la pyndonkam da ka dak kaba pher ban pyni ia ka dak sangeh.
Ka ding
Ka long kum ka phlim kaba kham pawnam ka Tora!
U Sarundajang u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2021 ha kawei ka hospital ha Jakarta, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Hulk kaba phylla - ka kynhun jong ka ADR
Ha kata ka por la khot ia kane ka shnong Herbertshöhe.
Ka lynti jong ki nongjop
Ka Licciana Nardi ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
U Marshall u la shakri ha ka Kashari naduh u snem 1967 haduh u snem 1991.
U Saint-Pier-en-Faucigny (74250)
Hangno ki Chad khlaw ki don (24 Jylliew 2015)
U Cable u la pynbna ha u bnai Naitung 2018 ba un iehnoh ia ka kam kum u nongialam ka Liberal Democrats ha u Naitung 2019.
Ka Lenke Lorán (1 May 1927 – 27 August 2017) ka dei ka aktres na Hungary.
1172 (2 Jōan, 10 bnai): U Takakura u la leit jngoh ia ka Fushimi Inari-taisha bad ia ka jaka mane Yasaka.
ka rukom Eng.
286 S.K.
Hynrei u Reagan u la jied ia u Bush ban long u paralok ba ialeh kum u vice president jong u.
Ha ka jingshisha, ka tap ia ka sub-plateau ha ka jaka jong ka angle hapdeng ka stijene Korićanske bad ka stijene Ugarske ("Ki maw jong u Ugar").
Ka la pynmih ia ka kot Hidden ha u snem 2013, bad ka la sdang ia ka kot thymmai kaba la ai kyrteng ka Avena Trilogy.
U plover barit ba don ryntieh, u Charadrius dubius
2015 - U Karl Wlaschek, u nongsynshar jong ka Austria (b.
U Huxley u la kdew ba ka Archaeopteryx ka long ka jingkhleh lang jong ki dur jong ki mrad ba her bad ki sim.
Ka New Plymouth ka long ka nongbah kaba heh jong ka Thain Taranaki kaba don ha rud duriaw kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka North Island jong ka New Zealand.
U la thaw ia ka Political Reform of Spain ha ka snem 1976 kaba la iarap ia ka Spain ban long ka ri synshar paidbah.
Ka jingpynwandur ba kongsan jong ka jingialehkai ka la kylla long ka rukom kaba ki jingialehkai rhythm hadien ki la bud.
"Wat nym pyllait".
Ki lah ruh ban pyni ia ka jingpang kaba nyngkong eh jong ka jingpang poliomyelitis ha ka sniehdoh jong kawei ka kynthei na Tell Abraq.
Kane ka longkmie, kaba ïoh bun eh ki khusnam Oscar, ka dei ka nongshna riam ka Edith Head (1897–1981).
La don ka jingrwai punk rock kaba la pynmih ryngkat bad kine ki jingrwai bad ki nongrwai.
ka dei ka shnong Japan kaba don ha Saga ha ka dewlynnong Kyushu.
U Reginald Grant Lucas (25 tarik u February 1953 – 19 tarik u May 2018), uba la tip kum u Reggie Lucas, u dei u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ka jingkhmih lynti ka long kawei pat ka jingpynkylla kaba lah ban long, kaba kham long kaba pdeng.
Ia kane ka kyrteng ym ju pynphriang than ha ri America namar ba ka sawa palat kum ka ‘hickey’.
Ka jingsniew, ne ka jingpyut, ka long kaei kaei kaba jia ha ki jingthaw ba im ynda ki la iap.
Daserra
Katkum ka khubor jong ka BBC, ki pedophile ki la rung sha ka ONA.
Naduh u snem 2002-2004, ki case pyntreikam GPL kiba pawnam, kum kiba pyrshah ia ka Linksys bad ka OpenTV, ki la nang jur.
Ka jaka jngohkai mariang jong ka pung Lanskroun
Ka surok Liverpool bad
Ka Flux Magazine (US), ka kot lyngkdop jong ka jingrwai, ka kot comic bad ka video game naduh ka shiteng jong ki snem 1990
U Thomas Jacob "Jack" Black (la kha ha ka 28 tarik u August 1969) u dei u aktor, nongrwai, nongrwai, nongrwai, nongrwai, nongrwai, bad nongthoh na America.
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh ha Naples, Italy.
U Fox u la khlad noh ha ka 14tarik Lber 1982 ha Palm Springs, California na ka jingpang emphysema bad na ka jingpang thrombosis ha ka jabieng, ka la dap 80 snem ka rta.
Ka Swastika Mukherjee kum ka Mrs.
Ka jait sohjew
"Nga" (ꯉꯥ) ka don bun ki jingmut.
Kiba bun ki isotop nuclear ki long ki bym sngur, hynrei ka pyrthei ka long kaba la shna kham bunsien da kiba sngur.
Ki lain kiba beit ha ka sphere la pyni kum ki arc kiba pyllun ha ka plane.
Ka jingkieng surok A433
Ka jinglehkai khmat: Ka jinglehkai 2
Ka la long ka jingjop kaba khraw.
Ia u tynrai ba kongsan la ot ban pyndonkam ha ka kam shet jingshet.
Ka jingkit jong ka jingpynshisha () ka long ka kyrdan jong ka jingpynshisha kaba ka liang kaba wad ban pynshisha ia ka jingshisha ka dei ban poi shuwa ba yn pdiang ia ka ha ka iingbishar.
Ki nongsynshar bad ki nongsynshar jong ka Flanders
Ka don ha ka shnong Westlake, California.
Ka ktien cithara ka wan na ka ktien Grik kaba kham mynshwa ka kithara.
La pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki municipality.
Ki Muwahiddun ki don palat 500,000 ngut.
Ka la ïalehkai ha ka Asian Cup 2018 bad ka la jop ïa ka nam lahduh.
Teng teng, ki nongpyniaid nongwan ki bujli ia u Moore, kynthup ia ki nongiashim bynta ha ka jingialang u Morgan bad u Palmer.
Ki lute ia ka iing syiem ha Ctesiphon bad ki shim mraw bun ki briew.
U Phaenon (), u blei jong ka Kronion, u planet Saturn .
Ka Jingphai biang sha ka Lawei (1985, ka jingpynmih lang bad ka Amblin Pynbyrngia)
U la long u professor jong ka histori jong ka jingrwai ha ka skul bah Heidelberg naduh u snem 1981 haduh 1995 bad u nongthoh ia ka encyclopedia Die Musik ha Geschichte und Gegenwart.
Hadien ka nusib jong ki ka la kylla, bad ka Hima Bilat ka la jop ia ka thma Ulundi.
Ha kiba bun ki khep, ka jingmut rai ka long kaba la buh kyndon bad kaba la bthah.
2009 – U Meir Amit, u rangbah shipai Israel bad u riewsain pyrthei (b.
Ka kor thung bulb kaba don ka kti kaba jrong ka ailad ia ki briew ban ym khih haba pyndonkam ia ki.
Embu
(Ka dur jong ka jingkhang ba shakhmat jong ka, ba la sop da ki jingthoh, hadien ka la paw ha ka dur jong ka album jong u Ringo Starr.)
U long tynrai ha Ri Europe, Aphrika bad Asia.
U Winslow u la long ruh u nongialam jong ki jingleit wad bniah jong ka sorkar US ha Nicaragua, ha kaba u la pule ia ki lynti kiba lah ban long na ka bynta ka wah ban pyniasoh ia ka Atlantic bad ka duriaw bah.).
Ki iingbishar haduh mynta ki la ailad ia ki bor pynjari ain ia ka bor kaba heh ban peit bniah ia baroh ki file ha ki kompiwtor ban wad ia ki tiar kiba be-ain.
Ka Aline Chrétien (nee Chaîné; 14 Naitung, 1936 Naiwieng 12, 2020) ka dei ka riewlum ha Canada.
Kiwei pat ki theatre ki la plie ha London.
Ia kane ka jingmut la pynmih ruh laitluid da ki briew Inca.
Mynta ka don ka jingiakren ha ka SPD shaphang ki polisi thymmai kiba iadei bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka jaka ka don ia ka wahduid kaba hynniew tylli ki kyrdan jong ka wah Carabinani.
1693 tylli ki jingseng
U la paw ruh ha ka drama jong ka BBC Merlin kum u Gaius, u doktor jong ka iing syiem jong ka Camelot.
U Kane bad u para jong u ki la shah kynnoh ha ka kam runar kaba ar, ka kam runar kaba saw, bad ka jingtuh ia ki jingshakri.
U la sangeh noh ia ka kam nongiasaid ain bad u la long u nongthew jaka.
Ka Jingrwai MJJ
Ka rukom pynbit pynbiang ia ka volleyball
Ia kine la kdew ha ka Baibl ha ka Shithi Nyngkong sha ki nong Korinth lynnong 13 dkhot 13.
Righeira (1983)
U la shna shibun ki jait jingdro bapher bapher.
Kine ki wave ki iaid ha ka jingstet jong ka sur bad katba nang kiew ka jingstet jong ka tiar, ki wave ki nang rit namar ba kim lah ban mih noh na ka lynti jong uwei pa uwei da kaba stet bha.
Bivens pyrshah ia ki hynriew ngut ki nongtrei bym tip kyrteng, ki briew shimet ki lah ban mudui ia ki heh sorkar pdeng kiba la pynkhein ia ka hok jong ki katkum ka jingpynkylla kaba saw wat la kum kata ka jingmudui kam shym la shah da ka ain.
Ka dei ka seng shipai.
Ka Newtown ka dei ka shnong kaba don ha ka thain sepngi jong ka Connecticut, hajan Danbury.
Ka elekshon 2020s ha ka ri America
Nangta la jied ia u ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft jong ka snem 1949 da ka New York Bulldogs, na kaba u la ialehkai ha ka snem 1949.
Ka insulin ka pynphai biang ia baroh ki jingkylla ha ka met kiba pynlong ia ka DKA.
Ka Nine Lives () ka dei ka phlim adventure drama na Norway kaba la pynmih ha ka snem 1957 ba la pyniaid da u Arne Skouen bad la pynshong nongrim ha ka novel We Die Alone ba la thoh da u David Howarth.
Haduh ka 25tarik Risaw 2015, kane ka jingialehkai ka la die haduh 12 million kopi.
U Sahlay (lane u Saleh, u Salih) u la long u nongiathuhlypa ha Arabia slem bah shuwa ban kha ia ka niam Islam.
Kine baroh ki la leit sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki charts jong ka ri Ireland.
969 snem – la kynnoh ba u Methusala u la don ha ka por ba u la iap
Ka list jong u syiem
Kane ka la pynlong ia ki Mongol kiba riewspah ban pan pisa shibun na ka bynta ka kam jong ki.
U Eduard Meyer: Ka jingthoh ia ki por jong ki ri Ijipt, Pl.
Kum ka nuksa, "UQJHSE" ka lah ban long u code na ka bynta "To iaid sha kine ki jingpynbeit harum".
Ki jingthoh jong u Keymer ki leit shaduh ka Kitab jong ka Sngi Jingpynkylla.
Ka jingkhriat kaba jur ka la mih ha duriaw jong ka Carolina ba shathie.
U nongialehkai kriket
U Colonel Muammar Gaddafi u la phah ia ki shipai bad ki tank ban pynpra ia ka jingleh pyrshah.
Ka Bank ka la ia soi bad ka Silver Lake System SDV BUD Malaysia ban buh ia ka core banking package kaba thymmai tam bad ki lad ki lynti ban ai jingshakri ha ka khaii pateng kaba ha kaba sdang kan treikam ha ki 60 tylli ki tnad ba la jied kynthup ia ka Head Office.
U la noh synniang sha ka kynhun ha ki hynriew tylli ki album ba nyngkong, kynthup ia ka album ba pawnam jong ki ha u snem 1994 ka Parklife.
Ia une u lum la ai kyrteng nyngkong eh da u Carstensz Pyramid, na ka kyrteng jong u Jan Carstenszoon.
Ka Angie ka lah ban kdew sha:
Ka eriong ka la nang iaid stet shaphang shathie lam mihngi lyngba ka ri, bad ka la kylla long ka eriong kaba shabar jong ka Honshū kaba shathie.
Kane ka jingialehkai ka la sdang kum ka jingpynwandur thymmai ia ka Cube Engine ba tynrai, bad la pynmih nyngkong ia ka ha ka 6 tarik u Naitung, 2004.
La ong ba ki jingeh ha ka iing ka sem ki la pynlong ia u ban weng noh shwa ban sdang ka jingsiat.
U Brannan u la die ia kata ka kotkhubor ha uwei u paralok jong u, bad nangta la khot ia ka “The Daily Alta California”.
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Dharmapuri.
U Jair da Rosa Pinto (21 Risaw 1921 – 28 Kyllalyngkot 2005) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ia ki jait gochujang bapher bapher la shna da kaba pyndonkam da ki jingbam bapher bapher ha ka rukom pynmih.
Kane ka jylla ka heh haduh 13,850 km².
U James Randi bad u Joe Nickell ki la kynthoh ïa u halor ki rukom pynkoit jong u da kaba ong ba "ym don eiei shuh ban ïa ki buit lehkmen" bad kam don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingmyntoi jong ki nongpang ka dei ka jingktah jong ka placebo.
Ha u snem 2010, la antad ba ka spah jong u Lautenberg ka long hapdeng $55 million bad $116.1 million bad kaba la pynlong ia u kum u Senator uba phra uba kham heh tam.
Kumjuh ruh ha kane ka por ka Elkinsia, ka fern symbai kaba dang sdang, ka la mih symbai.
Vadim Pruzhanov – ki keyboard, ki piano, ki guitar acoustic
U Spawn u dei u briew uba la shna thok, u riewshlur jong ka kot comic ba la pynmih da ka Image Comics.
Ka map jong ka lynti iaid jong ka pung jong ka Chicago Park
1833 ngut kiba iap
Ia ka tduh jong ka Pica d’Estats la shna da u mawsiang.
1887 – U Arnold Zweig, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1968)
La pynrung ia ka ha u snem 1999.
Ka ri kaba itynnad tam na ki ri pyrthei baroh,
Ka la sdang ha u Kyllalyngkot 2008.
U Syiem Arthur u long u nongsynshar ba pawnam jong ka ri Bilat kaba hapoh ki Roman uba la iada ia la ka hima na ki Anglo-Saxon.
Ka jingtip ha ka website jong ka klob
Darwin, ka thain shatei lam mihngi - 124,760
La tip ba ka Balang ka la donkti ha ka jingshna tiar bad ki tiar ialeh ha Korea naduh ki snem 1960, kumba la thoh ha ka kaiphod jong ka dorbar jong ka ri America ha u snem 1978 shaphang ka Balang Pyniasoh.
U la jop ar tylli ki takma Olympic.
Oak Park
Kham bunsien, ki pyntreikam ia u code ha u client.
Ha ki poim jong u, u Attar Neyshabouri u kdew ia u phoenix kum u sim uba don 360 tylli ki thliew ha ka tduh jong u bad ka sur ba sngewtynnad ka mih na kawei pa kawei ka thliew.
Sheila E. – ki sur jingrwai
Ka Flor Silvestre, 90 snem ka rta, ka nongrwai bolero Mexican ("Cielo rojo", "Mi destino fue quererte"), ka aktres (The Soldiers of Pancho Villa, Ánimas Trujano), bad ka nongrwai kulai.
Haba u dang rit, u la leit pule ha ki skul shimet ha Cumaná.
U la long mayor ha ka Detective Comics #511 (February 1982).
Ka EP Tenis Nashville
Ka lynti jong kane ka surok ka iaid lyngba ia ka parish ha ka lynti jong ka Robbery Bottom Lane, ka bteng kum ka lynti iaid paidbah sha Datchworth bad nangta sha Braughing, ha ka lynti jong ka sha kawei pat ka shnong bah jong ki Roman, ka Colchester.
U Steven H Silver (u nongpyniaid ia ka jinglehkmen)
Ki kynhun tem ba la seng ha ka snem 1971
U Simon Quarterman kum u Ben
Kawei pa kawei ka protein ka don kum ka polypeptide ba la pynkhreh ne ka random coil haba la pynkylla na ka jingbud ryntih jong ka mRNA sha ka kynja linear jong ki amino acid.
U Lat ka New York u Andrew Cuomo u la ong ha ka 2tarik Naitung 2020 ba nyngkong eh u la bthah ïa u James ban tohkit ïa kane ka kam ha u Kyllalyngkot.
U Hasselhoff u la kha ha Baltimore, Maryland bad u la heh la san ha Jacksonville, Florida bad ha Atlanta, Georgia.
Ha ka por ba ka don ha ka ESPN, ka la ai khubor na ka bynta ka SportsCenter.
Nongïalam Brimbank
Kawei pat ka jingiakhun kaba nyngkong eh kaba la don ha ka undercard ka long ba ka Batista kan iakhun pyrshah ia u Shawn Michaels.
Ka Saxe-Weimar bad ka Saxe-Gotha ki long artylli ki hima tynrai jong u Ernestine.
Ka Mahadei Latifah kum ka Dana Coleman
Ki shyieng jong ka ki don ha trai jong kawei ka tyllong um ha ka ri kaba shaphang shathie jong ka Auxerre ha u bnai Jylliew jong u snem 2006.
Ki jaka shong jaka sah ha Parish Avoyelles, Louisiana
Ka President jong ka Bosnia bad Herzegovina la pynlong da ki lai ngut ki dkhot, uwei pa uwei u dkhot u mihkhmat ia kawei na ki lai tylli ki jaitbynriew ba la pynlong ia ka Bosnia bad Herzegovina: ki Bosnia, ki Bosnia Croats (ba la jied na ka Federation) bad ki Bosnia Serb (ba la jied na ka Republika Srpska).
Architecture Foundation Australia Glenn Murcutt Master Class bad ka portfolio jong ki projek jong ka Murcutt
Physics jong ka Sngi
1677 - U Isaac Barrow, u riewstad jingkhein bad riewstad niam na England (b.
Ha Scotland, ka shim por saw snem ban ioh ia kaba la tip kum ka kyrdan "ba rit", bad san snem ban ioh ia ka kyrdan master jong ka Scotland.
Ka jinglong (1975)
2019 - Kieran Modra, nongjngi bad nongniah cycle na Australia (b.
"Mr.
Ki Rhonchi bad ki rales ki lah ban sawa kumjuh shibun.
Ka Larissa () ka long ka nongbah jong ka Thessaly periphery jong ka ri Greece, bad ka nongbah jong ka thain Larissa.
Ka Asma Jahangir tang khyndiat eh ka la lah ban pyllait im ia ki khun kynthei bad ki paralok jong ki bad ka la khot ia ki pulit ban iarap.
Ka GameSpot ka la ai ia ka jingialehkai 8.5 na ka 10 bad ka la ong "Ka rukom pynmih ia ki nongiap ka pynshisha ba ka long kaba pyndih buaid kumba ju long, bad ka rukom iatreilang kaba thymmai bad ka rukom shna tiar ialeh ki long ki jingpynrung kiba khraw ia ka jinglehkai."
La pynmih artylli ki album remix, ha u snem 2001 bad 2005.
Ka Tollense () ka dei ka wah kaba don ha Mecklenburg-Western Pomerania kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Germany, kaba don ha ka liang kadiang jong ka wah Peene.
U Priske u la khlad noh ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 52 snem.
1981 - Melissa Claire Egan, ka aktres na America.
Ki Ktien Kyntien bad ki Kyntien online
U dang thoh ha ka bynta kaba khadduh jong ka juk Baroque bad ka bynta kaba sdang jong ka juk jingrwai Classical.
Hypercube, ka jingpynlong kyllum ia ka square bad cube shabar jong ki lai tylli ki jingthew
Ka jinglong mraw ruh ka long ka bynta jong ka ri Europe ha ki por pdeng.
La kha ïa u ha Daliyat al-Karmel kaba don shaphang shathie jong ka Haifa ha ka snem 1949.
U nongthoh thok: U Houdini
Ka lynti 240
U Tizón u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailar 2021 ha ka jingjia aksiden bike ha Alcudia de Veo, Spain ha ka rta kaba 36 snem.
Tyngshop
Wat hadien kata ka rta, lah ban dang iohi ia kine ki samla kum ki bym pat rangbah.
Namar ba ka dewbilat ka long kaba jem, bad kaba don hapoh ka dak jong ka jingkiew um, ki um ki la pynsniew stet ia ka dewbilat kaba la paw, bad hapoh ar taiew ki dienjat ki la shah pynjot lut.
U Terrence Hardiman (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1937) u dei u aktor na England.
Haba ki khynnah ki iap na ka jingpang jyrhoh, ka daw ka long bunsien ka jingduna um (ka jingduh um palat na ka met).
Ha ka snem 1972, u Pierre Lacotte u la shna thymmai ia ka jingrwai jong u Taglioni na ki jingthoh, ki notes bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka don jingkynmaw kumno ka la poi hangta.
Ki jinghap kjat kiba bun, ryngkat bad ki theatre
U Bacon u la shongkurim ia ka Alice Barnham ha ka snem 1606, bad ha ka snem kaba bud la pynlong ia u kum u Solicitor General.
