Ia kane ka tempi la pynkyntang na ka bynta u blei Amun, ka tnga jong u ka Mut bad u khun jong ki u Chons.
1978 – Ka liengsuin Korean Air Flight 902 ka la shah siat ha ki shipai Soviet.
Ka dei ka khun jong u Nat King Cole bad ka Maria Cole bad ka khun ksiew jong u Freddy Cole.
Kawei pa kawei ka row ka don ki jinglong ba kham heh kiba batai na kano ka jaka ba ki data ki wan, bad ha kano ka por ba la load ia ki.
1974 - U Ian Bradshaw, u nongialehkai kriket na Barbadia.
Ka por kaba donkam ia ka turbo ban tei ia ka jingkhluit kaba donkam la khot ka turbo lag.
Runnerers (4) : 2003, 2004, 2008, 2014
Nangta u Grant u la rai ba um lah ban jop ia u Lee ha Spotsylvania, kumta u la hukum ia ki shipai jong ka Union ban iaid shaphang shathie.
Ka jingshad jong ki bym lah iap
Ka Ravenna Cosmography ka dei ka map jong ka pyrthei ba la tip ha ka spah snem kaba 7.
Ha ka aiom ba nyngkong jong u bad ka Liverpool, u la jop ïa ka UEFA Champions League 2018–19, ha kaba ka Liverpool ka la pynliem ïa ka Tottenham Hotspur da 2-0 ha ka phainal, bad ka la wan ba ar ha ka Premier League.
U la ialehkai naduh u snem 1996-1997.
La thaw ia ka League of Nations, kaba la thaw ban wanrah ia ka jingsuk ha ka pyrthei, hynrei kam shym la khanglad ia ki jingeh bad ka Nazi Germany, kaba shen ka la mih noh na ka League.
U Matt Cameron - u nongtem tyngshop na ka bynta ka Soundgarden bad ka Pearl Jam, u la pule ha Bonita Vista High School
Ka la don ha ki hospital ha kaba bun na ka jinglong khynnah jong ka.
Ka jingbun briew ka long 6,613 ngut ha ka snem 2010.
Ki phlim ba la pyniaid da u Eddie Romero
Ki towel ki don shibun ki jingpyndonkam, kum ban pynkhriat ialade hadien ba la dep sait, lane ban sait khuid ia ka miej.
Hynrei u la kam ruh ba u la ioh ia la ka jong ka lynti da kaba "long uba sting, uba pynmih ia ki jingbitar — ka jinglong khynnah kaba ju long."
Ka Mausoleum jong u Hadrian, kaba la tip mynta kum ka Castel Sant’Angelo, ka long ka jingtei kaba heh bha ha Parco Adriano, Rome.
La pynkup burom ruh ia u ha ka lympung ialehkai basketball jong ka ri (2006) bad la pynrung biang ia u ha ka klas jong u snem 2019.
La pynkup burom ia u na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka radio bad ka telebishon ryngkat bad u khlur na ka bynta uwei pa uwei ha ka Hollywood Walk of Fame bad kumjuh ruh ha ka St.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Montauban bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton, baroh la pynlong ryngkat bad ka bynta jong ka commune:
94.2% ki nongshong shnong jong ka Kowloon ki dei ki nong China.
Ka Jingiathuhlypa 23 .
Ki X-fail
U De la Torre u la jop bun tylli ki lympung Golf, naduh ka Wisconsin State Open san sien bad ka Wisconsin PGA Professional Championship san sien.
Ia u Takeda la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1947 ha Tokyo.
Ka don ka tnad ha Quebec, Canada, kaba pynmih ia ki liengsuin kiba pyndonkam ha ka kam khaii.
Ka Balang Saint John, Stockholm
Kiba bun ki blogger (ki briew kiba don ïa ka "diary" online) ki ngeit ba ka daw ba la khanglad ïa ka YouTube, ka dei namar ka video jong ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh barim u Thaksin Shinawatra ha ka CNN.
Supino
Hynrei la lap ba u don ka jingpang "Ka jingpang shyieng jong ka khlieh jong ka tyrpeng" (ja) ha u snem 2004.
Ia ka Winnie Couture la seng ha u snem 2001 da u lok bad ka kurim, u Chris Lee bad ka Winnie Chlomin Lee.
Ia kane ka kynhun la pynkynriah noh sha Calgary, Alberta, Canada na ka bynta ban sdang ia ka aiom ialehkai NHL jong u snem 1980–81 bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Calgary Flames.
Ha ka jingiaseng (2003)
U Ivan Bloch u lah ban kdew ha ki:
U long ruh u nongdie kot barim uba tbit bha ha ka kam thoh kot jong ki nongwei jong ka Paris hapdeng ki thma bah pyrthei.
La pynkylla ia ka na ka phlim telebishon kaba don ia kajuh ka kyrteng.
"Une u rangbah u ieid ia phi" – Herb Alpert
Stephane Grappelli and Joe Venuti: Venupelli Blues (1979, Affinity)
U la long u President jong ka Serbia naduh u snem 1989 haduh 1996 bad nangta u President jong ka Federal Republic of Yugoslavia naduh u snem 1996 haduh 2000.
Ha ka snem 1949, u Tipton u la sdang ban leit jngoh ia ka Pacific Northwest ryngkat bad u George Meyer.
Na kitei kiba la shah kynnoh, 60 ngut ki la siew dain kuna katba u MacDonald bad arngut pat ki la leit sha phatok.
Ki kot stad
Ha ka snem 1960, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry na ka bynta kane ka jingtrei.
Ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010 ka iathuh ba ka jingbun briew jong ka Brookline ka long 58,732 ngut.
Ki lahar ki lah ban mih khlem ka jingtreikam jong u lum, lada ki jinglong ki long kiba biang na ka bynta ka jingtwa bad jingkhih jong ka dewbilat na ki thliew lum ba la don lypa.
U ai ruh ia ki jingsneng ba kynja mynsiem.
Ka jingmyntoi jong ka Medicare
Ka nam jong u ka la wan na ka video kaba pawnam bha, "Ottoman Steak", kaba la pynmih ha ka 7tarik Jymmang 2017.
Ha ka por pule kolej bad haduh u snem 2003, u Barragán u la trei kum u nongpyniaid jong ka Gillian S. Fuller Foundation (kaba la ju trei mynshwa ka Fuller Foundation); ka la long kaba peit ban ai pisa sha ki seng bym donkam kamai kiba bit dor kiba pynleit jingmut ha ka pule puthi, ka mariang, bad ki prokram jong ki samla.
Hadien u Marlon bad u Michael ki la iasoh lang.
1797 Ka Mary Wollstonecraft, ka riewstad kynthei na Bilat (b.
U Saiki u la shakri kum u Republican ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1987 haduh u snem 1991 bad nangta u la long u Administrator jong ka Small Business Administration hapoh ka jingsynshar jong u President jong ka ri America u George H. W. Bush.
Lah ban kdew ba la kha ia u Dunstaple ha ka snem 1390 eiei.
Kane ka dei kawei na ki jingpang scotoma kaba u briew uba don ka jingpang khlieh kaba don ka aura u lah ban iohi.
U la shakri kum u myntri ka tnat bar ri (1982–1987), kum u myntri ka tnad pule puthi bad wadbniah jong ka sorkar pdeng (1987–1991), kum u myntri ka tnad ka ioh ka kot jong ka sorkar pdeng (1991–1993).
1977 - U Joe Bonamassa, u nongrwai na America
U Harold Basch (; 29 Nohprah 1940 – 8 Nohprah 2018) u dei u nongstad dawai bad nonghikai dawai na Israel uba la kha ha America.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka snem 1957, "Young Love".
Hadien ka jingialehkai, u Shane u la bteng ban hiar thma ia u Michaels, kaba la pynlong ia u ban bthei snam ha ka jingialehkai, bad u la pynlong ia ka jingshah siat na ka kut sha ka kut.
U Barry Du Bois (la kha ha ka 4 tarik u Nailar 1960) u dei u nongshna jingshna jingshna na Australia, uba shemphang ha ka kam shna ïing bad uba pawnam ha ka TV ha ka Network Ten.
Palat shi million ki mawkordor
Ka jingkynthoh
Wat la ka kyrteng Latin jong une u khnai ka wan na ka nongbah Adelaide, hynrei ki khnai kim ju shong ha Adelaide.
Ka la long kawei na ki liengsuin kaba rem dor kaba nyngkong eh ha Mexico.
tang ka jingthoh kti?)
Ha ka step phyrngap jong ka 10 tarik u February, 2011, ki khubor ba la pynmih da ki dawai kiba lah ban pynmynsaw bad ki jingbthei kiba lah ban jia ha ka jaka shna dawai ha Chenjiagang ka la pynlong ïa palat shi hajar ngut ki nongshong shnong ban kynriah noh da ka jingtieng na ki sor Chenjiagang bad Shuanggang () ha kaba ki briew ki la died bad bun ki la mynsaw.
Ka skul bah Hong Kong
U magnet u long uba myntoi namar ba lah ban pynmeh bad pynlip ia u da kaba suk (da kaba pyndonkam ia ka bor ding), katba ia u magnet uba neh ym lah ban pynlip bad un dang iai ktah ia ka mariang kaba marjan jong u.
U Dr. Charles E. Stacey - 940
Ka plan ka ai ia ka sut kaba mynta kaba long 7.6 percent.
Kenny Rogers
Ka thup jong ki jaka ha Gloucestershire
U Michael Brauer – ka jingkhleh lang
Ka website jong ki mrad khlaw bad ki mrad khlaw jong ka Queensland - Ka jingjynjar jong ka Cape - Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Daintree.
Ki don 25 jait ki mrad ba im ha um kiba don ha Argentina, shaphang shathie jong ka ri Bolivia, Brazil, Paraguay bad Uruguay.
U ialehkai na ka Chelsea bad ka kynhun ialehkai ka ri Nigeria.
U Dwight Leonard Gustafson (20 Risaw 1930 – 28 Jymmang 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America.
Kum ka nuksa, bun ki khniang jingpang kiba pynmih jingpang ym lah shuh ban pyniap da ki katto katne ki dawai pyniap khniang.
Ka phlim ba la pyni ha u snem 2018, ka Koe Girl!
Ka Königslutter hi ka don ha ka wah Lutter bad la pynroi ia ka na ka shnong Lutter ia kaba la kdew nyngkong eh ha ka snem 1150.
Ka jingshai (57187)
Ka surok ka bud ia ki kynroh sor barim kiba la pynpra ban thaw ia ka.
Ia kane ka kompeni la khang noh ha ka 17 tarik u Nailur 2009.
U René Lemaire u khein ia ka ENAC kum "ka skulbah jong ka jingshngain ha ki liengsuin".
Ka Pakistan ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
Shrek video game
Ka Lawrence ka don shibun ki ling kiba don histori, bad katto katne na ki ki don ha ka National Register of Historic Places.
U John Byner u la wanphai biang ban pynsawa ia u Charlie Ant bad u Aardvark.
La pynmih da u Andy Wilman.
Ki kamram jong u Lat ki kynthup ia ka jingai jingkren "Jylla jong ka Jylla" man la u snem ha ka Dorbar Bah jong ka South Carolina, ka jingai ia ka mang tyngka ba kongsan bad ban pynthikna ba ki ain jong ka jylla kin pyntreikam.
Ka jingialehkai jong u Ender
Ki surok bah jong ka thain Miyagi
U la shah shoh ha ka khlieh da ka tripod jong ka camera.
U la pynpaw ba ka album studio ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng Gazing at the Moonlight la pyllait khlem ka jingmynjur jong u bad ba um shym la lah wat ban sngap ïa ka jingrwai ba la pynwandur shwa ba kan pyllait.
U Giorgio de Chirico (d. 1978)
U Nave, u C. R., "Ki jingmut jong ki jingpynkylla ia ka bor ding".
Ki nong Europe kiba nyngkong eh kiba la wan poi sha kane ka thain ki dei ki nong Portugal, ha ka spah snem kaba 17.
Hynrei don kiba pyrkhat ba ia ki kot la thoh da u nongthoh bym tip ha ka por kaba hadien, teng teng hapdeng ka snem 80 bad 150.
Bakhchanyan ha Paris-Art.com
Ki kynhun jong ki jaitbynriew teng teng ki iasoh lang katkum ka jinglong jong u kpa tymmen ne kiwei pat ki jingiadei snam.
Ka jingiatai ka dang iai bteng shaphang mano ba dei ban ioh ia ka burom na ka bynta ka jinglap.
Ka Eden ka la shongkurim lai sien.
Ka Mauna Kea ka mut ‘lum lieh’ namar ha ka por lyiur bunsien ka don u slap ha trai.
Ki paralok jong ki kor.
La ju ring dur ia ka ba ka shong halor u ksew ne u sing.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng namar ki tyllong um ba la shna da ki marpoh khyndew.
Ka Ktien Rajasthani ka hap ha ka kynhun ki ktien Indo-Aryan.
Ka Hempstead ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka long ruh ka bynta jong ka distrik jong ka Vale of White Horse.
Uli Biaho Towers, Baltoro Glacier, Ki Thain Shathie, Pakistan
Mynta, ia ka rukom khein interval kaba la shna da u Sunaga bad u R. Moore la pyndonkam ha kiba bun ki bynta kynthup ia ki jingkhein ba la pynshisha.
Ki tiar bam
Kine ki ar tylli ki kot ki la pynkylla ia ka kam jong ka Le Guin bad ki la pynlong ia ka ka nongthoh kot kaba khraw.
2003 U Roderick MacKinnon (Ka Chemistry)
Ha iing ka Jill, u Sidney, u Jerry, u Douglas bad u Kyle ki lap ba ki pulit ba la aiti ban pahara ia ka iing ki la iap.
Phi hap ban ioh ia ka jingbit jong u nongpyniaid ban rung sha ka jaka suinbneng jong ki ha ka liengsuin.
U la pynkhih ia kiba bun ki nongtem, bad u long uwei na ki nongtem tenor saxophoni ba kongsan tam ha ka histori jong ka jazz.
Ki rel 801 kin long tang da ka bording.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka por ha ka jingim jong ki shwa ban shah rahbor u Khalil ha u snem 2013.
U Mike
Cephalocarida: ki shyieng kulai.
June Allyson (1917–2006), nongak phlim
Ka Jessamine County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
1989 - U Onew, u nongrwai na South Korea
La khot ia ka “Kaba Khraw” (ha ka ktien Phareng: “Grande Orgue”).
Blanza (86029)
Ki nongbah Inca
Kiwei pat ki jait rong iing kiba mynta ki donkam tang kawei ka bynta, khamtam eh na shapoh.
Kennedy Brock (kha ha u snem 1989) - u nongtem alternative rock, u nongtem guitar jong ka The Maine
Zhengzhou (, pinyin: zhèngzhōu) ka dei ka nongbah jong ka Jylla Henan ha ka ri China.
Ka Ahuja ka la pule ha ka Hansraj College, ha Delhi University.
Secretary jong ki mrad khlaw bad ki jaka jngohkai pyrthei – u khmih ia ka kam ri dohkha bad ri dohkha jong ka jylla, u pynbeit ia ki laisen ri dohkha bad ri dohkha, bad u hikai ia ki paidbah shaphang ka jingshngain kaba iadei bad ki jaka ba shabar.
U Jean-Sebastien Giguere, 2.43
Kane ka don ka rukom treikam jong ka kynja kynja kaba la pynkhih man la ka kynta shiteng bad ka ai kawei ka jingshai man la ka 15 sekhon.
Ka long ka thliew kaba ar kaba jrong tam ha ka lynti London sha Brighton, kaba jrong kumba 11⁄4 mail bad kaba don hapoh khyndew.
Ia kine ki jaka shong la shna da ki shipai phareng ban synshar ia ki ri Highlands ha ka spah snem kaba 17/18.
U la long u nongpyniaid ia ka Thma Laitluid jong ka Bangladesh.
Ka liengsuin Hainan
1867 – U Jean-Victor Poncelet, u riewstad jingkhein na France (b.
Kane harum ka long ka thup jong ki 40 tylli ki communes kiba don ha ka tnad Seine-Saint-Denis ha France.
Ka kyrteng Vie ka mut vine ha ka ktien Romania.
Ki la don kiwei pat ki jingkylla.
Ka mynsiem-le-bains (68316)
U William Edward Bell (10 Iaiong 1891 – 3 Iaiong 1952) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada uba la ialehkai saw samoi ha ka National Hockey Association bad hynriew sien ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Wanderers, Montreal Canadiens bad Ottawa Senators.
Ki case ba nyngkong
Kane ka long khamtam ha ka por ba pynmih khubor (haba ki jingjia ki jia stet).
Eddyville
U Myntri Rangbahduh ka ri, u David Cameron, ula kyrshan ban sah ha ka EU, hynrei ka Conservative Party, ka la long pdeng.
Risaw 27 – U Ion Heliade Rădulescu, u nongthoh bad u riewsain pyrthei na Rumania (b.
Ia kane ka kyntien la thaw da u Horace Greeley na ka New York Tribune.
Bab al-Azizia (U Nongïalam bad Nongïalam jong ka Jingkylla, mynshuwa)
1949 - U Stephen Paulus, u nongthaw jingrwai na America (d. 2014)
Hadien saw kynta, ki Cheyenne ki la mih noh bad katto katne tylli ki kulai ba la tuh bad ka jingainguh iasuk da ka kophi bad ka shini da ki nongkhaii Council Grove.
U Manuel Marín González (21 Lber 1949 – 4 December 2017) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
U Agathonas Iakovidis (; 2 Jymmang 1955 – 5 Nailar 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai tynrai jong ki Greek.
Shisien la ju ialehkai ia ka ha baroh kawei ka ri Scotland hynrei mynta la ju ialehkai kham bunsien ha ki jaka ba heh jong ka Scotland bad ki jaka ba heh ha ki nongbah ba heh jong ka Scotland.
U Daiches, u Dabid (1963).
Ki phlim jngohkai pyrthei bunsien ki long kiba la buh ha ka por histori bad ki lah ban long kiba la pynshong nongrim ha ki khana jong ki riewshlur ba jngohkai pyrthei ne ki riewshlur ba la shna thok hapoh ka jinglong jong ka histori.
Ka Jingpynkylla; ka aktres.
U Brian bad u Stewie ki ioh ia ka return pad bad ki leit sha ka por ba la leit noh.
Ka jingsuk, ka ktien kaba long ka jingmut kaba pyrshah ia ka - ha kaba don ka jingsuk, kane ka mut ba ym don thma.
Ka Jylla Grant, Indiana
U la long u kyrtong bym shym la jop ha ka elekshon 2010 na ka bynta ka shuki jong ka U.S.
Heinz Binder (1 Sept, 1983–30 Rymphang 1984)
Jingmut jong ka Bismillah
Ka jingpyndonkam nyngkong eh ia ki roket kum ki tiar shipai ka long ha ka snem 1232.
Kum ka nuksa, ka ktien German na ka bynta u shynrang ka long shynrang (der Mann), ka ktien na ka bynta ka kynthei ka long kynthei (die Frau), bad ka ktien na ka bynta ka kynthei ka long neuter (das Mädchen).
U Oulad
Jingiaid
Yakubov
U Percy sniang u jhur tynrai (mynshuwa u jhur percy)
Hadien ka jingshah jied jong u, u Pope Leo um ju mih satia shabar na ki khyrdop jong ka Vatican.
U Unruh u la khlad na ka jingpang prostate cancer ha la iing ha Marina Del Rey ha California ha ka 4 tarik u August 1987.
Ia ka Olive Garden la seng ha u bnai December 1982 ha Orlando, Florida.
Kum kane ka jingpynkhuid ia ki shniuh ha ki khynnah kynthei kiba dang rit la khot ki wax "virgin bikini", bad ka thmu ban pynduna ia ka jingdonkam jong ka khynnah kynthei ban weng ia ki shniuh ha ka shyntur ha ki por ban wan lane ban pynsangeh ia ka jingroi shniuh junom da kaba sumar tang san ne hynriew tylli katba u khynnah u dang ym pat ju shat mynno mynno ruh.
1924 - U Christopher Tolkien, u nongthoh kot na Bilat
Ka distrik Moutier kaba don ha Switzerland canton Bern ka don 26 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 216 km².
Ki phlim ba la ai kyrdan NC-17 ki ailad tang ia ki rangbah ban rung ha ka phlim.
U William Stamps Farish II (1881–1942), u president jong ka Standard Oil, u nongseng bad u president jong ka American Petroleum Institute
La pyni ia u da u Keanu Reeves.
Ka wahduid jong ka Mill Creek
Ka shim por lai ne saw minit ban pynhiar mynsiem ia ka lieng.
1964 – Ki jingialehkai jong ka XVIII Olympiad – Tokyo, Japan
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Mauritania naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha ka snem 1960 haduh kine ki sngi.
U Bill Hader kum u Ophisar Slater
Kham bunsien ki don 5 tylli ki kti, kiba lah ban heh jrong, haduh 60 cm, ha ki jait kiba heh tam.
Ka Mary Robinette Kowal (2019–)
la thoh da u John Swartzwelder.
Ha u snem 2017, u Aleksandr Krestinin u la long u nongpyniaid ba thymmai jong ka klob.
Ka Laura-Mary ka tem Guitar katba u Steven pat u tem Drum.
Kane ka long ka jingbthei kaba khraw tam kaba la ju iohi ha ka Pyrthei, bad lah ban iohi khlem da don ka telescope.
La kynthup ruh ia ka namar ba ka la thoh kham bun ki kot ban ia jan kiwei pat ki nongthoh (kumba 700 tylli).
1974: "Ka jingsiew kylliang" (aka...Otvetnaya Mera") () - kum u Manager Sergei Peresada
Ka dohkha gray whale (Eschrichtius robustus) ka dei ka dohkha baleen whale (ka filter feeder) kaba don ka snieh dohkha kaba heh haduh 25 cm.
U Pizarro u la wan phai bad ka kynhun shipai ha ka snem 1538 bad u la jop ia u Almagro.
Haduh ka jingiap jong u u la pyniaid ia ki skhim ai jinghikai ia ki samla ha kylleng ka ri Bilat.
Ka Tokat ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka Skate lane ki Skate ki lah ban kdew sha:
Bun ki wrasses kiba kham rit ki bud ia ki lynti bam jong ki dohkha kiba kham heh, ki bam ia ki mrad bym don shyieng kiba la iehnoh da ki dohkha kiba heh.
Hynrei ka kyrteng Basseterre ka long ruh namar ba kane ka dulir ka don ha ka lee jong ki Iyer jong ka dulir, bad kumta ka long ka jaka buh lieng kaba shngain.
Pasta Roni
Ïa kine ki ar tylli ki model phone la pynbna ha ka 12tarik September 2018, ha Steve Jobs Theatre ha Cupertino, California.
Ka jingri dohkha Agon ha Lierna Lake Como (Grubicy)
La lum ruh ia ki Runaways ha kine ki kot ba la shna harum:
Ki shipai jong ka seng pyrthei bunsien ki don jingeh ban pynphai biang ia ki kuli kiba biang haba ki shah thombor ha ki komunist da ki suloi PPSh-41.
Ka 19 tarik u Risaw ka ju long ka sngi kaba khatduh jong ka aiom lyiur ha ka thain shatei lam mihngi, bad ka sngi kaba khatduh jong ka aiom lyiur ha ka thain shatei lam mihngi.
1842 U Abdul Hamid II, u Sultan Ottoman (u la khlad noh ha ka snem 1918).
U la pule ha ka skul bah Taylor Allderdice bad ha ka skulbah jong ka Southern California.
Ka jingjrong jong ka ka long 27.4 km.
Ha u snem 1998, ma u bad u nongkem kol Scott Hatteberg ki la long ki nongkem kol ba sdang.
Perak – Ka Sultanate jong ka Perak
"Ka jinghiar ha ka bhah" (1919)
Raven
Ha u bnai May 2006, ka United Nations Mission in Liberia (UNMIL) ka la pynmih ia ka kaiphod halor ka jinglong jong ka hok longbriew manbriew halor ki kper rubber jong ka Liberia.
Ka jaka histori jong u Abe Lincoln
Ki kot khubor ialehkai video
Hadien-1989
U soh u mih na ka jait kaba pher.
Haba ianujor bad ka 747 ba tynrai, ka 747-400 ka don ia ki jingpynbha kum ki engine kiba kham khlain, ki avionics kiba thymmai, ka jinglong hapoh kaba thymmai, bad ka wing kaba kham jrong bad kaba don ki bniat kiba rit.
Kōfuku-ji
Ka la long ka chairman jong ka komiti ba la jied halor ka jingsumar khun bad ka vice chairman jong ka seng rong saw jong ka thaw ain.
Ka Burgess Hill ka don da u dkhot jong ka Conservative.
1928 U George Peppard, u aktor na America (d. 1994)
U Anquetil u long uba tbit bha ha ka por ba bun ki briew ki pyrkhat ba um lah ban jop.
Marion Jynkshon
U James Patrick Page OBE (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1944 ha Heston, Middlesex, England) u dei u nongtem guitar, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na England.
Uwei na ki koidi u dei u nongthoh kot na Indonesia uba kyrteng u Pramoedya Ananta Toer.
Ka jingpynmih kaba ar 1924.
Risaw 28 – Ha Los Angeles, California, la kem ia u David Crosby namar ba u la don ia ki Quaaludes bad ki tiar pyndih drok, u niah kali hapoh ka jingdih kyiad bad u rah ia ka atiar ba la buhrieh.
Plumont (39430)
Kawei ka jaid millipede, ka Pneumodesmus newmani, ka dei ka jaid mrad kaba nyngkong eh kaba im man ka por ha ka khyndew kaba la im 428 million snem mynshuwa.
U la kwah ban jer kyrteng ia ka khun jong u “Kiera”, da ka kyrteng jong ka nongshah ice skate na Russia, ka Kira Ivanova.
1555 tylli ki jingseng
Ki briew ki shna ia ki ding kiba heh, ki pynmeh ding, bad ki thang ia ki dur jong u Fawkes (ba la tip kum ‘u shynrang’).
Ka aiom kaba 4 ka la kylla long ka "aiom kaba thymmai" na ka bynta ka The Bad Girls Club.
Da ka software kaba biang ha ka host website, lah ban buh jingthoh ia ka IP address jong ki nongwan jngoh ia ka site bad lah ruh ban pyndonkam ban batai ia ka jaka ba u nongwan jngoh u don.
Ha ka por ba dang rit u khun jong ka, u Grand Duke Ferdinando II, ma ka bad ka kmie tymmen jong ka ka Christina jong ka Lorraine ki la leh kum ki regent.
Ki jingkylla kyrteng jong ka jingjia ba siew-na ka bynta ka jingpeit
Ki nongsumar ki la rah ia u Onfroy sha ka jaka sumar, ha kaba la pynbna ba u la khlad noh.
Kiba ïada ïa ka thaiñ Point Cruz ki dei ki shipai shipai Japan na ka 4th Infantry Regiment ba la pynïaid da u Nomasu Nakaguma.
Ryutaro Hashimoto (82/83 Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan)
1945 ki jingpynbthei ha Germany
Ha ka jingiakren, ka Hahn ka la pynpaw ruh ba ka sngewtynnad ban peit phlim, pule kot, bad thoh kot ha ka por ba ka lait.
Ka Sächsische Schweiz (Saxon Switzerland) ka long kawei ka thain nongkyndong (Landkreis) kaba don ha sepngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ka Led Zeppelin ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
U Monsieur Pantomime u dei u John Rich.
U la long u nongshna iing uba kongsan ha Chicago, Illinois.
Ym tang katta, hynrei haduh ka elekshon bun seng kaba nyngkong ha u snem 1992, tang uwei u kyrtong - u jong ka Kenya African National Union - u la shah pynieng bad la pynbna hi dalade kum u nongjop ha ka elekshon khlem da pynlong shisha ia ka jingthep vote.
Haba kim ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, ki ialeh pyrshah ia u Henry.
La pyniap ia u da u Lancelot ha ka Prose Lancelot U dei u para jong u Sahep Gawain.
1948 – U Ichiro Mizuki, u nongrwai Japan
Ha kiba bun ki ri ka kompeni ne ka kam ka lah ban pan jingiada na ki iingbishar na ka jingduhnong ban pyrshang bad iada ia ka kam khnang ba ki nongshim ram kin ym lah ban pynduh lut ia ka pisa ba kynja met bad ka jinglong babha da kaba pynpra ia ka bad pynkynriah noh ia ka.
Namar ba ka ecology ka thew ia kano kano ka jait jingthaw ba im, ki nongstad mariang ki wad bniah ia kiei kiei baroh naduh ki khniang jingpang kiba rit ha ka jingpynkylla ia ki jingbam haduh ka jingktah jong ki khlaw slap ha ki jaka ba shit ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ka Jingkha pat ia u Mothra (1996; ruh kum "Mothra Leo")
katto katne ki jingialehkai tynrai ba la pynshong nongrim ha ki kot ialehkai:
U Jon Huntsman, u nongkitkam barim jong ka U.S. sha China bad u Lat barim jong ka Utah (u la weng noh ha ka 16tarik Jymmang, 2012, bad kyrshan ia u Mitt Romney)
1981 U Terry Fox, u nongialehkai bad u nongialeh pyrshah ia ka jingpang cancer na Canada (b.
Ka website jong ka Hunze
1960 U Candy Maldonado, u nongialehkai baseball na Puerto Rico, u nongpyniaid bad u nongpynbna ialehkai
U Robert McKay ha ka Poochinski, u Charlie ha ka ABC show Scandal bad u Bryan MacKenzie ha ka “Father of the Bride” (1991) bad ka sequel jong ka “Father of the Bride Part II” bad kumjuh ruh u Danny (The Yeti) ha ka “Friends”.
1876 ​​Ki thma jong ki Indian America: Ka thma jong ka Rosebud – 1,500 ngut ki Sioux bad ki Cheyenne ba la ialam da u Crazy Horse ki la jop biang ia ki shipai General George Crook ha Rosebud Creek ha Montana Territory.
Ka khusnam kynmaw burom ia u Calder (1992-93)
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim kaba la shna ha u snem 1947, Ka tnga jong u Bishop.
U la ioh bun tylli ki khusnam ha ka jingtrei kaba jrong jong u, kynthup 1 tylli ki khusnam National Film Awards, 3 tylli ki khusnam Meril Prothom Alo, 5 tylli ki khusnam Bachsas.
Ka jingmut jingpyrkhat ba mynta
30.8% ki dei kiba la 45 haduh 64 snem, bad 18.5% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ha u Kyllalyngkot 2019, la lap ba u Gibson u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka PDM ka dei ka dkhot ba iatreilang jong ka synjuk paidbah jong ka pyrthei, ka kynhun jong ki seng sain pyrthei ba la ithuh kyllum bad ka jinglong rim jong ka sain pyrthei, bad ka dkhot jong ka synjuk synshar paidbah jong ka Africa, ia kaba la sdang biang ha Accra, Ghana ha u bnai Nailar 2019.
U la long ruh u chairman bad u managing director jong ka kotkhubor Mathrubhumi kaba mih man ka sngi ha ka ktien Malayalam.
Ka don shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong ka Milky Way.
Kane ka seng ka la sdang ia ka jingtrei jong ka naduh u snem 2014 bad ka la trei shitom naduh katei ka por.
Skul heh Conway
Ki phlim ba la pyniaid da u Tom Hooper
Ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba kham pher ka long ka jingpynshitom kaba pynjynjar, pynshitom ne pynjah burom jur.
1943 - U Don Simpson, u nongpynmih phlim na America (d. 1996)
Ka la weng ruh ia ki dawai pyniap khniang kiba la shna da ki briew kum ki sulfonamide.
Ka thyme jong u sohjew—ha ka jingshisha ka sniew sohjew
La kha ia u ha Guadalajara Jalisco, Mexico.
Ka fail da kaba sngewsih.
Mitgenfeld
Ki jinglong jong ka jingpynroi
, ka iaid na mihngi sha sepngi tang shaphang mihngi jong ka Lawrence.
Kumno la pyndonkam ia ka Katakana .
Ka iing syiem jong ka Fátima (Ubrique)
U Fernando Moner (la kha ha ka 30 December 1967) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Jack Wilshere
La pynbam smai ia ka ha ka 14 tarik u Jymmang, 2019.
Tao Te Ching, John H. McDonald
1945 - Ka thma bah ba ar: Ki mar ki mar ki sdang ban poi sha ka Ri China halor ka surok Burma kaba dang shu plie biang.
1923 la ka Treaty of Lausanne, kaba pynbeit ia u pud u sam jong ka Turkey kaba mynta, la soi ha Switzerland da ka Greece, Bulgaria bad kiwei kiwei ki ri kiba la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong.
Tarom (Bucharest-Otopeni, Cluj, Sibiu)
Ka Lead(II) oxide, kaba la tip ruh kum ka plumbous oxide bad litharge, ka long ka kynja dawai.
1957 - U Deep Roy, u nongak phlim na Kenya
Ka jingpher ha ka jingai kyrteng ka la mih namar ki kyndon bapher bapher jong ki kynhun ri masi bapher bapher.
Ha ki ri kiba la kiew bha, bun ki khynnah ki ioh ia ka jingai dawai (injek) ban khanglad ia ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
La tip ia ka ha ka pyrthei namar ka um mineral jong ka.
Ia kane ka phlim la thoh bad pyniaid da u Lukas Moodysson bad ka dei ka phlim ba pura kaba nyngkong eh jong u.
Ki Senator jong ka Ottawa ki la ïakynduh ïa ka Toronto Maple Leafs ha ka sien kaba saw ha ki san snem ha ka thma jong ka Ontario kaba ju dap da ka jingsngewtynnat.
u dei u nongniah kali ialehkai jong ka ri America.
Ka dei napdeng ki 200 tylli ki website kiba la leit jngoh bha ha ka pyrthei ha u snem 2015.
2018– : Ka Liga Stavok
U.S. Saint Thomas, ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Caribbean.
KA JINGPYNBNA: Ka tnat khein briew jong ka US, 2005
Ha ka 19 tarik u January 1866, la lap ia u ba u la pyniap ia u Nelson bad la rai pynrem ia u.
Ka Dreaming of You ka dei ka Album ba nyngkong eh kaba ka longïing jong ka Selena kam shym la pynmih.
Kiwei pat ki patch ba ki samla ki phong ki don ia ki kyrteng bad ki logo jong ki kynhun tem rock ha ki.
Shuwa ki camera, don ki nongdro kiba lah ban shna ia ki dur kiba i kumba ki long kiba shisha bha tang da kaba rong.
Ki nar bad ki bym dei ki nar
Ka pentagram ha ka thoh ka tar
Ia u Rhett la kha ha ka 30 tarik Risaw 1990 ha Valdosta, Georgia.
Katto katne ki proteoglycan ki don ia ka bynta ha ka rukom shna bad pynbeit (peit ia ka versican).
6 tylli ki jingïalehkai jong ka Brazil: 1990, 1998, 1999, 2005, 2011, 2015.
Kata ka sla ka iada ia u soh na ka um.
Saules (71503)
Ka Skul Hellingly ka don kumba 209 ngut ki khynnah skul.
U Blei Sngi bym shym la mynsaw u la wan phai.
Ki la pyllait ia ka album kaba ar jong ki "Sick and Twisted Affair" ha ka 26 tarik u Risaw, 2012.
drip torch - kane ka sdang ia ka ding da kaba pyntuid ia ka ding halor u phlang katba u briew u dang iaid
1983 - Ka phlim Gandhi jong u Richard Attenborough ka la ioh 8 tylli ki khusnam ha ka jingialang kaba 54th Academy Awards.
Ka America ba shathie: 31 tarik u Lber, 1998
Ka jingjop jong u ka la pynlong ia u ban iadon bynta ha ki seng rep ha ka thain.
U Curt Wittlin (13 Risaw 1941 – 23 Naitung 2019) u dei u riewstad ktien na Switzerland.
Ki jaka die marbam ha ki snem 1970 ki la shim noh ia ka jingmih na ki jaka die marbam na ka thain Downtown jong ka Knoxville.
U la khlad noh ha ka 11 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 83 snem.
2006 - U Färjestads BK
Hymens ha kiwei pat ki mrad .
U Reichardt u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 ha ïing jong u ha Belvedere, California na ka jingpang cardiopulmonary ha ka rta kaba 86 snem.
Baroh ki khmat jong u Cerro Chalten (Fitz Roy), Patagonia, Argentina-Chile
Ia kane ka county la seng ha u snem 1818 bad la ai kyrteng da u Benjamin Logan, uba la ialeh pyrshah ia ki trai ri America ha katei ka thain.
Ki long kiba pher hapdeng ki protist namar ba kim don ki mitochondria.
Ki briew kiba synshar ki lah ban ailad ia kiwei pat ban long trai ia ka khyndew ka shyiap.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 la ong ba ka dei kawei na ki tang phra ngut kiba tip ba u Oleg Gordievsky, u deputy head jong ka KGB ha ka Embassy jong ka Soviet ha London, ha ka jingshisha u dei u double agent.
U Lowe, u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2017 ha San Diego, California.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,466 ngut ki briew.
Ki wan ha ka synduk karton, kaba don ia ka jingbam ba kongsan, kham bunsien ka dei ka hamburger, ka shini, ne ka McNuggets; ki jingbam ba la shet; ka jingdih kaba rit; bad ka jinglehkai.
Ki jingpyniaid 25
Kane ka jingïalehkai ka dei shi bynta jong ka tamasa Scarecrow jong ka shnong.
Mathias Klenske – Ash Ketchum
Ka kynthei ka kha khun da ka sniehdoh ba la pynbiang da u shynrang.
Hynrei hadien u Schill u la pynskhem ia ka jingthoh jong u Beust shaphang ka jingiathuhkhana, lait noh tang ki jingkynnoh ba u la leh be-ijot, da kaba ong ba u la maham ia u Beust ban kiar na ka jingleh be-ijot, bad ba kane kam don jingiadei ei ei bad ka jinglong kynthei jong u Beust.
U Sebastian Larsson
2002 - My Life (C'est ma vie) (with Christer Björkman) (Pride-anthem 2002)
Ka Triple Entente ka la pynlong da ka France, ka Russia bad ka ri Bilat.
Ka nuksa ka long ka "Ideal Gas" equation jong ka jinglong kaba pyniadei ia ka jingkhluit, ka jingshit bad ka jingkhluit bad ka treikam bha na ka bynta ki gas hapoh ki jingkhluit ba thikna (kum ka Iyer ha ka jingkhluit jong ka suinbneng).
Ka Andrea Laura Barber (la kha ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 1976) ka dei ka aktres khynnah barim jong ka America kaba ju ak phlim kham bunsien ha ka TV.
2001 – La ioh ia ka jingiateh halor ka kyrdan jong ka ktien rit paid Albania ha ka Ri Macedonia.
Ki jingpyrshang ban pynbor ia ki nong Sicilia ban kren ia ka ktien Italy ba la rim ki kynthup ia ki skul, ki telebishon bad ki radio.
Arijit Guha kum u Mahitosh Sen
Ki tadpole kim ju jngi ha ki pung ne ki wah.
Ka ABC News 24 ka dei ka channel pathai khubor kaba 24 kynta kaba la sdang naduh ka 22 tarik Kyllalyngkot 2010.
Ha ki rekod ka la poi hajan ka #5 lai taiew hadien ba la pyllait.
Ki jingpynkhreh biang
Katto katne ki dak ki lah ban pyni ar tylli ki jingshai kiba saw, kiba la tip kum ka "saw arsien" bad ki long ki jingmaham ia u nongniah kali ba ka dak kaba bud ka pyni ia ka jingshai kaba saw.
Ka jingpynwandur ka long ka dur (ka dur bapher jong kajuh ka lama)
U Harris Allan
Ia ki comet la ju batai kum ki "ki sniehdoh kiba jakhlia".
U Young u ju pyndonkam ia ki Guitar Gibson SG bunsien hynrei u don ruh ia ki Fender Telecaster, Firebirds bad ki ES-335.
Nicaragua – Ka Ri Nicaragua (haduh ka 15 tarik u Nailur 1896 naduh ka 21 tarik u Nailur 1898)
Ka don kham bunsien hapdeng ki latitude 42° bad 47° N bad ki longitude 13° bad 20° E. Ka bynta jong ka jaka ha ka liang sepngi tam kaba ker sawdong ia ka Dubrovnik ka long ka jaka kaba lah ban treikam kaba la pyniasoh bad kiwei pat ki bynta jong ka ri pdeng da ki um ba don ha ka jaka, hynrei la pyniakhlad ia ka ha ka khyndew da ka ka lynti rud duriaw kaba lyngkot kaba dei jong ka Bosnia bad Herzegovina sawdong ka Neum.
1939 - U Eddie Holland, u nongthoh jingrwai na America.
Nobel u Pierre Curie
Ka jingdeng shkor na ka bynta ki shkor ba la pynbthei
Ka kynhun tem jong ka syiem
Wah Maykha
Ka Karen kam sngewtynnad ia ka glockenspiel bad ka la kylli ia u nongpyniaid jong ka kynhun tem jong ka lada ka lah ban tem ia ki tyndong ha ka jaka jong ka.
Ka tynrai (5)
U ialehkai na ka Korona Kielce.
Kumjuh ruh ban pynthikna ba ki jingpynbeit tulop kiba kham heh kim shym la pynlong ia ka jingkiew dor.
Don kum ki Maya bad ki Aztec kiba pawnam bha na ka bynta ki jingpyniap briew katkum ka jingleh niam jong ki, kiwei pat ki la peit poh ia kane ka rukom kum kaba rim.
La pawnam ïa u ha ka kam ak phlim kum u Abd-al ha ka phlim Shaheed-e-Kufa (1992) bad kum u Ahmar ha ka phlim Mokhtarnameh (2012).
U Spencer Boldman kum u Jackson
Charente-Maritime: Dampierre-sur-Boutonne (ka commune kaba nyngkong eh ha kaba ki Boutonne ki ioh rung ha ka tnad), Saint-Séverin-sur-Boutonne, Coivert, Blanzay-sur-Boutonne, Saint-Georges-de-Longuepierre, Saint-Martial, Saint-Pierre-de-l'Isle, Nuaillé-sur-Boutonne, Saint-Pardoult, Les Églises-d'Argenteuil, Antezant-la-Chapelle, Vervant, Poursay-Garnaud, Courcelles, Saint-Julien-de-l'Escap , Saint-Jean-d'Angély (ka nongbah ba kongsan ha ka jingïaid lynti jong ka wah), Ternant, La Vergne, Voissay, Torxé, Les Nouillers, Tonnay-Boutonne, Puy-du-Lac, Archingeay, Saint-Coutant-le-Grand , Champdolent, Lussant, Cabariot (ka jaka ha kaba ka wah ka tuid sha ka wah Charente).
Ka Maley & Taunton ka la phah ia ki mar jong ka sha kylleng ka pyrthei.
Ki don ha ki katto katne ki jaka kiba jur bha ha ka Pyrthei – ki jaka ba shathie kiba la rkhiang bha, ki ri khlaw kiba shit, ki rud duriaw kiba don maw.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ka miej kaba eh kaba 5’ by 10’ ha Layton, Utah.
U tim ia ka, bad u bret ia la ka ryntieh ha madan.
U Smith u la kha ha Los Angeles, California.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Ba(ClO3)2.
U la iap noh tang hadien ha u bnai Jymmang 888.
Ka kyrteng violoncello, ka mut "ka violone barit".
Ha ka jingïalehkai: Jandira Martini, Marcos Caruso, Myriam Muniz, Renato Consorte bad ka Regina Galdino.
1 Kyllalyngkot – Ia ka Parliament jong ka Scotland la plie paidbah da ka Mahadei Elizabeth ha ka sngi ba la pynkynriah noh ia ka bor thaw ain na ka Ophis barim jong ka Scotland ha London sha ka bor synshar ba thymmai jong ka Scotland ha Edinburgh.
Ki submarine ki la wad ia ka Rossel Island bad ia ka jaka jong ka Deboyne Group bad ia ka lynti ban leit sha Port Moresby.
Shinzo Abe
1961: U Mario Del Monaco (Otello), u Renata Tebaldi (Desdemona), u Aldo Protti (Iago), u Fernando Corena (Lodovico); Wiener Staatsoperchor, Wiener Philharmoniker, Herbert von Karajan - (Decca)
U Peter(U Khnai) Longjohn
Nangta u Nightmare u her noh sha suinbneng, bad u Syiem Dedede u ring mynsiem ia u Kirby bad ia u Star Rod bad u bthei ia ki sha suinbneng.
Ka dak (mrad) jong ka ka dei ka badger bad ki rong jong ka ki long kiba lieh bad kiba saw.
2006: Ka jingrwai pop kaba bha tam – Breakaway, ka Kelly Clarkson
Ka duriaw (ka theisotti, 2001)
U la long kapten jong ka Sussex bad ka England ha ki snem 1960 ba sdang.
Libya: Ka seng Djava Khalifa Haftar, kaba la iathuh ba u nongialam nongseng jong ka, u dei u shipai uba kyrteng u Khalifah Haftar, uba don mynta ha ka jingshah beh mraw ha America (Naiwieng 2006), Research Directorate, Immigration and Refugee Board jong ka Canada, LBY101307.9ctober2020. , da kaba kdew ïa ki kam pyrshah synshar jong u Haftar mynshuwa bad ka jingshah beh shnong hadien kata .
1994 - "Ka lynti iaid".
Lada ka jingshit jingkhriat ka long hapoh ha u bnai uba shit tam, ka dei ka jinglong ka suinbneng kaba don ka ice cap.
Ka Marie Rhines : Ki Tartan & Sagebrush (Ladyslipper)
1966 - U Jorge Campos, u nongialehkai phutbol na Mexico.
U Purandare u la khlad noh ha ka 15tarik Nailur 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Pune, Maharashtra na ki jingeh kiba ïadei bad ka pneumonia.
U la long u dkhot jong ka seng United Russia.
Syiem Arthur kum u Bors (2004)
Ka Ri ka kwah ban phah 5 ngut sha South Korea.
Uwei ()
U Egbert (802-839)
Ka bynta ba shapoh jong kane ka wah ka pyni ia u pud u sam jong ka Bangladesh bad ka Myanmar.
Ka jingpynmih da ki solvent ka kynthup ia ka jingpynkhreh ia ki symbai umphniang bad ki cake symbai umphniang.
Ka chicane kaba khatduh kaba sha kadiang-kamon ka la shah weng noh.
Ki Rel jong ka Jingthymmai
Ha u snem 2010, ki don 13,664 ngut ki briew.
Khup FA: 1965
U McElroy u la pyniaid ia ki katto katne ki jingialang bad u la pynkup burom ia ki First Ladies barim ka Julia Gardiner Tyler bad ka Harriet Lane, ka khun pyrsa jong u James Buchanan bad ka nongpyniaid paidbah, da kaba kyrpad ia ki ban iarap ia ka ban pdiang ia ki nongwan jngohkai ha White House.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Indonesia naduh u snem 1985 haduh 1990.
U Fu Xiancai u dei u nongrep na China bad uba ialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai 8.1 na ka 10 bad ka la ong "Watla ki don kiba lah ban sngewsih namar ba kam dei ka jingkiew kaba khraw ia kaei kaba ka Day of Reckoning ka la buh, ki nongkyrshan jong ka jingialehkai kaba nyngkong ki thikna ba kin ioh ia ka por kaba bha bad ka ka jingbud."
Ha u bnai Nohprah 2017 ka Voov ka la kwah ban rakhe ia ka jingdap snem nyngkong jong ka, ha Pretoria.
Ha ka Billboard Hot 100 jong ka ri America, kane ka jingrwai ka la don ha ka kyrdan #1 haduh hynriew taiew.
1973 - U Juris Razgulajevs, u nongialehkai figure skate na Latvia
Katoon network ka ktien Arab HD
Ki bynta jong ka shnong:
1876 ​​- U Walter Sydney Adams, u nongstad bneng na America (D. 1956)
Haba ka shai palat yn khot ia ka "ka jingshai palat".
La kha ia ka ha ka por ba synshar u kpa tymmen jong ka, u Louis XV.
Ki la sdang ban pynbeit ia la ki jong ki shipai.
Ha kiba bun ki longiing ha France, la pynkhreh ia u kophi da kaba pyndonkam da ka kor shna kophi da ka bording bad ki jingpynkhuid kot.
Bun ki rukom pyndonkam da ki tiar ba la buh ryntih bad ki rukom mih sha ki kad liengsuiñ jong ka Channel Islands ki pyndonkam ïa ka ORTAC kum shi bynta jong ka rukom treikam.
Ka sulfur ka long ka bynta kaba donkam eh ia ki cell kiba im.
Ka Dauria ka dei ka phlim akshon/drama histori jong ka ri Russia ha ka snem 1971 kaba la pynïaid da u Viktor Tregubovich.
Ka la pyndonkam bakla ia ka jaka kaba plie bad ia ka lad ban pynshisha ia ka jingkhlad noh jong u paralok jong ka.
Ha u bnai Jymmang 2010, la pynlong ia ka jingsiat kaba pura (329 sekhon) ia ka Falcon 9 ka kyrdan kaba ar.
ka map jong ki nongjngohkai pyrthei
Ka iing syiem jong ka Torrestrella
"Ka jingthngan ka la jah noh, ki snam ki la rkhiang, bad ka bainong ka long kaba thikna, lada U Allah U mon."
Ka Stoney Creek bad ki wah ba tuid jong ka ki tuid ia ka liang sepngi jong u lum, Ka liang mihngi ka tuid sha ka wah Molonglo.
1118 tylli ki jingpynkylla
Hadien kata, ki jingtip ba bniah shaphang ka kompiwtor ki la sdang ban paw paidbah ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka Crotalus ka dei ka jaid khniang thliew kaba don bih kaba don tang ha ri America naduh shatei lam mihngi jong ka Canada haduh shatei lam mihngi jong ka Argentina.
Ka don ha ka iing syiem barim jong ka Pentre Ifan ha ka civil parish jong ka Nevern, Pembrokeshire, Wales.
U Kelly Burnett, 92 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers, Montreal Royals).
Teng teng u nongleh kam sniew u jop tang ban shah pynrem biang ha ka sequel.
Ka elekshon local jong ka ri United Kingdom ha u snem 2014 ka la long ha ka 22 tarik Naitung 2014.
U Rob Schneider kum u Clive Maxtone/Jessica Spencer
Ki la pyndonkam ruh da ki sur guitar kiba kham shai bad ki tiar kiba thymmai kum ka sitar, ka harmonium bad ka fuzz bass.
Nangta u la tem ha ka Queen’s Hall Orchestra bad ha ka London Symphony Orchestra.
U la ak ia ka dur jong u Mr.
Civil Union Party (Vətəndas Birliyi Party)
U Alfred Bakhraw u jop ia ka London bad u pynkylla kyrteng ia ka ka Lundenburgh.
la ai laisen biang bad ki nongpynbna thymmai bad kiba rim!
Kiwei pat ki kynhun jong ki monk, kum ki Cistercian, kim ju shong hajan ki shnong.
Kane ka phlim kam shym la pawnam bha ha ki kritik, tang khyndiat eh ka la lah ban pynduh wat ia ka mang tyngka ba nyngkong jong ka kaba long $42 million.
Haba ka jingpynmih khun ka long kaba be-aiñ: Ki khana bym lah batai - Dorothy Fadiman
Ki Whooper swan ki bam kham bunsien ia ki jingthung kiba mih ha ka um: ki sla, ki tnat bad ki tynrai.
Ka Varda ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 29tarik Risaw 2019 ha Paris, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jinglong tynrai kaba pawnam jong kane ka nongbah ka dei u lum Table, u lum uba don ka tduh kaba rben.
Krem Krem Kreol
Ki kynhun ba thymmai kiba iateh kular:
Italy, ha ka thain kaba jan bad ka France.
Ki briew bad ki kynhun kiba la nang la stad ki lah ban leh ia kiei kiei kum, iarap ia ki briew kiba duna ka jingnang jingstad bad pynshlur ia ki ban ioh jingnang jingstad.
Ki jingmut jingpyrkhat
Ka jingim ka la khriat
Ha ka sngi kaba bud, uwei u nongleit jingleit u la lap ia u dieng tynrai uba la thiah hajan uta uba thymmai.
U la dei ruh u dkhot jong ka seng lehnoh People’s Liberation Army.
Ka Album jong ki, “Beyond the Sun”, ka dei ka jingrwai jong ka Astro Notes.
Ka spectroscopic binary ka dei kaba ym lah ban iohi kyrpang ia ki artylli ki khlur wat da ka telescope ruh.
Ka jingpynbthei
Ki long ki nongshna brick kiba husiar bha.
"Don Uba Lah Ban Batai?
Ha ka Buffy, u Whedon u la pynkylla ia kata.
Ka thew nyngkong ia u briew ne u syiem, u El Hombre Dorado ("U Briew Ksiar") lane El Rey Dorado ("U Syiem Ksiar").
Ka dei kaba don ha Burbank, California, U.S.. Ka Felix Films ka dei kaba pawnam na ka bynta ki jait phlim ba bun jait kiba la shna da ki animated series na ka bynta ka Cartoon Network, ka Nickelodeon bad ka Disney Channel.
1832 - U Thomas Lord, u nongialehkai kriket na England (b.
Ka Angoon ka dei ka nongbah ha Alaska.
16?
Rymphang 30 – Ka Fantasia Barrino, ka nongrwai America
U nongialehkai u don ia ka koit ka khiah bad ka bar EVE.
U la dap 92 snem ka rta.
Waarom ik Vlaanderen liefheb (1926) - tynrai da u G. Blachon ba la pynkylla na ka ktien Phareng
U Penguin u shim ia ka ha ka jingkhihwin kaba shyrkhei hynrei u Batman u ioh biang ia ka jingsynshar halor jong ka, u lait na ka jingiap.
Ha u snem 1996, u Imry u la ioh ia ka khusnam Rothschild ha ka Physics.
Ka Gaya College of Engineering (GCE; ) ka dei ka kolej kaba don ha ka jylla Bihar jong ka ri India.
Katto katne na ki nongdro dur kiba la jop ki la hap ban rung la bun snem shwa ba kin pyni ia ki dur ba khatduh.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Georgia.
Ka -100SR ka lah ban kit bun ki nongleit nongwan.
Ka SKS ka la sah ha ka jingshakri kaba ar haduh da ki phew snem.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Soviet, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988 bad ha ka IIHF World Championship ha u snem 1989 bad 1990.
U Eulenberg
Ka aiom kaba hynriew ka iathuh ia ka jingwad ban bujli ia u Bartlet ha ka elekshon ban wan, hadien ka jingialap ba nyngkong jong ki katto katne ki kyrtong na baroh ar tylli ki seng, katba u President hi u pyrshang ban tei ia ka pateng jong u, hynrei u shem ba ka jinglah jong u ban synshar ka la shah ktah namar ka jingpang jong u.
U la long u president jong ka tnad khaii pateng bad ka roi ka par ha ka pyrthei.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri India
Ha u bnai Lber 1876, la pynbna ba ki lai ngut ki nongbishar baroh ki mynjur ba ka jingrwai jong u Woods ka long ka nongjop kaba shai.
Ki la sdang ruh ia ka New Netherland kaba la khot mynta ka New York.
Ki Rekod jong ka Megarock
Ia kane ka show la pyni naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain ha ka por 10:30 baje mynstep ha ka Zee Marathi bad la pyni ruh da ka digital ha ka ZEE5.
U Naruto, U Jeni, bad Ki Lai tylli ki Jingkwah!!
Ka Botvinnik, ka bym pat ju ïakhun pyrshah ïa ka Tal mynno mynno ruh, ka la jop ïa ka jingïakhun biang pyrshah ïa ka Tal ha u snem 1961 da 13-8 (shisien jop pyrshah ïa ka san tylli, da kaba ïakhaid 6 sien).
Ia ka kot thoh kot jong ka VCU ha katei ka skulbah la ai kyrteng Poictesme da ka kyrteng jong ka jylla ba la shna thok ha ka kot jong u kaba u Jurgen.
Ka jingdum ka la pynbor ia ka jingialehkai kaba khatduh ban pynsangeh noh hadien 40 minit; la bteng ia ka ha ka sngi kaba bud, ha kaba u Schuhmann u donkam tang shiphew kynta ban pyndep ia ka jingialehkai.
Hadien ka thma bah ba ar, u tnga jong ka u la long u president jong ka Colombia University.
Myntri Rangbah ka Mauritius
Ka jingpynbiang ia ka por ka long ka lad kaba rem dor tam ban thied ia ka jingpynbiang ia ka jingim.
Welsh Wikipedia ka sla ba kongsan
Ka hima Texcoco ka la iateh lok bad katto katne kiwei pat ki nongbah-ri kiba khlain bor, kynthup ia ka Tenochtitlan, bad ka la jop ia ka thma.
U Fin Fang Foom ha Marvel.com
U Hubert Nathaniel Kritchlow
Ka ri Portugal ha Aphrika Sepngi
Ka Vaitape ka dei ka nongbah kaba heh tam ha kane ka dewlynnong kaba don 4000 ngut ki briew.
Ha ka snem 1785, ha ka jingpyrshang, u Blanc u la khleh lang ia ki bynta na ki 25 tylli ki jingkhang suloi bad u la pyniasoh katto katne ki model da kaba suk.
U ieit ia u Takeo, hynrei u Takeo um ieit biang ia u.
Risaw 16 – U David Lean, u nongpyniaid phlim na Britain (b.
1941 - U Beau Bridges, u aktor ak phlim na America
Ka paro
Ka jingmut ba kongsan jong kine ki jingphohsniew ka long ba U Blei un jop ia ki hima baroh jong ka pyrthei.
Ia kane ka jaka kaba u nongleit jingleit u kwah eh la batai ba ka long kaba jyrngam da ka jingkyrmen, “ka ri ha kaba ki rong jong nga ki phuh, ki paralok jong nga ki iaid kai, kiba iap jong nga ki mihpat” bad, kaba khatduh, “ka ri kaba kren ia ka ktien jong nga, Oh ri, shano phi don?”
Ka Dilmun ka long ka ri kaba la kdew da ki riewstad jong ka ri Mesopotamia.
Ka jingkynriah jong ka jingkylla: 37.7° (sha ka jingkylla sngi)
Ha ka snem 1949 la jied ia ka Bonn kum ka nongbah shipor jong ka Germany Sepngi.
Ka bynta ba rit: 1/100 (1 sen (sen))
U la mih noh na ka ophis ha u bnai Jymmang 2019.
Ka iing dorbar jong ki jaidbynriew (, Amyotha Hluttaw) ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka Pyidaungsu Hluttaw, ka iing dorbar thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Myanmar (Burma).
Ka Wah Salle (Ka Duriaw Mihngi)
Kum kiwei pat ki nongthaw jingrwai na Russia ha ka spah snem kaba 19 u long u nongthaw jingrwai uba dang rit.
[https://books.google.com/ki kot?id=9re1vfFh04sC&pg=PA542#v=onepage&q&f=false Ka dikshoneri jong ki idiom jong ka American Heritage, p. 542].</ref> Ia ka sentens la ju pynbud bunsien ha kiwei pat ki ktien bad ki jinglong.
U Johann Krankl 69
1 hit na ka bynta u Barry Manilow ha ka snem 1974, hapoh ka kyrteng ba la pynkylla thymmai jong ka "Mandy".
Ka kompeni ka kyrmen ba "ki knols kin kynthup ia ki jingmut bad ki jingpyrkhat jong ki nongthoh ki ban buh ia ka nam jong ki ha ka jingma".
1812 ki jingpynlong ha ka thain Missouri
U Purcell u la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka balang.
U Beadle bad u Tatum ki la pyniap ia u N. crassa ha ki x-ray, kaba pynlong ia ki jingkylla dur.
Ka Randi J. Hagerman ka la pule ha ka skulbah Stanford.
Ka jingwad ia ki Mast Radio bad ki Tower ha U.S.
Ka jingshit bad jingkhriat (Stanley) – 3:33
Ka don ia ki noodles jhur lieh ha ka umsoh masi ryngkat bad ki jingbam ba rit jong ka doh masi, ki jhur, bad ki jingbam kum u sohjew ne u sohjew.
Ki Eastern Orthodox ki don kajuh ka jingngeit shaphang ki Anglican bad ki Lutheran.
Ha ka snem 1945 ka dak tynrai ka la wan biang, da kaba pynrung ia ki kynjri ba la bthei ban pyni ia ka jinglaitluid jong ka Austria.
U la shah rai pynrem halor ka jingpyniap ia uwei u shipai Armenia ha Hungary ha u snem 2004.
1918 Ka Syiem Elizabeth jong ka Hesse bad da u Rhine (b.
Ka Hilary Reynolds kum ka Lesley
Ki jait marbam kiba kham thymmai ki long ka Deep Fritz 12 bad ka Fritz 12.
U Coverdale u kwah ban wad ia kiwei pat ki jingkordor ha ka jingim.
La ai jingmut ban sumar 5 sngi.
Ia ka khyrdop Bhaati ha Lahore la jer kyrteng da ki.
Translacion: (Ka Jingialang jong ka Longïing Bakhuid) kaba ïahap bad ki nongkyrshan jong ka Cebu ki long ki Santo Niño bad ki Birhin sa Guadelupe, Saint Joseph ha ka Nongbah Mandaue.
Ka bor (physics)
Ka kam Macomber (1947)
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba jur tam hangta bad ka nang hiar katba nang jngai na ka.
U nongpyni (Ka jingkut jong ki sngi kulai) (25 tarik u Naitung, 2011)
Ka Vayala
ki bynta jong ka Hesse
U Jimmy Carter, President jong ka ri America kaba sdang naduh u snem 1977
Kine ki patch ki don ka kyrteng jong kawei ka thain ha ki.
Kum ka nuksa, u Starčević u la kynthoh ia ka synshar paidbah kum "ka bym don dur" bad u la sngewbha ia ka jingsynshar phareng bad u la kam ba "ka Algeria ka dei ban long kaba bun briew da ki katto katne million ngut ki nong France kiba kmen bad ban ym ailad ban don shispah sanphew hajar ngut na ki pyrshah ar shiteng . million ki nong Arab".
U la long ruh u nongai jingmut jong u President Bill Clinton hapdeng u snem 1993 haduh u snem 1998.
Ki kynroh bad ki jingkieng na shathie jong ka Belgium
Palat 60 million ngut ki briew, kiba bun na ki ki dei ki riew paidbah, ki la shah pyniap.
Ka jingpynkylla dkhot bym thikna
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2019, ka kynhun ïasaid jong u Smollett ka la poi sha ka jingïateh kular bad ki nongmudui.
U la pynmih ia ka jingrwai kaba don ia kajuh ka kyrteng, kaba la ioh ia ka jingpynbna kaba jur ha ki radio jong ka Chile.
20s ki jingiap
Ki earphone bunsien ki pyndonkam da u plug uba rit na ka bynta ban pyniasoh.
Ki mrad ba bam jingthung kiba heh pdeng ki kham pynbun ia ka jingpher jong ki jingthung da kaba bam ne pynkhih ia ki jait jingthung kiba donbor, kum ki sim kiba bam phlang, kiba lah ban pyndonkam beit ia ki jait jingthung kiba donbor.
Nangta la pynkylla biang ia ka sha ki carbohydrate (kum ka glucose) da ka jingkylla ha ka met kaba kyrteng ka gluconeogenesis, lane sha ki fatty acids lyngba ka jingkylla kaba kum kata.
U la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha San Marino Grand Prix ha Imola.
Ka la leh ruh ïa ka "Melinda Gordon" ha ka phlim telebishon jong ka CBS kaba la tip kum ka Ghost Whisperer.
U Peter Sutcliffe, u nongpyniap briew ha England (b.
U Gaston jong ka France, u Khun jong ka France, u Duke jong ka Orléans (Gaston Jean Baptiste; 25 April 1608 – 2 February 1660) u long u khun uba lai jong u Syiem Henry IV jong ka France bad ka tnga jong u ka Marie de Medici.
Ia u De Blasio la kha ha ka 8 tarik Naitung, 1961 ha nongbah New York.
Sarah Clarke (kha ha u snem 1972), aktres (24)
Ka Thelma & Louise – Ka Callie Khouri
Ha ka rud duriaw jong ka Konkan, la don artylli ki bor duriaw, ka Portugal bad ka Siddi.
Ha ka por ba u dang trei shipai, u la lap ia ka sap theatre jong u, bad u la shah hikai ha ka jaka lehkai jong ka imlang sahlang ha Pasadena.
Ka Tarik ba la jied na ka bynta ka elekshon ka la pynlong ia ka kaba lai ban pynlong ha u bnai Nohprah naduh u snem 1979.
Kiba bun ki jingkhynñiuh jumai ki jia ha u pud jong ki plate bapher bapher.
Ka dei ka jylla kaba la pynbna hi dalade.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Ri South Sudan.
Epsom Derby – Pour Moi
Ciudad Vieja
116798919/Konthoujam-Tampha-Lairembi
Seriphidium
Ki gene ba la tan lang ki dei ki gene kiba mynshuwa ki don hapoh ka jingjied kaba rit.
•AMBER LIU (2009-2019)
U Juan Martín Díez (1775, Valladolid - 1825) u dei u brigadier-general jong ki shipai shong kulai na Spain.
Ka pyni ia ka jingieit jong u ia ka jingrwai tynrai jong ka ri Russia.
Ka jingrwai ba la pynkylla dur “Made of Stone” la pyni ha ka sur jingrwai jong ka phlim Underworld: Awakening ha u snem 2012.
Hapdeng u snem 1994 bad 2016, u la ïoh ïa ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka thup jingrwai Country Airplay jong ka Billboard.
Ha u bnai December 2017, u Levin u la pynbna ba un shongthait noh na ka seng Congress ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u kaba mynta, bad un nym wad biang ia ka elekshon ha u snem 2018.
Hynrei kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia, bad u samla Cantelli u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin tang hadien shi taiew.
Ka jingbam ba kongsan jong ki ka dei ka soh (oshithima), bad ka jingdih tynrai jong ki ka long ka ontaku.
La pynieng ia u na ka bynta kane ka kam ha u snem 1979 da u President Jimmy Carter.
Ki jingkynnoh shaphang ka jingktah bad jingtreikam jong ka jingdih la tuklar ha ki khep bapher bapher, ha kaba ka bor pynbna jong ka UK ka la buh ia ki kyndon ban pynbna ha u snem 2001 kum ka jingkynthoh ia ki jingujor ba la thoh nyngkong eh naduh u snem 1997.
2013 ka Marian McPartland, ka nongtem piano jazz na ri Bilat-Amerika (b.
Katkum ka jingong jong u Zhu Xi, ka jingtip bad ka jingleh ki long ki bynta ki bym lah ban phiah jong ka jingtrei kaba stad shisha.
Ia kane ka phlim la shna ha u snem 1995 da u nongthoh-pynmih u Robert Tapert hapoh ka kyrteng pynmih jong u, ka Pacific Renaissance Pictures LTD. Hadien, ki la don ki nongpynmih ba iatreilang.
U la sdang ia ka novel kaba ar, kaba kyrteng ka Juneteenth, hynrei um shym la pyndep satia ia ka.
Ka Jylla Norfolk, Ontario
Ka ioh ka kot jong ka Harper ka la shah ktah.
Ka jrong 359 meter na sla duriaw.
Ki kmie ki kpa jong u Lohan ki dei ki Dina Lohan bad u Michael Lohan, kiba dei baroh arngut na ka jaitbynriew Irish bad Italy.
2003 – Khublei shibun!
Ka Wah Swan South Fork
Bunsien ki don ka sniehdoh kaba rkhiang bad kaba lah ban rung um bad kaba kham jrong ban ia ka sniehdoh kaba shabar.
U la thoh ia kawei ka novel kaba kyrteng U The Moviegoer.
Hapoh u snem 2002-2005 u la ai ram sha ka HFC Haarlem.
U Major Tofael u la ioh ia ka khusnam shipai kaba heh tam jong ka Pakistan barim, ‘Nishan-e-Haider’, na ka bynta ka jingleh jong u ha ka Laksmipur Operation.
Histori jong ka kynhun jong ka Calgary Flames
Ki Inupiat ki dei ki jaitbynriew kiba don ha Alaska bad Canada, harud ka duriaw Bering.
Ki hima syiem kiba la hiar pateng ki kham bunsien ki pynbeit ia ka jingsynshar da ka ain kaba thaw ia ka jingpynbeit ia ka jingsynshar.
2013 – Ka Croatia ka la pyniasoh bad ka European Union.
1118 (Gen'ei 1, 9 bnai): U syiem u la leh ka jingleit jingwan sha ki jaka mane Kumano ha Wakayama.
Ha ka snem kaba bud ka la kha ia ka khun kynthei kaba kyrteng ka Paris-Michael Katherine Jackson.
Pyrshang ban kem ia nga 2009
Ki survey online lane internet ki long kiba myntoi bha na ka bynta kiba bun ki kompeni.
Risaw 23 - U David Henshaw, 74 snem ka rta, u nongthoh cartoon na New Zealand.
Kane ka la pynlong ia u Jackson ban laitluid ban ialeh pyrshah ia kiwei pat ki shipai Union ha ka them.
Hadien, u Gin u lap biang ia ki bad u sngewthuh ba ka jingthmu jong ki ka long ban ialeh pyrshah bad jop ia u bsein Akakabuto.
Kane ka Documentary ka la ïoh ïa ka khusnam Best Music Documentary ha ka MTV Movie & TV Awards ha u snem 2018.
Ka United Nations ka long ka nuksa jong ka Globalization namar kiba bun ki ri jong ka pyrthei ki long ki dkhot jong ka General Assembly jong ka.
Ka jaka buh tiar ialeh jong ki shipai duriaw
Ki Jig saw ki pyndonkam da ki jait nar kiba lah ban pynkylla na ka bynta ban ot ia ki tiar bapher bapher.
Ka Königsbrunn (Swabian: Kenigsbrunn) ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka distrik Augsburg, kaba don ha Bavaria ha Germany.
Hadien, ki Byzantine ki la shaniah ha ki nongbylla, ki shipai kiba ialeh na ka bynta ka pisa ym na ka bynta la ka ri, kumta ki kham duna ka jingshaniah bad jingshaniah bad ki kham rem dor.
Hynrei u ong ia ka ba u donkam ban shim por na ka bynta lade.
U Saint Francis of Assisi u pynrung ia ka niam Katholik ha Ijipt, ha ka por jong ka thma kaba phra
Ki dur
Ka Adile Naşit (17 Iaiong, 1930 – 11 December, 1987) ka dei ka aktres phlim na Turkey.
Ka jingthoh ia ka histori jong ka Qing, ba la lum lang hapoh u Zhao Erxun ha ka snem 1927.
U J.R. Bourne kum u Chris Argent (ki aiom ba ju wan biang 1-5; ka aiom ba kongsan 6)
Matt bowman (ka jingrwai)
U la don katto katne por ha ka jingshakri jong u Maximilian I.
U khynnah bad u hynmen barit jong u kim don paralok shuh lait noh tang u kpa jong ki uba sngewsih bad uba sniew katno katno.
Ki shipai ki la hap ban sangeh noh ban shna ia ki trok.
Ka sngewtynnad ban ialehkai tennis hynrei ka la hap ban sangeh noh hadien ba ka la mynsaw.
Ka khun syiem jong ki nongtuh (2001)
Ki Nongrwai na Merseyside
2012: La pynpra
La jied biang ia u na ka bynta ka jingialehkai kaba khatduh jong ka lympung ialehkai.
U nongshna nar um ju pynkhih ia ka tduh jong ka blade.
Official website jong ka Organising Committee na ka bynta ban pynkhreh bad pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingjop
Twang (2009)
1768 - U Carlo Innocenzo Frugoni, u myllung bad u riewstad na Italy (b.
Ka bai rung ha ka Grand Canyon ka long $35 shi kali.
Ka jingpynkup burom jong ka ri Italy, 1982
Ka Oriel College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Oxford.
Ka conjunction ka long ka ktien kaba pyniasoh ia kiwei pat ki bynta jong ka sentens.
Ki khot ia ka Bonzi.
Namar ka rong stem jong ki, ki moose ki long kiba eh ban iohi haba ki iaid lyngba ki surok ha ka por miet.
Ka jrong 125 meter na sla duriaw.
Watla ka kwah ban jop, hynrei ka Sylvia ka la sngewkmen ban don ha ka phainal.
Ka jingshong ha ka tyrpeng jong u.
Ka jingtrei jong u Lattanzi ka paw ha ka "Tuttolibri de La Stampa" bad "Il Venerdì de La Repubblica".
Nohprah 16 – Ka Diana Krall, ka nongrwai Jazz na Canada
Ka Panzerchrist ka dei ka kynhun tem ba la shna da ka black metal na Denmark.
La bat bad pyniaid ia ka da ka tnad pla tyngka.
Ka drama ka kham jylliew bha ha ki mat shaphang ka shynrang bad kynthei ban ia ka Lisistrata.
Willimon, William H. Ka Jingkylla ia ka Pyrthei; ka jingiathuhkhana shaphang ka Sarah bad ka Angelina Grimké.
Ka Chapel Hill ka dei ka pie kaba bang bha ha U.S.
Ka Stephanie Rais ha ka Jingïalehkai
Moola (2007) .... Steve
Takaaki Hisadome
Marin
Iyomante - Ka jinglehkmen ban phah ia ka mynsiem bear sha bneng.
Ka jaka ai hok ba pura
Hangta u mih ha ki khlaw lum kiba sngem bad ha ki jaka ba sngem ha ki khlaw kiba kham rkhiang bad harud ki wah haduh 1500 m (5000 phut).
U Bob Burnquist u dei u nongialehkai Skateboard ba tbit na Sao Paulo, Brazil.
Kane ka album ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Australia, Mexico, Canada, Japan, UK, bad U.S.
Ka NGC 6302, kaba la tip ruh kum ka bug nebula lane ka butterfly nebula, ka dei ka planetary nebula kaba don ha ka kynhun khlur jong u Scorpius.
Ki ju hap noh ha ki sekhon, wat la katta ruh, lada ym ha ki minit.
Ha ka arrondissement jong ka Narbonne, don 7 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement bad tang kawei kaba don katto katne ki "commune" jong ka ha kiwei pat ki "arrondissement", kumba lah ban iohi ha kane ka table harum:
U Gun Jack u dei u Jack uba lai.
Ban pynduna ia kane ka jingeh, ia ki jingpynkylla met la leh tang ynda ki surgeon ki la sngewhun ba u nongpdiang bad u nongai ki iadei bha.
Ia kine ki jingpynkhreh ba heh la pyndonkam ha ki kor pynmih gas ha ki karkhana kum ka GE 7FA.
Ka jingbun jong ka aluminium ka mih hajan ki jaka tih mawshun.
Ka jingmih ha ki phlim bad ki jingpyni TV
U Nessler u la khot ruh ia ka phutbol kolej, ka basketball kolej na ka bynta ka Jefferson-Pilot bad ka Miami Dolphins ka preason.
Ka jingshah thombor ha ki jingtei bad ki jingtei ha London
2015 AFC U-19 Women Championship da pynman ha China nadooh ka 18 hadooh ka 29 tarik u August.
Ki tnad ba kongsan ki kynthup ïa ka Daiwa Securities, kaba ai ïa ki jingshakri die marbam kum ka jingkhaii online sha ki nongbei tyngka shimet bad ki jingshakri ban bei tyngka ha Japan bad kumjuh ruh ka Daiwa Capital Markets, ka tnat bei tyngka jong ka kompeni ha ka pyrthei (kaba don ha kylleng ka Asia, Europe bad America shatei lam mihngi) kaba ai Ka jingai jingmut jong ka M&A, ka jingdie bad ka jingkhaii ha ki mar pisa bapher bapher sha ki klient jong ki kompeni bad ki tnat treikam.
Bun ki jait ki shna ia ki thliew.
Klipsham
Ka jingkhang trap ne jingkhang trap ka long ka jingkhang ha khyndew ne ha ka mala, kaba uwei u rung da kaba jrong.
ka jingiadei bad ki paidbah
La pawnam bha ia u kum u coach ba rangbah jong ki lai tylli ki kynhun ialehkai phutbol ka National Football League (NFL), ka Los Angeles Rams (ar sien), ka Seattle Seahawks, bad ka Buffalo Bills.
Ka jingphohsniew
Ka bynta kaba khatduh shwa ban pynsangeh noh ia kane ka phlim ka dei kawei na ki bynta ba la peit bha ha ka histori jong ka telebishon cable.
Ka la paw ha ki 33 tylli ki phlim bad ki jingpyni telebishon kiba duna pisa ha ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950.
U la thoh 39 tylli ki drama (ha kaba kumba shiteng na ki la khein kum ki comedy) bad ar tylli ki poim kiba jrong ha ka jingim jong u.
Ki tap ia ka pdeng jong ki dulir bad ki iehnoh ia ka jaka kaba rit bha kaba rben ha kiba bun ki rud duriaw.
Vidit Gujhrati
Ka jingpynbthei (lane CSP)
Belgershain
February – La pynher ia ka liengsuin Tianwen-1 jong ka China sha Mars ban tip ia ka jinglong jingman jong ka mariang jong kane ka pyrthei.
Ha kine ki por ba la leit noh ki riewstad ha ka um thiang ki la peit bniah kumno ki jingthung bad ki mrad ki kylla ha ka por tlang bad por tlang.
Ha ka negative, kiei kiei baroh kiba don ha ka dur ki don ka rong kaba pyrshah.
Ka piece ka long kaba sngewtynnad bha na ka bynta ki jingrwai amateur.
1886 - U Armin T. Wegner, u myllung German (u la khlad noh ha ka snem 1978)
John Ogilby (Scotland, 1600–1676)
Ia ka waitlam la ai ha ka Amaterasu kum ka jingai sngewbha bad hadien la ai ha ka khun ka ksiew jong ka ka Ninigi (u kpa tymmen jong u Patsha Jimmu), ryngkat bad ka Yata-no-Kagami (ka durkhmat) bad ka magatama (ki mawkordor ba kyntang) kum ka jingpynshisha ia ka hok blei jong u . ban synshar ha ka Pyrthei (ki lai tylli ki Imperial Regalia jong ka Japan).
Ka jingbam jong ki ka kylla kat kum ka aiom, ka jingbun jong ki katto katne ki jingbam.
Ka Paris ka don bun ki jaka buh jingthoh bad ki jingtei kiba rim.
"Jute" ka dei ka kyrteng jong u jingthung ne u shniuh uba ki pyndonkam ha kaba shna jain burlap, jain Hessian ne jain gunny.
Ha ka jingkhawai jong u Dunkleman, u Stig u batai ba u la duh jingkynmaw ia ka por ban iarap ia u Dunkleman ban seng.
Ka tamasa phlim Cannes ha ka jaka buh phlim ha ka internet
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la shah ban don ïa ka camera ha ka thaiñ Oak Ridge, Tennessee ha ka por ba pynlong ïa ka Manhattan Project.
Une u cheliped uba heh bha u long uba heh haduh katta katta ba teng teng u kham heh ban ia u krab baroh kawei.
La kynmaw kyrpang ia ka na ka bynta ki jingrwai jong ka ha ka Elgar Cello Concerto.
Ki kut jong uwei pat ki long ki jinglong.
Phareng:
Svartån 15
U khnai dieng uba don kjat wait, u khnai uba bat ia ka um olib lane u khnai uba don ha ka ri khlaw (Ranoidea cultripes) u dei u khnai uba wan na Australia.
Ka jingpyniaid ia ka shnong Montbard
Otis College of Art bad Design, Westchester (Los Angeles)
Ki nongthoh histori ki ong ba ka jingshna dur jong u Abu Simbel ka pyni ia ka jingsarong bad jingsarong jong u Ramesses II.
Ha ki snem 1980 la khot ia ka kum ka LTD Crown Victoria.
Ki jingdih kyiad kiba ju pyndonkam ki long 3-5 percent na ka bynta ka cider, 4-7 percent na ka bynta ka beer, bad 12-14 percent na ka bynta ka wain.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka Regionalliga Salzburg kaba dei ka lympung ïalehkai kaba lai kaba heh tam ha ka jingïalehkai phutbol ka Austria.
Hynrei bun ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien ban mut tang ki kynja jingthung kiba don katto katne ka dor ha ka ioh ka kot.
Balang Protestant ha ka thaiñ sepngi jong ka Indonesia – 0.6 million ngut
U Frederick William III u la sdang ia ka thma kaba thymmai, hynrei u la rem ha Jena.
Ka don ki sur ba la ktah (shah ktah) da ka electronic/funk.
Ka la long ka briew kaba nyngkong eh kaba na ka jaitbynriew trai ri ban ioh shong ha ka dorbar thawain jong ka ri Bolivia.
U Helmut Krauss (11 Rymphang 1941 – 26 August 2019) u dei u nongrwai sur na ka German.
Ka Muothal ka dei ka shnong bad ka municipal ha ka Elaka Schwyz ha ka canton jong ka Switzerland.
2016 - U Baba Hardev Singh, u nonghikai ba kynja mynsiem jong ka ri India (b.
"Ka jingieid halor ka jingieid" (David Cole, Grace Jones) – 6:10
Kit ka koit ka khiah
Ia kane ka khusnam la thaw ha ka 19 tarik u Risaw 1957.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Semitic
La lap ia ka met jong ki ba ka dang jngi ha ka wah Hudson.
Hangta ki don 582 ngut ki councilor ha Northern Ireland bad ka don ka elekshon man la ka 4 snem.
U Domenico di Tommaso Curradi di Doffo Bigordi (, , ; 2 Jymmang 1448 – 11 Jymmang 1494), uba la tip ha ka kam jong u kum u Domenico Ghirlandaio, uba la thoh ruh kum u Ghirlandajo, u dei u nongdro dur na Italy.
Ka Shadows and Fog ka dei ka phlim mystery comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1991 ba la pynïaid da u Woody Allen (uba la ak ruh) bad la ak ruh da ka Kathy Bates, Jodie Foster, John Cusack, Mia Farrow, Donald Pleasence, John C. Reilly, Madonna, John Malkovich, Fred Gwynne, Ka Lili Tomlin.
U dur mot jong u Benjamin Franklin bad ka skul Latin jong ka Boston
Ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih na ka Entre A Mi Mundo (1992).
Ka dei ka jaka synshar na ka bynta ka sorkar pdeng jong ka APY.
Ka jaka ba thikna jong ka Palmeiras
Ki la shah pynshlur ha ki nongniah kali laitluid.
Ka Pizza Ranch ka dei ka jaka die pizza kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi, Minnesota, Iowa bad South Dakota.
Ka Janesville ka don ka jingheh kaba 48.1 square mile, ong ka tnad khein briew jong ka America.
2000 : Expo Remix (kawei)
U Ivan Grubišić, 80 snem ka rta, u lyngdoh Roman Katholik na Croatia, u nongstad imlang sahlang, bad u MP (2011–2015).
Kaei ka jinglong pyrshah?
U dei uwei na ki nongthoh skrip ba pawnam bha na ka bynta mynta.
1990/91 : JSL Division 2 - 16th
Don ki briew kiba ngeit ba ki ryntieh ki mih na ka jingshah ktah jong u bnai ne na kiwei pat ki jingjia.
(Gospel u Mathaios 1:21) Ha ka niam Jiw, ïa U Jisu ym shym la kheiñ kum u nongpynim.
manga.
Kane ka jingialehkai ka jia ha u snem 2027, ha kawei ka nongbah ba la shna thok kaba kyrteng ka Sunset City.
Ki kor pynmih um jong ka Alstom
Ki President jong ka Congress jong ki Deputy (Spain)
Ka surok bah jong ka U.S. 36
Lehse la batai bha ia ka da ka kyntien America "Inter-Urban" namar ka pyniasoh ia ki jaka ha ka kyrteng jong ka da ka rukom kaba la buh kyrpang ban ia kaba iaid lyngba ki surok.
Stientje van Veldhoven (D66) - ka mariang bad ka leit ka wan paidbah
NPR: Ka jingkren jong u nongthoh khubor ha ka kynhun pathai khubor jong ka ri .
Ha ri America la ithuh ia ki masi Angus bad Red Angus kum ki jait masi ba kyrpang.
Ia ki khunlung yn iehnoh shabar, bunsien ha ka khiew ne ha ka khiew, ban iap.
U Michael Wincott kum u Scroop, u jingthaw uba long kum u alien
Jingtip shaphang u Friedrich Ostermann ha ka site jong ka Diocese jong ka Münster
Bun ki mosque kiba mynshuwa ki don ka plan kaba sawdong ne kaba sawdong.
2012 – Ka Iran ka la pynsangeh ïa ka jingshalan umphniang sha ka Ri Bilat bad France, kum ka jingkynthoh ïa ka jingkhang ba la pynjari da ka EU.
Grinch (U Grinch)
"Kynmaw ia nga sha ka Carolina" – U briew uba rwai • Jingrwai: Harry Revel • Ki kyntien jingrwai: Paul Webster
U Ignat Kaneff, 93 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewlehbhabriew na Bulgaria-Canada.
Ki kali ding – U Dabid Watkin
Ka jingkieng Kandachira ka dei ka dak kaba kongsan jong ka Kandachira.
2008 Hato ka niam Khristan ka long kaba bha ia ka pyrthei?—A Debate (u nongthoh lang, bad u Douglas Wilson u stad niam).
Ka Nellie Tayloe Ross (la kha ia ka kum ka Nellie Davis ; 29 Nohprah 1876 — 19 December 1977) ka dei ka riewsain pyrthei na America.
Hangta u la hikai ha ka skul Bauhaus jong ka art bad architect naduh ka snem 1922 haduh ba ki Nazi ki la khang noh ia ka ha ka snem 1933.
Ka website ba pawnam jong ka jingïakhih jong ka diengphna ba saw bad u bnai ba saw
U Gaius Julius Kaisar (100 S.K–44 S.K) u rangbah shipai bad u nongsynshar donbor jong ki Roman, kumta
Ka jingstad dawai ka sngewtynnad ban wad bniah shaphang ki jinglong ba ki dawai ki don, bad shaphang ka jingpynlong bad jingpynmih ia ki dawai.
Bun na ka kynhun jong u Reinhardt ki la noh synniang shibun eh ha ki phlim.
U Bah Adolfo Suárez (1932–1976).
Ka Vampire Lesbians jong ka Sodom ka dei ka drama kaba pynjah burom da u Charles Busch.
Haba u Schoenberg u la thoh sha u Berg da kaba kynthoh ia ka jingrwai jong u, u Berg u la duh lut ia ka jingshaniah ha lade.
Ha u bnai September 2015, ki kashari ki la ioh ia ka mukotduma civil na u Giuffre - pyrshah ia ka Ghislaine Maxwell; Ïa kane ka mukotduma la pynbeit hapoh ka muhor ha u Rymphang 2017 ha kaba la ïathuh ba u Maxwell u la siew ïa u Giuffre da ki “million”.
Hadien katto katne bnai, ka The Weather Channel ka la ioh ia ka jingpynkylla dur kaba heh tam naduh u snem 1991, ka jingpynthymmai ia ka jingpyni jong ka TWC ka la kynthup ia ka jingpynrung ia ka dak kaba kham thymmai, kaba kham jem (wat la ka dak kaba mynshuwa jong ka ka dang sah ha ka jingpyndonkam ha ki katto katne ki bynta, bad katto katne ki bynta ba kyrpang ki la bat ia ka jingiathuhkhana da u Dan Chandler bad /lane ka dak TWC kaba mynshuwa haduh kaba kut jong u snem 1997), kumjuh ruh ka jingpynwandur thymmai kaba don ia ki globe ba kyllain bad ki dak kompas na ka bynta ki jingpynrung, bad ki jingrwai thymmai.
Risaw 30 - U Alexander Dale Oen, 26 snem ka rta, u nong jngi na Norway, uba pang ka dohnud.
Ki nongpynsngewthuh
Ka Frontier Molecular Orbital Theory ka iathuh lypa ba ka sigma bond ha ka ring kan plie ha ka rukom ba ki p-orbital kiba mih kin don kajuh ka symmetry kum ka HOMO jong ka jingmih.
Ka lah ban long kaba rkhiang bha ha ki katto katne ki snem, khamtam lada ia ka jaka kaba heh kaba rit, kaba wanrah slap, ym shym la rah shaphang Sepngi halor ka Sahel da ki Iyer kiba jur.
Hoover ka don kumba 69,000 ngut ki briew.
Ka jait: Neomys
U nongpynbna (67314)
Ki pyndonkam ia ki tyndong ban pynsah ia ka jingsawa kaba jem ha ka jingrwai.
Ka Mariol ka dei ka shnong.
Kane ka jingpynkylla dur ka long katkum ka jingpynpaw jong u Petrie polygon jong u 30-cube.
Ka jaka buh jingthoh jong ka HSV ka plie man ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje janmiet.
Kiwei pat ki tiar
La kdew ia ka Grace na ka bynta ka "jingshakri kaba shlur bad kaba donburom".
mensa, ka miej halor ka duwan .
Ka Rio ka Jingkyrmen Santo
Ka jingleit shongkurim jong ki "kylleng ka pyrthei" ka kynthup ïa ki jingïakynduh bad ki longïing Lincoln ha Washington, D.C., bad ka Mahadei Victoria ha London.
Ka doh pizza Neapolitan kaba shisha ka kynthup ia ka shini Italy, ka shini Napoli ba tynrai lane ka shini jong u nongshna kyiad, ka umsoh bad ka um.Ia ka doh dei ban khleh da ka kti lane da ka kor khleh kaba rit.
Ka snem 1955
Ka jingphiah ia ki jingsawa (Orthogonal Frequency) ka dei ka teknoloji kaba iadei bad ka jingphiah ia ki jingsawa.
Ka kynhun jong ki Lieng Italy ryngkat bad ki Shipai Italy ki la long kiba la pynkhreh bad pynkhreh ban leit shaphrang shapoh ri.
Ka AMP Radio Networks, ka kompeni radio kaba don ha Malaysia
U la pynmih 53 tylli ki poim ha ka por ba u la sdang naduh ka snem 1961.
Ki don 4,265 ngut kiba sah ha Danielson ha u snem 2000.
Ka thain kaba shaphang sepngi ka long ka Ostrobothnia Sepngi.
U Adenorhinos u ju don ha ki jaka ba don ki siej (bamboo) jong ki lum Uzungwe bad Ukinga kiba don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Tanzania ha Africa.
Ki jingpyniap briew da ki suloi ha Germany
Ki AOC ki kham bunsien ki don ha kaba iadei bad:
U la ong ia u Gassendi ban jubab ia ki Jingpyrkhat jong u Descartes.
Ki nongiasaid ain na Los Angeles
Ki jingjia hadien ka jingiap jong u Akhenaten kim da shai bha bad ka jingithuh bad ki polisi jong u para-regent jong u bad u nongbud mardor jong u u Smenkhkare kim da shai bha.
Ka Toy & Wing ka dei ka kynhun shad tap jong ki nong Asia bad America.
1963 - U Fatboy Slim, u DJ bad nongrwai English
U kyrtong ba kongsan jong ka liang pyrshah u Shin Ik-hee u la khring ia ki paidbah ha ka por ba u ialap elekshon.
Ia kine la khot "ki jaka jngi um" lane "ki shute".
Ka Villa Jaragua ka la kylla long ka municipality jong ka jylla ha u snem 1974, ka Galván ha u snem 1997 bad ka Los Ríos ha u snem 2001.
Sha Sepngi bad Mihngi la khap da ka Brazil, sha Sepngi da ka Bolivia, bad sha Sepngi bad Shatei Mihngi da ka Argentina.
Riverton, Utah
Haba pynkhih ia ka khlieh sha ka liang kadiang, ka long kum ka khmat kaba phuh samrkhie.
Ka dei kawei na ki kynthei African America kaba nyngkong eh ban thaw ia ki tiar sumar shniuh na ka bynta ki kynthei kiba lieh.
1916 - U Sherwood Schwartz, u nongthoh bad nongpynmih telebishon ha America (d. 2011)
Nongialap
Wicker, F. D. P. (Jylliew, 1998), "Ka Lynti sha Punt", Ka Kot Khubor jong ka Geographical Journal.
U Bashir u don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ki jinglum jingtip
Ka don khyndiat shaphang sepngi na Lexington, Kentucky bad ka long ka nongbah jong ka Madison County.
Ka jingkyrmen ar hajar snem, .
Kane ka ai jingmut ia ka jingmut kaba kongsan ha ka sain hima sima.
La leit khynra ia ka iing jong u ha ka 4 tarik u Nailur.
Ka Victoria ka don ha ka (38.853588, -99.147456).
Ki soh jong u ki thiang khyndiat kum u sohjew, hynrei ki kham duna ka jingsma, bad kim da bun than ha uwei pa uwei u jingthung.
Rikkaan arjen allakka (Ka ling saw bad ki khlaw.
Kane ka por ka sdang ha u Kyllalyngkot 1110 bad kut ha u Kyllalyngkot 1113.
La hiar thma ia ki da ka Russia ha ka snem 1792.
Ka M16 ka pyndonkam da ka suloi kaba heh 5.56mm NATO (.223), ha kaba ka jingstet jong ka shyntur (ka jingstet jong u kuli ba mih na ka suloi) ka long palat 900 meter ha ka shi sekhon (palat 3,000 phut ha ka shi sekhon), bad ka don ka jinglah ban siat kaba heh tam kaba long 550 meter . , da ka jingsiat (katno ka suloi ka siat stet) kaba long kumba 800 tylli ha ka shi minit.
Malcolm Turnbull 14 September 2015-24 August 2018
Ha u snem 1995, u la sdang ban trei kum u nongpyniaid.
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1985.
Meat Loaf (kha 1951), nongrwai, aktor
Ki samla pule naduh shathie kum ka Ashland ki wan sha Lakeview.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka WHL ha u snem 2003.
Ka skulbah baptis ha Hongkong
Ha u Jylliew 2003, u la shah sumar na ka bynta ban sumar ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki don ki khlaw jong ki jyntang duriaw strap; ha ki pung maw ki don ki dohkha duriaw, ki blang bad ki dohkha rit; bad ha ki um kiba kham jylliew, la tap ia ki maw da ki spong bad ki snier duriaw.
Ka Tcl ka dei ka ktien kaba rit bha kaba mut ba ka long kaba bha ban pyndonkam kum ki embedded system.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 148 ngut ki briew, 61 tylli ki longïing, bad 47 tylli ki longïing kiba sah ha Alden.
25th Single - Bolero / Kiss The Baby Sky / 忘れないで 2009/01/21
Ha kaba kut jong ka snem ki la leit sha ri America bad ki la aplai ban long nongshong shnong jong ka ri America.
U Myllung Ha Seung Moo ha Kot Khubor Hankyoreh, u la ioh ia ka ‘Khusnam 2018 Korean Theological Education Award'''.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam peit ia ka imp.
U Edwin Foster Coddington (USA, 1870 – 1950)
Ka tnat treikam ba nyngkong eh, Tunis, 1956
Ka SIAM ka la pynmih shibun ki kot pule na ka bynta ki bynta bapher bapher ha ka applied mathematics.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingmareh 50 meter backstroke.
Kitei ki kynthup ïa ka Retamar Castle, ki jingtei niam bad ki ïing tynrai.
Ka Dublin ka dei ka nongbah jong ka Ri Ireland.
Ki nongkyrshan D. Bobcat
Ka website jong u President
La shna ia ka ha Switzerland.
U Patch namar ba u tieng ia ka jinghiar thma pat ki Japan, u la phah tang shi bynta barit na ki shipai jong u ban bteng ia ka jinghiar thma pyrshah ia ki shipai u Hyakutake.
U Chief Justice Warren E. Burger u la pynlong ia ka jingsmai ia u Jimmy Carter, bad u Lamphang jong ka iing dorbar u Tip O’Neill u la pynlong ia ka jingsmai ia u Walter Mondale.
U Aelius Sejanus u la shah kyrteng kum u nongsynshar lang bad u Patsha Tiberius.
U Andrew Donald DeClercq (la kha ha ka 1 tarik u February 1973) u dei u nongialehkai basketbol barim jong ka ri America.
Ha ka por ba u orgasm, ka shyieng jong u shynrang kan ju sdang ban khih kumba 10 haduh 15 sien.
1990 - U Adam Henrique, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka Savenay ka dei ka shnong.
Ha ki khep ba jur bha ka ding, ha kaba la weng noh ia ki sla bad ki tnat, ka sniehdoh ka iada ia ki tnat epicormic kiba ailad ia u dieng ban mih biang.
Ki loris ki jrong naduh 7 haduh 15 inshi (18 haduh 38 cm).
1995 - U Bill Milner, u nongak phlim na England
1971 - Shigeyoshi Suzuki, Japanese footballer (b.
ha kaba ka E ka dei ka jaka elektrik bad ka dA ka dei ka jaka bapher ha ka sla ryngkat bad ka sla kaba phai shabar kaba normal kaba batai ia ka lynti jong ka.
Armstrong Siddeley Viper
Ka chanter ka dei ka tiar kaba la shna kum ki cone bad ki thliew kiba jrong ha ka.
.ge — Ka Georgia
2005 !
Ki equation ba pher ba rit ki paw ha ka jingkhih jong ki khlur; ka jingpynbha ka jia ha ka jingpyniaid ia ki kam; ka jingkhein linear algebra ka long kaba kongsan na ka bynta ban bishar bniah ia ki jingtip; ki jingïapher bapher bad ki kynja Markov ki long kiba donkam ha kaba pyni nuksa ïa ki cell kiba im na ka bynta ka dawai bad ka jingstad jingthaw.
Macrophalangia – ka kyntien ba rit jong ka
Mynta, ki hookah ki paw ha ki rukom shna, ki dur, bad ki jingheh kiba bun jait, naduh ka dur ba rim jong ki nong Ijipt haduh ka dur ba mynta bad ka lawei.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 12 ha Spain
Sepngi Eifel (28, sepngi)
Ka Postum ka dei ka jingdih kaba la shna nyngkong eh da u C. W. Post ha ka snem 1895.
Kum u samla, u Molière u la rai ban im kum u nongdro dur.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka da kaba ïalehkai ïa ka bynta kaba ju wan biang kum ka Dawn Chambers ha ka phlim drama jong ka AMC, Mad Men (2012–15).
Ka dei ka jaka treikam jong ka taluk kaba don ha ka thain Davanagere.
Ki ong ba ki leh.
Amol
Lublin - ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Poland.
U briew (37118)
Ka jinglum jingtip ba im - 1999
Ha ka liang sepngi ka don ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ar block.
1962 Ka lieng Soviet Poltava ka leit sha Cuba, kawei na ki jingjia kaba ialam sha ka Cuba Missile Crisis.
La ai kyrteng ruh ia u da ki katto katne ki briew da ka eka-lutetium.
Ka Dreaming of You ka dei napdeng ki shiphew tylli ki jingrwai ba la die bha, bad ka dei ka jingrwai ba la die bha da kawei ka nongrwai kynthei.
Ki lah ban buh jingma ia ka teknoloji ba la buh ha u Mars.
U Karam Ibrahim Gaber (, la kha ha ka 1 tarik u September 1979, ha Alexandria) u dei u nongialehkai Greco-Roman na Ijipt.
Cob lane cob nut, kawei pat ka kyrteng na ka bynta u sohjew
Ka Troop ID ka dei ka Tinkerbell bad ka Wendy.
Hynrei ka iarap ruh, namar ka jingim ha ka jingpang bampong ka lah ban pynlong ia ka jingsngewsih.
Ka kot khubor jong ka jingpang sniehdoh'' 26, 978-993.
Ka BelaPAN ka la ioh bun ki khusnam, kynthup:
Nuremberg bad ki jingtrei ba stad
Kumjuh ruh, ïa kane ka nam la thaw ynda la paw ba ka khun jong ka Mahadei Victoria, ka Victoria, ka Syiem Syiem, kan sa long ka syiem ynda u tnga jong ka un kiew ïa ka khet syiem German, bun ki briew ki pyrkhat ba ka long kaba bakla ba ka khun kan long ka syiem katba ka kmie jong ka ka long ka syiem. ka Mahadei.
Ka duriaw ba nyngkong ka kynthup ia phra tylli ki shnong sawdong jong ka Jacksonville: ka Duval, ka Clay, ka Nassau bad ka St.
Castle, Swansea, ka jaka jied nongmihkhmat ha Swansea, Wales
Ka jingbym biang ka sniehdoh
Ka la ong ba ka jingshai kaba jem bad ki jingkhang kiba don tang kawei ka rong ki iarap ban pynjem ia ki mrad.
Ka khanatang ba kren jong ka IEEE: U Charles Kao
U pynlong ia ka ban ong ba ka long ka nongleh jadu, bad u ksuid u la pynlong ia ka ban tim ia ka Betty.
Ia ka jingtyrwa ba khatduh jong ka Japan la pynpoi ha ka 20 tarik u Nailur.
1771 – U Richard Trevithick, u Enjiniar na Cornish (u la khlad noh ha ka snem 1833)
Ka script harum ka pynrung ia ki nombar 1 haduh 10 ha trai jong ka webpage:
U nongpyniaid ba kongsan na ka bynta ka snem 1912 u dei u Henry Wood.
Ka dur kaba don ha ka liang kadiang ka pyni ia u briew uba pule shaphang ka Dianetics da kaba leh ia ka stress test.
Kiwei pat ki jingshad jong ka ri Manipur ki long ha ki por lehkmen kum ka Rathayatra, ka Holi, bad ka Kwakjatra.
[Ka jingai jingmut] "U Frohnmayer u shakri bha ia ka skulbah jong ka Oregon", Ka kot khubor jong u nongsynshar, 30 tarik u Risaw, 2008.
Ka don ruh bun ki samla pule kiba dang pule hapoh ka kyrdan pule ban ia kiwei pat ki jaka pule ba marwei ha U.S.
Ka jingïathoh shongkurim kaba ar jong u Conway ka dei ha u snem 1984 bad ka Charlene Fusco.
Ka jingpawnam jong ka ka long kham bun ha ki ri Latin America bad Caribbean.
1988 - U Aston Merrygold, u nongrwai jong ka ri Bilat (JLS)
Ia ki kot ki sla la pynmih da kaba pyndonkam ia ka kyrteng lamler, u Publius.
U dei u nongpyniaid tynrai jong ka The Hollywood Squares, naduh u snem 1966 haduh u snem 1981.
Mano ba thoh ia ka
Ki nongpynpra
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ka longiing Zhu, kaba ju shong hangta.
Rietphon
U Max Boyce u iashim bynta ha ka lympung ialehkai polo ha ka pyrthei ha u snem 1985 ha Katmandu, Nepal.
Ka par mawshun ka la khang ha ka thma bah ba nyngkong.
Jymmang – U Elliot Abrams, u nongsynshar ba kyllum jong ka tnad pahara ri
Ha ka kot, u nongthoh u kren bunsien shaphang ka jingialeh hapdeng ki Israel bad ki Amalek, ka jingialeh kaba la sdang ha ka por ba ki mih noh bad ka la iai bteng lyngba ka histori jong ki Israel.
Ha u bnai August jong u snem ba bud, ka nongdie jain ka Christian Dior ka la noh synniang ia ka jingmyntoi na ka jingdie ban burom ia ka Aaliyah.
Ka kad liengsuin kaba la pyndonkam bha ka dei ka Heathrow Airport, wat la ha ka jingshisha ka don shabar jong ka sor.
Ki tiar elektrik bad ki tiar kiba lah ban shah
Katkum ka jingong jong ka President barim jong ka tnad pynbyrngia ka Dawn Ostroff, ka network ka pyrshang ban "pynsngewbha ia ki briew kiba 18 haduh 34 snem ka rta".
Ka la bitar bad ka la bret ia u soh apple ksiar hapdeng ki nongwan ha kaba la thoh "Sha uba bha tam".
U Laínez hadien u la don ka jingktah kaba khraw ha ka Dorbar Trent.
Ym don ki rhyme ha ki dkhot ba thylli, hynrei ka jingpynkylla dur ka ju jia ha ka, kum ka nuksa "prime bad ka jingsarong".
Wat hapdeng ka thma, ka IOC ka la don shibun ki jingïalang ha ka jaka treikam jong ka ha Lausanne, Switzerland ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka.
Ha kawei ka por jong ka jingtrei jong ki, u Fischbacher bad u Horn ki la don ka jingieit, wat la ki kiar na ka jingiakren shaphang ka jingim shimet jong ki.
Kim Ok-gyun
Ka Sea Life Minnesota Aquarium ka dei ka jaka ri dohkha paidbah kaba don ha ka Mall of America kaba don ha Bloomington, Minnesota, USA.
U la thmu ban sdang ban ialeh na ka bynta jong ki ha u snem 2015.
Ka Amanda Detmer kum u Monty Kirkham
Ka eriong Flossie
U Neil Ross, u nongrwai sur
Ka long ka kmie jong u Eochaid, u syiem Scotland uba la synshar bad u Giric.
Ia une u khun la iathuh teng teng ba la kha ha Breadsall ha ka snem 1815.
Ia kane ka skulbah la ialam mynta da u Professor Muhammad Ali.
Ka pung ka phiah ia ka thain ha ki saw tylli ki bynta:
Ka Liverpool kaba wan ba ar ka la kiew ar kyrdan sha ka kyrdan kaba phra.
Arthur ka dei ka kyrteng shynrang kaba lah ban mut ruh:
Ki Pharaoh ki long ki syiem jong ka Ijipt hyndai.
An un-aided LP school kata ka Rose Dail, AKMHS, B.Ed college, Cherupushpam LPS, PVUPS, Eega study centre, etc ki long katto katne na ki jaka pule ha Umayanalloor.
Ki jaka pule
Nangta u la pynkohnguh ia u Charles I jong ka England, u nongmihkhmat jong u James ban ai jaka ia u ban sdang ia ka colony jong ka Maryland.
Ka Bar jong ka Mississippi ka long nyngkong eh ka seng dkhot ba la thaw mon sngewbha ha ka snem 1821.
U Alberto Piccinini, 79 snem ka rta, u politician bad u nongialam sengbhalang jong ka Argentina, u dkhot jong ka iing dorbar riti synshar (1994) bad u Deputy (2001–2005), uba la shah ktah ha ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem.
Ki don hynriew tylli ki dewbah kiba pynlong ia ka pyrthei, ka South America ka long kaba 4 ha ka jingheh.
Khyndiat eh ki jingpule kiba la leh ban peit la ka jingpynmih khun ka ktah ne em ia ka kynthei ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u L. Desaix Anderson.
Ka Chulalongkorn da yoh ko ya ka kyrdan wa 407 ha ka pyrthai.
Uwei pa uwei u riewngeit jong ka Ummah Muslim um long nongwei ia kane ka sur, haduh ba u Sheikh Abdul Rehman Al Sudais u la thung wat da u Syiem Salman ban pyndep ia ka Hajj Khutbah ha u snem 2016/1437.
Hynrei ki graphics card jong ka PCI Express 2.0 kin treikam ha ki slot motherboard jong ka PCI Express x16 1.0 bad kumjuh ruh pyrshah.
Ki molecule kiba rit ki lah ban iaid lyngba jong ka, kumta ka sniehdoh ka ailad ia ka jingkylla gas na ka bynta u khunlung uba dang san.
Ka T2 pateng kaba ar la pynmih ha u snem 1986, bad la shna haduh u snem 1996, La don tang kum ka minibus.
U Carlos Perez, u Luis Angel Franco, bad u Carlos Sarabia ki la iasoh bad kane ka kynhun ha u snem 2004.
Kane ka madan ka la pynlong lang ia ka jingialehkai pyrthei jong ka FIFA ha u snem 2010.
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki nongkren jong ka Parliament jong ka Iran, naduh ka jingkylla ha ka Riti Synshar jong ka Persia haduh mynta.
Kim donkam ban shah pynjulor baroh ar ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingsngap bad ki lah ban mih na ki katto katne kiei kiei kiba pher bapher.
Ki jingiatreilang/ki ri kiba ialeh
U Benoît Genecand, 57 snem ka rta, u nongsynshar na Switzerland, u Nongsynshar Ri (2015–2019), uba pang cancer.
U Fred Penner u la kha ha Winnipeg, Manitoba.
1946 - La seng ia ka Cathay Pacific Airways ha Hong Kong.
Ka jingkut jong ka thma Crimea ha ka snem 1856 ka la wanrah ia ka jingkylla ha ki rukom treikam jong ka Russia.
1974 – U Micheal Tunn, u nongthoh khubor ha ka ri Australia.
Ka selenium hexafluoride ka long ka gas kaba khlem rong.
U Lamphang ba 31 jong ka iing dorbar jong ka America u James G. Blaine u don ha ka liang jong u Garfield ha ka por ba u la shah siat.
1819 – U Jacques Offenbach, u nongthaw jingrwai German-France (ba la iap ha ka snem 1880)
U Nicholas Georgescu-Roegen u la pyni ia ka jingkordor jong ka Entropy Law ha ka liang ka ioh ka kot (peit ia ka kot jong u Ka Entropy Law and the Economic Process (1971), Harvard University Press).
Bac ka Roda
Ka Pappenheim ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
U la pyniaid, thoh bad ak ha kiba bun ki phlim.
Ka la ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka India ban poi sha ka phainal jong ka Women’s Cricket World Cup 2017 ha kaba ka kynhun ka la shah rem ha ka England da 9 ron.
Shuwa ka snem 1956 ka jingphiah ka la long ka bynta jong ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Jylla Hyderabad.
1997 – Ka jingleh coup ha Sierra Leone ka la weng noh ia u Ahmad Tejan Kabbah bad bujli ia u Johnny Paul Koromah kum u nongialam.
Ka Hima Afghanistan (1926–1929)
U la pule ha Chapelton All-Age bad ha Clarendon College.
U Sarat Kumar Kar, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka India, u dkhot (1971-1974, 1990-1995, 2000-2004) bad u nongkren (2000-2004) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Odisha bad u MP (1977-1980), COVID-19.
Wat la la pyrkhat ba bun ki nongthoh ki la thoh ia kane ka kot lyngkdop, hynrei ym pat tip ia u nongthoh.
"Try Again" [D'Jam Hassan Remix]
Ia ki kyntien la buh ha ka jingrwai jong ka jingrwai dih kyiad jong ki nong Bilat kaba kyrteng "To Anacreon ha Bneng".
Shisien ba la thoh, u programmer u pyndonkam da u compiler ban pynkylla ia ka sha ka ktien kaba ka computer ka lah ban sngewthuh.
U Anthony John "Tony" Soprano u dei u briew ba la shna da ki nong Italy-America ha ka phlim The Sopranos.
"Ka jingthmu" ka lah ruh ban long ka verb: "Ki la thmu ban mih sha ka eriong".
1987 U Daren Kagasoff, u nongak phlim na America
U Thomas Foster (ba mynta) - 1,205
Ha ka Pyongyang Open ha kajuh ka snem, ka la poi sha ka phainal, ha kaba ka la pynliem ïa u nongïalehkai ba shadien, u Ri Myong-sun, ruh.
Ka channel ka ai jingtip shaphang ki jingialehkai bad ki briew ki lah ban ai kyrdan ia ki jingialehkai kiba ki la ialehkai.
Ka Manning ka dei ka shnong kaba don ha Washington County, Oregon, America.
U nongsynshar shispah (1971-1973)
Ka Pateng halor ka Iyer
U la shah pynkylla dur."
Ka Rebbie, ka La Toya, bad ka Janet Jackson ruh ki la rwai ha ka.
U la rung ha ka shipai duriaw ha ka snem 1770 ha ka rta kaba 12 snem.
U Osei Bonsu (u la khlad noh ha ka 21 tarik u January 1824) u dei u Asantehene (Syiem jong ki Ashanti).
U mayor jong ka nongbah New York u dei u Eric Adams, uba dei na ka seng Democrat.
