2005: Ngi shong ha Las Vegas
Ka NBC Studios ka don ha ka 30 Rockefeller Plaza (ha Sixth Avenue hapdeng ka surok 49th bad 50th street) kaba pawnam bha ha ka shnong Manhattan, New York City.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi ka iathuh ia ka jingim, katba ka jingthoh jingkynmaw ka iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka jingim, kum ki jingjia kiba ktah bad ki jingkylla na ka jingim jong u nongthoh.
Namar ba u la don ha kiba bun ki jingpynbna TV, u la sdang ia ki prokram telebishon hip-hop, bad u la pynmih ia ki jingrwai na ka bynta ki nongrwai rap kiba dang wan, lah ban khot ia u Zeebra u kpa jong ka jingrwai rap jong ka ri Japan.
Ka la long ka rekod kaba kongsan ha ka jazz bad mynta la don ka rukom rwai jazz kaba ki khot ka free jazz.
2019: "Ka jingpynbyrngia" (jingleh.
Ka Chambretaud ka dei ka shnong barim.
Kiba bun na ki mynta ki don ia ka kyrteng "[Ka jaka] Ka Jingshakri Plip Ding bad Pyllait im", e.g.
Ha ka 23 tarik December, 2020, u Lat u Jared Polis u la ai jingmap ïa ki Heene.
Robert Pflug (10 Risaw 1984 – 23 Naiwieng 1984)
Kumba ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka pynpaw, ka Beyoncé ka leh ïa ka bynta jong ka thei ba sniew ha ki katto katne ki jingïalehkai kiba itynnad, namar lah ban ïohi ïa ka ba ka shad da kaba pynshoi bad u Usher uba pyni nuksa ïa ka Cyd Charisse bad u Fred Astaire ha ka phlim The Band Wagon.
ka ïing sahlang
Ka don ka pdeng histori hyndai, kaba la shim na ka por ha kaba ka long ka kad lieng jong ki Etruscan, hajan ka thain Populonia.
Ka la ïakren bad ki briew kiba la shah ktah ha ka jingeh ha ka um ha Flint bad ha ka Dakota Access Pipeline.
Ki don kumba 100 ngut.
Ka thup jong ki jaitbynriew
Ki briew bad ki kompeni ki shim ia kiba bun ki rai, bad ki long trai ia kiba bun ki mar ki mata.
Ki Felid ki kham don ka met kaba jem bad kaba jem bad ki dkhot met kiba jem.
VIP: Ka Leanne
Ka jingiakren shaphang ka histori da ka ktien bad u Gene M. Amdahl Charles Babbage Institute, na ka skulbah jong ka Minnesota.
Ka Nancy ka la im kham bun ia la u lok da shiphew snem.
Chancey
U Alexander Gusev, 73 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na ka ri Russia, u nongjop ha ka Olympic (1976).
Ka kmie jong nga ka nonglute (2003)
Gullspång Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
1964 U Harry Hill, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Ha kane ka zoo ki don kumba 5000 tylli ki mrad.
La pyndonkam ia ka AutoIt ha ka jingpyntreikam ia ka laboratory kaba rem dor.
Kane ka station ka don ruh ha ka Freeview, bad na ka bynta laiphew sngi hadien ba la pyni ha ka BBC iPlayer.
U la long u riew sain pyrthei ha ka Democratic Party ha Boston, hadien ba u la shim ia ki set jong u ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts bad ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts Senate.
U Lat barim jong ka New Mexico u Gary Johnson u la pynbna ba un kyrtong na ka bynta ka seng Libertarian Party (LP) ban long President ka America ha ka 6tarik Jymmang, 2016.
Ka Klaremont (Surry County)
Kiba bun ki jingiateh ki long kiba la thoh ryngkat bad ki kyndon shaphang ki jingpynkylla, kum lada ki shah, mano ba dei ban mynjur ia ki, bad lano kin treikam.
Ka Jingpynbyrngia ha ka Sain pyrthei.
Jasen Moreno - nongrwai hakhmat (2012-mynta)
U Edward Bloom u la tyrwa ia ka Bloom filter ha ka snem 1970.
Ka jingpyni AMOLED ka pyndonkam ia ka matrix kaba treikam jong ki diode kiba pynmih jingshai (OLED) kiba pynmih ia ka jingshai haba don ka dak elektrik.
Ka Sienna Guillory kum ka Jill Valentine
Ia une u roket la shna hadien ka jingbthei jong ka ha u snem 1986.
Ka pynmih ia ka jingshai ultraviolet kaba lah ban pynsniew ia ki khmat.
U dei uba la kha na Ireland, bad u la ioh ia ka takma namar ba u la pynim ia ka jingim jong u paralok jong u nongialam lieng katba u dang don hapoh ka jingshah thombor jong ki nongshun ha ka .
Ki pud ba shabar (1993)
U Carlos César Sánchez Hernández (6 tarik u Nohprah, 1961 – 28 tarik u Naitung, 2020), uba la tip kyrteng kum u Charlie Montana, u dei u nongtem bad nongrwai-rwai rock urbano na Mexico.
2012 U Norman Alden, u nongak phlim na America (b.
Bun ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta kum u Harrison Birtwistle, u Jonathan Harvey bad u George Benjamin ki la trei hangta ne ki la shah ktah ha ki jingrwai kiba dang shna hangta.
Andorra
Ka Láadan ka dei ka ktien ba la shna da ki kynthei.
Ka map kaba pynpaw ia ka thain Montalcino
Ka Pollack ka pawnam bha na ka bynta ka jingpynmih jong ka ia ki issue 64–87 ha ka kot comic Doom Patrol, ha ka dur jong ka Vertigo jong ka DC Comics, ryngkat bad u Grant Morrison.
Ka ri ka don ia ka kynhun kaba ar kaba heh tam napdeng ki jaitbynriew baroh.
Kum u khun syiem, la kha ia u kum u Fils de France.
Ka lynti bah jong ka Obzor Pass (Obzorski prohod): ka Varna–Burgas, ka surok bah jong ka Cherno More ha ka lawei (A3)
Deylam
U Musharraf Ali Farooqi
Dawson’s Creek (mynta ha Sony TV)
Ka pyniap ia ki briew da kaba pynlong ia ki ban snam, ban leit sha ka jingkyndit, bad pynlong ia ki ban eh ban ring mynsiem, ha kaba khatduh ki iap na ka jingsma.
Ki lum bunsien ki long hi khlem don kiwei pat ki lum sawdong, teng teng ki ieng halor ki lum.
2019 - Ka African National Congress ka la jop bun tam ki vote ha ka elekshon kaba la long ha South Africa, hynrei da kaba pynduna ia ki vote.
U Gylmar dos Santos Neves (22 August 1930 – 25 August 2013) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki dulir ba kongsan jong ka São Tomé bad Príncipe ki ia jngai kumba 140 km iwei na iwei bad kumba 250 bad 225 km, kawei hadien kawei pat, na ka rud duriaw ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Gabon.
La khang ia ka ban niah kali haduh shisnem, kumjuh ruh la dain kuna £3,000 bad £1,750 na ka bynta ki jinglut jingsep.
Piknik (1955)
Ka dei ka tiar kaba nyngkong eh kaba la shna da u briew ban rung sha ka suinbneng hapdeng ki khlur.
Ka APW ka jingiakop internet ha ka pyrthei (shisien)
Ha ka 29 tarik u Lber 2020, lai ngut ki briew ki la ïap ha ka jingshah thombor da ki waitlam ha kawei ka Balang Roman Katholik ha Nice, Provence-Alpes-Côte d’Azur, France.
Kane ka pynlong ia ki pud ki sam ha ka imlang sahlang.
Mūs žingsnius telydi.
La ot ia ki tnat bad ki tnat na ki dieng na ka bynta ki bniat.
Ki stad saian ki ngeit ba ki jaitbynriew Inuit jong ka Arctic kaba jrong ki la wan sha North America kham hadien shibun ban ia kiwei pat ki jaitbynriew trai ri, kumba la pynshisha da ka jingjah noh jong ki tiar tynrai jong ka kolshor Dorset na ki jingthoh jong ki riewstad, bad ka jingwan bujli ia ki da ki jaitbynriew Thule.
Sawphew wig na ka phyllaw
1980 ha Washington, D.C.
U Hossein Omoumi
Ha kane ka jingdon jong u Kevin Spacey, John Cusack, Jack Thompson, Jude Law, Alison Eastwood, Geoffrey Lewis, Georgia Allen, Emma Kelly, Kim Hunter, Bob Gunton bad la sam da ka Warner Bros..
University of Kitakyushu (北九州市立大学)
Ki shyieng – U Nick Whitfield (u nongthoh/nongpyniaid)
Salmon – Ka khyrdop sha ka "Wah bym lah wan phai" (Wah Salmon)
Ka don shaphang shathie jong ka dewlynnong Iberia.
U John von Neumann, u nongkhein jingkhein uba la kha ha Hungary, u la wanrah ia kane ka jingmut ha kaba kut jong ki snem 1940.
Häselgehr
U Francisco Javier Prado Aránguiz (8 Risaw 1929 – 23 Rymphang 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Chile.
Ha ka 3 tarik Iaiong 2007, u la pynliem ia u McMahon ban ioh biang ia ka nam lahduh.
1944 Ka jingkit kaba khatduh ia ki Jiw na France sha ki jaka set byndi ha Germany
U la thoh ruh ia ka kot shaphang ka met u briew kaba iapyrshah ia ki jingmut u Galen.
Ka jingpynkhreh
Ki dukan ai jingai online ki dei ki website kiba die ia ki mar online ki ban ai sha kiwei pat ki briew.
Ka la kylla long ka phlim sngewtynnad kaba kamai bha ha u snem 2009.
Ka Fayetteville, New York
1.9 JTD 77 kW (105 hp) bad 81 kW (110 hp)
U Kronos u la pyllait ia ka halor ka Manhattan ha kaba ka la pyniap shibun ki shiteng snam shuwa ba kan shah pyniap ha ka Clarisse La Rue.
U la leit sha u syiem.
Haba kane ka jingkylla ka jia la ai ia ka bor bad la lap ia ka.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka kyrteng "Santa Ana" ka wan na ka wah Santa Ana kaba don ha Orange County, California.
U Supplee u dei u khun jong ka Debbie bad u Bill Suplee ha Manhattan.
Ki ia kynduh ha Topeka, Kansas, ka nongbah jong ka jylla.
Lah ban pyndonkam ia ka ban wad jingtip shuh shuh shaphang kata ka county.
U Albert u la khlad noh ha ka 26 tarik Naitung, 2005 ha Pacific Palisades, California na ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 99 snem.
La pynduh: Ka Anna Seebrecht
U Hubble u lap ïa ki bnai kiba rit tam ba la ïohi ha kylleng ki jaka jong u Uranus – Ka jingpynmih khubor jong ka Hubble Space Telescope (2003-09-25)
Sankt Khristoph bad Tulling; Ka jingpynbna bad ka jingsngew; ki shnong Aschau, Au, Dichtlmühle, Dietmering, Elchering, Etzenberg, Graben, Höhenberg, Holzhäusln, Kraiß, Niederaltmannsberg, Oberseifsieden, Ötzmann, Rupertsdorf, Schchen, Sprinzenöd, ki kynhun rwai jong ka Blöckl, Buchschechen, Helletsgaden, Hofstett, Hub, Lehen, Lieging, Mayrhof, Meiletskirchen, Neuhardsberg, Oed, Oelmühle, Ranhartsberg, Salzburg, Schätzl, Schweig, Stinau, Thailing, Untermeierhof bad. U Khristoph.
Kaba saw ka dei ka jait mrad kaba khlem kyrteng kaba la duh jait noh ha khlaw.
Ka District kaba don ia ka jingkhein kaba heh tam ha ka jingroi jingpar jong ki briew ha America: Ka California kaba 18.
Ka jingiateh ba kongsan halor ki dor bad ka khaii pateng (GATT) ka mut ba ki ri ki hap ban pynduna ia ki jingkhanglad ha ka khaii pateng ha ka pyrthei, kum ka dor ha ki mar kiba iaid lait ia ki pud.
U Thomas von Heesen ha kicker.de
Ban buddien ia ka jingbud ryntih jong ki kynhun ialeh pyrshah ia ki jingiateh Geneva
Ki therapsid ki la shah ktah jur ha ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka P/Tr.
Ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka jinglum jingtip jong ka ia ki histori jong ka mariang.
U Richard R. Schrock
Mynshuwa kaba nyngkong eh ka dei ka Eomaia, ka mrad ba im ha ka kynhun khlieh naduh kumba 125M snem mynshuwa.
"Ka homosapien."
Nangta la shem ba u Bonvicino u don ka jingieit bad ka tnga jong u de Wert, kumta ka la dei ban leit shong biang sha Novellara.
U la long u nongbuh pisa jong ka jylla Wyoming jong ka U.S. naduh u snem 2012 haduh u snem 2019.
Ki don katto katne ki jait jingsumar kiba lah ban pyniap ia ki cell cancer.
Ki nongpyrkhat kum u Sigmund Freud bad u Karl Marx ki long kiba donbor.
Kine ki nongbah ki long ka Bremen bad ka Bremerhaven.
