Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka ri Ijipt hyndai, u Richard H. Wilkinson.
Ki kam shna ïing ki lah ban kynthup ïa ki katto katne ki jingpynjot, kynthup ïa ka jingkylla kyrdan kaba khanglad ïa ka jingpynhiar lyer sha ki tynrai, ka jingtuid kaba kynthup ïa ki dawai kiba sniew kum u cement ne ki mar umphniang, lane ka jingot ïa ki tnat ne ki tynrai.
Ynda la pyndap um, ka rong kaba la pynlong powder ka kylla um biang.
Ka jingkhih jong ki phra khlur jong ka Italy
Pfeiffer-redwood krek
Richland
Ka dur:Wilfrid Laurier, 1906 - McCord Museum
Ia kane ka jingjia la khot ka jingpynduh noh ia ki iingmane.
Ka China ka la don ki nongrwai kiba pawnam kiba kynthup ia u Wong Fei Hung bad bun kiwei pat.
Naitung 20 – Ki helicopter jong ka National Guard ki la synreit da u powder ba pynsniew ia ka sniehdoh ha ki nongiakhih jong ka thma Vietnam ha California.
Ki jingdih kiba pyndonkam ia ka espresso
U la nang ia ka jingrwai na u kpa jong u bad u la shah ktah ha ki nongrwai ba pawnam jong ka Yemen kum u al-Sunaidar, u al-Anisi bad u al-Harithi.
Kumta u la mad tang ia ka jingartatien teng teng ha ka jingkren.
Ha ka snem 1871 la dep shna ia ka lynti rel bad la sdang ia ka jingiaid kali ha ka surok na Pardubice sha Havlíčkův Brod (kaba iaid lyngba ka Hlinsko).
Ka jingleit jingwan ha ka sain hima sima
1949: U Man Wai Wong u la shah knieh noh ia ka OBE (la ai khusnam ha u snem 1947) hadien ka jingshah rai pynrem ia u namar ka kam beain ha Malaya.
.li — Lieh* .
U Mohamed Morsi, u President barim jong ka Ijipt
1998 – U Falco, u nongrwai na Austria (b.
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2007, ki heh jong ka sor ki la kdew ia ki kyndon jong ka sor kiba khang ban shong ha ki ïingjaiñ bad ki la ai por ïa ka imlang sahlang shi taiew ban beh noh ïa ki nongshong shnong ha ka nongbah ïingjaiñ.
U la mih madan nyngkong eh pyrshah ïa ka Uzbekistan ha ka 19 Naitung 2018.
U ju ri ha madan hapoh ne hajan ki khlaw ba jylliew.
La ju pyniapher ia ka bad ka theory jong ki set axiomatic.
1619 – La jied ia u Ferdinand II kum u Patsha Roman Bakhuid.
Ka jingpyniasoh
August 30 - La jied ïa u Myntri Rangbahduh jong ka Poland u Donald Tusk ban long u President ba bud jong ka European Council.
Kum ka nuksa, ha ka ASCII, u nombar 65 u pyni ia u dak ‘A’.
Ha kaba khatduh kata ka long kaba eh bha bad u nongleit lyngkha u iehnoh ia ka ban leit sha khlaw.
Ka jingmyntoi kaba heh tam kaba la buh jingthoh shwa ban siew khajna ka long LKR 6.1 billion.
Wah Kushiyara
Katba ka don ka jinghiar kaba jur ha ka jingkhluit jong ka suinbneng hapoh ka eriong kaba jur, kam long kaba lah ba ka jinghiar ka jingkhluit kan long kaba biang ban pynlong ia ka iing ban bthei.
Ia ki stock lah ban die online.
Alfred Hermann Fried (11 Nohprah, 1864 – 5 May, 1921) (La buh jingthoh ha ka snem 2009-10-25)
O'Neil
Ka jingdheng kali ka long haba ki kali ki iaid kham suki namar ba bun palat ki kali ha ki surok.
Ka wah Paão
1973 NHL Amateur Draft - Mount Royal Hotel - Montreal, Quebec
Waizendorf
1218 tylli ki jingseng
Kine ki briew ki ju trei ha ki nongbah ba marjan kum ha Kitchener, Brantford bad London.
Ka kynhun shipai iaid kjat jong ka U.S. kaba 36 (Texas) kan iaid lyngba ia ka wah kaba jngai san mail na Cassino.
Kane ka klob ka la rung sha ka Japanese Regional League ha u snem 1968 bad la kiew sha ka kyrdan ba thymmai jong ka Japan Soccer League Division 2 ha u snem 1972.
Ki dewlynnong barit jong ka Saona bad Catalina ki dei ki bynta jong kane ka Jylla.
U Simms u la don kum u nongwan jngohkai ha ka phlim 90210 ha ka 3 tarik u February 2009 kum ka kmie jong u Ty, ka Louise Collins.
Ground ka dei ka ktien ba ju pyndonkam na ka bynta ka sla jong ka Pyrthei.
U trei ha ka jingpyrshang ATLAS ha ka jaka iatyngkhuh kaba heh (LHC).
Baroh ar ki hap .
Khnang ban lait na ka jingdonkam ban thied ia ki jingiateh na ka bynta ban iaid hapoh ki jingtei kiba don ha sla khyndew, la tih ia ki thliew hapoh ki surok, ha kaba lah ban shna khlem da siew pisa.
Ka kyntien kaba kham kyllum ka long ka jingpynmih, kaba kynthup ia ka jingpynmih, jingpynmih bad ka jingkylla ion.
Uta u kyrtong uba ioh bun ki vote u jop.
Kane ka buh ia ka jingkylla sha khmat ha ka bol, kaba pynlong ia ka ban hiar kham stet ban ia ka float.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai, u la rah ïa ka Vezina Trophy kaba saw bad kaba khatduh, bad la pynrung kyrteng ïa u sha ka kynhun ïalehkai First All-Star ha ka sien kaba ar.
Ki jingkhih jong ki mashin
John Morrissey (Ka Round kaba Nyngkong)
Ka don ka thliew pdeng kaba jylliew.
Chocobo no Fushigina Dungeon (1.166 million ha Japan)
New York: U Russell bad u Russell, 1963. .
Ki Baptist ba pawnam
La kha ia ka ha Grand-Mère, ha Quebec.
Ka University of Kashmir (ba la tip ruh kum ka Kashmir University bad la pynlyngkot kum ka KU) ka dei ka skulbah kaba don ha Srinagar, ha ki jaka jong ka Indian Union territory jong ka Jammu bad Kashmir.
Hadien la jied kham bniah ia ka jaka ban thung ia ki.
Uwei u nongtied harpoon na Canada uba kyrteng u Ned Land ruh u don ha katei ka kynhun.
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
Ka album ba nyngkong jong ka ka Let Go ka la shah khein kum ka jingrwai pop kaba heh tam ha u snem 2002, bad ka la ïoh ïa ka khusnam Platinum hynriew sien ha ka ri America.
Ka jingkhluit
1982 - Ka Maggie Ma, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na Canada
Ka don ki jingktah kiba kum ka jingsma, jingsma bad jingsma.
U la sdang ban pynkylla niam Khristan ia ki Gewisse (West Saxon).
Ka don shiphew tylli ki kynhun.
Ka seng ka kwah ruh ban kham khanglad ia ka jingwan buhai shnong.
U tnga uba jop
Ka jingpynbna (70237)
Ki jingthoh (03172)
Everest), Gaighat, Lahan, Ilam, etc.
1783 U Agustín de Iturbide, u Patsha jong ka ri Mexico (la iap ha ka snem 1824)
Ia ki dur ba nyngkong eh la shim da arngut ki nongthoh khubor ha ka nongbah, ha kaba tang hadien khyndiat por ka la pynlong ia ka jingiap kaba nyngkong eh jong ka.
JBM Jingthew Ballistic (Por)
U trai dukan u la iateh bad u Kaleta bad u la ong ba lada u thep 3 kol ha ka jingialehkai kaba bud ba un ialehkai un shu ai ia ka hat khlem da siew ei ei.
Ki nar pedal ki lah ban don kawei ne ar tylli ki " ryndang" kiba ju don 10 tylli ki ryndang kawei kawei.
1966: Nicolai Ghiaurov (Don Giovanni), Claire Watson (Donna Anna), Christa Ludwig (Donna Elvira), Mirella Freni (Zerlina), Nicolai Gedda (Don Ottavio), Walter Berry (Leporello), Paolo Montarsolo (Masetto), Franz Crass (Ka jingai khublei); New Philharmonia Orchestra & Chorus, Otto Klemperer - (EMI Classics)
Riewkhuid bad nongpop
seng
Ka la sdang kum ka koloni jong ki Phoenishia.
U la pule ha ka skul convent jong ka thain kum u samla.
Ka kamram jong u ka long ban mihkhmat ia ka iing ka sem shabar, sha ka jylla, hynrei sha ki blei ruh.
Ka jingpang ba kongsan: Ka jingsumar da kaba pyndonkam da ka sniehdoh ka don ka jingtreikam kaba duna; Ia ka umphniang 5% la pyndonkam ha ka jaka 6 sien ha ka shisngi haduh 10 sngi.
Ka wah Waikari (Kanterbury)
Ia ka tennis bashisha la dang ialehkai ha ki jaka ialehkai kiba rit kiba treikam ha ka ri Bilat, Australia, America bad France.
Ka iaid lyngba ia ka Pyrénées-Orientales départment (Ka Catalonia Sepngi) na Sepngi sha Mihngi bad ka kut ha ka Duriaw Mediterranean, hajan Perpignan ().
Ka la ioh ia ka jinghikai kaba pyrkhing bha hynrei la shah ia ka ban shim jinghikai ballet da kaba kyrmen ban long ka nongshad klassik kaba tbit.
1975 – U Juan Gaudino, u nongniah kali ialehkai na Argentina (b.
U Vermin Supreme, u nongrwai bad u nongialeh pyrshah; kyrtong na ka bynta ka seng Democratic ha u snem 2012 bad 2016.
"Ki nongthoh: A. E. van Vogt (1912-2000, Canada)" – ka jingthoh ha ka SciFan
1902 – U Arne Jacobsen, u nongshna ïing bad nongshna dur na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1971)
-34%
Bond South Africa, ka jaka pule jong ka skul bah Bond ha South Africa
Ka Elena Sahagun kum ka Mia
Ka jingpynkylla ktien Roman
Annabeth Chase: Ha baroh kawei ka series, la pyni ba ki don ka jingsngew iwei ia iwei pat ; ha kawei pa kawei ka kot ki don ki jingpynpaw jong ka jingsngewtynnat bad ka jinglehkai.
Ka la pawnam kum ka "Mahadei hynniew sngi".
Ka jingrwai barim da ka Farrah Franklin
Hope ka skulbah pyrthei
U la long u blei jong ka bneng bad u lyoh, uba iaryngkat bad u Jupiter jong ki Roman bad u Zeus jong ki Grik.
Ka New York: Ka Jingpynbeit.
Ka Thma Kosovo
Ka nongbah jong ka ka long ka Mound City.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka Nongbah Casey.
rong saw
Ki lah ruh ban shna ia ki jain, ki jingshna dur bad ki model, lane ban shna la ki jong ki jingthaw sur ne video na ki dur bad ki dak.
Ia u Obsidian lah ban ithuh ha Greece ba u wan na ki dewlynnong bapher bapher ha ka duriaw Aegean.
1865 – Ka Elisabeth Gaskell, ka nongthoh kot phareng (b.
Ha u snem 1993, u Walters u la siat ialade ha ka dohnud ha Angeles National Forest bad u la khlad noh.
Khlem ka jingwad bniah kaba bha shaphang ki jingpang katto katne ki jingpang ki lah ban long kiba eh ban bud bad ban ai kyrteng.
U la long u nongthoh khubor naduh ba kut ki snem 1930 haduh ba sdang ki snem 1960.
Ngam sngewlehrain ban long gay, ngam pat ju long, bad ngan ym long satia.
U RuPaul, u nongrwai, u pawnam ha ka telebishon
1985 – U Wilfrid Brambell, u nongak phlim na Irish (b.
Kham bunsien ka jingbatai shaphang ki nar kiba don bih ka kynthup la kumno kumno ka cadmium, ka manganese, ka lead, ka mercury bad ki nar kiba sniew.Kine ki long kiba sniew bad kiba shyrkhei shibun.
Ia ka bynta jong ki kynthei la seng ha u snem 2011.
1998 – U Martin Rodbell, u stad saian na America (b.
Kane ka dor ruh ka iajan bha bad kaba mynta.
Ka jingbun briew ka long 1,115 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka samoi 2002, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko league.
Kane ka klob ka la jop ia ka jingiakop jong ki kynthei jong ka ri Sweden ha u snem 1971.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2006 la pynkynriah 8 tylli ki liengsuiñ F-16 na kad liengsuiñ jong ka Kabul sha ka kad liengsuiñ jong ka Kandahar, Nalor kata, la buh ïa ka kynhun jong ki hynriew tylli (hadien saw tylli) ki liengsuiñ AH-64D Apache ha Tarin Kowt, ha ka jylla Uruzgan.
Ha u bnai Risaw 1995, u Akiba u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei jong u snem 1995.
Ka Shaolin ba shathie, kaba pyndonkam ia ki jingkhih ba khlain jong ki kti bad ki kjat la pyndonkam na ka bynta ka "Ka jingpynhiar ding".
Risaw 2, 1988) ka dei ka Miss America barim jong u snem 2012.
Ka jingpynhiar shniuh ka long haba u nongialehkai u tan ia ki shniuh ba jrong jong u nongialeh pyrshah.
Ka Chili .
Ki shipai capuchin kiba don ka khmat lieh ki shong ha ki jaka ba don hapdeng .
Süt Kardeşler (1976)
Kaba kham pawnam na ki artylli ki theorem ka ong ba lada don ki consistent axiomatic system kiba donbor ban batai ia lade, kin don kiei kiei kiba shisha ha kita ki system ki bym lah ban pynshisha hapoh ka system hi.
Ka jingbun briew ka don katto katne ki jaitbynriew ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka Bangu A.C. ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ki jingpynthikna.com
Ka jingkieng Taipei
Sente, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Jylla Isernia (Molise).
Ki nongrwai na Middlesex
Ka jingsawa kaba jur bha, ka optik
Ha ka por ba la ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ia ka North-West Frontier Province (1901–1955) la phiah ha ki ar tylli ki bynta, ka Dera Ismail Khan bad ka Peshawar.
Ka Holden ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Worcester county ha Massachusetts.
1980 – U Juan Carlos Ferrero, u nongialehkai tennis na Spain
U Bell u la kiar na kaba hap ban pyniadei ia ka jingtbit bad ki Balukas ha man la ka jingkylla.
Ki jingker jong ki kot, 1872
Risaw 28 - ka Sngi Thohdieng (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
Ha ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, la buh kyrteng ia ki tree-kangaroo jong ka Goodfellow kum kiba la jan duh jait.
Ha ki phlim, u Chico u kren da ka ktien Italy ba leh kum u nongrwai bad u tem piano.
Ka kynhun puit ka la pynjot ia ka La Camarque, France
Kiwei pat ki jingdih
1960 - U Joel Hodgson, u nongthoh lehkai na America.
1⁄2d (shiteng tyngka) la ju khot "haypenny" (la thoh: ha'penny ne shiteng tyngka) .
Kiba bun na ki, ha Byzantium bad ha ri Europe Mihngi, ki la kylla niam na ka niam bleithaw sha ka niam Khristan Orthodox.
2015 U Zvi Elpeleg, u nongsynshar jong ka ri Poland-Israel (b.
1994 - Mackenzie Vega, ka aktres na America.
Ka ‘Florabella Gold’, ka dkhot jong ka thup jong ka Florabella, ka la jop ia ka khusnam na ka bynta u jingthung thymmai ba bha tam (ba jyrngam) ha ka jingiakop jong ka seng jong ki nongdie syntiew na America ha u snem 1999.
U la khlad noh ha ka por 7:45 baje janmiet ha katei ka sngi ha ka rta kaba 72 snem.
Ka rai jong u Andersen ban pynkylla ia ka jingkut ka lah ban jia hadien ba u la pule ia ka jingiathuhkhana ba la thoh da ka kti ha uwei u khynnah, lane ka don ka tynrai jong ka ha ka jingjia ha ka por khynnah kaba iadei dur bad kata ha ka jingiathuhkhana.
U Bernard Joseph McLaughlin (19 Nohprah 1912 – 5 Jymmang 2015) u dei u Bishop na America jong ka Balang Roman Katholik ha Buffalo, New York.
U long u nongthoh palat 250 tylli ki kot saian.
Ka jinglong syiem ka dei ka rukom kren kaba ju pyndonkam tynrai ban kren ne kdew ia ki dkhot jong ki longiing syiem.
Sa ar tylli ki kynhun ki lah ban rung lyngba ki jingïalehkai play-off hapdeng ki kynhun ïalehkai.
... Nangta ki Nongthaw jong ngi ki Tepew bad ki Q’uk’umatz ki la sdang ban iakren shaphang ka jingthaw ia ka kmie bad u kpa banyngkong jong ngi.
Ka Olsen executive ka la pynmih bad ak kum ka riewkynthei samla kaba kyrteng ka Leigh Shaw ha ka phlim telebishon jong ka Facebook Watch Sorry for Your Loss, kaba la pyni nyngkong ha u bnai Naiwieng 2018.
U Sheriff sa shisien pat u mynjur ia ka jingiasoh lang jong u Robin bad ka Marian, na ka bynta kaba ka don ka jingkmen kyllum.
Nalor ki chromosomes kiba thikna (ka karyotype), bun ki jait jingthaw ki don ia ki B chromosomes.
Ia kane ka madan la plie ha u bnai August 2001 bad ka Steelers ka la mih madan nyngkong hangne ​​ha ka samoi ialehkai NFL 2001-2002.
Ki phlim ba la pynmih da ka Annelise Hovmand
Ia ka Chalo Chatu la pynlait paidbah ha ka 1 tarik Rymphang, 2016.
Ka long ka sansei, lane ka pateng kaba lai jong ki Japan-American.
Kiba bun ki computer mynta ki lah ban boot na ka USB.
Ha ka jaka kata kin sah kum ki jaka shabar ri haduh la kumno kumno u snem 2015.
U Matt Marksberry (u nongialehkai beisbol) (Cincinnati)
1727 – U James Wolfe, u rangbah shipai phareng ha ka thma Phareng bad India (d. 1759)
Ki shipai ki dei ki nongshun jong kino kino ki bym dei ki shipai, bad kin trei kum ka kynhun kaba heh ban hiar thma ia kino kino kiba ki iohi ba ki pyndonkam da ka bor kaba heh bad ka jingpyndonkam ia ki liengsuin suloi Mi-35 Hind, kiba dei ki liengsuin hiar thma.
Mynshuwa la tip ia u da ka kyrteng ring Hunico.
Ki briew kim don la ka jong ka jaka ne ki kam khaii.
Da kaba kiew halor ka Pegasus, u her sha lum Mt.
Lane ki ai tang ia ka jingpynbyrngia ia ngi?
1918 - U Ellis H. Roberts, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
La pyniaid lang da ka Dr. Lalana Kagal, ka kynhun wadbniah jong ka DIG ka trei ia ki projek kiba kynthup ia: kumno ban pynkylla ia ka Web bad iarap ban pynkylla radbah ia ka rukom treikam jong ki aplikeshon Web mynta, kaba pynmih ia ka jinglong trai ia ki data ba shisha; ka jingtrei ban pynthikna ia ka hok jong ki nongpyndonkam ha ki jingtip ba heh bad ki jingpeit bniah bad ki system; kumjuh ruh ban pyndonkam ia ki tiar mobile ban iarap ha ka por ba jia ka jingshah pynjulor bad ban iarap ia ka imlang sahlang.
Ia kane la ju khot ka model jong ka jingbun briew.
Saint-Léger-sous-Beuvray (71440)
│ └ zevla, zi’evla (zifre valsi = ‘ka ktien laitluid’)
1936 - U Robert Woodrow Wilson, u riewstad physics bad u stad radio astronome na America.
Pynkylla biang (1995)
Ka jingkit ne ki bor ba la shna (ki jingkhia, ka jingkhluit jong ka Iyer ne ka um, ki jingkhih jong u jumai, bad kiwei kiwei)
Ka Strychnine ka pynlong ia ki shyieng ban khih.
Ka jaka ba la tei baroh kawei ka dei ka jaka bah.
U nongleh bymman - 2007
Ka Töging am Inn (Bavarian: Deging am Inn) ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki im beit shaphang sepngi jong ka Duriaw Sepngi, bad shaphang sepngi jong ka Duriaw Mihngi (Oostzee, ka Duriaw Baltic), ka Duriaw Sepngi barim (Zuiderzee, ka IJsselmeer mynta) bad ka Duriaw Pdeng (Middelzee) kaba la reclaime mynta.
Ka Isa Bellini (19 Iaiong 1922 – 5 February 2021) ka dei ka aktres, nongpyni bad nongrwai na Italy.
Ki khynnah shynrang
Lyman Ward (bym shym la ai burom) kum u John
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Risaw 1997 hapoh ka lama jong ka Shiva Dolly Films.
Ka Givisiez ka dei ka municipality jong ka distrik Saane ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
1478 La seng ia ka Inquisition Spain da u Pope Sixtus IV
Ki jingpynmih jingiathuhkhana
Peit ruh: Ka thup jong ki ri, Ka thup jong ki ri katkum ka jaka, Ka thup jong ki ri katkum ka jingbun briew.
Ki jaboh electronic ne ki e-waste ki dei ki tiar kiba la bret noh.
Bun ki jingthung jingtep ki thung harud ki rud wah Mississippi.
1510)
U Paul Dirac u la ai kyrteng ia ki kum ki fermion ban burom ia u riewstad ba pawnam u Enrico Fermi.
Ki lad ban ioh ia ka EP ki long tang ban thied na ka eBay, lane ban jop ha ka jingiakop ha ka Linkin Park Underground haba la ai ia ka EP kum ka khusnam jong ka jingiakop.
Avolsheim (67016)
U Ahmed u dei u Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh naduh u snem 1988 haduh 1989 kum u shi bynta jong ka seng Jatiyo jong u General Ershad.
Ka Forst ka don kumba 1/2 mail shaphang shathie jong ka wah Main harud ka tduh ba shaphang shathie jong ka them wah Main.
Ka jingthew ia ka carbon monoxide ha ka lyer dewbilat jong ka ri khlaw Mongolia ha u mawsiang
Ka khynnah kaba pynkhriat ialade ka dei ka pastel jong u Edgar Degas.
Ka kad liengsuiñ ka Baltimore/Washington
