U Khalid Shameem Wynne (28 August 1953 – 30 December 2017) u dei u rangbah shipai saw khlur ka Pakistan.
Ki don ki jingbam ba rit bad ki jingbam ba thiang kiba kham heh ha ki por mynstep namar ba duna ka jingkhih jong ka Iyer; ka jingshai jong ka sngi ka pynduna katto katne ka jingjaboh.
1763 ngut kiba iap
Yacare Caiman, Caiman yacare
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia ki phatok ka long kum ka jingpynshitom ia kiba pynkhein ia ka ain.
U Admiral Nimitz u don kawei ka jingmyntoi: ki stad code ki la pynkhein ia ka code JN-25b jong ka shipai duriaw jong ka Japan.
Ki nongdro dur jong ka ri Bilat
1512 tylli ki jingkha
1966 - U Luitzen Egbertus Jon Brouwer, u riewstad jingkhein bad riewstad Dutch (b.
Vera Drake – Eve Stewart2005: U Harry Potter bad ka Khuri jong ka Ding – Stuart Craig
Ki jingtei histori jong ka county ki kynthup ia ki mawlynnai, ki lum ne ki kut, ki jingsah jong ki jingtei niam bad ki shipai, bad ki jingtei ba pyllun.
Ka DC Shoes ka dei ka kompeni shna juti na America kaba la seng ha u snem 1993 da u Ken Block bad u Damon Way, kane ka kompeni ka shna ruh ia ki sopti, ki sopti, ki sopti, ki jeans, bad ki jaket.
Ka Selena ka la sdang ban shon ia ki jingrwai na ka bynta ka album thymmai jong ka The New Girl In Town ha kaba kut jong u snem 1984.
U Ellis, u mechanic na Savannah, Georgia.
Kita ki ri ki long ka England, Australia, West Indies, South Africa, New Zealand, India, Bangladesh, Zimbabwe, Ireland, Afghanistan bad Sri Lanka.
1963 – Ka Edie Falco, ka aktres na America
Ha ka jingsynshar jong u, u Pruitt u la shah kynnoh bamsap namar ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka EPA na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
1975: U William Spens u la shah knieh noh ia ka MBE (ba la ai ha u snem 1954) hadien ba la rai pynrem ia u namar ka kam tuh.
U Ortmann u la poi sha ka semifinal jong ka World Pool Masters 2010 ha u Naitung jong uta u snem da kaba u la lah ban pynliem ïa u Darren Appleton, u Thorsten Hohmann bad u Thomas Engert shwa ban shah rem noh da 3-8 ha u Toru Kuribayashi.
Ka Canberra International Airport Pty Ltd ka la shimti ia kane ka kad liengsuin ha u snem 1998.
1968 - U John Steinbeck, u nongthoh kot na America (b.
Ia u MacMurray la kha ha ka 30 tarik u August 1908 ha Kankakee, Illinois.
Ki la seng ha Miami ha u snem 1973.
U Nongthoh: U Takeshi Seyama
Hadien kane, u vice president jong ka A&R ha ka Zomba Music ha Los Angeles, u la tyrwa ia u Bennington ban leit audition bad ka Linkin Park.
U Yamamoto u la bthah ia u Nobutake Kondō ban lum sa kawei pat ka kynhun bom da kaba pyndonkam da ki jhad thma na ka kynhun shipai jong u Truk bad u Abe ban hiar thma ia ka Henderson Field ha ka 15 tarik Nailur.
La pynsawa ia u da u Dan Castellaneta.
127 Liu Chuang
Halo 2, ka video game na ka bynta ka Xbox, kaba la shna bad pynmih da ka Bungie .
Katba ki dang don hangta, tang khyndiat eh ki lait na kawei ka kut jong u Tomas bad ki lap ba ki dei ki Madrigal.
Ka jingrwai jazz ka la khleh lang ia ka jingrwai blues bad ka jingrwai Europe.
Lai tylli ki ksuid ba im (1929)
La pawnam ia u kum u nongpyniaid ia ki phlim The Brain Leeches bad Jack-O.
Ka kad liengsuin kaba rit ka don ha Sion, hynrei ki lynti ba kongsan jong ka leit ka wan ki long ka rel bad ka surok.
2007 - San sngi, ka phlim rit jong ka BBC bad ka HBO
Na ka bynta u khynnah ialehkai:
Ha kane ka thain shatei lam mihngi jong ka Punjab, u Xuanzang bad ka kynhun jong u ki la shah thombor ha ki 50 ngut ki runar, bad ki la lait tang namar ba u Xuanzang u la lah ban sngap jar ban ioh jingiarap.
U shakri ruh kum uwei na ki lai ngut ki nongialam lang jong ka dorbar jong u President halor ka Saian bad ka Teknoloji.
Naduh u bnai February 1997 haduh u bnai Jymmang 1998 ka Lopez ka la shong kurim bad ka Ojani Noa.
Ha ki juk pdeng, la pyniadei bad u Saint George.
Hadien ba u la ialeh ban wad ia ka kam ak phlim, u Cramond u la iehnoh ban pule ia ka kam shna dur.
Kane ka jingthoh ka long shaphang ka sur jingrwai (orchestral suite) jong u Claude Debussy.
Ki acid kiba tlot kin don ka Ka kaba duna ia ka 1, katba ki acid kiba khlain kin don ka Ka kaba heh ban ia ka 1.
U Ravi Chopra u la bthah ia ki katto katne ki samla actor ban ak kum u Arjuna kum u Jackie Shroff, ma u ruh u la kyntait bad dawa ban shim ia u kum u Karna.
Shwa ba kan mih pyrthei nyngkong eh, la dep tip ba ka jingrwai jong ka ka dei ka jingrwai lang bad u dkhot ba pawnam jong ka TVXQ, u Xiah Junsu, kaba la pynmih shuh shuh ïa ka jingkmen bad jingkhmih lynti ha ki paidbah.
Kynmaw ba ha ka chart ka jingpyndonkam ia ka kyntien kitchen ka thew ia ka jaka kaba don shadien jong ka lyngkhot khlieh jong ka miej.
Pynkylla (jingstad khyndew)
Kane ka nongbah ka la sdang ban hiar ha ka snem 529 A.D haba u Patsha Justinian I u la khang noh ia ki skul pyrkhat jong ka.
U dei u khun jong ka Eva Janko kaba la jop ia ka takma ha ka Summer Olympics ha u snem 1968.
NHC - ki jingpeit bad ki jingmaham
Fukagawa
U la iakhun pyrshah ia u Senator bad u khlur ialehkai phutbol u George Weah ha ka kylla kaba ar, hynrei u la shah rem ha kane ka kylla ha u Weah.
Ka Vandana Pandit-Sheth kum ka Aaji jong ka Sona
Ka la shah ktah ha ka Olga Orozco.
Ia ki jingbishar la pynlong ha Salem.
BSE004 - Black Sun Empire - Stonefaces / Benjie - A.I.
Ki khusnam bad ki jingai khublei
258 tylli ki jingseng
Ia ka jinglap jong ka la pynbna paidbah da ka NASA ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2015.
U tnga jong ka u dei u President Miguel de la Madrid.
Ki jingthoh ba khuid
Ki jingdro ha Switzerland
1950 – Ka Jody Scheckter, ka nongñiah kali ïalehkai na South Africa
U la long u Metropolitan jong ka Langadas kum u Ioannis jong ka Langada naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka Africa, ka Asia, ka Australia, ka Europe, bad ka America Shatei bad Sepngi baroh ki la shah shitom.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Colquitt.
Ka Montbrun-des-Corbières (11241)
Nalor kata, u long u syiem jong ki blei bad u nongsynshar jong ka bneng.
Lada ka met jong u briew ka shim biang ia ka um kaba bun sha ka snam, kane ka lah ban pynlong ia ka "jingbun palat ka um."
2007-2010: Ka jingtrei kum ka nuksa
U la thoh bad pynmih ruh ia ki prokram telebishon na ka bynta u Mort Sahl, ABC-TV bad Universal Studios (1964-1966; 1971).
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015, bad ha ka lympung ïalehkai water polo jong ki kynthei ha ka snem 2016.
Ka ophis ba heh tam jong kane ka iing ka dei ka United Airlines, kaba la pynkynriah noh ia ka ophis treikam jong ka na ka 77 West Wacker Drive ha u snem 2012.
Ki jingpynmih
1912 - Ka Roberta McCain, ka kmie jong u John McCain (d. 2020)
U Joe Wilson u la pyrta "Phi thok!"
Nangta u Rubin u la leit biang sha ka Russian First Division bad ki jingialehkai ki la iaid haduh ba u Rubin u la ioh ban kiew sha ka Russian Premier League ha u snem 2003.
2019 - U Gugu Liberato, u nongpyni ia ka telebishon na Brazil, u nongseng kam seng jam, u aktor bad nongrwai (b.
Ka kpoh ka long kaba lieh bad ki band kiba saw bthuh.
Poland.gov.pl
Ka jingialehkai Skyrim ka long ha ka jaka ba la shna thok jong ka Skyrim.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 1998 ka jingdon briew baroh jong kane ka tehsil ka long 132,600 ngut.
Hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh bad ba ka la iehnoh khlem jingkyrduh, ka Miss Minchin ka la pynbor ia ka Sarah ban trei kum ka shakri khlem jingsiew ha ka seminari, hynrei ka Sarah ha ka jaka kata ka sngew kumba ka long ka khun syiem hapoh jong ka.
Haba la shna ia ka, ka long kaba biang ban don hapoh um.
Bonnie Franklin, aktres, Kawei ka sngi ha ka por
Ka Cafer’in Çilesi - 1978
Hynrei ka khmat jong u briew ha ka rukom kaba thikna ka don tang lai jait ki rong, kiba ki khot ki cone cell.
Hadien ba ka la ioh shibun ki jingjop ha ka kot ba nyngkong jong ka, ka la ioh ia ka jingiakren kaba lai kynta bad u Johnson.
U Matt Green – u nongiarap ha ka jingpynrung jingrwai (ki jingrwai 3, 4, 8, 10, 16, bad 17)
Ha ka 1 tarik Nailar 2013 ki shnong barim jong ka Gallenkirch, Linn, Oberbözberg bad Unterbözberg ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Bözberg.
Wah Cuja
Hynrei ha ka jingialang kaba pura kaba nyngkong ha ka snem 1967 ha Reading, Berkshire ka kynhun ka la rai ban pule bun ki mat bapher bapher.
U Horton u la shongthait noh da ka kyrdan rangbah shipai ha ka snem 1966.
IPO (station), ka jaka ieng metro ha ka University of Porto, Portugal
Tang kawei pat ka zoo kaba la ri ia ki dohkha platypus ka dei ka Taronga Zoo jong ka Sydney.
1875 ka la ia kynduh ia u August Strindberg bad ka la shongkurim ia u ha ka 30 tarik u December 1875.
"Kumno ki mraw ki tei ia ka jingsynshar khadar jong ka ri America", ka jingpynrem, 18 tarik u Naiwieng, 2015
Ka jaka ialehkai
Ka Google Videos ka dei ka bynta jong ka Google, namar ka Google Videos ka dei ka kor wad jingtip kaba wad ia ki video ha ka Internet.
Kreus - 236.6
1590 – U Ahmed I, u Sultan Ottoman (ba la khlad noh ha ka snem 1617)
Ka sniehdoh kaba pyut.
Cowboy slim rinehart (1911–1948), u nongrwai country
Kam shym la rung sha parliament haduh u snem 1985 ha ka jingiatreilang ha ka elekshon bad ka seng Centre.
Ki la pynmih ia ka demo tape kaba don hynniew tylli ki jingrwai bad ki la phah sha ki katto katne ki kompeni shna jingrwai, hynrei baroh ki la kyntait ban kyrshan ia ka Linkin Park.
U Carolus Linnaeus u la ai kyrteng ia une u jait sim Paradisaea apoda, lane "ki sim-paradais ki bym don kjat".
Ym dei ban don ka jingïapher ne jingsiew bai lutksan katkum u nongpyndonkam, ka jingdon, ka jaka, ka rynsan, ka jingpyndonkam, ka jait tiar ba la pyndait, lane ka rukom ïakren.
Ki jingiathuhkhana shaphang ka Enma ki long kiba phylla shibun.
Shisien ba la pynpoi sha ka kad lieng, ki mar ki iaid shaduh shathie haduh Warrington, kumba 20 mail shathie, shaduh shatei haduh Leeds, bad haduh 100 mail shaphang sepngi haduh Birmingham.
Ka jingthaw
Jingeh?
Ka Canyon de Chelly ka long ka jaka kyntang na ka bynta ki Navajo.
Ka Testament Bathymmai ka ong ba ka Eunis ka dei ka kmie jong u Timothi.
Ia ka logarithmic spiral la batai nyngkong da u Descartes bad hadien la wad bniah bha da u Jakob Bernoulli, uba la khot ia ka ka Spira mirabilis, "ka spiral kaba phylla".
Ki thaw ia ka rukom im kaba iasyriem bad Ka Rukom jong ka Imlang Sahlang jong u St.John Evangelist.
Ka Jylla McIntosh (shathie)
Ka Anastasia bad ka iing ka sem jong ka, ki la shah set phatok ha iing syiem ha Alexander ha Tsarskoye Selo, ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Russia.
Bun na kine ki jingthung ki mih ha ki jaka ba khriat bad ba shit.
U Willem Dafoe kum u Norman Osborn / Green Goblin
Ka bletia ka Lex.
Jinyunpelta
Ka jingpynlong oksid
U Dez Bryant (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Dallas Cowboys
Alizée Art - Ki khubor, ki dur bad kiwei kiwei
Tutzing: Verlag Hans Schneider, 1996 [].den sugar balle
U plow u pynpait ia ka tdong ba shalor jong ka khyndew khnang ba ka Iyer bad ka jingshai jong ka sngi kin rung shapoh khyndew.
Ha katei ka jingshad la wan ban sakhi da ka Mahadei Elizabeth, ka Kmie Mahadei.
La kha ia u ha Westmorland, kaba don ha North West England.
Lushton
U Le Pen u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka France naduh u snem 1953 haduh 1957.
Ka Belhaven ka dei ka shnong kaba don shaphang mihngi jong ka North Carolina.
Ka dei ka album kaba shiphew jong ki, bad la sdang ban die ha ka 2 tarik u Lber 1995.
Ka Dark Rainbow ka dei ka phlim Indian Bollywood, kaba la pyniaid da u Abhik Bhanu.
Ka Ozone layer ka don ha ka jingjngai kaba 10 haduh 50 kilometre na ka suinbneng jong ka Pyrthei.
U Vizcarra u la pynpaw ba u kpa jong u u la don ka jingktah kaba neh ha ka jingim jong u.
Ia kane ka hoard la shong dor haduh £3.285 million, bad mynta la thied ia ka da ka jaka buh jingthoh ha Birmingham bad ka jaka buh jingthoh jong ki khiew.
Palat 165,000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah jaka.
La ai nyngkong ia u P. G. T. Beauregard ia ka jingsynshar ia kata kaba la khot ka “Alexandria Line” ha ka 31 tarik u May, 1861.
U Aurelius bad ka Natalia (ki la iap ha ka snem 852) ki dei ki martyr Khristan kiba la shah pyniap ha ka por ba synshar u Abd ar-Rahman II, u Emir jong ka Córdoba.
Ki daw jong ka jingduna sniehdoh ki kynthup ia ka jingsma ha ki bniat, ka jingpang sniehdoh, ka jingsniew jong ki snier, lane katto katne kiwei pat ki daw.
Ka polyamide ka long ka polymer ba la shna da ki amide kiba la pyniasoh da ki peptide bonds.
Ym donkam ia u lyngdoh kum u nongpyniasuk.
1916 ki jingseng ha Mexico
Achuete (Nahuatl: Achiotl; Mexican Spanish: Achiote) – ki symbai annatto kiba pyndonkam ban ai rong saw ia ki jingbam
U Blei, u Ioannis.
"Spalatro" ka dei ka rukom pynkylla kaba kham duna ka jingpyndonkam ia ka "Spalato", ka kyrteng Italy na ka bynta ka ktien Croatian "Split").
U August (Aug.) u dei u bnai uba phra jong ka snem ha ka Gregorian Calendar, uba wan hapdeng u Kyllalyngkot bad Naiwieng.
Ki shna ia ki shniuh ne ka tduh jong ki na ki kristal CaCO3.
Ha ka snem 1852 la plie ia ka kamra pule kot kaba pawnam jong ka British Museum.
U la long u Myntri ka tnad ka longïing longsem bad ka imlang sahlang ha ka Dini Cabinet naduh u snem 1995 haduh 1996.
Ha u snem 2015, ki don 12,151 ngut ki briew.
Ka jingkit jingbah miet ka dei ka kyrteng kaba kynthup lut ia kiei kiei baroh na ka bynta ki jingkit jingbah paidbah kiba treikam ha ka por miet.
Ki dkhot ba la stalk jong ka kynhun ki la mad ia ka jingshah bam dohkha kaba jur ha ka por Mesozoic.
Ki Highlands ki mih na ka Lewisian gneiss, ki sla maw kiba rim tarn ha Scotland.
U Sanchez u la kylla long u briew uba dang im rangbah tam ha ka ri America hadien ba u Shelby Harris u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2012 bad hadien wat u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei hadien ba u Jiroemon Kimura u nong Japan uba dang 116 snem ka rta u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong 2013 (Kimura u la khlad noh ha ka 12 tarik 2013. am bad ha kata ka por ka tarik ha New York ka dang long 11 June).
U la ioh ia ka kyrdan M.D.
Ka jingrwai Oxyrhynchus ka dei ka jingrwai niam Khristan Greek kaba don ki kyntien bad ki sur jingrwai naduh ka spah snem kaba 3 H.K.
Ka jingiakren bad u Bharathan Kandaswamy bad u Mani Ratnam
Ha ka snem 1816 la pynkynriah noh ia ka subprefecture jong ka Saint-Hippolyte sha Montbéliard.
Ka jingbun briew ka long 3,407 ngut ha ka snem 2010.
Lah ban shem ia u ha North America, Europe bad Central Asia.
U la thaw shibun ki jingrwai, kynthup ia ka Symphony kaba Lai jong u, kaba ki khot ka Eroica.
Ka Lise ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka rta kaba 13 snem.
Ka thain Abruzzo
Ki phlim ba la shna ha Berlin
1284 - Ka Ri Pisa ka la shah rem ha ka thma Meloria da ka Ri Genoa, namarkata ka la duh noh ia ka jingsynshar jong ka ha ka duriaw ha ka duriaw Mediterranean.
Ki don bun ki kynthei Opus Dei kiba long ki nongialam kiba tbit bha ha ka kam khaii, ka jain, ka art, ka pule puthi, ka kam imlang sahlang, bad kiwei kiwei ki kam .
Bunyip
U Roger de Quincy, u 2nd Earl jong ka Winchester (u la iap ha ka snem 1265)
Ka shnong jong ki monks
U Miguel Arroyo, 53 snem ka rta, u nongniah saikil ha surok na Mexico, u nongjop ha ka ri (2000), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Namar ka thma Franco-Prussia ha ka snem 1870, ka France ka la phah noh ia la ki shipai na Rome.
Xaarquath - bass
Ka la long ka nongthoh khubor naduh ba ka dang 15 snem ka rta.
Ka la don ka jingpynbna kaba kham bun shaphang ka jingialeh pyrshah ban ia ka jingpynbna hi.
ki jingpynkhreh glutamik asid
Ka matriks
La thoh ia ka da u Michel Legrand bad
Ka filicide ka long ka jingleh jong u kmie u kpa uba pyniap ia la u khun shynrang ne ka khun kynthei.
U William John "Liam" Neeson, OBE (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1952) u dei u nongak phlim bad nonglehkai lehkai na Irish, uba la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam kynthup ïa ka khusnam Oscar.
U Rupert u shah jied kum u Syiem Roman Bakhuid.
Ka jingheh heh
Ka jingleit jingwan bad u John Charles Frémont
2017 - U Ger van Mourik, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka jingmut jong ki jingkylli (kiba bunsien ki don ki jubab ba kut jong ka kot) ka long ban iarap ia u nongpule ban wad ia kaei kaba donkam ban pynbeit.
Udava: 38.3 km
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem Man bad Iceberg.
Ka jingkyrmen jong ka Japan ban rung sha ka phainal ka la shah pynduh noh namar ka jingthep kol jong ka Iraq ha ka jingïakhun ba la dep.
Ha u snem 2008, kawei ka camp boy scout kaba don hajan ka Little Sioux ka la shah lynshop ha ka eriong.
Ia ka Babe Ruth la khot da ki kyrteng thok kiba bun.
Ka municipality jong ka shnong Adelboden
Kum u coach, u la ïalam ïa ka Georgia Tech sha ki lai tylli ki nam lahduh jong ka SIAA (1920, 1921, 1922) bad ka jingïakhun ba ar jong ka ha ka ri ha ka snem 1928.
Crescent (Dallas), ka iing ophis ba la pynitynnad bha ha ka thain Oak Lawn ha Dallas, Texas, America
Ka jingpyniaid ia ka kynhun
Katto katne ki nongthoh shaphang ka pyrthei, ki nongthoh shaphang ka jingkylla dur bad ki nongthoh shaphang ka mariang:Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki por
Ka jingpynkiew ia ka jingmut jingpyrkhat ka lah ban pynkiew ia ka jingtreikam jong u briew ha kano kano ka kam haba u/ka shah ktah ha ka jingsngewthuh bakla ia ka kynhun kaba um don bynta.
Ka Diarmaid ka la kyrpad ia u Henry II, u syiem Norman ha Bilat ban iarap ia u ban ioh biang ia la ka khyndew ka shyiap.
Hadien u la rung sha ka sain hima sima bad u la long u Secretary of State ha ka snem 1616.
U Robinson u dei uwei na ki tang arngut ki nongialehkai ha ka por jong ki snem 1947–56 uba la don ym duna ia ka 125 sien ban tuh katba u don ia ka jingthep kaba palat ia ka .425 (ka Minnie Miñoso ka dei kawei pat).
-ad- – ka mut ka jingleh beit ia kaei kaei.
Ka Zama alloy ka dei ka kyrteng jong ka alloy ba la shna da ka zinc, aluminium, copper bad magnesium .
Jingieit & Jingsuk (2013)
Ia ka Khamnu Keithel (ka ktien ka mut, "Ka iew Khamnu") la shna ha ka dor 9 klur tyngka (1.2 million US Dollar) hapoh ka projek jong ka Planning and Development Authority (PDA) ha Moirang.
Ki phlim telebishon kiba kham hadien ki kynthup ïa ka “Gunsmoke: The Last Man’s” (1990), Gunsmoke: To the Last Man (1992), Gunsmoke: The Long Ride (1993) bad Gunsmoke: One Man’s Justice (1994).
Ka Naloxone ka long ka dawai ban pynjem ia ki dawai pynhiar mynsiem palat, kum ki dawai heroin, ki dawai oxycodone (OxyContin), bad kiwei kiwei ki dawai pynjem pang ba la ai dawai.
Ka jingleit lyngba ia ki jingkhang khlaw: ka jingbym lah ban treikam bad ka jinghiar ha ka jingpynbeit ryntih ia ki sboh Holocene na ka bynta ba shathie-pdeng jong ka Spain.
Senegal (Aobadai)
Ka seng ka kyrshan ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka soskular bad ka kyrshan ia ka ioh ka kot kaba la thmu na ka bynta ka Lebanon.
Ka shyieng ba nyngkong eh kaba khlem jingartatien (kaba pyrshah ia kaba kum ka sniang) la lap ha ka por Miocene.
1956 - Ka Julee Cruise, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres na America
1923 - U Jim Marshall, u nongseng phareng jong ka Marshall Amplification (d. 2012)
Ki don phra tylli ki lad kiba kongsan ba la pyniaid ia ka jingtreikam jong ki enzyme ha ka cell.
Ka dei shaphang ki jingialehkai.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 11 tarik u Nailur, 2007.
1950: U Trudovye Rezervy Baku
Ka jingtip jong ka FIS
Ka Kufstein ka dei ka shnong ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Ka Carly na ka bynta u President - ka website ba pura
1967 – U Gustavo Poyet, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Balang ka la pyrshang sa kawei pat ka thma khristan ban ioh biang ia ka Ri Bakhuid.
Don ki jingiasyriem hapdeng ki jingthoh jong ka niam Zoroastrian bad ki Vedas, ki jingthoh jong ki Hindu jong ka ri India hyndai.
U dei u khun bym shongkurim jong u Benjamin Franklin, u briew uba pawkhmat ha kane ka nongbah.
1920 – U Dave Brubeck, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America (d. 2012)
Ka Sla ba kongsan jong ka Tao bashisha: ki jingthoh, ki khana kiba pynleit jingmut ha ki jingpyndonkam ba shisha jong ki jinghikai Tao.
Ka Turkey ruh ka don uwei u lum uba kyrteng u Nemrut .
Hadien ba la tip ba u Hashirama u dei u dkhot jong ka jait Senju (u nongshun jong ka jait Uchiha), ka jingiadei paralok jong ki ka kut noh.
Ha ka telebishon, la pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Lady Pamela Wilder ha ki snem 1960 ha ka drama The Plane Makers (bad ka phlim kaba bud, The Power Game).
Ha ka 31 tarik Naitung 2008 u nongïalam ka DUP u Ian Paisley u la risaiñ bad la jied ïa u Peter Robinson ban bujli kum u Myntri Rangbah bad nongïalam ka DUP ha ka jaka jong u.
2001 Ha ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September, ki lehnoh Islamic ki la pynjot ia ka World Trade Centre ha New York City bad ia ka bynta jong ka The Pentagon ha Arlington, Virginia da kaba pynhap ia ki liengsuin kit nongleit nongwan ha ki.
Ka jingbud ryntih jong ki nombar Fermat
Ka jaka sah, ki shnong ki thaw (1970)
Kane ka long namar ba ki gas kim ju mih stet kumta.
Ka jingpeit khlur da ki khmat ba thylli: Ka jingpule ia ka Bneng bad ki kynhun khlur jong ka
Ka jingphiah: 2014-15
Ia kine ki jingbam ba kham heh la khot ki jingbam ba pynsngem.
2005 Jingpyrkhat jong ka jingbthei kaba khraw
Uwei u pulit German bad 5 ngut ki lehnoh ruh ki la iap.
December 4 – Ka party jong u Zoran Jankovic ka la jop bun eh ki seat ha ka iing dorbar jong ka Slovenia.
Ki jinglong hapdeng ki briew ki long : Ka Jingkren, Ka Jingbishar bniah, Ka Jingiarap bad Ka Jingpynshlur.
Kaei
Ka brush kti Oral-B
Ka sngi Palei Ki kulai ha ka suinbneng, 30 snem hadien – ka phlim kaba la shah pynjah burom shisien ka la poi ha ka rta
Kine ki kynthup ia ka jingtih ha ki thliew bad ki thliew.
Gan 赣
U Sinan Al Shabibi, 80 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Iraq, u Lat jong ka Central Bank (2003–2012).
U Richea u mih ha dewlynnong Tasmania bad ruh ha Australia; bun jait ki mih ha ki lum.
Ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha u snem 1996.
Ka la long ka jaka pule jong u Albert Einstein, u J. Robert Oppenheimer, u Hermann Weyl, u John von Neumann bad u Kurt Gödel.
Ki briew ki lah ruh ban sngew lyngngoh palat ban iakynduh para briew namar ka jingpang jong ki.
Germany: Ka Germany ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Ka ktien Orienteering ka wan na ka orientering, kaba dei ka ktien kaba wan na Sweden.
U don ki snam kiba kham heh kiba don ki lain kiba lieh.
Katba nang saphriang ka khubor shaphang ka jingkynnoh ba la leh beijot, ka kynhun ba bitar jong ki jaitbynriew lieh ka la wan sha ka phatok jong ka county.
Kum ka nuksa, haba ki briew kiba don ha ki ar tylli ki lieng bapher ki kwah ban phah khubor, ki lah ban jngai palat ban pyrta, hynrei ki lah ban phah khubor da u code lama.
Ka Quesques ka dei ka shnong.
Nord ka jingïalam 3
Ka bynta ba shadien jong ka liengsuin ka la kylla ia ka rukom shna jong ka
Ka NAOJ ka la pyniasoh bad saw tylli kiwei pat ki jaka pule jong ka ri.
shna ia ki jingpynkylla
Kiba bun (kumba 900,000) na kine ki jingiap ki hap hapdeng ka snem 1941 bad 1945.
Ka Krissann Barretto kum ka Rangoli Rai, ka nongrwai ba pawnam (Main Female Lead Antagonist)
U David Braley, 79 snem ka rta, u trai jong ka kynhun ialehkai jong ka Canada (BC Lions, Toronto Argonauts, Hamilton Tiger-Cats), u nongkhaii bad u riewsain pyrthei, u Senator na Ontario (2010–2013), ki jingeh kiba mih na ka jingpang shini.
Three 6 Mafia ka dei ka kynhun rwai rap na Memphis, Tennessee.
Ka pdeng jong ka teknoloji bad ka jingpynlong sor (CTU)
Ha ka 27 tarik u August 2010, la pynbna ba u president barim jong ka U.S., u Jimmy Carter, u la pynthikna ia ka jingpyllait ia u Gomes.
Bunsien eh, ka kyntien ka thew ia kaei kaei kaba khraw haduh katta katta ba ym lah ban khein, thew ne pyni nuksa ia ka.
U Marcus Vipsanius Agrippa u iakhlad noh ia ka Klaudia Marcella.
Katto katne ki jaitbynriew Pashtun ki shong hangne, khamtam eh ki Afridi.
Ka Evita – U Gerry Hambling
Ki ktien Nguni
La tep ia u ha u lum jingtep jong ki Katholik Calvary ha Clearwater, Florida.
Katto katne ki lum
1882 - U Edward Aloysius Mooney, u Cardinal ka America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ia kane ka thain Durand la wan buhai shnong nyngkong eh ha ka snem 1856 da u Miles Durand Prindle.
Ka pyniasoh ia ka M1 bad ka A45 shaphang shathie jong ka Rugby.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka mercury(I) chloride lane ka mercury metal bad ka chlorine.
Ka Bratislava ka long ka jaka shong jong ka sorkar ri, ka president bad ka dorbar thawain.
Teri Yaad (1948) (asst lyricist) - (Khareng: Memories) (International: English title)
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Ag2CO3.
U la mane ia ka ryngkat bad la ka tnga bad la u khun.
Ka Porto bad ka Spain.
Ka jingpang ba kiar na ka jinglong briew (AvPD) ka dei ka jait jingpang ba pynthut ia ka jinglong briew, ka jingpang ba slem bha ha ka bor pyrkhat.
Haba u syiem jong ki u la leit noh, ki shipai Sweden ki la mih noh na Norway bad ki la leit phai noh sha Sweden.
Kine ki site ki iarap ia ki jingtip kumno ban ialehkai bad kumno ban ioh ia ki avatar.
U Robin Lane Fox, U Alexander Bakhraw, Ki Kitab Penguin, 1973, (pb).
Ka la bteng ban kyntait ia ki jingai pisa bad ban pyntreikam ia ki ain rung shapoh ka ri.
Ka sla jong u Raymond
U la long u vice president (2004) bad nangta u president (2008–2011) jong ka Conference dei rettori delle università italy.
Ka long kaba lai kaba shaneng na ka shyntur.
Ka jingpynbna kylleng ka pyrthei
Ka Smiley ka dei ka dak ba la pynrung kyrteng naduh u snem 1971.
Ki jingrwai
Bun ki steshon Khristan ki pynmih ia ki prokram kiba kham pynsngewtynnad ia kito kiba la long lypa ki Khristan kiba aiti lut.
Hadien kata, u la iehnoh ia ka kam sain pyrthei jong u bad ha ka jaka kata u la trei kum u nongiasaid ain.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Mahakali, Chalune, Tinkar, Nampa bad Kalagad.
Ia ka jingiakhun ialap president jong u Bobby Jindal, u Lat jong ka Louisiana, ha u snem 2016, la pynlait paidbah ha ka 24 tarik Iaiong, 2015.
Ka jingpyllait im
La iathuh ba lai ngut ki briew ki la iap ha madan, saw ngut ha ka kamra ba shapoh jong ka synagogue bad ym duna ia uwei pat u briew u la iap ha katei ka jingtei.
1943 - U Nick St.
1590 La pyndep ia ka Dome jong u Michelangelo ha St Peter’s Basilica
U Kublai Khan (23 Sept. 1215 - 18 Feb. 1294) u long u khan Mongol, ne u nongsynshar shipai, uba la pynpoi ia ka hima Mongol sha ka jingkiew kaba khraw tarn.
Ka Marion Cotillard kum ka Miranda Tate/Talia al Ghul, ka dkhot bathymmai jong ka Wayne Enterprises bad hadien ka shimti ïa ka jingsynshar halor kane ka kompeni.
La jied biang ia u ha ka samoi kaba ar ha u bnai Risaw 2011.
Ki dieng na kajuh ka jaka kin kham sngewtynnad ban san ia kajuh ka rukom ring.
Kine ki test ki kynthup ia ki dawai pynhiar mynsiem.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban kren shaphang ki katto katne ki jinghikai jong ka niam Sunni kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut "ba rim".
U Cardinal Ricardo J. Vidal ha cbcponline.net
Ka jingpynbna ia ka Mezzanotte, hadien shiteng miet
La tep ia u ha ka Balang U Mikhail Bakhuid ha Hamburg.
Ka jinglong toxic ka ju jia tang lada u newt u sngew ba u don jingma, wat la teng teng ka jingsma ha ka sniehdoh ka lah ban mih hadien ba la ktah ia u.
1554 – Shisnem hadien ba ka la dawa ia ka khet jong ka England haduh hynniew sngi, la khrai khlieh ia ka Lady Jane Grey namar ka jingshet kylla.
Ha ka jingïalang pathai khubor kaba la pynlong da ki pulit ha ka por 7:00pm por jong ka thaiñ, u nongaiktien u la pynthikna ïa ka jinglong lehnoh jong katei ka jingjia, uwei u briew uba la ïap bad 32 ngut kiba la mynsaw —10 ngut na ki kiba don ha ka jingpang kaba jur bha.
Ki doktor bunsien ki ai ia ka jinglong kynthei da kaba peit ia ki dur shwa ban kha lane da kaba peit beit ia ki dkhot met ha ka por ba kha.
Kum ka nuksa, ka jinghiar thma ia ka Pearl Harbor ka dei ka jinghiar thma da ki liengsuin.
107-120,
1961 – U Bah Se-hoon, u nongsynshar sain pyrthei jong ka South Korea
2002: Ka Kynthei ka lah ban mack
La kha ia u Featherly ha Syracuse, New York.
U Farrell u dei ruh u nongïakhih na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ïa ka hok jong ki mrad bad ka jingsuk ha ka pyrthei.
1956–57 Baroh ki jingialehkai – ka samoi ha ka website jong ka UEFA
Ignacio María González: 6 Kyllalyngkot – 2 Naitung 1878
ki sla 238-297.
Ha ka jingïapher, bun na ki jingbym ïahap jong u Debussy ki shu tuid sha kawei pat ka jingbym ïahap ha ki kynjri jong ki jingrwai ba hynriew bad kiwei kiwei.
Ki unicycle jong ki Giraffe ki kham jrong shibun ban ia ki unicycle tynrai, bad ki pyndonkam da u kynjri khnang ba ki kjat jong u nonglehkai kin ym donkam ban jrong than.
U briew uba don ia ka jingpang autism u lah ban long kumba u la phai shapoh.
Framlingham, ka shnong ha England kaba ki trai shnong ki khot kum ka "Fram".
Janismania (2005) (Kynthei ba khlem akor)
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Syiem Dilip Dilip ha ka phlim Indian classic Tragedy King.
U Hong Dagu, u nongialam shipai Korea (b.
Ia une u lemur uba itynnad bad uba don ka sniehdoh kaba lieh kum ka silk, la tip tang ha ki khlaw jong kane ka thain.
Ka dorbar ka thain North Hill
Ha ka jingwan phai jong u sha Rome ha ka snem 65 S.K., la jied ia u Cato sha ka kyrdan quaestor.
Ki lad kiba kongsan ban ialeh pyrshah ia ki jingeh ki long ban iaid sawdong jong ki, bad ban iaid lait ia ki.
Ka jingrwai thymmai jong u Kobukuro ka long “STAY”.
Ha u snem 2007 ka la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam ha ka Musical na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Grey Gardens.
Ka Jingdonkam ban long kiba shitrhem (1895) (jingthoh)
La tei ia ka nongbah sawdong ka Qila Mubarak.
Ki polisi ain bad ka komiti pynbeit ia ka jylla
Shisien ba u nongialehkai u la jop, ki briew ki plie biang ia ka jingkhang bad ki leit hadien ka Jutang ban khanglad ia ki ban siat ia ki Halos.
Ka Mercedes-Benz W201 ka dei ka kali kaba la shna da ka Mercedes-Benz.
Ka phutbol ka la wan sha Mattersburg ha ka snem 1912 lyngba ki samla pule na Vienna kiba ialehkai hangta ha ka por ba ki lait.
U la shongkurim ia ka Carla O’ Brien ha u snem 2013.
Ka jingduna
Ki kmie ki kpa jong ka ki kwah ba kan long ka nongtem piano ha ki concert (u briew uba tem piano), hynrei ka Enid ka kwah ban long ka nonghikai.
Ha u snem 1987, ka la ak ha ka phlim "Machi nureta onna" kum ka Tsuya.
Tang kawei ka jaid kaba iasyriem ha ka jaka jong u Zabulon Skipper ka long ka Hobomok Skipper (Poanes hobomok).
Ka website jong ka nongbah Hita
U dei u dkhot jong ka synjuk jong ka Poland kaba laitluid.
Ha Bangladesh, ka kam shna lungi ka kham bun ha Sirajganj, Khustia, Pabna bad Khulna.
Katto katne ki nongdro dur ruh ki pyrkhat ba ka Adele Bloch-Bauer ka lah ban dei ka kynthei ha ka “Kiss” bad ka Judith bad ka Khlieh jong u Holofernes.
Kum ka GNU General Public License, ka Affero license ka ailad ia phi ban pyndonkam, copy bad pynkylla ia u code jong ka software, tangba ka dawa ba phin pyllait ia ki jingpynkylla jong phi lada phi sam ia ka software lane phi pyniaid ia ka copy ba la pynkylla ha ka web server ha ka Internet.
Kumba long bad kiwei pat ki sim kiba bam sim, ka kynthei ka kham heh ban ia ka shynrang.
Ha u bnai Jymmang 2014, ka jingshalan ia ka PlayStation kaba lah ban rah ka la kut noh ha America shatei lam mihngi.
Ka Council ka jingpynsngem bad ka jingpynskhem
U blang uba don ka tdong (goitered gazelle), u bsein black-tailed gazelle lane u bsein Persian (Gazella subgutturosa) u dei u ksew uba don ka ksew.
Ka Anhydrobiosis ka thew ia ka jinglong kaba im hadien ba la duh noh ia (jan) baroh ka um ha ka met.
Uwei pa uwei na ki u dei u bynta jong ka kynhun skul heh bapher bapher.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19 u la shong ha ri France, Switzerland, Germany, Denmark bad Bilat.
U la ong ba u tip ba u lah ban kiew bha naduh kaba sdang.
Ia kane ka jingkieng la shna ban pyniasoh ia ki ar tylli ki jaka khaii kiba kongsan jong ka Braamfontein bad Newton.
Ka la ialeh ha ka Theater jong ka ri Sepngi.
Ha u snem 2017, u la shah kem bad shah set phatok ha u bnai February 2017.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka sngi leit tep, la pynkup burom ia u Harold Godwinson kum u syiem ka Bilat.
Rocca jong ka Botte
Namar ka jingpang autism jong ka, ka Temple kam ju pyrkhat da ki kyntien, ka pyrkhat da ki dur.
Episode 10 - "Unser Berlin".
Ka Keoladeo National Park ka dei ka jaka ri sim jong ka ri India kaba don ha Bharatpur, Rajasthan.
kumjuh ruh ha pompeii ki don ka jingiadei (jingshongkha) ha ka phyllaw kaba pyni ia ka spah.
Nangta kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album kaba hynniew jong ka Saints of Los Angeles ha ka 24 tarik Iaiong, 2008.
Kane ka jingïakhun ka la kut noh ha kaba u Alexander u la pynphai pyrshah ïa ka jingpyrshang jong ka Salida Del Sol ha ka Lumbar Check ban bat ïa ka nam lahduh.
Ryan Tedder Na ka bynta ka sur
Dunedin Consort, ka kynhun rwai kaba don ha Edinburgh kaba la seng ha u snem 1996
Ka ITV3 ka dei ka telebishon kaba laitluid ha ka ri Bilat.
Ia ki DC harmonic filter lah ban pyndonkam ruh ha u lain DC hadien ba la dep pynkylla AC/DC.
Kiba bun ki riewstad ktien bad ka UNESCO ha kawei pat ka liang ki shim ba ka Yaeyama ka dei ka ktien.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ruh ha ka ri America ha kaba kut jong u snem 1989.
La pynmih ia ki jingpynkylla ktien ha kiba bun ki ri.
Sorbah (66219)
Kumta u la bthah ia u Guo, u Zhang bad u Wang Xun ban shna ia ka kalendar kaba thikna bha.
1907 – U William Sargant, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na Bilat (d. 1988)
La seng ia ka ha u snem 1932 kum ka bynta jong ka kynhun jong ka Real Madrid.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba nyngkong (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ki nongbah jong ka Washington – Ki nongjop ha ka aiom ba man ka por jong ka Division Shatei Lam Mihngi bad Mihngi; Ki nongjop ïa ka President’ Trophy, 121 poiñ
Ka thup jong ki Mufti barim
Kane ka pynlong ia ka jingthoh khana ban kham suk ban pynkylla bad dei na kata ka daw ba bun ki nongwad bniah ki ngeit ba ki khana thma Trojan ki dei shaphang ka thma bad ki nongshun ba la thaw namar ka jingduna nar ha Greece.
Ka iasoh bad ka wah Murray.
Na shabar Belgium, u nongkhot un dial ia u dak ba sdang jong ka jingkhot jong ki ha ka pyrthei (kham bunsien 00 ha Europe bad 011 ha North America), bud sa u 32 (u code jong ka ri na ka bynta ka Belgium), nangta u code jong ka jaka ba lait noh ia u code jong ka trunk ‘0’, bad khatduh eh u . ka nombar jong ka jaka.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki briew jong ka Kansas ki long:
Ka khanatang Aleut
Ka Facelift ka la long ka album grunge kaba nyngkong eh kaba la ioh ia ka jingpynskhem platinum.
Kiba sah ki dei ki shipai kiba dei jong ki kynhun shipai jong ka Egypt, kynthup ia hynriew tylli ki kynhun shipai ba la pynrung ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sudan.
Ka Caedlla (685-688)
Ka jingma
Uta u briew na Rio ha ka jingpyniaid phlim
Naitung – 95th Indianapolis 500 - Dan Wheldon
Ka jingkhluit ba la pynduna ia ka shini, khlem shini ba la pyndap da ka shini.
Kane ka series ka la pynmih ar tylli ki season kiba don 8 tylli ki bynta.
U la ngeit ba ka art Gothic jong ka juk pdeng kam long kaba bha kat ka art jong ka Florence ha ka spah snem kaba 15 (1400) bad ba u Michelangelo, uba la shon dur ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 (1500) u long u nongdro dur uba khraw tam naduh ki sngi jong ka Greece hyndai . .
Ka jingbun ka sniehdoh kaba u briew u bym iahap bad ka suinbneng kaba shit u lah ban pynmih ka long kumba shi litar ha ka shi kynta.
Baroh 5 ngut ki nongsyntiat ki la iakynduh kum ki samla pule ne ki nonghikai ha Cambridge University.
Bun ki nongpyrkhat kim sngewtynnad ia kaei kaba bud na ka jinglong ba eh, bad la buh ia ki jingmut balei ba ngi don ia ka mon laitluid.
Ka Souvigny ka dei ka shnong.
Hynrei ki don ruh ki dur geometric kiba la shna da kaba pyndonkam da ki dur bapher bapher.
U Tihipko u la sdang ia ka jingtrei shitom jong u kum u politishian jong ka Ukraine ha u snem 2000 ha kaba u la shah jied kum u Deputy jong ka Verkhovna Rada bad u la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada Committee halor ka pla tyngka bad ka bank.
U Constantin hi u la iai bteng ban ong ba u long u augustus.
U Gregg Palmer (la kha ha u Palmer Edvind Lee ; 25 Jymmang 1927 – 31 Lber 2015) u dei u nongak phlim ha ka ri Amerika.
Kata ka mut ba ka jingktah jong ka khlam COVID-19 ïa ka kam shna doh ka long kaba pynthut bha ha Iowa.
Salisbury, England
Ha ka snem kaba bud, u Stenhouse u la pyndep ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingim jong u ha ka jaka ialehkai kali ha Bristol; hynrei la weng kam ia u heh jong ka kynhun jong u ha ka taiew kaba bud namar ka jingeh ha ka kali.
Mynta ka sngi, ka ASX ka don ia ka jingmih kaba 4.685 billion man ka sngi bad ka jingpynlut pisa ha ka iew ka hat ka long kumba A$1.6 trillion, kaba pynlong ia ka kawei na ki 15 tylli ki kynhun ba la buh kyrteng ha ka pyrthei.
Ym don kawei ruh na kine kiei kiei kaba lah ban iada ia ki na ka jingshah rem.
1925–1930: Ingo Lang von Langen
Ka la pyniap ialade, ha ka rta kaba 19 snem, ha u snem 1995.
U Louis Marie Joseph d’Aumont (1872-1956).
Ginza (M 16) – Station Tokyo (M 17) – Otemachi (M 18)
Namar ba ka Tarō ka dei ka kyrteng jong ki khynnah shynrang Japan, kumta la ju pynkylla ia ka kum ka Peach Boy.
Kane ka phlim ka dei ka khubor Tokyo shaphang baroh ki bynta jong ka jingim ba man ka sngi ha Japan.
Ki Sngi Jinghikai/Ki Nongpynbthei Dud
1936 - Ka Diana Hyland, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1977)
Ka Beaumont ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
La ong ba U Trai Shiva bad u Khun jong u u Murugan ki la buh ia ki nongrim ba nyngkong eh na ka bynta ka Ktien Tamil, lehse la slem bah shuwa ba u riewstad Agastya un lah ban lum lang ia kajuh.
Haba ki Hussite ki la thang ia ka nongbah, ka la kyntait ia ka katto katne por.
U Nimoy u don u khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
U la sdang ban kren kham bun ha khmat ki paidbah.
Lber 1 - U Jacob Pressman, 95 snem ka rta, u Rabbi Conservative jong ka America, u nongseng lang jong ka American Jewish University.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 175,917 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ha u snem 2006 ka European Commission ka la buh ia ki thong na ka bynta ka Bulgaria ban pynbha ia ka jingiakhun pyrshah ia ka bamsap bad ki kam runar ba la seng.
U Schayes u la khlad noh ha Syracuse, New York na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 87 snem.
Forgan ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2006, ka MTR Corporation Limited ka la soi ia ka jingiasngewthuh jingmut kaba ym don jingteh bad ka sorkar Hong Kong, kaba dei ka trai jong ka Kowloon-Canton Railway Corporation (KCRC), ban pyniasoh lang ia ka jingtreikam jong ki artylli ki lynti rel jong ka Hong Kong.
ka don lai tylli ki nozzle:
U Carlos F. Morales Languasco: 24 Lber 1903 – 12 Nailar 1906
Ka thup jong ki chancellor jong ka Germany
Ka mut "U Khun u Petros".
Ka Platinum ka long ka nar kaba jem, kaba khia bad kaba lieh.
U Fey u la pule ha ka Cardington Elementary School bad ha Beverly Hills Middle School ha Upper Darby.
U Nicholas Nickleby (2002)
2016 U Kenny Baker, u aktor na Britain (b.
Ki opsin ki dei ki tnat ba pdiang ia ka jingshai ba kyllum jong baroh ki rukom iohi ha ka hima ki mrad.
Kane ka dei ka jingpynbeit kaba thikna bad kaba thymmai tam jong ki katto katne ki lynti kiba lah ban long kiba lah ban ioh da ki paidbah.
Kitab U Sephanaiah
, ka nongbah Mexico, (2004)
Raul Ruidias
Ki nongsakhi kiba ong ba ki la iohi ia ka Stride bad uwei u briew kham mynshuwa ha kata ka miet ki la ai ki jingbatai kiba pher: don kiba ong ba ka paralok jong ka ka long kaba itynnad, kiwei pat ka long kaba dum; don kiba ong ba u riam sniew, kiwei pat u riam bha.
Shehbui - U Blei ka Iyer sepngi .
Ka dewbilat
Austin Godsey - Engineer, Recording
Ka Yellin ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Orlando, Florida ha ka 21 tarik December 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka long kaba be-aiñ, hynrei bunsien ym ju pyntip.
1976 – U Niah kali ialehkai racing u Niki Lauda u la iehnoh ha ka jingeh kaba khraw hadien ba u la shah tynrah kali ha ka German Grand Prix.
U Macbeth u ong ruh ba u sngewkhia ba u Banquo u dang im, hynrei um ju iathuh ha la ka tnga shaphang ki nongpyniap briew.
QED: Ka Jingmut kaba phylla jong ka jingshai bad ka jinglong
Deuteronomi (34 tylli ki Lynnong) .
:en:Kwaak Taanba
Hadien ba u la pynkhuid ia ki pop, u la shong ha ka kti kamon jong Uta Uba donbor ha jrong," Hebru 1:2-3, ESV
Ka Rieden ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Penny Marshall, ka aktres bad ka director (la kha ha New York)
La jer kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u Simón Bolívar, u nongïalam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha ka jingpyllaitluid ïa kiba bun ki ri synshar ha South America na ka Spain.
Ka dei ka bynta banyngkong eh jong ka Archaean Eon, kaba shuwa ka Hadean Eon.
Da kaba pyndonkam ia ka steshon bah Koblenz, baroh ki lynti rel rhine bad ka network Intercity jong ka Germany ki don.
Ka Rock Your Body ka dei ka jingrwai kaba 3 na ka album ba nyngkong jong u nongrwai pop Justin Timberlake kaba la ai kyrteng Justified.
Kane ka jingailad ka la sdang da ka jingïalehkai ha kajuh ka kyrteng, kaba la plie ha Disneyland ha u snem 1967.
Ka jingrwai jong ki ka long khamtam eh kaba iadei bad ka jaka: ka pynsngew ia ka jinglong bad ka jaka sah jong u briew shimet sha kiwei pat ki sim kiba na kajuh ka jait.
Ha kylleng ka jaka ba ka jingpang syphilis ka la rung ha ka met, ki lymph nodes ki kham heh kumba 7 ne 10 sngi hadien ba la mih ki chancre.
Phi iohi ia ka thliew jelly kaba rit bad kaba khih hapdeng ka kamra."
Saint-Gingolph ka lah ban mut:
(3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31), (41, 43), (59, 61) (71, 73), (101, 19). 103), (107, 109), (137, 139), (149, 151), (179, 181), (191, 193), (197, 199), (227, 229), (239, 241) , (269, 271), (281,283)
Andelle (ha Pîtres)
Jan Rubesh
Ki Pilgrim na Plymouth, England ki la wan sha America na ka bynta ka jinglaitluid ha ka niam ha ka snem 1620.
Teng teng, hadien ki snem, ka sniehdoh ba la pynkylla ka sangeh ban treikam.
Ki don ka sniehdoh kaba rong saw kaba jem bad ka kpoh kaba lieh kumba la pyni ha ka dur.
Ka jingpynmih ia ka Snow Leopard ka la pynrung katto katne ki jingbakla ha ka Snow Leopard, ha kaba iadei bad ki alarm iCal.
Ka Nawal El Saadawi ka dei ka kynthei na Egypt kaba la thoh shibun ki kot shaphang ki kynthei ha ka niam Islam.
Don ki briew kiba batai ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang kum ka sexidemic (kaba la saphriang kylleng).
Ia ka kyrteng jong ka distrik la pynkylla sha ka Neunkirchen ruh kumjuh.
U la kular ia ka jinglaitluid ia kino kino ki mraw jong ki riew ieit ri America kiba iehnoh ia ki kynrad jong ki bad leit iasoh bad ki shipai syiem.
U la sdang ban im kum u briew haba u la dap 42 snem ka rta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Willmar.
U Arrington u dei u nongthoh khubor ha ka Fox NFL ha ka Sngi U Trai bad u la long u nongpyniaid lang ha ka NFL hapoh ka helmet.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur 2019 ha Cambridge ha ka rta kaba 80 snem.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ki satellite pyniadei
U Lieutenant Governor bad Speaker jong ka Senate jong ka Tennessee u dei u ophisar ba pyniaid ia ka Senate jong ka Tennessee bad uba nyngkong eh ha ka lain ha ka jingbuddien ia ka kam Lat jong ka Tennessee lada jia ba don ka jingiap, ka jingrisain, lane ka jingshah weng noh na ka kam lyngba ka jingpynngat bad jingpynrem ia u u Lat jong ka Jylla Tennessee.
Ka sla ba pawnam jong ka Eckernförde
Omsk-ha-lain
Oswald (ka phlim TV), ka phlim telebishon na u Nick Jr., lane u nongthoh ba pawnam jong ka show
Na kine ka la thang 8 bad pyllait ne teh 9.
"Ki jingpyniap briew kiba bun palat" (2010)
Ka Pratt ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Pratt.
Ki la long ka kynhun kaba khlain bha ha ki snem 1940.
Ka dei ka para jong ka nongrwai pop Jewel.
U Agusta A.103
1987 – Ka eriong bah jong ka snem 1987 ka la lynshop ia ka ri France bad England ha ka miet haduh ka 16 tarik u Lber.
Hynrei ki la shah rem ha kane ka series saw tylli ki jingïalehkai da lai tylli ha ka New York Rangers.
Ki Simpson (ka aiom kaba 6) ki bynta
S Series
Shatei lam mihngi ka Asia
La bud sa kawei pat kaba bud, ka Basic Instinct 2.
Ki Studio jong ka ki don ha La Verdad Christian College - Caloocan Building, 351 EDSA, Brgy.
Ka wave kaba iaid lyngba: ki jingkhih jong ki tnat ki long kiba beit ⊥ bad ka liang jong ka jingleit jong ka wave.
Kane ka jaka ka pawnam da ki jinglong ka suinbneng kiba don khyndiat ki jingshit kiba palat.
Asia, lehse ka China ne Sri Lanka.
Naitung 6 – U Syiem Wilhelm jong ka Germany, u nongioh pateng jong u Kaiser Wilhelm II (khlad noh ha ka snem 1951)
La ju lehkai ruh ia ki da ki nongap masi.
c. 1900 SK: La iehnoh ia ka kad liengsuin Lothal.
Haba la shna ia ka library, la don ka jingker dieng sawdong jong ka iing.
Ka Jinglehkai: Kawei pa kawei ka kynhun kan ialehkai ha ki jingialehkai bapher bapher, kan ialehkai khlieh sha khlieh haduh san tylli ki circle ha ka dewbilat.
Ka Valérie Tetreault
Ka Miljacka (ka wah kaba sha ka liang kadiang)
La buh ia ki ha ka jaka shong kali ban peit la u briew uba don ha ka jingshah tynrah un jin da la mynsaw ne iap.
Naitung 11 tarik – U Antero de Quental, u myllung na Portugal (b.
U Tyler, U Nongthaw – u nongrwai rap, u nongpynmih rekod (Ka Lawei kaba phylla)
Ka kyrteng thok jong ka ka long ka Jeongwol.
Ka Asiatic peafowl ka long ka kynja sim.
Ka Sterlington ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Ouachita Parish, Louisiana, America, hajan u pud u sam bad ka Union Parish.
Yemen : 19 muhafazat
Ka dur jong ka single jong ka Coldplay ka long kum ka CD.
Ka ri Germany ka don ruh sa kawei pat ka iingbishar ba ha khlieh duh, ka iingbishar riti synshar jong ka sorkar pdeng.
Ka Firestone ka dei kaba la shna nyngkong ha Akron, Ohio.
Obaidul huq (drama)
Ha ka 11 tarik December 2010, la khot ia ka Rihanna ban mih ha ka series kaba hynriew jong ka UK version jong ka The X Factor ban rwai thymmai jong ka "What's My Name?."
U Bane hadien u la pyniap ia u Daggett.
Ka thain ha kaba la kren ia ka ktien Basque la phiah hapdeng ka ri Basque, ka Navarre ha Spain bad ka tnad Pyrénées-Atlantiques ha France.
Bun ki nongbah ki long ki kad lieng bad ki don hapoh ka jingma jong ka jingshlei um lada ka um duriaw kaba mynta ka kiew.
Ka HSL bad ka HSV baroh ar ki long kiba rong saw, ryngkat bad ka rong, ka jingthew jong ki kaba jrong, ki sdang na ka rong saw ha ka 0°, ki iaid lyngba ka rong saw ha ka 120° bad ka rong saw ha ka 240°, bad nangta ki leit biang sha ka rong saw ha ka 360°.
Ki phlim jingieid jong ki samla ha ki snem 2000
La tip ia u na ka bynta ki jingthaw electronic kiba sdang naduh ki snem 1950, kynthup ia ka PIN diode, ka static induction transistor, bad ka static induction thyristor.
Haba ka Selena ka la shah pyniap ha ka 31 tarik u Risaw 1995, ka dang don hapdeng ka jingpynmih ia ka album crossover.
Weinberg, Gerhard L. Ka Pyrthei ha ki tiar thma: Ka History Pyrthei jong ka Thma Bah ba Ar.
Kine ki ar tylli ki mashin, kiba la pyndonkam lang, ki ailad ia ka jinglong kaba kham thikna bha jong ka jingithuh ia ki mar ban ia kawei na ki unit ba la pyndonkam kyrpang.
1985: Ki nongwad bniah kiba don jingiadei bad ka WHO ki la iathuh ba ki Contras kiba la bei tyngka da ka U.S. ki la pynjot bunsien ia ki jaka sumar bad pyniap ia ki nongtrei ka koit ka khiah ha Nicaraqua.
Ka Planet of the Apes ka la long ka jingjop bha ha ka box office, kaba mut ba ka la kamai pisa bha bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik.
Ka jingtih maw
Ki ktien dak ki lah ban iadei dur iwei ia iwei pat.
Hapdeng ka wah bad ka tduh jong ka lum ki jaka ba shaphang sepngi la shong da ki katto katne ki bynta jong ka jaitbynriew Yusufzai.
1971: Ka khusnam Bangla Academy
Ki la pynshong nongrim ha ki hajar tylli ki jingiakren bad ki shynrang (ka kaiphod ba nyngkong), bad nangta ki kynthei.
Ka jylla metropolitan ka dei ka ri kaba don ia ka colony.
Ia kane lah ban pyniasoh bad ki jingdeng ne ki jingdeng.
!Wylie
Kawei na ki jingeh jong ki suloi mashin ka long ba ki kham kiew haba la siat, kaba pynlong ia ki kuli ban duh noh ia ka thong jong ki.
Ki nongthoh na South Holland
Ki jingialehkai por lyiur
U la long u nongialam (Pir) jong ka kynhun Sufi Qadiriyya ha Afghanistah.
Ki kompeni sam: ka Buena Vista International bad ka Walt Disney Studios ha ïing Entertainment.
Ki Walvisch bad ki Oliphant ki wan hadien, namar ba ki la don 130 tylli ki jingtep ha duriaw.
1947
Ka shark kaba rit, ka Carcharhinus isodon
Namar ba ki rukom sumar TCM ki iapher na ki rukom sumar jong ki ri Sepngi, ka long kaba eh ban shem ia ki sakhi kiba pyni haduh katno ka TCM ka long kaba shngain ne kaba bha shisha.
U Seyoum Mesfin, 71 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Ethiopia, myntri kam bar ri (1991-2010) bad u Ambassador sha China (2011-2017), shah siat.
‘Les chansons en or’ (Khareng: The Golden Songs) ka dei ka album kaba la pawnam bha da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ka Azerbaijan National Academy of Sciences (ANAS) (), kaba don ha Baku, ka dei ka seng wad bniah jong ka jylla kaba pynlong ïa ki jingwad bniah bad pynïaid beit ïa ki kam ha ki bynta jong ka science bad ka imlang sahlang ha Azerbaijan.
Ha ka 7 tarik u Nohprah 1790, la phah ia ka HMS Pandora sha Tahiti ban wad ia ka Bounty bad ban wanrah biang ia ki nongleh pyrshah ban pynshitom.
U la niah ia ka mail coach hapdeng Carcoar bad Mt Donald haduh ba un da shongthait noh.
Ki riew shemphang ha ka kam wad bniah ki la antad ba ka Google Instant kan ktah shibun ia ka jingwad bniah ha ka jaka bad ha ka jingsiew.
Dei na kane ka daw ba u magnet u dei ban don hajan jong kaei kaei ban khring ia u.
Wat la katta ruh, ka McClintock ka la nang pynroi ia ki jingmut jong ka shaphang ki jinglong kiba synshar.
Ki nongpyniaid jingrwai bad kiwei kiwei ki nongialam ha ka liang ka jingrwai
Atalissa
U la iehnoh ia ka kam rwai bad un bteng ia ka kam thoh kot jong u.
Ha u snem 2014, ki arngut ki la ong ba ki dang wanphai biang sha ka kynhun tem.
Lisle (41116)
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong Gamma
Ka jingbud ryntih jong ki dak "car" kiba paw bud ryntih ha kano kano ka jinglong, kum ha ka "car", "cartoon", lane "bicarbonate".
Naduh ba kut ka thma bah ba nyngkong, haba ka Czechoslovakia ka la long ka ri kaba kyrpang na ka Hungary, la phiah ia kane ka shnong ha ki ar bynta: ka Komárno ka don sha ka liang kadiang (shathie) jong ka wah, kaba don mynta ha Slovakia, bad ka Komárom ka don sha ka liang kadiang (shathie). ) rud wah, ha Hungary.
Hynrei ki kynthei kim shym la thep vote.
Ki Halomonadaceae ki dei ki jait khniang jingpang halophilic.
Wilhelm O. Philipsen – u nongïoh ïa ka takma burom jong ki shipai jong ka ri America na ka bynta ka jingshakri jong u ha Colorado ha ki por jong ki thma India
Naduh ba la pyllait ia ka, kane ka album ka la die haduh 20 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka Shirai la kha ha Fuji ha ka 17 tarik Iaiong, 1974.
Ka Grasia (L6)
Ka niam Buddhist ka long ka niam bym ngeit blei (kaba mut ba ki nongbud jong ka kim ngeit ia u blei).
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Chile ka long CHI.
1947 – U Glenn Tipton, u nongtem Gutar na England (Judas Priest)
Ka don ha ka ri khlaw Victoria kaba khraw.
Romance language, ka ktien ba la pynshong nongrim ha ka Latin, kaba kynthup ia ka ktien Italian, Phareng, Spanish, Portugal bad Rumania .
Oltenia
Ki nymph (ki por kiba kham rit) ki iaid lyngba tang khyndiat ne ym don jingkylla dur, kumta ki long kum ki rangbah.
Paul lambert (1922-1997), aktor
U Kaisar kum u nongthoh
Ha ka 19 tarik u February, 2011, U la ïoh ïa ka jingsumar kaba jop ha ka tyrpeng kadiang kaba la mynsaw bad u la hap ban duh noh ïa ka bynta kaba sah jong ka samoi ïalehkai 2010–11.
U la ïalehkai ha ki snem 1960 bad 1970, bad u la long u coach ha ki snem 1970.
Ka Borre bad ka Horten ha kaba sdang ka long kawei ka shnong, hynrei la phiah ia ka ha ka snem 1857.
U Mark Lanegan, u nongrwai bad nongtem jingrwai na America (b.
Bald bist du wider gesund, Vienna u. i.
""Phi dei ban pyrshah ia ki haduh ba ka jingpynshitom bein kan da kut noh, bad ki jingduwai ki long tang sha U Allah; lada ki sangeh ban ialeh, phim dei ban hiar thma iano iano hynrei tang ia ki bymhok.”
Ha kata ka rukom, ia u dewiong ha ki jaka thang ding la buh por kumba 17,000 snem mynshuwa.
Ka Violet ka la ong ba ka dei ka kti kamon hynrei ka la soi ia ka kot da ka kti kadiang.
Ka kmie jong ka, ka Marcella Ofelia Samora, ka dei shiteng ka Mexican American bad shiteng ka Cherokee Native American, katba u kpa jong ka, u Abraham Quintanilla Jr, u dei u Mexican-American.
U Butler u la kha ha Marion.
Sngi U Trai, 29 tarik u Risaw
Ha u snem 2010, ki don 79,499 ngut ki briew.
Ha ka phlim um dei shuh u nongpynbyrngia ba sngewtynnad, bad um pyni ia kano kano ka jinglah ban thaw jingmut ne ka jingmyntoi ha ka thma.
Ha ka jaka kata, ki nongdro ki la ring ia u ban iohi ba um long uba rit paid.
Kaba ar la pynlong ha u snem 2020, ha kaba 53.26% ki nongthep vote ki la jied pyrshah ïa ka jinglaitluid.
U Arnoldo Foà (24 Jymmang 1916 – 11 Jymmang 2014) u dei u nongak phlim na Italy.
PopGurls 20 jingkylli bad u Wade Robson
Ka Typhon O.T.O.
Ki rynsan 10 & 12–14: Ki jingshakri bapher bapher, katkum ka sngi bad ka por.
Ban pynthikna ba ka probe kan ym shah pynjulor ha ka mariang kaba shit, ki engineer ki la hap ban shna ia ka jingda kaba kyrpang ban iada ia ki bynta kiba rit ha ka probe.
La kha ia u ha Bonn, kaba don ha North-Rhine Westphalia.
Ka por Hellenistic ka long ka por jong ka jinghiar noh ka jingdro dur ha ki khiew.
U Roger Pingeon (; 28 August 1940 – 19 Risaw 2017) u dei u nongmareh baicycle surok ba tbit jong ka ri France.
Nohprah 15 – Ka liengsuin Pan Am Flight 708, ka Boeing 727, ka la hap hajan Berlin, Germany; baroh lai ngut ki nongtrei ki la iap.
La plie ia kane ka Wheeling Tunnel ha u snem 1966 bad ban shna ia kane ka Wheeling Tunnel ka shongdor $6.9 million.
Ka jingthew parallax banyngkong ia ka jingjngai na ka Alpha Centauri la shem da u Thomas Henderson.
Ka la khlad noh ha la iing ha Paris ha ka 19tarik Lber 2016, ha ka rta kaba 99 snem.
1561 Jacopo Peri, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1633)
Ka Maria Fox
U Justice Antony Kennedy u la ong ba ki koidi Guantanamo ki don ka hok ban ujor ha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng.
ka kham rit kumba 150 sien ban ia u nucleus.
Ka Napoli, Torino F.C., Juventus F.C., Brescia Calcio bad Genoa C.F.C.. Ka jingim ïalehkai jong u ka neh naduh u snem 1959 haduh 1974.
Ka kamra ha kaba na ki briew ki dei ki khynnah kynthei, ka don 1 ka khynnah kynthei na ka bynta man la ka 4 ngut.
U la paw ha ki phlim kum ka Run, Fat Boy, Run, Hot Fuzz (baroh ar 2007), Movie 43 (2013) bad Logan (2017).
Ka Taj Mahal
Haduh kaba sah jong ka sngi ki arliang mamla ki la sah ha la ki jaka ha ki arliang jong ka Potomac.
Ka Viña del Mar ka dei ka nongbah bad commune jong ka Chile kaba don 286.931 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2002).
U Tostig bad u Harald Hardraada ki shah pyniap
Ki jaka ri dohkha
U Nut u long uwei na ki hynniew tylli ki blei kiba khraw.
Naduh kata ka por, ki dor jong ki tiar flash memory ki la nang hiar shibun.
Ka jingsmai jong ka jingpynskhem
La ialeh ia ka da ki shipai ba nyngkong bad ba ar jong ka Russia bad ki shipai ba phra jong ka German hapdeng ka 17 tarik u August bad 2 tarik u September 1914.
Ka jingim jong u ka lah ban long kaba eh ha ka por ba u dang rit namar ba la pynsan pynrangbah ia u da ki kmie ki kpa jong u.
Kuwait (KUW) • Squad
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 1944-1945, la ai ram ïa u sha ka Chicago Black Hawks, ha kaba u la ïalehkai 26 tylli ki jingïalehkai bad thep 6 tylli ki kol bad ar tylli ki jingïarap.
"Shaduh u pud u sam bad sha lyndet" (Collin Raye) – 2:55
Lada u nongialehkai ski um leit hapdeng ka khyrdop ski, ki nongbishar ki ong ba la weng noh ia ki na ka jingiakop.
Ka Velden ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land, ha Bavaria, ha Germany.
Ka shnong Janjina
1987 - Ka Joan Greenwood, ka aktres bad ka director na England (b.
Ka ioh ka kot jong ka ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ki nongleit jingleit kiba ri bad die masi.
La ai kyrteng ia ka Holmes County da uwei u Syiem India uba la shong ha kata ka jaka ha ka por ba la pynshong shnong ia ka jaka.
"Nga bad u Julio hapoh phyllaw skul" – U Paul Simon
Ka Ringelai ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ha ka German Open, ka Mizutani ka la shah rem ha u Dimitrij Ovtcharov.
Ia kane la pyni ha ki note ba nyngkong bad ba khatduh jong ka nuksa jingrwai harum.
1962 - U Tony Campbell, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka Greifswald (HGW)
Ka Lincoln Unified School District 298 (USD 298) ka synshar ia artylli ki skul paidbah kiba don ha Lincoln Centre: ka Lincoln Elementary School (Grades Pre-K-6) bad ka Lincoln Junior/Senior High School (7-12).
Ka la pule ha ka skulbah Missouri.
Ka UOL ka dei ka jaka rung jingtip kaba kongsan ha Brazil.
Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem jingduna Ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka jingkiew ia u lum bym lah ban long (1997) u Richard Dawkins.
Ka jingmut jong kane ka jingrwai ka la long kaba la iasaid, ha kaba u nongrwai ba hakhmat eh u Kele Okereke um sngew iahap jingmut bad ki khubor hamsaia katto katne sien.
Nga kwah ia u briew ban bam ia ka jhur (2006)
U Argentina u don katto katne ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai kiba mih na India, hynrei ka tango ka long kaba donbor bad kiwei pat ki jingrwai kim don.
Kum ka dkhot jong ka seng bym iatreilang, ka Bangladesh ka la sngewtynnad ban nym shim ia ka liang jong ki bor bah.
U Van Ravens u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 2018 ha Rijswijk, Netherlands ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Pico do Fogo ("Fire peak") ka dei ka lum kaba jrong tam jong ka Cape Verde, kaba kiew sha jrong ka sla duriaw.
U Alf Ivar Samuelsen (28 February 1942 – 16 Naitung 2014) u dei u riewsain pyrthei na Norway na ka bynta ka Seng Centre.
Ka tnat ksiar 123 (ba la pynim) (1978)
2012 – U Shukri Ghanem, u nongsynshar saiñpyrthei na Libya (b.
Nangta u la rwai ia ka bynta jong u Albert Herring ha ka opera jong u Britten.
Ka jingrwai "Girl Talk" ka dei ka jingleh burom ia u Lopes.
Ka por iaid ka long 155 minit.
Ha khmat ka don ka dur jong u kew, ka lieng bad ka plow.
Ha u snem 2019, ka Hyomin ka la sdang ia kawei ka jait tiar pynitynnad kaba la ai kyrteng "MINITT".
Ia ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka 21 tarik u Jymmang, 2002.
Ka Huntington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Baker County.
Ka kynhun ka ioh ruh ia ka lad ban thep sa 1 ne 2 point ha kaba ki khot ka extra point.
Ka South Woodham Ferrers ka dei ka shnong bad ka balang balang ha ka Nongbah Chelmsford, Essex, England.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynpoi (TEM)
U Thomas Davis (u ba mynta) - 1,286
Ha ka por ba u khlad noh, u la jop kham bun ki jingïalehkai Grand Prix (25) bad u la ïoh kham bun ki kyrdan ha ka Grand Prix (33) ban ïa kiwei pat ki nongñiah kali.
Hadien, ki briew ki la pyndap da ki jingthoh kiba rit, lane ki la pyndap ia ki postscripts ha ka jingiathuhkhana u Hesiod.
1978 U Willem van Otterloo, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Netherlands (b.
Ka jingshakri kaba stet bha ka kynthup ia ar tylli ki rel ha ka shi kynta naduh sha ka via bad .
1936 – U Ziaur Rahman, u President ka ri Bangladesh (khlad noh ha u snem 1981)
Ki la pynkylla ruh ia ki katto katne ki dustur jong ki ban pynlong ia ki kum kiwei pat ki dustur ha ki hima.
Kumta, namar ba ka la synshar ia ka ri ha ki jingleit jingwan jong u Dom Pedro lyngba ki jylla jong ka Brazil, la niew ia ka kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka khlieh jong ka ri ha ka ri America kaba laitluid.
Ha ka jingkhein lang, ka jingpynmih ka la neh 18 bnai bad ka jinglut ka long .
ka jaka bad ki iing – Lah ban pyni ia ki jingpynbna ia ki iing ha ka jaka ba la ai, da kaba pyndonkam ia ki kyntien ba pynmih "iing", "iing", lane "ka jaka" bud sa ka kyrteng jong ka nongbah ne ka zip code jong ka U.S.
Kumta lada ia ki sim la kynthup ha ka Sauropsida, ka kynhun kaba kham heh ka long nangta kaba don tang kawei ka jait sim.
Haba ka hima Qing ka la duh noh ia ka bor bad la seng ia ka Republic of China, ka Republic kaba thymmai ka la pynkynriah noh ia ka nongbah jong ka na Beijing sha Nanjing.
U Kevin Parker, U nongbud ba bun paid
Ka jaka ai jingtip ba pura jong ka nongbah Kharkiv
U nongiasaid ain ba pawnam ha ka kam runar, u la iada ia ki katto katne ki mukotduma kiba pawnam ha Malta ha ki snem 1980.
U Thomas Lancelot (Tom) Lewis AO (23 Jymmang 1922 – 25 Risaw 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka New South Wales.
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u briew
Ka Sikandarabad ka dei ka jaka synshar jong kane ka distrik.
2014 - U Hobart Alter, u nongleit jngi bad nongshna lieng na America (b.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka Birmensdorf ha ka canton Zürich:
Ka Ayu ka dei ka nongthoh kynthei ba kongsan jong ka jingiathuhkhana.
Ka ANZ Bank ka dei ka Sponsor jong kane ka jingiakop.
U syntiew jong u bnai December u long u Narcissus.
Kane ka thain ka don kum ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ia ka jingitynnad jong ka mariang, ki rud duriaw, ki nongbah ba la rim bad ki ri jong ki ha Europe, bad ki aiom ba la batai bha, kiba la paw da ka jingkhriat kaba jur bha.
Ka jingtap jong ka Venus ka long kawei na ki.
1994 Ka kot lyngkdop jong ka ri America
U McLean u la mynsaw jur.
Ka Chess Records ka dei ka sobjek jong ka phlim "Cadillac Records" jong u Darnell Martin ha u snem 2008.
Ka ai burom ia ka "Ka Jingphohsniew Shuwa ka Khristmas" kum ka "jingktah kaba khraw tam jong ka ha ka liang ka jingrwai ha baroh ki liang" bad ka ju rwai ia ka "Jingrwai jong ka Sally" ha ka por ba ka dang rit.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka AMC ha ka 31 tarik u Lber, 2010.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Hadien shibnai ka Panic ka la pynbna ar tylli ki jingrwai ba la thoh thymmai, kaba nyngkong la ai kyrteng "Hapdeng ka por lyiur" (hadien la pynkylla sha ka "Haba ka sngi ka iakynduh bad ka miet"), bad "Hynriew ha ka por mynstep".
Kane ka la pynlong ia ki nongsumar mariang ban kham eh ban iada ia ki jait jingthaw kiba don ha ka jingma tam ha ka pyrthei".
Wuling Xingwang
Ka pigment ka long kaei kaei kaba la pynsnoh bad kawei pat ban ai rong ia ka.
Bad ka khubor hynniew baje (1979–1982)
Ki arngut ki Syiem kim lah ban lap mano ba dei.
Alana Beck – Ka para klas jong u Evan kaba sngewrit ialade.
Kane ka phlim ka la long ka phlim kaba pawnam tam ha kata ka snem bad ka phlim kaba ar kaba kamai bha ha ki snem 1990.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 77.3 ngut.
08340 - Shwarzenburg (Erzgebirge)
Da kaba nion ia u button ha ka sien kaba ar kan sdang ia ka dur jong ki arngut ki nongialehkai jong kajuh ka jingialehkai kaba kynthup ia ka Ms. Pacman na ka bynta u nongialehkai ba ar.
Hapdeng kane, lah ban shim katto katne ki jingtip shaphang ki molecule na ki rukom ba la pynmih da ki shniuh bad ki powder.
Ka long ka shnong kaba la rim bha bad la seng ia ka hapdeng ki snem 70–100 A.D.
Ka Milla Jovovich kum ka Nimue / Ka Mahadei Snam
Ki nongialehkai kiba harum ki la ioh ia ka bonus kaba $50,000.
Ka jaka jngohkai pyrthei.
Nangta, ha ka tnum jong ki phew, la pyniasoh lang ia u 1, 8 bad 6 ban long 15 tylli ki phew, kumta 1 spah bad 5 phew, da kaba thoh ia u 5 harum bad ia ka 1 spah la rah sha ka tnum jong ki spah.
Ha ka snem 1969 ki scientist ha ka University of California, Berkeley ki la thaw ia ka rutherfordium da kaba pyniasoh lang ia ka 249Cf bad ka 12C ha ki bor kiba heh bha.
Ka la shong ha Salzburg.
1919 Ki shipai duriaw jong ka US ki hiar thma ia ka Honduras.
Ka Bar Harbor ka dei ka shnong kaba don ha ka Mount Desert Island ha Hancock County, Maine, America.
1996 — Kam shym la iashim bynta
Ka Bad Neustadt ka dei tang ka Neustadt kaba don ka prefix Bad (spa town).
Katto katne na ki daw la ngeit ba ki wan na ka jinglong tynrai.
U Syiem Nikolai jong ka Denmark, u Syiem Monpezat (u khun rangbah jong u Syiem Joachim bad ka Syiem jong ka Frederiksborg)
1998: Bangkok Asian Games, ka takma ksiar, ka rekod jong ka Japan ha kata ka por
1590 Ka jingiap u Pope Urban VII ka pynkut noh ia ka jingsynshar Pope kaba lyngkot tam ha ka histori, kaba neh tang 13 sngi.
Ka la sdang naduh u snem 1975 ha kaba u Robert Heinlein u la long u Grand Master ba nyngkong eh jong ka SFWA.
U la pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Juventus.
Baroh ki wah kiba mih na ka wah Seugne ki long ki wah rit ne ki wah:
U Wayne Connally (1923–2000), u dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka jylla, 1965–1973
Ka Eveline
U Abubakar Shekau, 46–56, u lehnoh Islamist na Nigeria, u Nongialam jong ka Boko Haram (naduh u snem 2009), u la pyniap ialade da kaba bom bom.
Ka Holly Hill ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Hadien ba u Tom u la iap, u George Shelby u ong, “Kaei kaba long kaba eh ban long Khristan.”
Ka jingbishar bniah ba kongsan
U Gordon u la jam ïa ka thaiñ shathie jong ka Florida hajan Key Largo bad Miami ha ka 3tarik Naitung, 2018.
Ia ki VFD la pyndonkam na ka bynta kiba bun kiei kiei kiba naduh ki tiar kiba rit haduh ki motor tih mawshun kiba heh bad ki compressor.
U lum Kailash u dei u lum uba don ha ki lum Gangdise Shan ha Tibet.
La pyndonkam ïa ka Celtic Park namar ba ïa ki jingïakhun la rai da ka jingïakhaid kaba shu jia ryngkhat bad ka Hampden ka la dep ban ïoh ïa ka jingïalehkai jong u Robbie Williams ha katei kajuh ka tarik.
Dim ia ka jingtrei shitom bad jingjahthait jong ki khun jong ka.
Ngi don u Pope!
U David C. Benton (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1957) u dei u nongsumar nongpang jong ka ri Bilat bad u dei u heh ophisar barim jong ka International Council of Nurses.
Ka Rishi ka sah bad ka Netra bad ka khun jong ka, ka Tania.
Ka jingjrong jong kane ka Chenab baroh ka long kumba 960 kilometre.
Ka Logan County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Irai Leima la tip ruh kum ka Hiyangthang Lairembi.
Vienna 1912 (Ki map na kane ha napoleon-online.de: Ka thma hajan Elchingen bad ka jinglong jingman ha ka janmiet jong ka 14 tarik u Lber)
Ki telegraf ki la nang duna.
Kito kiba lum jingtip bunsien ki don ka jingsngewtynnat bad tang khyndiat eh ka jingthmu kaba treikam.
La seng ia ki ha u snem 1987.
Ka “Fantastic Voyage” ka dei ka phlim science fiction kaba la pynmih da u Richard Fleischer ha ka snem 1966.
Katba u Jackson u dang leh hi dalade ia ka jingwad bniah.
U Gregg u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u nongiasaid ain ha u snem 2014.
2017 Ka Alice Trolle-Wachtmeister, ka nongpeitkai jong ka Sweden (kha.
1977 – Bridget Hall, ka nongrwai pawnam na America
Ia ka jingshna la pynkylla la jan baroh kawei da ka engine V8 kaba kham lyngkot bad kham khlain.
ka jingroi jong ki mrad ba mynta.
1135 tylli ki jingkha
Ka dei tang ka album studio jong u ha ki snem 1990.
Somos ka longïing
Ka jingbam sohjew
Ki nongrwai na Florida
Ha ka 20 tarik u Lber, 2017, ka Ha*Ash ka la pyllait ia ka video na ka bynta ka jingrwai ba kongsan jong kane ka album.
Ka thma kaba ar jong ka kut fisher
Ia kane ka jingleit la khot ruh "ka jinghap".
Ki kiwi brown ha North Island ki bam ia ki mrad ki bym don shyieng.
Ka jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah
Ka tnad ba peit ia ka umphniang bad marpoh khyndew (PMRE)
cedo-sniang
Ka ai ia ki nongdih duma kiba la rim ban leh ha ka jaka ban dih duma .
Hapoh ka kyndon 53 jong ka ain ba kongsan, ia ka kam la tip kum ka "Nongthoh synshar".
Ka Borussia V.f.L.
Ki Ottoman ki la ioh biang kloi da kaba knieh noh ia ka Cyprus na ka Ri Venice.
Ka Stillwater ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County ha Minnesota.
La lap ia u ha ka thain Nouvelle-Aquitaine ha ka tnat Landes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Pioneer, Ohio
Nan
Ka Pirajoux ka dei ka shnong.
1891 U Ivan Goncharev, u nongthoh kot na Russia (b.
U jyntang sow ba man la u snem - U jyntang soh
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2003, u Lyashenko u la pyniap ialade ha ka por ba u leit shong shuti ha Antalya, Turkey ryngkat bad ka kmie bad ka para jongu.
Ka Japan ka la wan biang hapoh ka jingsynshar bashisha jong u syiem namar ba la jop ia ka hima Tokugawa.
Ka Jylla Macon, Alabama
Ki Caucus ki iapher khyndiat ha ki ri bapher bapher.
Kita ki kolej ki long ka University Nanjing bad ka National Central University.
Ha ka 9 tarik u Risaw 2017, ka sorkar jong ka United Kingdom ka la ong ba la shna ia ka ban long ka lad kaba khlain ban pynlong ia ka ioh ka kot ban kiew.
U Moses u la khlad noh ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Hollywood ha Florida ha ka rta kaba 86 snem.
Ki arngut ki pyllait im ia u elf uba don ruh ha phatok.
ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 22,721,000 km ha ka 699.676 sngi, ha ka jingkynriah kaba 142° sha ka ecliptic (142° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.29.
1869 - U Ozutsu Man’emon, u nongialehkai sumo na Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
1179 ngut kiba iap
Lada ia ka sur “Tynshai, khlur barit” la pynsawa sdang na u note C, yn pyndonkam ia ki note jong ka C major scale.
Ka balloon kaba lai jong u ha kane ka kam, u Santos Dumont No.
Ha kaba sdang, u Konarski u la iasoh ha ka sain hima sima bad u Syiem Stanislas Leszczynski; hadien, u la poi hajan ka “Familia” jong u Czartoryski bad ia u Syiem Stanislas August Poniatowski.
Bhumiputra (2006)
U Speier u la kyrshan ia ka Hillary Clinton ban long President ka Ri America.
U W. Ford Doolittle (la kha ha ka 21 February 1941 ha Urbana, Illinois) u dei u Professor Emeritus ha Dalhousie University ha Halifax, Nova Scotia.
Ka Sharks ka la jop ïa ka Aviva Premiership ha u snem 2006.
U Koushan u la khlad noh na ka jingpang Gastric Cancer ha ka 16 tarik February 2014 ha Stavanger.
Ka Encyclopædia Britannica pyrshah ïa ka Microsoft Encarta
Ka jingiakren bad ki nongkyrshan online
U Boswall u la kha ha Oxford, Oxfordshire.
Katto katne ki dur jong kane ka jingialehkai ki dang sah ban pyni.
U Lietenant (ka kyrdan ba rit), la ju khot lyngkot kum u LTJG lane, ha ka histori, u Lt. (j.g.)
Ha kiba bun ki ri ki don ki phone paidbah.
Ka Southampton Common ka dei ka jaka kaba heh kaba plie.
U jingthung u ju phuh syntiew naduh u bnai May haduh u bnai June.
Yoshi ktah bad leit (DS)
U la ak kum u Jack ha ka phlim ka Mary Poppins Returns.
U la khlad noh ha Ijipt ha ka snem 1985.
Ki don ki Interstate Highway ha Alaska kiba ioh pisa na ka sorkar.
Ka jingrwai ka dei ruh shaphang ki jingialeh pyrshah jong u Dr. Dre bad u 50 Cent, bad namar kane ka jingrwai u Eminem u la kyntait ban iadon bynta lang bad ki jingialeh pyrshah jong ki 50’s kiba hadien kiba kynthup ia: Jadakiss, Fat Joe, Game bad Young Buck.
«Комунисти»
25-26
Asia (kham bunsien ha India, Middle East, bad Southeast Asia) .
Ha ka jingpynbna jong ka website jong u snem 1999, la don uwei u khynnah shynrang uba dang 7 snem ka rta uba riam kum u Linus na ka Peanuts bad uba ialong paralok bad u rangbah jong u.
Barney Monger - Drums (2011-2014)
1960 - Ki para kynthei jong ka Mirabal:
Ka jingpang bun snam
U Yusuf Memon, u nongleh kam sniew na India, uba donkti ha ki kam pynbthei bom ha Bombay ha u snem 1993, ka jingpang klongsnam.
Ka Ruth Handler, kaba dei ka nongthaw ia ka Barbie, ka la shah kynnoh ba ka la shim ia ka dur jong ka Barbie doll na kawei ka doll kaba la shna ha Germany ha u snem 1955, ka doll Lilli kaba la ju die khamtam ha ki dukan duma, na ka bynta ki shynrang.
Ha ka por kumba 23:00 baje eiei, u nongaiktien jong ki nongpynlip ding ha Paris u la ong ba ka jingtei lehse kan sa lait im.
Ka Jingim ba rieh jong u Walter Mitty ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America.
Koji Yamamuro at London2012.com
Ka kam kaba ai jingiaroh kaba pynksan ia ki jingpynkhreh ba stad jong ki France na ka bynta ka thma.
Ka jinghap: Ka jingialehkai hadien ka nuclear (kham bunsien la khot tang ka Fallout) ka dei ka jingialehkai ba la leh na ka bynta ka kompiwtor.
U la pule ha Ohio University bad ha Ohio State University.
Ha u Jylliew 1968, u Robert Noyce bad u Moore ki la seng ia ka NM Electronics kaba hadien ka la kylla long ka Intel Corporation.
Ka dei ka jaka jong ka jaka ialehkai golf kaba donnam bha, ka Pinehurst Resort.
Ka la ak ha ki phlim sngewtynnad “Ka jingkhawai shongkurim kaba heh jong nga ha u snem 2002, bad ka Connie bad ka Carla ha u snem 2004.
Luisiana (26)
Ka bor jong ka sorkar county ka iapher bha ha man la ka jylla.
Ki iohi katto katne ki dienjat kiba phylla kiba kylla long ki jong u Mastodon, u khynnah shynrang jong ka thain.
slug duriaw
Ka Connemara () ka dei ka distrik kaba don shaphang sepngi jong ka ri Ireland.
Kynthei
La pynkylla dur ia ka kum shi bynta jong ka Jylla Yamato.
Ki katto katne ki jait jain, kum ki jain lyngkot bad ki kilt, ki long kiba la thmu ban phong ne la ju phong tynrai khlem ki jain poh.
U Valeriy Babych, 67 snem ka rta, u nongkhaii na Ukraine, u riewstad ha ka ioh ka kot bad u nongsynshar, u Deputy (1994-2002), u COVID-19.
Buenos Aires (1976)
Ka jingpang Cancer ha ki snier na kiwei pat ki jaka ha ka met (metastasis ne ki tumor/neoplasms ba ar)
Khnang ban pynurlong ia ki thong jong ka jingpynmih, bun ki briew ki shna ia ki nar pynbthei ha ka phyllaw jong ki.
Ki nongsynshar jong ka Dadra bad Nagar Haveli bad Daman bad Diu
Ka jingjrong: 1.7-2 m (5.6-6.6 phut)
bad ia ka jingpyniakhlad lah ban ioh da u A ∨ B ≡ (A ⊼ A) ⊼ (B ⊼ B) .
<li style = "ka rong-badien: #01796f; rong: #ffffff "> Pine Green (Crayola) (Hex: #01796F) (RGB:1, 121, 111)<li>
Ka Reimerswaal, Zeeland: Ka Reimerswaol, ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong barim jong ka Zuid-Beveland, ha ka Jylla Zeeland, ha Netherlands.
Blanzaguet-Saint-Cybard (16047)
C/1903 M1 (ka kyrteng
U Evans u la khlad noh ha New York City ha ka 23 Naitung 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki ram iing
Ki nongleh kam sniew na Indiana
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba kongsan ba la kren, bad ka niam Khristan ka dei ka niam ba kongsan, wat la baroh ki niam ki long kiba la pdiang bad ym baroh kiba don ka niam.
Kane ka tarik 6 tarik u September ka dei ka sngi ha u snem 1965 ba ki shipai India ki la jam be-aiñ ïa u pud u sam jong ka ri India ban hiar thma ïa ka Punjab jong ka Pakistan, kum ka jingkynthoh ïa ka Operation Grand Slam jong ka Pakistan kaba la pyllaitluid ïa ka IOJK.
"Ka Mashin Shad" ka la poi ha ka kyrdan kaba ar.
Ka nongmihkhmat ka dei ka Yvette Clarke.
Ka jingiakhih ban pynkhlain ialade ( or ; 1861 - 1895) ka long ka jingpynkylla kaba la pynbeit ha ka por ba la kut jong u Qing.
U la ïalehkai na ka Minnesota Wild jong ka National Hockey League (NHL).
Lada kim leh kumta, ki skul ki don ha ka jingma ban duh ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
U Ramachandran u la pyrkhat kumno ban pyndonkam da ki durkhmat ban shukor ia ka jabieng jong uta u briew ban pyrkhat ba kata ka dkhot met ka don hangta bad ka koit ka khiah, kumta kan sangeh noh ban pang.
Nohprah 5 - U Nigel Farage u la shah jied biang kum u nongialam jong ka Seng Laitluid jong ka UK.
U Park Chung-hee u la shongkurim lai sien.
Ia ki poim ba pawnam jong u John Berryman la khot ki Jingrwai Jingphohsniew.
U Bah Banionis u la khlad noh ha ka 4tarik September 2014 na ka jingpang stroke.
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka nongbah Kannauj kaba pawnam ha ka histori.
Ka shnong ka la shah pynjot ha ka jingialeh.
Jingthoh (51528)
Ka jingsynshar hi jong ka Jylla
U Vasily Smyslov (24 Risaw 1921 – 27 Risaw 2010) u dei u rangbah shakhmat na Russia, bad u nongjop shakhmat ha ka pyrthei naduh u snem 1957 haduh u snem 1958.p376
1925: Ka jingiap jong u Syiem hapoh ka Geiger
Kumta, u Plato bad u Aristotle ki wad ia ka jingiadei hapdeng ki dak bad ka pyrthei.
Ki la pyndonkam ruh ia ki jingbakla ha ka Firefox ban pyndap ia ki channel IRC.
Kyllalyngkot 7: U Henrique Evaristo da Efigénia, u nongialehkai phutbol (Olhanense)
Nangta u ailad ia u nongialeh pyrshah jong u ban tuh ia ka bol na u.
Ha ka snem 1936 u la mih noh na Kiel ban leit trei bad ka I G Farben Industrie ha Leverkusen, ha kaba u la trei ia ka synthetic rubber.
Hadien ba u la mih noh na ka Slayer, u la rai ban pynthymmai ia ka projek ba shadien jong u ka Grip Inc.
1861 - La plie ia ka lynti rel kaba nyngkong eh ha ka Pakistan mynta, kaba long ha kata ka por ka bynta jong ka British India, hapdeng Karachi bad Kotri.
Ka Website jong ka Kurnool
U Russell u la khlad noh ha Santa Maria, California na ka jingpang kaba ïadei bad ka jingring mynsiem.
Vaalbara (~3.6 klur snem mynshuwa)
Hadien ka thma u la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1948 jong ki phra ngut ki nongialehkai ba pawnam, kaba la rai ia u nongmih bujli ia u Alekhine.
Hynrei ki briew jong ka Poland bad kiwei kiwei ki nong Europe Mihngi kiba ki Nazi ki niew ba ki long kiba poh jaitbynriew la leh kham sniew shibun.
La plie ia ka ha ka 24 tarik u Naitung 1981.
Ka jingpynrung vinyl ia ka jingsdang jong ka maw (1967)
Ki shakri jong ki ki la tep ia ki met iap, hynrei la pynkynriah ia ki da ka eriong sha ka iing syiem jong u Bishop jong ka Thérouanne.
Kyungreuchan (1647)
Bunsien, ka daw ka long ban bud ia ki thong jong ka niam Khristan bad ki niam India (kynthup ia ka yoga).
Saint-Seurin-de-Cursac (33477)
Lada um leh kumta, ne lada u thaw kynhun shipai ban hiar thma ia ka ri France, un ym long syiem shuh.
Ka don kawei ka shnong Iran kaba mynta ha kajuh ka jaka bad ka Susa.
Ka kong Ines Torelli, 88 snem ka rta, kaba dei ka nonglehkai comedian bad aktres na Switzerland (Fascht e Familie, Chikita).
Ki la pyrshang ban ioh biang ia ka ha ka thma bteng.
Ka Carrauntoohil ka long ka lum kaba jrong tam ha ka dewlynnong Ireland.
Nga la iakynduh ia u Walrus - Josh Raskin
Ia ki Conservatives la ialam da u Edward Heath naduh u snem 1965 haduh 1975 bad ki la synshar naduh u snem 1970 haduh 1974.
Ka long ka bor tynrai kaba khlain tam— kaba kham khlain bun shah ban ia ka bor tynrai (1038 sien: kata ka long 1 bud sa 38 zero).
U la lah ban ialehkai na ka bynta ka Italy, bad u la thep kol ha ka phainal jong ka World Cup ha u snem 2006 ha Berlin, kaba la pynlong ia ka kol kaba la thep da 1-1.
Ka jingkhlad noh (2003)
Plainfield shnong, Northampton County, Pennsylvania
1.AS Mogadishu........ 10 9 0 1 43-10 18 "Champion"
"Ki Kynthei Laitluid Bynta 2" – 3:45
Projek Partei Projek Party
U Hoover u la long, hadien baroh, u Protestant naduh ba u la san ha ka longiing Quaker.
La seng ia ka ha ka snem 1950 ha ka nongbah Corpus Christi ha Texas.
Hynrei, hadien ba ka thma ka la kut u la sngewkhia shaphang ka jingshna bad jingpyndonkam ia ki tiar atom ha ka lawei bad bad ka jingpynjot kaba la pynbor ia ka pyrthei da ka thma.
Katba u lain uba don hakhmat u dang siat, ki la kynriah biang ban pyndap biang katba u lain uba bud u la kiew shaneng ban siat.
U Kaplinski u dei u dkhot jong ka Riigikogu naduh u snem 1992 haduh u snem 1995.
Ka Motorola 68000 kadei ka microprocessor kaba la shna da ka Motorola ha u snem 1979.
Ka jingsma Gram ka long la kumno kumno ka sienjam kaba nyngkong eh ha kaba ithuh ia u khniang jingpang.
Hadien la lap ia u ba u la iap.
Ha u snem 2015 u don bad ka Lana kaba don ryngkat bad u Rusev (uwei pat u khlur ba pawnam jong ka WWE).
U lum Smokey ha Manila, Philippines
Ka jingwad bniah ia ka jinglong bad ki daw jong ka spah jong ki jaitbynriew, Adam Smith, 1776
Mai 1947
Ki nongialam ba mynta
Ki nongrwai pop na France
U Galen na Pergamum (A.D. 129 – 199/217) u long u doktor bad u riewstad ba pawnam jong ka Roman uba na Pergamon, ka nongbah jong ki Grik kaba don ha sepngi jong ka Asia Minor.
Kane ka Channel ka pyni shibun ki prokram na America kum ka Family Guy, American Dad!, bad The Vampire Diaries.
Ka Manila, Philippines
Ka jingdon jingem jong u, ka long $2.1 billion ha u bnai Naitung 2019 bad kaba pynlong ia u ha ka thup jong ka Forbes 400 jong ki nong America kiba riewspah tam.
U Zermelo–Fraenkel theory set, kaba kynthup ia ka axiom halor ka bor set
Ka Glenn Highway ka dei ka surok bah ha ka jylla Alaska ha U.S.
Shisien la pyni ha ka ABC Family.
U nongsynshar u la pyniadei bad ka "Loctus jong u Borg" (Jean-Luc Picard) ba la pyniasoh bad u phah ia ka hukum kaba sdang ia ka jingpynthymmai ia u Borg bad da kaba pynthiah ia ki baroh; ka jingpynjot ialade ha ka kot Ka Jingbha tam na baroh ar ki pyrthei,
Ka Official website jong ka ophis jngohkai pyrthei jong ka thaiñ Yverdon-les-Bains
U Leslie West (la kha ha ka Leslie Weinstein; 22 Lber 1945 – 23 December 2020) u dei u nongtem guitar rock, nongrwai, bad nongthoh jingrwai na America.
Ia kane ka album la ai kyrteng katkum ka jinglong ba la batai ha ka Kitab Veles jong ki Slavic.
Ki nongrwai jong u Spears ha kata ka por ki la pynkylla radio ia ka jingrwai ha kaba la bujli ia ka kyntien seek da ka see.
La pynduh tiar ia ka ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong bad la bujli da ki ar tylli ki kut kiba don hajan.
U Cope u la leit sha ki jingleit jingwan jong ka science sha ri America sepngi bad u la thoh shithi sha la ki kmie ki kpa bad sha ka tnga bad ka khun jong u katba u dang don ha kita ki jingleit.
Ka Keuruu ka don marjan bad ki shnong Jämsä, Multia, Mänttä-Vilppula, Petäjävesi, Virrat bad Ähtäri.
U Lum-la-Resle (89265)
U la ïatreilang ruh bad u Fatboy Slim, De La Soul, Freq Nasty, bad Ed Rush.
Haba la kylli ha ka twitter kaei ka jingmut kaba la pynshongshit bha kaba u don, u French u la ong ba ka dei ba ki phlim superhero ba la pynshong nongrim ha ka DC Comics ki kham bha ban ia kiba don ha ka Marvel Cinematic Universe.
La shaniah ha ka Uralungal Labour Cooperative Society ban pyntreikam ïa kane ka projek ha ka jinglut kaba Rs.
Chizhou ()
Ki nongbishar ki dei ban kiar na kaba shim jingmut na ki ain kiba mynshuwa ne na ka riti synshar bad ha ka jaka kata ki dei ban pynleit jingmut ha kaei thik kaba la thoh.
Anseongcheon (안성천)
Ha ka jingstad khlur ia ka Cancer la synshar da u Bnai.
2004 – La rai pynrem ia u John Allen Muhammad na ka bynta ki kam thombor jong ki sniper ha Beltway.
Kammalampatty
Kim shym la pynbeit ia lade ha ki kynhun kiba don ka jingsynshar .
U nongpynmih um rit
Ha kiba bun ki seng Go, ki nongpyniaid ki dei tang ki shynrang.
Lada ka Khanatang ka la kut" (2014)
Ia ka album kaba lai jong kane ka kynhun la pyllait ha ka 23 tarik u Lber 2003.
Ka dei ka Thain Pynroi kaba heh tam jong ka Nepal bad ka jingheh jong ka hynrei kaba saw ha ka jingbun briew bad ki don 3,546,682 ngut ki briew kiba shong hangta; ka jingbun briew jong ka ka long kaba duna tam na ki thain baroh, kaba don 83.7 ngut/km².
U lah ruh ban pynkylla ice ia ka met jong u.
Ka jingdeng jain
Ka don hajan kawei ka lum kaba jrong bad kaba rit bad kaba la tyrkhong da ki maw kiba la tyrkhong bad kiba saw-saw.
Lait na ka jingpynmih bording, ki um jong ka Rainy Lake ki long ruh ki jaka ba pawnam ban leit jngi lieng bad ban ri dohkha.
Ka Green County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
La ngeit ba ha kane ka sngi ka leit jngoh ia ki nongbud jong ka bad ka ai jingkyrkhu ia ki.
Ka kad liengsuin Trenton-Robbinsville ruh ka don hapoh ka Robbinsville.
La pynbna ia kane ha ka 31 tarik Lber, 2007 da u President barim jong ka Ichkeria, u Dokka Umarov.
U Ren Xinmin (; December 5, 1915 – February 12, 2017) u dei u riewstad roket na China.
Kiwei pat ki jingsah ki don hapoh ka jaka rep kaba don hajan, bad ym pat ju tih ia ki.
Ia kane ka kynhun la hikai da u Greg Vanney bad la pyniaid da ka Maple Leaf Sports & Entertainment.
December 10, 1901 - La sam ia ki khusnam Nobel ba nyngkong eh.
1993) ha Trier.
U Phill Kline, u nongsynshar §
Ka Platform kaba 2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Sutton (Surrey), Epsom bad Epsom Downs.
Ha katei ka iing la ju don ka kper soh apple bad ka jaka pynmih umsoh, dei na kata ka daw ba la khot ruh ia ka ka iing soh apple.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka German (u-boat force), shipai suin bad shipai shipai
James Garver - electric guitar, backing vocals
Ka Guardian Legend ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ka kot khubor jong ka jinglehkai elektronik bad ka Nintendo Power.
Ha ka shnong ka don ka jaka shna beer kaba don kajuh ka kyrteng kum ka kyrteng jong ka shnong.
Ka sodium bisulfate, kaba pyndonkam ha kaba pynhiar ia ka pH
U dei u khynnah skul heh uba tbit.
Ka KOffice ka kynthup ia kine ki bynta harum:
Ki jaka jong ka tnad Allier
Ia kane ka shnong la tip kum ka jaka ba kongsan jong ka lynti rel bad ka pawnam na ka bynta ka steshon rel jong ka Crewe bad ka Crewe Works.
La tip bha ia u ha ka jingsumar jong u ia ki jingsngew kum ka jingtieng.
U Zindziswa Mandela (23 December 1960 – 13 Kyllalyngkot 2020), uba la tip ruh kum u Zindzi Mandela-Hlongwane, u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam Wolf Prize ha ka rep ka riang bad ka World Food Prize.
1884 U Cyclone Taylor, u nongialehkai ice hockey na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1979)
Ki mrad bad ki jingthung ba la ri
Ki rel kiba pyndonkam da ki battery kim lah ban pyndonkam ha ki lynti rel bah namar ba donkam ban charge ia ki man ka por.
Bayerische Oberlandbahn, ka lynti rel shimet jong ka German
1992 Ka jingrwai rong saw jong ki dak thoh (Ka tduh kaba lieh)
Ka Admire ka dei ka nongbah kaba don ha Lyon County, Kansas, America.
Ka long kaba lah ban wad ia ka site da kaba pyndonkam ia ki kyntien ba kongsan.
Ka jingmap ka don ka jingktah kaba kum kata ha kawei ka case.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, peit ia ki briew na Bangladesh.
Ka kali jong ka Fortune ka kylla;
Ka Volkswagen Beetle ka dei ka kali kaba la shna da ka kompeni Volkswagen.
U Greene u la khlad noh ha u Nailar 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Mynta, ki don bun jait ki jait niam Khristan, kiba bun jait ki jingngeit.
1986 - U Stephen Colletti, u nongak phlim na America.
Ia ka jingkieng dearborn street halor ka wah Chicago la shna ha ka snem 1962.
<li> U Łukasz Kubot / Oliver Marach (Ka Round Nyngkong)
Ki mih na ki polyp ba jem marwei marwei kiba ha ki katto katne ki jait ki im ha ki kynhun bad ki pynmih ia ka sniehdoh jong ka calcite.
Ka Best Damn Fiddler na Calabogie sha Kaladar
Kan ym donkam ban iehnoh ia ki syiem namar ki daw niam.
Ki tyre, kiba la ju shna da u rubber, ki shong ha ka jingkhih ban pynkhih ia ka kali shakhmat.
U Andrew Stanton kum u Syiem Basniew Zurg
Ka Jylla Esfahan
Ka Santa Catarina ka dei kawei na ki Jylla jong ka Brazil kaba pyni ia ki dak ki shin jong ka jingshah synshar phareng jong ki ri Europe dang shen.
1941 - U Tore Svennberg, u aktor bad director na Sweden (b.
1965 - U Mikheil Tsereteli, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na Georgia (b.
Ka jingwad bniah
Ka kper sim (teng teng birdcage) ka long ka kper ban set ia ka sim.
Ka kyntien jong ka jylla Idaho ka dei Esto perpetua, kaba mut ha ka ktien Latin "To ai ba kan long junom".
U Batman, uba la ju tip ruh kum u Batman: The Movie, u dei u nongmihkhmat jong ki snem 1960.
