Ka bynta kaba ar la plie paidbah naduh Bartley haduh Dhoby Ghaut ha ka 17tarik Risaw 2010 katba ia kiwei pat ki bynta yn plie ha ka 8tarik Lber 2011.
Ia kine ki jingpeit bniah la pyndonkam ha ki kamra bishar khnang ban trei ban sngewthuh ia ki jinglong kiba long ki kam runar ne ki jinglong bym thikna.
Ha u bnai Risaw 2015, ka Malta ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban pynkut noh ïa ki jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah ban pynkylla ïa ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki khynnah kiba ïadei para shynrang ne kynthei.
Celt
La weng noh ia ka jingkhang ban ai wai ha TUTAYA ha u snem 2014.
Hadien ka Jingiaseng Plie, 2008.
Risaw 17 tarik, 1992 - Ka jingthep vote ha South Africa ka kyrshan ban pynkut noh ia ka Apartheid.
Ki drama da u Christopher Marlowe
"Ka kad liengsuiñ jong u Syiem Abdulazziz" ha Jed-airport.com
Ka Greenwood ka long ka shnong rit kaba don shaphang shathie na ka Station Kingston jong ka lynti rel jong ka Dominion Atlantic.
Ka lynti iamareh ISM
Ha kawei pa kawei ka double chromosome don artylli ki kopi jong kata ka chromosome.
Ka "Royals" ka la pynlong ruh ia ka kum ka briew kaba rit tam (16 snem ka rta) ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha US ha ki 26 snem.
Ka jingwad jingtip (1995 haduh 1997)
FoxNext – ka jingialehkai video, ka jingshisha ba shisha bad ka kompeni jong ki jaka lehkai
Roman Katholik - 57%
Lada ym don ki jingpynbeit ha kawei ka bynta( F(a)*F(a/2+b/2) > 0 lane F(a/2+b/2)*F(b)> 0), ngi iehnoh ia kane ka bynta .
Ngi kwah ia u nongkhein jingdiah ha uba ngi lah ban khein
Ha ka snem 1930 u la leit sha ka Royal College of Music.
R230 SL-Klass, ka jingleit jngohkai kaba heh (2001-2011)
U phong ia ka peplum kaba lyngkot bad u ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw, ki nongsynshar donbor bad ki mahadei kiba sniew.
U Horace Newton Allen (1908), [https://books.google.com/books?vid=OCLC01139077&id=ItkMAAAAIAAJ Things Korean: Ka Jinglum lang ia ki jingthoh bad ki jingiathuhkhana, ki Missionary bad ki Diplomatic.
Ia ka dur kaba ar la thaw ha ka snem 1656, kum shi bynta na ki jingkylla ha ka rukom mane blei ba la leh da u Patriark Nikon jong ka Moscow.
La kha ia ka Suzuki ha Hamamatsu ha ka 7 tarik Lber, 1974.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah hadien lai bnai ba ka Selena ka la shah pyniap ha ka paralok bad ka nongtrei barim jong ki dukan die jain jong ka, ka Yolanda Saldivar.
U kpa jong u u dei uba na New Mexico U.S.
May 15 – U Samuel Wanjiru, 24 snem ka rta, u nongmareh marathon na Kenya, u la hap na baranda.
U la jop ïa ka Tour de France ha ki snem 2013, 2015, 2016 bad 2017.
Kaba lai, bun ki jingbymlah ki dei jong ki seng kham bun ban ia ka teknoloji.
Bun ki tap ki ai um bad ki pyndonkam ha ki iing ki sem.
Ia kane ka jingrwai la pynrung kum ka bonus track ha ka Debut haba la pyllait biang ia kane ka album ha u bnai Nohprah 1993 saw bnai hadien ba la pynmih nyngkong.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2009.
Glattalp
1994 – U Randy Shilts, u nongthoh, u nongialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS (b.
Ki kyrteng ba kyrpang na ka bynta ki degree ki iapher ha ki ri, bad wat ki skulbah hapoh ki ri.
Ki nong France bad ki nong Europe ba shathie ki la pyrkhat bakla ba ki long kiba don bih namar ba ki dei ki dkhot jong ka longiing nightshade kiba pyniap briew.
Ki khynnah ki iohi ia kiwei pat ki briew kiba lyngkhuid
Ka bynta 1 jong ka Sweden
Ki Allies ki pyndonkam 165 tylli ki suloi bad ki liengsuin jong ki Allies.
Kine ki dawai ki la pyndonkam tang kumba hynriewphew snem, bad ha kaba nyngkong ki la treikam bha haduh katta katta.
Ka projek JJ
Kaba kham heh ka long ba ki lain jong ki nongpeitkai ki la duna namar ba ki nongialehkai ki la sngewtynnad palat bad ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, kaba la pynlong ia ki jingmynsaw.
Ha ka por ba synshar u Syiem Eärnur, ki Ringwraith ki la ioh kurup ia ka Minas Ithil, bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Minas Morgul.
Ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor shaphang kane ka kam ka dang iai bteng wat hadien ba la pynbna ba u Zimmerman um donkti.
U la long u President ba lai jong ka Tanzania, uba la bat ia ka kam naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
U nongrwai barim jong ka Barenaked Ladies, u Steven Page, uba la rwai ïa katei ka jingrwai ha ka jingleit ontep ïa u politishian na Canada, u Jack Layton, ula batai ba katei ka jingrwai ka dei “shaphang ka jingpynduh jingkyrmen ïa ki briew”.
1749 - Ka Teatro Filarmonico kaba don ha Verona, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy, ka la shah pynjulor ha ka ding.
1958: U Zinka Milanov (Leonora), u Rosalind Elias (Preziosilla), u Giuseppe Di Stefano (Don Alvaro), u Leonard Warren (Don Carlo), u Giorgio Tozzi (Padre Guardiano), u Dino Mantovani (Fra Melitone); U Fernando Previtali - (RCA Victor, hadien ka Decca/London)
Bunsien eh, kim don ka histori kaba jrong.
Kyrteng jong ka jylla
Ki shell ba la pyniaid da ka menu: u nongpyndonkam u jied ia ki hukum na ki menu.
Ka Chichester
Ha ki camp ha Arkansas, ki briew ki ioh ia ka jingpang malaria na ki khniang.
Hadien 2 snem u la seng ia la ka jong ka kompeni theatre.
Ia kane ka mukotduma la pynbeit ha u snem 2006.
Ka sorkar Phareng ka la mih na Paris sha Bordeaux, bad ki German ki la shim ia ka Paris ha ka 14 tarik u Rymphang.
Baubrigad V
Ha ki shi snem kiba hadien, u Fred u la long u maskot jong ka shnong.
Ki orbital ki lah ban don ki jingkhlain bapher bapher.
U Master Hirannaiah, 85 snem ka rta, u aktor India (No 73, Shanthi Nivasa, Care of Footpath 2, …Re), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
U Nawab Abdul Latif, u nonghikai bad u nongtrei imlang sahlang
U Achternbusch u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka kyrteng pura ha ki ktien bapher bapher
(Ka nong Australia)
Ka jingthoh jong ka Unisys shaphang ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka thain mihngi jong ka Pacific, 1985
Kane kan pyndap ia ka Prix kaba thymmai jong ka Jersey.
kim don ia ka jaka ne ka jingkhih haduh ban da thew ia ki.
U Ludwig Erhard, u Chancellor jong ka Germany
Ha Japan ki comics ki long kiba pawnam bha, bad ki comics Japan ki pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingrwai kam shym la ioh pynsawa ha ka radio hynrei ka dang die bha.
Ka jinghiar thma jong u Francis Drake ha Cadiz
Reit im Winkl
U Ingvar Kamprad, 91 snem ka rta, u nongkhaii na Sweden, u nongseng ia ka IKEA, u ioh ia ka jingpang pneumonia.
U Konstantin
Ym shym la iathuh ia ki shynrang ba kim ioh ia ka jingsumar kaba shisha, ne ba ka don ka jingsumar.
U Niko Kovač (kha ha ka 15 Lber 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ka Wayne ka dei ka shnong ha Illinois ha America.
Ki pynsawa ia ki sur bapher bapher haba ka Iyer ka tuid lyngba ki pipe kiba pher ki jingjrong bad ki jait.
Ka Mavis Dracula ka dei ka briew kaba shu shna thok ha ki phlim Hotel Transylvania.
Bunsien la pyndait ia ki da ki jingkhang na ka bynta ka jingshngain kaba kham bha.
U sohjew Mandarin, la ju tip ruh kum u sohjew mandarin lane u mandarine (baroh ar ki long kiba rit), u dei u dieng sohjew uba rit (Citrus reticulata) uba don ki soh kiba long kum kiwei pat ki soh sohjew.
Kane ka pynlong ia ka jingkha khun ban paw 2 taiew duna ban ia kaba khein da ka rukom kaba kham pyndonkam.
Ka jingthoh lyngkot (1-1799) (Khareng)
Ynda ka Hera ka la lap ba ka Leto ka la pun khun marwei da u Zeus ka la bitar.
Ka jaka pule jong ka ri
Ka long ka jaka ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ia ki mawkordor na ka por ba rit jong ka Pennsylvania jong ka Carboniferous, kumba 309 million snem mynshuwa.
U la long u nongpule uba kongsan jong ka Talmud.
Ha Paraguay:
Ka Guardian ka la ong ba ka dei ka "jingtrei kaba stad kaba don jingkylli".
Arvika
Hadien, ka la long ka dkhot ba pawnam jong ka Jingngeit Bábí.
La pyllait ia ka ha ka snem 1969.
Ki don phra jait ki step kiba kongsan ha ka shad Irish.
Baroh ki jinglehniam ki long ki Sephardi.
Hadien ba u la dep pule na ka Hiroshima Technical High School, u la rung sha ka Furukawa Electric ha ka snem 1969.
1230.
U Zwolle u la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1230 bad u la iasoh bad ka Hanseatic League ha ka snem 1294.
Hynrei ha kylleng ka pyrthei, ki riewstad bunsien ki ju don ki jingmut shaphang ka jinglong mynsiem.
Nga lah ban leit shano shano ruh bad ka jingrwai America bad wan phai sha la iing sha kata.
Ka Bietigheim-Bissingen ka long kaba marwei bad:
U la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha katei ka jingiakop.
Ynda ym don jingkyrmen shuh na ka bynta ki briew kiba lait im, ki kynhun ki la sdang ban sei ia ki jingtwa bad ki met iap briew.
La tip bha ia u namar ba u la thaw ia ka rukom kren thymmai jong ka ktien Norway kaba la pynshong nongrim ha ka rukom kren jong ki briew ha Norway.
Ka Yuki Anggraini Kato (la kha ha ka 2 Nailar 1995 ha Malang, East Java, Indonesia) ka dei ka aktres na Indonesia.
U Bronson Pinchot kum u Francois
2004 - Ki Video 1992-2003
La pawnam bha ia u kum u nongbishar ha ka shad shad ba pawnam jong ka BBC, kaba kyrteng Strictly Come Dancing, bad u dei tang ma u hi u nongbishar uba la paw ha man la ki bynta haduh mynta.
U Siddhartha Gautama (563 S.K.-483 S.K.)
U la long u Myntri Rangbahduh ka New Zealand bad u myntri kam bar ri naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
U Solid Snake (aka David) u dei uwei na ki lai tylli ki klon ba la shna ha ka projek ba rieh ban klon ia u shipai ba khraw tam ha ka pyrthei.
Une u bsein u wan na ka Crato Formation ha Brazil, bad u la thiah ha ka jaka lum jingtip shimet la bun snem.
Ki san ngut ki Citar kiba long ki synran jong u Ayya Vaikundar bad ki khun ki ksiew jong ki ki la leit sha ki katto katne ki bynta jong ka ri bad ki la kit ia ka mishon jong ka Ayyavazhi.
Ka shnong Istres ka long ka shnong kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, ; ka don 312,489 ngut ki nongshong shnong.
U Idris Sardi (7 tarik Iaiong 1938 – 28 Risaw 2014) u dei u nongtem Violin na Indonesia.
Ki kam bym thikna ki la kiew.
Ka la pyllait paidbah ruh ia ki dur jong ka mammogram jong ka ha ki telebishon.
1992: Ka shnong kaba donbok (#3)
Lait noh tang khyndiat por ba ki Japan ki la shimti, ka jingiehnoh ia ka Ross Island namar ka jingkhie jumai ka la nang iai bteng.
U Vorsah u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Ghana ha u snem 2007 pyrshah ïa ka Senegal.
Ki kam ha ka suinbneng ki kynthup ia ki nongleit jingleit, ki nongniah liengsuin, bad kiwei kiwei ki riew shemphang.
1981 U Roland Linz, u nongialehkai phutbol na Austria
La thoh ia ka da u Stefani, u Akon bad u Giorgio Tuinfort.
U la long u Bishop ha Tarazona naduh ka snem 1973 haduh 1976, ha Calahorra y La Calzada-Logroño naduh 1976 haduh 1989, bad ha Orihuela-Alicante naduh 1989 haduh 1995.
2007–2013: Ki kyndon jong ka jingïadei (ka jingpynmih lang bad ka Game Six Productions, ka CBS Telebishon bad ka Sony Pictures Telebishon)
U nongrwai shynrang ba tbit tam ha ka khusnam phlim ba 64 jong ka ri
Mynta, ia ka kyntien shōjo la pyndonkam katkum ka ain ban mut ia kano kano ka kynthei ne ka khynnah kynthei kaba hapoh 20 snem.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka 900, bad mynta ka la don ha ka pateng kaba Ar jong ka.
Kumba 10 million haduh 15 million ngut ki riew paidbah jong ka Soviet ki la iap na ka jingkyrduh bam, ka jingshah pyniap bad ka jingshah pyniap ha ki nongbun.
Ilmendorf kynthup ia u Einberg
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 10 tarik u Lber, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Australia.
Henderson County, North Carolina - north
Tang arngut na kita ki pyndonkam da ki booster thymmai.
ka thain Iburi baroh kawei
Ka Planken ka dei ka shnong kaba don ha Liechtenstein.
Uwei pat u nonghikai uba la tip kyrteng kum u David Kachadourian u la shah siat ha ka tyrpeng katba u dang iarap ia ki khynnah skul jong u ban poi sha ka jaka kaba shngain.
Ka Lalizolle ka dei ka shnong.
Hynrei bun na ki ki la iarap ban shim ia ki sienjam sha ka jinglong marryngkat.
U McCartney u sngewtynnad ban pynlut por bad ka khun jong ka Linda, ka Heather, bad ki lai ngut ki i kumba ki pynlong ia ka longiing longsem.
U la thoh shaphang ki lad pathai khubor, ka sain hima sima bad ki kam shna dur.
U jingthung ba kongsan eh ha kane ka nongbah u dei u kba.
Ka jingïadei bad ka kolshor ka dei ka jingmut kaba mut ba ïa ki jingngeit bad ki kam jong ki briew dei ban sngewthuh naduh hapoh ka jinglong jong ka kolshor jong ki hi.
Tres (1986)
U sngewtynnad ia ki ryntieh kiba pyndonkam ia ki nombar odd.
Ki Thain jong ka Asia
Ka eriong kaba shiphew
Ka kam
Bun ki jingkem kiba rem dor la shna da ki dieng ki bym pat dep; ki jingkem kiba kham bha ki long na ki dieng kiba la dep shna.
Ka jingpoi sha kane ka thong kan plie ia ka lynti kaba thymmai ha ka map, kaba ialam sha ki kyrdan kiba thymmai ha ka map jong ka pyrthei ba shabar bad ha ki por ba la buh ia ka warp cannon (kaba pynbthei ia u nongialehkai sha ka pyrthei kaba hadien).
Noakhali
V-Z
Tower jong u Arias Cabrera
Baroh saw tylli kine ki kynhun ki hap hapoh ka jait khniang jingpang Enterobacteriaceae.
Ha kawei ka sngi lah ban pyndonkam ia ki khniang ban shna ia ka umphniang biodiesel kaba kham bun ban ia kaba la shna mynta da ka umphniang jhur.
Ka kynhun ialehkai ba bha jong u Warner
Ka jingrwai jong ka Big Beat (ka bynta jong ka Ace)
U la mihkhmat ia ka USSR, ka Unified Team bad hadien ka Russia.
Ki digital keyboard ki long kiba lah ban rah, bad lah ban pyndonkam ia ki ban pynmih ia ki sur kiba iasyriem ha kano kano ka jaka.
Jason Pominville, Buffalo Sabers
Kine ki dak (lait noh tang u Y bad Z) kim ju treikam ha ki jait kali bapher bapher kiba la buh dor ia ki nongleit nongwan hynrei kiba kit mar (e.g.
Otče naš, ktory jesi v nebesah,
Ka Diengphna Harem: Ka Kotbah jong ka Ri Mihngi, 1953
U la tei ia ka hapdeng u snem 1993 bad 1997 kum ka jingkynmaw, nalor kiwei pat kiei kiei, ia u kpa jong u.
U Vasily Butusov, 5 snem
Ka jingkieng rel Columbia kaba ki khot ruh ka jingkieng Columbia, ka dei ka jingkieng kaba don ha ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania.
La thaw ia ka Flemish Brabant ha ka snem 1995 da kaba phiah ia ka jylla barim jong ka Brabant ha ki lai bynta: ar tylli ki jylla thymmai, ka Flemish Brabant bad ka Walloon Brabant; bad ka Thain Brussels-Nongbah, ka bym dei shuh ha kano kano ka Jylla.
U Darrell Castle (la kha ha ka 11 tarik u Lber 1948) u dei u riewsain pyrthei, u nongiakhih bad u nongiasaid ain jong ka ri America na Memphis, Tennessee bad u dei u kyrtong vice president jong ka Constitution Party ha u snem 2008.
Ka jingwad bniah jong ka shaphang kane la shem ha ka kot jong ka "Ka jingwan jong ka rta ha Samoa."
La kha bad pynsan ia u ha Lubbock, Texas.
Ki nongthoh ki thoh ia ki jingiathuhkhana ban pyni ia ka jingim longiing kaba suk.
Ki tiar ialeh ba la rim ki long kito ki tiar ki bym dei ki tiar pynjot.
Ha ki 60 snem kiba hadien, u la thoh bad/lane pyniaid haduh 200 tylli ki phlim.
Ka lynti iaid kjat jong ka South Harbor (ka jingmih 1A)
Ka stipule, kaba don ha ki sla jong kiba bun ki dicotyledon, ka long ka jingtap ha kawei pa kawei ka liang ha ka tduh jong u tnat kaba i kum ka sla kaba rit.
Nangta la pyni ia ka ha Europe bad ha America ba shathie.
La jan baroh kaba la tip shaphang ki jingbishar ka wan na ka kaiphod jong ka jingbishar ba la thoh da u Thomas Potts, u nongthoh kot jong ka Lancaster Assizes.
U la mihkhmat ia ka tnad Haute-Loire.
Allene Ray (1901-1979), ka aktres
Ki surok ha Florida
Ha ka snem 1777 u Stein u la iakynduh nyngkong eh ia u Wolfgang Amadeus Mozart.
Ia kane ka rukom thoh la khot jianzi pu 〔減字譜〕 (ka jingmut "jingthoh ba la pynduna") bad ka la long ka sienjam kaba khraw na ka bynta ban buh jingthoh ia ki jingkhein qin.
Tang Zhi Ping as Ai Li Ou
U Pascal u la lah ban pynmih sa kawei pat ka phlim, U Androkles bad u Sing, ha ka snem 1952.
Ka jingialang bad ki nongthoh khubor ha Malacañang
La buh ia ka mardor ha ka jaka sumar ha ka jingpang kaba jur bha bad ka jingpang sniehdoh kaba la bthei ha ka sniehdoh.
Ka Kafr Qasim (, ), kaba la spel ruh kum ka Kafr Qassem, Kufur Kassem, Kfar Kassem bad Kafar Kassem, ka dei ka nongbah kaba don ha jrong lum ha Israel bad kaba don ki Arab.
Ha ka snem 1974 u la pyllait ia ka record kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng ka Humanity.
Ka Raisa Maksimovna Gorbachyova, kaba kha ïa ka Titarenko, ka Titarénko; 5 Nailar 1932 – 20 Naitung 1999) u dei u nongïakhih bad u nonglehbha jong ka ri Soviet.
Ka jingïalang kaba khraw (30132)
Kiba bun ki riewstad ki mynjur ba baroh ki jingim mynta ki la mih na ka jinglong tynrai kaba iadei na kawei ka rukom im kaba rim.
Ka sim ka la jan buhrieh haba ka pynkhriat ia ki bniat jong ka.
Ka Florence hadien ka la tlot noh sha ka eriong kaba jur bha.
Chuk Bhul Dyavi ​​Ghyavi चक भूल द्यावी घवीया
Ban long Muslim ka long kaba donkam ban pdiang ia ka.
Ka Weitensfeld im Gurktal (Slov.
Jean Genet - Notre-Dame-des-Fleurs
U la kiew sha ka semi-final ha ka snem kaba bud, ha kaba u la pynliem ïa u Earl Herring bad u Jonni Fulcher shwa ban shah rem noh ha u Mika Immonen.
Kadmium Cd
fa:ادات شفر
Katba katto katne kiwei pat ki nongialam ba kongsan jong ki bym don akor ha ka jingialeh khappud jong ka Bleeding Kansas ki don ia kine ki jinglong, u Jennison u long uba pher namar ba u lute na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ki History ba rieh: Ka jinglap ia u George Orwell ha ka dukan sha jong ki nong Burma.
Hideo Hashimoto
Kaei kaei shaphang ka bhah, ba la pyni dur da ka Julia Kuo, ki kot Atheneum na ka bynta ki nongpule samla (New York, NY), 2013.
U nongtem Drumer u Bryan Newbury u la pyniasoh bad kane ka kynhun ha ka 9tarik Risaw 2011 bad u Stu Block u la pyniasoh bad ka Iced Earth ha u snem 2011.
la long a hadien u Daidō bad shuwa u Tenchō.
1961 - U Vincent Gallo, u aktor, nongrwai, nongpyniaid, nongpynmih bad nongthoh phlim na America
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u President ha kata ka por u James Monroe ha ka snem 1817.
Ki nongpynbyrngia na Los Angeles
La kha ia u ha Bastia, ha France.
Baroh ar jait ki ju pyndap da ka doh sniang ba la khleh bad ka bok choy bad la ai ha ka umsoh syiar, hynrei ki jaka bam teng teng ki don haduh 50 tylli ki jingpyndap bapher bapher.
Ka Diana Maddock, ka Baroness Maddock, 75 snem ka rta, ka politishian jong ka ri Bilat, ka MP (1993–1997), ka Lord Temporal (naduh u snem 1997) bad ka President jong ka Liberal Democrats (1999–2000).
U la pawnam ha kaba u la thoh ia ki phlim Kazhugu (1981) bad Paayum Puli (1983).
Ka dang pule ia ka Engineering ha ka skulbah jong ka Sydney.
Kane ka la pynlong ia ka kali Jeep Cherokee kaba heh pdeng jong u snem 2013.
1996 – Ka ri Czech ka kylli na ka European Union lada ki lah ban long ki dkhot.
Ka jainkup jong u kulai ka long ka shniuh kaba tap ia ka met jong u.
Ka jingpeit bniah ia ki aplikeshon Windows ba 16-bit
1776 Ka eriong kaba shit ka la lynshop ia ka dewlynnong Caribbean ha Guadeloupe bad ka la pyniap 6000 ngut ki briew.
Ka jingheh jong u kuli ka long kumjuh, hynrei ka case ka kham rit bha khnang ba ki shipai kin lah ban rah bun ki kuli.
1945 – Ki Nazi ki sdang ïa ka jingpynmih ïa ki briew na ka jaka set byndi ha Auschwitz katba ki shipai Soviet ki ker sawdong ïa ka.
2700 SK: Ki Hieroglyphs kim shu pyni dur barit ia ki kyntien, hynrei ki kylla long kiba la pynshong nongrim ha ki sur .
Ka HDI-Arena ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Hanover, ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Germany.
Ka nongthoh Mary Durack’s ka la thoh shaphang ka histori jong ka longiing ha ki kot jong ka, Ki Syiem ha ki syiem phlang bad ki khun ha ka kali.
Ka thma ka don lai liang.
Ka Plymouth Sound ka dei ka duriaw kaba don ha ka English Channel kaba don ha Plymouth ha Bilat.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah Alcorn.
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai hadien ba u briew u la iap (hadien ka jingiap).
La batai ia ka kum ka jingpyndonkam ia ka jingbitar da kaba jop.
1999 – U Thabo Mbeki u la shah jied kum u President jong ka South Africa.
Ki jingiakop ba la pyniasoh
Ka Lotus Elite: Ka batai ia ki ar tylli ki kali, kawei ka dei ka kali kaba jem bha kaba don ar tylli ki jaka shong kaba la pynmih naduh u snem 1957 haduh u snem 1962, kawei ka dei ka kali kaba don 3 tylli ki jingkhang bad kaba don ka shyieng ba shadien kaba la pynmih naduh u snem 1974 haduh u snem 1982.
La ju ngeit ba katei ka kynhun ka dei ka jingtreikam jong ka lama lamler kaba la thaw da ka tnad wad bniah jong ka sorkar Algeria.
Ia ka kompiwtor rit jong ka DEC PDP-8 la pynmih ha u snem 1965.
History jong ki nong Armenia) (Beirut: Altapress 1984))
Kumjuh ruh, ka jingshai ka iaid shi million kilomitar hapoh kumba 3 sekhon (Peit: ka jingstet jong ka jingshai).
Ka Ida Keeling (15 tarik u Naitung 1915 – 28 tarik u Naitung 2021) ka dei ka nongialehkai track and field ka America kaba la dap shispah snem.
U la shongkurim, bad u la don arngut ki khun.
Ia kane ka album la pyllait ha u bnai December 2005, bad la kynthup ia ki shiphew tylli ki jingrwai na ki album Traces of Sadness bad Blue Tattoo jong ki.
Ka Dorbar Parish jong ka Lanlivery
Ha ka 10 tarik Naitung, 2018, ka Rentberry ka la pyllait ïa ki mobile application na ka bynta ki nongshong wai bad ki trai jaka ha baroh ar tylli ki iOS bad Android.
ban iohi ia kawei pat ka liang, e.g.
Ka Chrisman ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingbam
Ka don ha ka jingthiah iap jong u Lord Pan bad kum kiwei pat, ka shim ia ka bynta jong ka jinglong tynrai jong u hapoh jong ka.
Hynrei ha ka snem 1995 ka la don ka bynta ha kawei pat ka musical, ha kaba ka la ak ia ka Norma Desmond ha ka phlim Sunset Boulevard jong u Andrew Lloyd Webber.
Ha ka liang ka nar, ki ar tylli ki electron ba la ioh ki ailad ia ka ban pynkylla ia u ion nar na ka jingkhluit sha u atom nar bym don charge uba rung ha u electrode nar, kaba pynbun ia ka jingkhia jong u.
1507 – U Martin Behaim, u nongkit lieng bad u nongthoh khyndew (b.
U Oswiu u la shongkurim ia ka Eanflaed, ka khun u Syiem Edwin jong ka Deira.
U la ong ha ka Continental Congress ba ki dei ban siew ia u tang lada ki jop ia ka thma.
Baroh ar jait ki lah ban kha ha kajuh ka thliew.
U la ai ia ka jingpynbna ia ka Buffy bad ha ka minit kaba khatduh ka la rai ia u.
Ka Driver & Vehicle Agency (DVA), kaba la tip ruh kum ka Driver and Vehicle License Northern Ireland (DVLNI) ka dei ka seng kaba bat ia ki register jong ki nongniah kali bad ki kali na ka bynta ka Northern Ireland.
Ka Silly Putty (la khot tynrai ia ka nutty putty) ka dei ka "dewbilat" kaba la shna da ka plastic silicone, kaba la die kum ka jinglehkai na ka bynta ki khynnah da ka Binney & Smith Inc..
Kiran Gaikwad kum u Harshawardhan Yuvraj Deshmukh (Bhaiyyasaheb)
Ka Shefali Chowdhury (la kha ha ka 20 Iaiong 1988) ka dei ka aktres na ri Wales.
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Pike.
U Reshevsky um dei u nongialehkai chess ba pura.
The Color Purple - Ka kot da ka Marsha Norman, ka jingrwai bad ki kyntien da ka Brenda Russell, ka Allee Willis, bad ka Stephen Bray
U Darwin da kaba pyndonkam ia ka kyntien .
1995 - U Andrew Wiggins, u nongialehkai basketbol na Canada
Ha ka por ba u dang khynnah, u Otto Feick, u khun jong u nongshna nar na Reichenbach, Germany, u ju iaid lyngba ia u lum ha ki artylli ki tyndong kali kaba la pynshlur ia u hadien habud ban shna ia ka jinglehkai shaka hapdeng ki snem 1920-1922.
3rd, Ka Harp Lane ka Harp kaba don ki string (Ireland).
Ki briew kiba don ha ki lieng ki lah ban kiew ne hiar na ki lieng ha kawei ka kad lieng.
Ki sobjek ha kane ka phlim ki long ka jingpynshitom iap bad ka jingpyniap briew.
U Mahler u la leit jngoh kai bad u Mayumana la palat 10 snem.
Kane ka la pynlong ia ka jingbishar bad jingpyniap kaba jrong hapoh ki syiem kum u Tiberius, u Caligula bad u Nero.
Virging Galaktik.com
Katkum u Markos 6:21-29, ka Salome ka dei ka khun step jong u Herod Antipas, bad ka la shad hakhmat u Herod bad ka kmie jong ka ka Herodias ha ka sngi kha jong u Herod.
Ka jingkhang jong ka lad (2015) – U Carl
Ki don bun ki lad ki lynti kiba rem dor bad kiba treikam bha ban tehlakam ia ka jingtuid um ha ki rud duriaw.
Rae Allen kum ka Adell modell
Ka tnat wad bniah ka dei ka tnad sorkar.
La kha ia u ha Karczewice, ka ri Poland kaba ar.
Ka bynta ba pdeng ka pher hapdeng ki sngi trei bad ka Shabbat bad ki sngi shuti.
U Joseph Kosuth
Ia ki kot ba la shna da ka kot lah ban glue ne bat da kaba shna.
ka sur kaba khlem sur
Ka dur jong ka nongbah Cayes, Haiti
U Stephen Cleobury u la kylli jingkylli da u Barry Rose, 1987
Ka jingiakren ia ka histori da ka ktien bad u Fernando J. Corbató ha ka jaka buh jingthoh ia ka histori jong ka kompiwtor ha Mountain View, CA.
Ki diorite ki lah ban iadei bad ki jingrung jong u mawsiang ne u mawsiang, ha kaba ki lah ban iasoh lang.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Beyond the Pale, That ’70s Show, My Boys bad ha Chappaquiddick.
Leucothea (), ka blei duriaw kaba iarap ia ki nongleit jingleit ha ki jingeh
Ka waitlam Lent na ka spah snem kaba 15, kaba la ju rah ha ki jinglehniam Lent
U Svante Lidén, 68 snem ka rta, u nongthoh khubor na Sweden (Aftonbladet), u COVID-19.
U Asclepias cordifolia (ba la tip ruh kum u dud sla dohnud lane u dud ba jyrngam) u dei u jait jingthung uba jyrngam.
Kham bunsien ki jingpeit bniah jong kane ka juk ki kynthup ia ki kynhun kiba don halor ka phylum, katkum ki sakhi jong ka jinglong tynrai kaba iadei.
1983 – U Paul “Bear” Bryant, u nonghikai phutbol jong ka America (kha ha u snem 1913)
1989-90, 1997-98
U Dwijen Sharma (29 tarik u Naitung, 1929 – 15 tarik u Naiwieng 2017) u dei u nongthoh kot na ka mariang bad u nongthoh saian na Bangladesh.
Saint-Aubin, Côte-d’Or, ha ka tnad Côte-d’Or
La kha ia u ha Monmouth, Wales.
Ki jait bapher bapher jong une u jait citron ki don ki dur naduh ki jait "kti ba plie" bad ki bynta ba la pynphriang shabar haduh ki jait "kti ba khang", ha kaba la buh lang ia ki kti.
Ka Boulder ka dei ka shnong kaba synshar hi.
Ka don ruh ka jaka jong ka Mushroom Kingdom na ka bynta ki nongialehkai ban pyniar da kaba pyndonkam ia ki pisa bad kiwei kiwei ki jinglum na kiwei pat ki rukom ialehkai.
Ki khynnah ki kham ioh ia kane ka jingpang ban ia ki rangbah.
Ha ka por jong ka WWE Draft jong u snem 2009 ki ar tylli ki kyrteng ki la ïakylliang ïa ki kyrteng, kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai SmackDown bad ïa ka kyrteng Raw jong ka US.
U Donald Jonathan Briel (28 Jymmang 1947 – 15 February 2018) u dei u riewstad niam na America.
Ia u Hartman la kha ha u Philip Edward Hartmann ha ka 24 tarik u September 1948 ha Brantford, Ontario, Canada.
Ki Mahadei ki pynlut bun ka por jong ki ha kane ka kamra.
U Manus Boonjumnong, u nongïalehkai boxer na Thailand
Ka jingpynmih um na ki thliew um (AMD).
1936: Ka Jingiaseng Stroitel Yuga Baku
Lars onsager ka khusnam jong ka seng jong ka seng jong ka ri America (1995)
Ka Love Letters ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u William Dieterle ha ka snem 1945 bad la pynshong nongrim ia ka da ka novel Pity My Simplicity kaba la thoh da u Christopher Massie.
Nangta ka la hiar thma ia ka Thailand bad Malaysia.
Kumjuh ruh ha ka Duriaw jong ki Khla u la long u paralok ba jan tam jong u Percy bad la ju jied ia u.
Shwa ia kane, kim shym la buh kyndon katno tylli ki term ki lah ban shakri.
ka jinglehkai.
Ka jingshem jingeh ban nang ban teh ia ki lyngkhot juti, ki tie ne ban phong ia ki tight
Goran Kajfes – horn
Ia kane ka dawai la khot ka SubstanceD.
Ha ka por ba u Beethoven u la thoh ia kane ka symphony u la don ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka park ka don ia ka dur jong ka kut tynrai.
La plie ia ka ha ka 1 tarik u Lber 1906.
Ia ka limerick na kaba u lain u wan la thoh nyngkong eh na ka bynta ka Princeton Tiger ha ka snem 1902.
U Senad Šljuka, ka nonghikai jong ka science, ka UNSA
U Ksew Sow uba don ki bniat ba jem - U Ksew Asper
Ka Clear Creek ka don ka jingheh kaba 35.9 mail square, kaba kham bun ka dei ka khyndew.
U Kes u la leit sha Glasgow ban pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Scotland.
1619 – U Cyrano de Bergerac, u shipai bad u myllung na France (ba la khlad noh ha ka snem 1655)
Ka don ha ka thain Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Swat.
Ka la khlad noh na ka jingdih kyiad ha kawei ka jaka sumar ha East Harlem ha New York.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality jong ka Fontanezier, Romairon, Vaugondry bad Villars-Burquin ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai jong ka Tévenon.
m. Ka Pamela Putnam, kam don khun (div.)
Kane ka la pynkut noh ia ka jingialehkai phutbol jong u Robinson.
Ki don kawei ka khun kynthei bad lai ngut ki khun shynrang.
Ka Anton-Babinski syndrome ka dei ka jingpang kaba mih na ki katto katne ki jait jingpang ha ka jabieng.
Ka um kaba heh ruh ka lah ban long da ki hajar acre-feet ne TAF.
1923 - Ka Anna Proclemer, ka aktres na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki jingshong lyngkot
Ka jingbthei ding da ki 3 ngut ki nongtrei hotel, kiba pyrshang ban pynlong ia ki nongjngohkai pyrthei ban sah jngai na Puerto Rico kum ka jingpyrshah ia ka bainong trei jong ki.
Ia ki gland ha ka met jong ki kiba leh ia kajuh ka jait kam kum ki bniat la khot ki ovary.
Ka Vanadium ka dei ka element kaba la sam bha ha ka sla pyrthei bad kumjuh ruh ha ki um duriaw bad ki jaka buh um hapoh khyndew.
Ka SEAT () ka dei ka kompeni shna kali na Spain kaba don ha San Sebastián de los Reyes, Madrid.
Ka Hammond ka la mih madan nyngkong eh ha ka 26tarik Naitung, 2020.
Ka Mézidon-Canon ka dei ka shnong barim.
La plie biang ia ka ha u Rymphang 2008 bad la ai kyrteng da u President ka ri America u Ronald Reagan.
Ia ka kyrdan kaba bha tam ha ka pyrthei kaba mynshwa la buh da u coach jong u u Sohn ha Tokyo, Japan ha u snem 1935.
U la shakri ha ka shipai duriaw jong ka U.S. naduh u snem 1944 haduh u snem 1946.
Kane ka pynlong ia ngi ban ym lah ban buh jingthoh ia baroh ki ice duriaw ha ka shisien bad ban iohi kumno ka jingkylla jong ki.
U Cornwell u la khlad noh ha ka 16 Nailar 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
La rep bha ia u na ka bynta u kew, u kew shini bad u Cotton.
Ia ka OpenGL la ju ianujor bad ka Direct3D, ka API na ka bynta ki dur 3D ha ka Windows.
La thaw ia ka ha Chicago ha ka snem 1936 da u Louis Skidmore bad u Nathaniel Owings; ha ka snem 1939 la pyniasoh ia ki da u John O. Merrill.
Lber – La plie ia ka jingkieng Hong Kong–Zhuhai–Macau na ka bynta ki paidbah ban pyndonkam.
U nongialehkai uba nyngkong eh ban poi sha ka jingkhein point kaba la buh, kaba ju long 10, u jop.
La kren ia ki ha North Nigeria.
U Togo Igawa kum u Wario, U Waluigi, u Toadsworth, bad u Vampire China
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki ryntieh ki don ha ka rta kaba ym palat ia ka 600 million snem.
U Francois Antoine Henri Descroizilles u la pynmih ia ka burette kaba nyngkong eh ha ka snem 1791.
Ka "90210" ha ka kyrteng ka thew ia kawei na ki ZIP code jong ka sor.
Ka WPW ka mih na ka jingdon jong ka lynti bym thikna hapdeng ki atria bad ki ventricle.
Ka Elaka Xinyi () ka dei ka Elaka kaba don ha ka Nongbah Taipei.
Ka jingwad bniah ha Dar es Salaam, ka nongbah kaba heh tam jong ka Tanzania, ka la lap ba 1 na ki 5 ngut ki kynthei kiba la palat ia ka 12 snem ka rta (ka kynhun rta ba la pule) ki la shah leh beijot.
Ban encipher ne encode ka long ban pynkylla ia ki jingtip na ka plain text sha ka cipher ne code.
U Stauffenberg u dei u nongialam jong ka buit ba la pulom ha ka 20 tarik Jylliew jong ka snem 1944 kaba thmu ban pyniap ia u nongsynshar donbor jong ka German, u Adolf Hitler bad ban weng noh ia ka seng Nazi na ka jingsynshar ha Germany.
Ka mang tyngka shipai jong ka ri America ha u snem 2011 ka long palat $700 billion, kaba long 41% na ka jingpynlut shipai ha ka pyrthei bad ka iaryngkat bad ki 14 tylli ki jingpynlut shipai kiba heh tam jong ka ri lada khein lang.
Hadien u la rung ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Hangne ​​ka don kawei ka jingbatai:
U nongthaw dur u Edvard Eriksen u la thaw ia une u mot nar.
Ka jingthoh na ka bynta ka jingthoh – 2011
1828 - U François-Auguste Gevaert, u nongthaw jingrwai na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1908)
Bun ki lieng ki leit nangta sha Mariehamn bad sha Stockholm.
Ka Ateneo de Manila University Blue Eagles jong ka seng ialehkai jong ka skulbah jong ka ri Philippines
U la im bun na ka jingim jong u ha Barcelona.
Baroh ki kor jong ka Falcon 9 kiba la ialam sha ka jingpynduh khun ki la treikam kumba la khmih lynti.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki briew kiba trei ha kawei ka kotkhubor ha nongbah New York.
"Ka long kumba jrong" – 4:22
La pynshong nongrim ia ka ha ka Silhouette.
Ka methyl isocyanate ka long ka um kaba khlem rong, kaba don bih bad kaba lah ban kem ding.
U Sponge Bob
Ka Beatles (u John Lennon, u Paul McCartney, u George Harrison, bad u Ringo Starr).
Berlin (; ) ka long ka nongbah jong ka Germany.
Ka Anita Sarkeesian (; la kha ha u snem 1983) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh blog, bad ka nongkren paidbah.
Kham bun ki jingtip shaphang ki platypus na ka kolej Earlham
Hadien ka jinglong president jong u, u la thoh katto katne ki kot bad u la leit kylleng ka pyrthei ban iarap ia ka ri America.
Ki nongtrei kam ruh ki nang kumno ban iaid.
Parliament.uk, ka iing syiem jong ka Westminster
U jumai ha Charleston ha u snem 1886 u la jia ha ka por kumba 9:50 baje janmiet ha ka 31 tarik u August bad la antad ba ka jingkhlain jong u ka long hapdeng 6.9 bad 7.3.
Ka jingïahap bad ki jinglap kiba pynleit jingmut ha ka koit ka khiah ha ka met, ki jingktah kiba bha ha ka jinglong jingman kiba ïadei bad ki jaka blue ki i kumba ki nang duna katba nang kiew ka jingjngai hapdeng ka jaka sah bad ka um.
U kpa jong ka, u William Jones, u la shongkurim saw sien.
Katto katne ki mrad rit bad ki mrad rit ki don ki shyieng kiba rit ha ka liang ba shabar jong ki bniat.
Ia ka title track jong kane ka series la rwai da ki Nooran Sisters.
"Loud Love" ka dei ka jingrwai grunge jong ka snem 1989 da ka kynhun tem grunge jong ka America ka Soundgarden, na ka album kaba ar jong ki kaba la pynmih ha ka snem 1989.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ka bniat hati".
Hynrei ki Iyer ki la pynjulor tam.
Ka pdeng jong ka Aberdeen
Naaginn kum u Vikram
Ha u Lber 2018, ka Merkel ka la pynbna ba kan shongthait noh shi syndon na ka kam sain pyrthei, namar ka la ong ba kan nym wad biang ban shah jied kum ka nongialam jong ka seng CDU ha ka jingialang jong ka party ha u bnai December 2018 bad kum ka Chancellor ha u snem 2021.
(Kumba la pyni harum)
U la long u khlur jong ka The Cannon Group ha ki snem 1980.
Shabar
La seng ia ka ha ka snem 1901.
Ka Cassandra "Cassie" Ainsworth ka dei ka briew kaba shu shna dur ha ka phlim telebishon jong ka ri Bilat ka Skins.
Shuwa ba un long president, u la long u senator bad u nongiarap u Lat jong ka Ohio.
Ïa kane ka kynhun tem la thaw ha u bnai December 2008, da u Ronnie Radke ryngkat ka jingïarap jong u Nason Schoeffler , hapoh ka kyrteng From Behind These Walls.
Ha kiba bun ki shnong jong ki Andes la ju pyndonkam "vamos a ir a la quena" (ngin leit sha ka quena) ban byrngem ia ki khynnah rit, namar ia ka quena la shna da u dieng, u tiar uba eh.
Hynrei um shym la sngap jar haduh ka por 12:15, wat la ym shym la pynbna ba u la khlad noh ha ka por ba u poi ha hospital, hynrei u la dep khlad noh ha ka por 1 baje nohphai sngi.
1785 – U Jean-Pierre Blanchard u nong-Phareng bad u John Jeffries u nong-Amerika ki la leit na Dover, Bilat sha Calais, France da ka Gas Balloon, bad ki la long kiba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka English Channel da ka liengsuin.
Hadien ka jingiap jong u, la tei katto katne ki mot bad ki jingkynmaw.
Ka Tigers ka la ju ïalehkai bha ha ki jingïalehkai jong ka baseball hadien ka aiom.
Hadien kata ka la mih ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 2010 ha ka Family Channel.
U la ioh ia ka khusnam Goya Award ha u snem 2000 na ka bynta ka jingleh jong u kum u Vecino.
Ka jinglong shadien (1981)
Ha Kanto, u la sdang ban pyni ia ka kyrdan ialehkai kaba ha khlieh duh.
La pynrung ia ki jingrwai ba la pynkylla da ka kynhun tem ha ka 15 tarik u Naitung, bad ia ka piano ba kut bad ka sur ba iadon ryngkat ha ka 18 tarik u Naitung.
Ka Jeanne Cordova (18 Kyllalyngkot, 1948 – 10 Jymmang, 2016) ka dei ka nongïakhih bad ka nongthoh kot na ka ri America na ka bynta ka hok jong ki lesbian bad gay.
La mynjur ia ka kum ka nongbah jngohkai pyrthei kaba don ha ka kyrdan jong ka ri da ka dorbar jylla.
Kawei ka kot ba la thoh shaphang ka histori jong ka Bennington ka ong ba ka Bennington ka dei ka kyrteng jong ki nong India, bad ka mut "ka jaka jong ki dieng kiba bha."
Ki lieng ba la buh ha ka liang jong ki lieng na ka bynta ban pyniaid la thoh naduh ka spah snem kaba 3 SK ha Persia bad ka Ijipt Hyndai ha ki jingdro, ki dur dieng, bad wat ki bynta jong ki lieng bashisha jong kata ka por.
U Kakustha bad u Devaraja (760-780)
ka ktien German kaba thikna, ka ktien German kaba thikna, lane ka ktien German kaba thikna, (, , lane ha ka ktien Swiss Standard German ), ka dei ka ktien German kaba la pynbeit ryntih kaba la pyndonkam ha ki jinglehkmen ba kyrpang, bad na ka bynta ka jingiakren hapdeng ki jaka bapher bapher jong ka ktien.
Ka nongbah ka long ka Kalgan.
Kam dei ka tiar khyndew, hynrei ka long kum ka tiar maw ba rit.
U Herbert Friedman
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok na Manhattan kiba leit sah ha kawei ka commune ha Georgia.
2011 – U Don Kirshner, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ha u snem 1999, ka phlim telebishon anime kaba 62 tylli ki bynta ba la pynmih na ka Hunter × Hunter.
Hapoh ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 97%.
Ha kaba kut, ia ki paitbah ki bym shym la lah ban phet noh, la pynkynriah noh ia ki sha Edirne, Bursa bad kiwei kiwei ki nongbah jong ki Ottoman, da kaba iehnoh ia ka nongbah kaba long khlaw lait noh tang ki Jiw jong ka Balat bad ki Genoese jong ka Pera.
1895 – Ka Doris Humphrey, ka nongshad bad nongshna jingshad na America (i la khlad noh ha ka 1858)
Kane ka jylla ka don 24,751 km².
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chatham.
Ki blang kiba don ka kpoh kaba saw ki kham bam ia ki mrad kum ki miaw, ki blang bad ki blang.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka Wyoming Senate naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
April 30 - U Adolf Hitler u la pyniap ialade.
Kumta ka sorkar ka la ong ba kan shim ia ki briew na Europe kiba la duh ia ki iing ki sem ha ka thma.
Ka jingkyrduh jong ka jingjop hadien ka samoi la bteng da kaba ym lah ban rung sha ka playoff ha kawei ka samoi lane da kaba rung sha ka playoff ha kawei ka samoi hynrei hadien kata la rem noh ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
Ka long kumba u syiem um shym la leit sha jrong jong u lum.
Ka Twitter ka la pyndonkam ïa ki jingshakri na kiwei pat ki site kum ka TinyURL bad ka bit.ly.
Ia kane ka circle la shna biang ha u snem 2005.
Hadien, la pyni ia ka ha kawei pat ka theatre, ka Moscow Art Theater, ha kaba ki jingshad ki iaid kham bha.
U la long u Mayor jong ka Kremenchuk, Poltava Oblast naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
wharyongji (와룡지 臥龍誌)
U dei u nongtem hip hop uba riewspah tam.
Katkum ka DSM-5 ki jinglong ba sngewrit la ju iohi ha ki briew kiba jop, hynrei ia u briew shimet lah ban lap ba u don ia ka NPD tang haba kine ki jinglong ki ktah ia ka jingim jong ki man la ka sngi da kaba pynlong ia ka ban kham eh.
Ha u snem 2001 ki don 299 ngut kiba sah ha Walberswick.
Ki lynti (11398)
Lynnong 2: Ka jingmut jingpyrkhat ka long ka prokram jong ka kompiwtor.
Ki Khanatang jong ka Symphonia: Ka Jingshai jong ka Pyrthei Bathymmai - Magnar
Ka Ashanti kum ka Nurse Betty
Ka jingpynshisha jong u nongdro dur, tang kawei ka dur ba la shim ha ka por ba shna dur
2014 - U Germain Gagnon, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka Treaty of Mangalore ka la pynphai biang ia ka jinglong jingman ha ka jylla shuwa ba ka thma kan sdang.
1972: Kaliman .... Nila
La pynshong nongrim ia ka da ka ktien Sanskrit bad Prakrit, hynrei la ktah jur da ka ktien Greek hyndai, bad ka ktien Persian, ka Balang Slavonic barim, katto katne ki kyntien na ka ktien Coptic, kum ka rōmi man. shaphang sepngi.
Ka park wad bniah ia kiei kiei kiba rim
Ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei (SmackDown!
ka jingkhanglad ia ka jingpynkylla ktien.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1940.
Plie (1970)
Kane ka jingpang ka mih kham bun ha ka por lyiur.
Ki dur kiba long kiba pule-thoh ki dei ki dur kiba don tnat namar ki ailad ia ki jingpynkylla bapher jong ka LE.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop rwai bad ka la ioh ia ka khusnam ba nyngkong. Da kata ka jingjop, ka lah ban ioh ia ka hok ban ialehkai nyngkong eh.
La ai kyrteng ia ka da u George Fowler, u trai ba nyngkong eh jong ka jaka jong ka shnong.
Red panda kaba lah ban iadei bad ka raccoon
U André Paul Guillaume Gide (22 Nohprah 1869 – 19 February 1951) u dei u nongthoh kot na France.
Hilliard ha Jet, 19 April 1993
Ka optic nerve (CN II) ka pynpoi ia ki jingtip ba iohi na ka retina sha ka jabieng.
U la shakri kum u President jong ka pyrthei AIDS Society (IAS) naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Ynda la paw lut, ka MaNgadi ka rai ban mih paidbah da ka jingleh jadu jong ka.
Shuwa ban pyni ia ka episode, la buh ha ka DVD.
U Mozart u dang sah ha Paris ha ka por ba u thoh ia kane ka jingrwai.
Shnong
U Brown u la shah kynnoh ruh ba u la thombor ha Essex County, New Jersey, hynrei ka kynhun bishar kaba heh ka la kyntait ban pynngat ia u Brown.
Ki jingshisha kiba kloi
La kha ia u ha Bielefeld bad u la pule ha ka skulbah Heidelberg.
2 tarik u September - Ka Brianna Lea Pruett, 32 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
(samyag-ājīva, sammá-ājīva)
U President jong ka Azerbaijan u thung ia u Myntri Rangbahduh, ia ki myntri, ia ki khlieh jong ki tnad sorkar, bad ia baroh kiwei pat ki nongpyniaid sorkar ha ka kyrdan jong ka cabinet.
Kaba kordor tam ha kito kiba ieit ia ka, kaba khraw tam ha kito kiba tip;
Ki tynrai jong ki magnet (ki magnet kiba rit bha kiba long kum ki donut kiba lah ban pynkylla dur ha kawei na ki arliang ban pyni ia ki jingtip) ba la pyndait ha ki wire hapoh ka kompiwtor ki la kylla long ka rukom buh jingtip ba kongsan hapoh jong ka kompiwtor.
Ka Cujo ka dei ka phlim shyrkhei jong ka America kaba la pynmih da u Lewis Teague ha u snem 1983 bad la pynshong nongrim ia ka novel jong u Stephen King ha ka snem 1981 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
U Wasserstein, u Dabid J.
La kha ia ka Rosas ha Los Angeles, California.
Lada ki tip kim iahap lain, kan long kaba eh ban bat ia kiei kiei.
Ki don bun jait ki Zosterops ha kylleng ka pyrthei.
1983 - U Albert Bunjaku, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka jinglong jong ki ruh ka long kaba pher, don ki jaid kiba kiew dieng, bad don pat kiba tih thliew ha khyndew ban rieh.
Ha kiba bun ki khep ka jingmudui civil ka bud ia ka jingbishar ia ka kam runar.
Mynshuwa la pynsawa ia u da u David Tomlinson ha ka phlim tynrai jong ka Mary Poppins.
"Ka jingkyrmen jong ka iing"
Ka la ïalehkai ruh ha ki klob SC Heerenveen, VVV-Venlo, Standard Liège bad FCR 2001 Duisburg.
Ha baroh, ka kynhun bishar ka la pynrem ia u Manafort ha ki 8 tylli na ki 18 tylli ki jingkynnoh pyrshah ia u bad ka la ong ba ka long kaba la khanglad ha kiwei pat ki 10 tylli ki jingkynnoh (u nongbishar jong ka U.S. u T. S. Ellis III u la pynbna ba u la leh bakla halor kita ki jingkynnoh).
"Ka paralok kynthei" (Sgt.
m. Ka Angelika
December 8 – Ka Teri Hatcher, ka aktres na America
Haba ka bynta jong ka khyndew Kumeyaay ka la long ka bynta jong ka ri America, la phah ia ki Kumeyaay ban shong ha ki katto katne ki bynta ba ki khot ki Reservation.
Ka Kira Aleksandrovna Yarmysh (la kha ha ka 11 Lber 1989) ka dei ka nongthoh kot na Russia.
U Hyakutake u la phah shuh shuh ki shipai sha Guadalcanal na ka bynta kawei pat ka jingpyrshang ban knieh pat ia ka Henderson Field.
Champions Path (20 tylli ki kynhun): 4 tylli ki kynhun kiba la rung ha kane ka round, bad 16 tylli ki nongjop jong ka kyrdan ba nyngkong.
1143 - U Pope Innosen I
Ki sim ki bam ruh ia ki sim kiba la san kiba shongthait bad ki sim kynthei kiba kha khun.
Ki shnong ba pawnam (jingkhein briew jong u snem 2001)
Dei hangne ​​ba u Coolidge u la trei kam ain bad u la shakri kum u mayor.
Ki long: ka dawai nar, ka dawai sniehdoh, ka dawai sponge bad ka dawai shot.
Haba ka Saldivar ka la leit jngoh ia ki nongthain jain ha Mexico, ka Saldivar ka la pynlong ia ki ban sngew ba ki dei ban iatreilang bad ka lane ba ka Selena kan beh kam ia ki.
Ki mawshun ki dei ki maw bad ki marpoh khyndew na kiba lah ban ioh ia ka nar nar.
Ka jaka jong ki nongkyrshan jong ka Anna Karina
Ka shini - 6ozs
La seng ia ka Eight ha kaba sdang jong ka snem 1909.
Tongjiang ()
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Doylestown.
May 17 - U Trai jong ka Talon II
Ki shipai India ki don ka jingsynshar ia ka jaka kaba heh, namar ba kane ka jylla ka dei ka jaka khappud kaba khia.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2001 ka don 177,190 ngut.
U Gutzon Borglum
Ki long kiba rit bad ki don ki shkor kiba heh.
Ki bynta ba shaphang shathie bad shathie jong kane ka dulir kim da slap than kum kiwei pat ki bynta.
Kat kum ka Gregorian Calendar, la sdang ha ka sngi Saitjain.
Syria: Ka ORTAS (Ka Seng jong ka Radio-Television Arab Syria) - mynta ka dei ka dkhot ba iatreilang tang
Kane ka jingialehkai ka la long ka jingjah burom kaba khraw ia ka kynhun jong ka Austria.
Ki Limburgish ki pawnam na ka bynta ki vlaai ba pawnam jong ki.
Ki nongshad ba kongsan jong ka Royal Ballet ki wan na kylleng ka pyrthei.
Ka Jingim jong u Fox
U Khun jong ka China: Ka jingsan ha ka jingkylla ha ka kolshor (2001)
Kitei ki dei ki steshon Orchard, Somerset bad Dhoby Ghaut.
U Lehrer u la pawnam ruh na ka bynta ka kam jong u kum u nongpyniaid ia ki jingiakren ha ki jingialap elekshon president jong ka U.S.
Ka jingbud ryntih jong ki lynti iaid bad ki thliew ban phet krad ka ailad ia baroh lait noh tang hynriew ngut ki mutant ban phet krad.
Namar ba ka Microsoft ka la pynlong ia ka Internet Explorer kum kane ka bynta kaba kongsan jong ka Windows 98, ia kane ka kompeni la rah sha iing bishar da ka sorkar America.
Ki don shiphew tylli ki jylla ha ka por ba la treikam ka Riti Synshar.
Ka ellipse ka long ka dur kaba long kum ka oval ne ka circle ba la pyndap.
(Tang ki pulit; ryngkat bad 114 na ka bynta ka Ambulance bad 115 na ka bynta ki Fire)
Ka Beattie ka don ha (39.861736, -96.419091).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ka la don ha ka jinglong kaba sniew bha bad ka la don ha ka jingma ban hap noh.
Ka Victoria ka long ka ri phareng, bad ka bor synshar la bat da u Governor.
Ka jingsynshar syiem jong ki Carolingian ka sdang naduh ka jingpynhiar synshar ia u syiem Meroving ba khadduh, bad ka jingkiew syiem ha ka snem 751 u Pippin the Short, u kpa jong u Charlemagne.
Ka jinglong mraw ka la kylla long ka sobjek kaba donkam eh ia baroh ha ri America.
Ka Concord ka don ia ka jingkylla kaba shiphew ha ka jingbun briew, baroh 12,777 ha ki 50 snem, na ka 27,988 ha u snem 1950 sha ka 40,765 ha u snem 2000.
Ha u snem 1979, kane ka show ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ki phlim telebishon kiba bha tam – ki jingrwai ne ki jingrwai.
Ka War Crimes Commission ka la lap, ba 50 ngut ki briew ki la shah pyniap ha ka 23 tarik Jymmang.
U Manuel Antonio ka jaka jngohkai pyrthei ha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Costa Rica
Ka ngap Honeydew ka long kaba kordor ha ki bynta jong ka ri Europe bad Asia namar ba ki briew ki pyrkhat ba lah ban pyndonkam ia ka kum ka dawai.
BMW 5 tylli (1972-mynta)
Tyderian
U Nicholas Russell, u Earl Russell uba 6 (bad u khun ksiew jong u Philosopher, u Earl uba 3 Bertrand Russell) u long u nongkyrshan ba khlain jong ka Co-operative Party bad u secretary jong ka tnad Waltham Forest jong ka; u long uba sngap jar ha ka jingkhot jong u ban pynduh noh ia ka iing dorbar.
U kham bunsien um don kam.
UC Davis PDF halor ka jingktah jong ka koit ka khiah
Ka khun jong u, ka Tamina Snuka, ka trei mynta ha ka WWE.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Puerto Maldonado.
Utagawa Kunisada (; 1786 – 12 January 1865), also known as Utagawa Toyokuni III (, ), was a Japanese artist.
Ki jingeh ha ka sniehdoh (ka jingmynsaw kaba jur ha ka sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh kaba neh slem)
U Willard Wayne Terwilliger (27 tarik Iaiong, 1925 – 3 tarik u Nailur, 2021), u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Dera Ismail Khan Elaka
Ia u Aoki la kha ha Takasaki ha ka 28tarik Naitung, 1982.
U Xavier Henry, u nongjop ba 12 ha ka draft NBA 2010, ka Memphis Grizzlies
Ki jingpule jong ki riewstad: US bad Canada
272 tylli ki jingkha
Gwynedd (4 nangta 3)
U Valeriu Muravschi (31 Kyllalyngkot 1949 – 8 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Moldova.
Engraçadinha (kum ka Maria Aparecida)
U Victor Brandt – U Khlieh jong ki Bank
Ka Bandipora ka dei ka District kaba don ha ka jylla Jammu bad Kashmir kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Harvey Reed (1975)
U Shiv, ka Gauri bad ka iing ka sem ki leit sha Varanasi ban pan jingbit na ka kmie tymmen jong u Shiv kaba pdiang ia ka Gauri namar ka jinglong sbun jong ka.
Ka magnetosphere ka long kaba donkam bha ha kaba iada ia ka Pyrthei na ki eriong kiba pynjur ia ka jingtrei jong ka lyer sngi.
U Zhao Nanqi, 91 snem ka rta, u dei u rangbah shipai China uba la kha ha Korea bad u riew saiñ hima sima, u Director jong ka tnad pynpoi marbam jong ki shipai laitluid (1987–1992).
Ka don ha ka jaka ba don ka Marist Brothers’ College barim, ha rud wah Lachlan.
La sdang ban shna ha ka snem 1938 bad la plie ia ka lynti ha u bnai Naitung 1940.
Ki Khnai duriaw (Echinoidea), hynriew jait
Ka HD 100546 b ka lah ban dei ka exoplanet kaba heh tam kaba la lap.
Ka jingai khusnam jong ka Carolina ba shathie
Ki, kum ka UN, ki iohi ia ka jingpyniap pathar ia ki nong Rwanda kum tang kawei pat ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew Africa.
Ha ka snem 1837, u Belmont u la leit sha Havana ban pyniaid ia ki kam Cuba jong ki Rothschild.
Katto katne na kiba kham pawnam ki long ka phlim The Last Tycoon (1976), Black Widow (1987) bad ka “Spider-Man 3” (2007).
Ka browndale
Ki Riewkhraw ha ki Dieng (2017)
Ka iehnoh ia u Don José.
Bun na ki jingtei jong ka Horta ki la jot.
Ha ka por ba u la koit suki hadien ba u la kyndit na ka jingpang coma, khatduh u la ithuh ia u Jack kum u kpa jong u da kaba khot ia u kum u kpa jong u.
Ka bynta ba shapoh jong kine ki newt ka long kaba itynnad bha kum ka rong saw-saw.
Slang na ka bynta u riew shemphang, The Establishment, ki nongpyniaid ne ki nongtrei sorkar, namar ba ki phong da ka suit (jain).
U Dawson Dawson-Watson (1864-1939), u nongdro dur ba sngewtynnad
U la sngewsih shibun eh ia kane.
Ki "magpies" na mihngi ki long kiba jyrngam bad jyrngam ka rong, bad ki don ha ka jait Urocissa bad Cissa.
Ha ka jingkhein briew jong ka U.S. jong u snem 2010 ki jingkhein briew jong ki jaitbynriew/jaitbynriew ki long:
Nalor ki jingialehkai, ia ki nongiashim bynta la pyni kum ki nongialehkai, ha ka manga, ki phlim comic bad kum ki nongialehkai cameo ha ki katto katne kiwei pat ki jingialehkai video.
78253 - Ka jingkynnoh
U Namat Abdullah (30 Risaw 1946 – 17 December 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Malaysia.
Sodium dichromate, rong jyrngam, ka dawai pynkhluit, ka jingsma
Ha ki katto katne ki khep ki ju pyndonkam da u titanium, u diamond ne u obsidian.
U Alessandro Cortini – ki keyboard, ki synthesizer, ki sur ba kyrshan, ki tiar tem (2009)
U Bobby Unser, u nongniah kali na America (b.
Ka dei ka khun jong u Pierre Verville.
Ka don lang bad ka Femina Miss India Manipur, Miss Kangleipak ​​bad Miss Meetei Chanu.
813)
Don ki briew kiba bam bun jait ki dohkha.
U briew uba kwah ia ka tattoo ba la shna na ka flash u jied ia kano ka dur kaba u sngewtynnad tam.
Ha kito ki jingialehkai Olympic, ka Katura Horton-Perinchief na Bermuda ka la thaw ia ka histori da kaba long ka kynthei kaba lieh kaba nyngkong eh ban jngi ha ki jingialehkai Olympic.
Kane ka kynthup ïa ki jaka kum ka Marrapinti, Ngalpurrunya, Ngaminya, Karilwara, Wirrulnga bad Marruwa – ki jaka kiba kyntang ha ka.
Ki khynnah kynthei kiba dang rit
2011 ha ka jingialehkai kan batai ia ki jingjia jong u snem ha ka jingialehkai pyrthei.
Machinima, ka jingdonkam na ka bynta baroh ki kam mashin
www.sayklopedia.com
Ka long ka shnong kaba heh tam ha, bad ka jaka synshar jong ka Metropolitan Borough kaba kham heh jong ka Solihull, kaba don 209,890 ngut ki briew.
kumjuh ruh ka phlim telebishon kaba don kajuh ka kyrteng da ka Nickelodeon bad ka Dreamworks Animation Television.
Ki jingbakla bym thikna bunsien ki wan na ki jingbakla ha ka jingpyrkhat.
Ki Moderate ki dei ki briew kiba kyrshan ia ki katto katne ki nongrim kiba rim bad katto katne kiba laitluid.
Ka Rainbow Butterfly Unicorn Kitty (ka kyrteng kaba kham lyngkot RBUK) ka dei ka tv show.
Haba u Shotton u la iohsngew ia kane ka khubor, u la niah da ka kali sha iing u George Harrison, ha Friar Park, bad u la pynlut ia ka sngi bad u Harrison.
Tim Hunt
Guardian Ulimited Politics – Kylli ia U Aristotle: U Charles Clarke MP
La pynmih ia ki jingkren plie ha ka 24 tarik u Jymmang, 1995, bad la pynbna ia ka rai ha ka 3 tarik u Lber, 1995, ha kaba la pyllait ia u Simpson na ki ar tylli ki jingshah kynnoh pyniap briew.
Ia u Eerdmans la kha ha Harderwijk bad u la pule ia ka kam synshar paidbah ha Erasmus University Rotterdam.
U Julian Weigl (Borussia Dortmund)
Ki phlim ba la pyniaid da u Kenny Ortega
Ka Kraftwerk ka shna ia ka jingrwai electronic bun snem shwa ba kiwei pat ki kynhun tem kin tip ba kan long kaba pawnam.
Ka jingrwai kaba bud, "Ki jingmong ia ka jingitynnad jong phi", la pynmih na ka album ba nyngkong eh jong ka, Know-It-All.
Ka jingpynbna - 2,154
U Hamid Motahari u dei u rangïalehkai barim bad u coach ïa ka phutbol jong ka Iran.
U Kekkonen u la shah jied kum u President jong ka Finland ha ka snem 1956, hadien u President Paasikivi.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki briew kiba la shakri ha ki sorkar jong ki phra ngut ki Myntri Rangbah bapher bapher.
Ka BPPV ka dei ka "jingpang ha ka shkor" - ka jingpang ha ka shkor ba shapoh kaba ktah ia ka jinglong ryntih.
Ki jingthung banana bunsien ki ju bakla kum ki dieng.
La tip ia u kum u nongthoh bun ki khana lyngkot.
Ka María de la Concepción Piquer López, kaba la tip ruh kum ka Concha Piquer (13 December, 1906 ha Valencia, Valencian Community – 12 December, 1990 ha Madrid) ka dei ka nongrwai bad aktres na Spain.
Kawei ka lynti kaba shaphang sepngi jong ka Silk Road ka iaid lyngba shi bynta jong ka wah Jayhan shaphang sepngi na Termez shuwa ban leit shaphang sepngi shaduh ka Duriaw Caspian.
La pyndonkam ruh ia u Banjul ban iarap ban pynsangeh ia ka jingkhaii mraw.
Kane ka dei ka bynta ba shalor, bad ka iasoh lang ha ka suinbneng hapdeng ki planet.
La shna da u Paul Scheuring, ïa kane ka phlim la pyni ha ka Fox.
Katto katne kiei kiei kiba kongsan kiba ki khaii ki long u sohjew, ka umsoh, ki bniat duriaw, ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ha u snem 1997, ka Garland ka la ioh ia ka khusnam Grammy jong ka jingim jong ka da ki snem hadien ka jingiap jong ka.
U Wario u lah ban jngi, leh ia ka jingkhih tyrpeng, bad ha ki katto katne ki por, u lah ban pyndonkam ia ki jingpynkhih jong ka Wii Remote ban pynkhih ia kiei kiei lane ban synshar ia kiei kiei.
Ki kwah ban thoh ia ka sur baroh kawei ha ka jingrwai.
Ka la iaid lyngba ia ka Cuba ha ka 1 tarik, bad katba ka dang iaid lyngba ia ka Florida ka la pynmih ia ki lyer kiba jur.
Ha ka jingstad, baroh ar tylli ki wah ki tuid sha ka Suisun Bay, kaba iarap ia ki jingtuid lyngba ka Carquinez Strait ban iakynduh bad ka wah Napa ha ka jingkhang jong ka San Pablo Bay, kaba pyniasoh ha ka tduh ba shathie jong ka bad ka San Francisco Bay, wat la ka kynhun baroh kawei jong ki wah kiba iasoh lang ki long bunsien . la khot ia ka kum "ka Wah San Fransisko."
1956 Ka Marilyn Monroe ka shongkurim ia u Arthur Miller.
Ha kaba sdang jong ka jingiathuhkhana, u Reverend Parris u dang peit ia ka khun jong u, ka Betty, katba u dang iam bad duwai.
Ka long khyndiat kum ka rukom ba ki briew kim lah ban shu weng noh ia ki shyntur bad bret noh ia ki, hynrei ki lah ban buh ia ki plug ha ki thliew shyntur jong ki bad pynsniew ia ka jinglah jong ki ban sngap ia kiei kiei.
Ki mishon ki la long kiba jop bad ka jaka pynmih bor ding ha Vemork kam shym la treikam shuh ha ka snem 1943.
Ka khniang kti
Atsin ngago bwien okor, ama bagadugu
U Bartolo bad u Count ki sdang ban iasaid.
Ia ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides la pyllait paidbah ha ka 18 bad 20 tarik u May 2011 ha North America.
Ia kane ka nongbah la pynshong shnong ha ka snem 1897 ha ka lynti kaba la khot mynta ka Boston Avenue.
Ha ka jingshisha u dang pyrshang ban pule na ka bynta ki eksamin wat ha ka jingkulmar jong ka iing.
M.A.D., ka seng bymman kaba la pyniaid da u Doktor Claw ha Inspector Gadget
U Phelps u la ïoh ïa ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Chemistry na ka Tennessee State University ha u snem 2003.
Hynrei ka Kashari ka la ong ba ka don ka jingpynkylla haba ka wah ka pynpra ia kawei na ki jingkylla jong ka.
Ka tamasa Betty Boop
Ka Södertälje FC-72 ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Södertälje ha Sweden.
Ka kham tbit ha ki bynta ba pynmih sur na ka bynta ki phlim, ki phlim bad ki jingialehkai video.
Katto katne ki stad saian ki ngeit ba ki briew kiba mynshuwa ki lah ban iathuh lypa ia ka jingshah tap jong ka sngi bad u bnai katkum ka jaka jong ki ha kaba iadei bad uta u maw.
"Kawei pat ka Simpsons Clip Show" la thoh da u Jon Vitti.
Ka Syiem Maria "Vittoria" Margherita jong ka Savoy (1740–1742) ka la khlad noh ha ka por ba ka dang rit;
bym don pop).
Ha u snem 2019, u Epeli Nailatikau u la long kum u Lamphang ka iing dorbar.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Brita Koivunen
Jymmang – Ka kynthei ba nyngkong jong ka America ka Hillary Rodham Clinton ka la paw ha ka Today show da kaba khot ïa ki jingshah thombor pyrshah ïa u tnga jong ka kum shi bynta jong ka "jingthmu kaba khraw jong ka liang kadiang."
U Henry Brooks Adams
Naduh u snem 1971 haduh 1977, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na New York.
Ka chlorine bad ka sulphur ki long ki dawai kiba kham bun kiba don ha ka umphniang bad umphniang ba la shna da ki marpoh khyndew.
Ka Nancy Dowd kum ka Andrea
Ka sur jong ka khyndew (2003)
Ka Ïing-Tang jong u Alvarado
Jingbun briew: 6.10 Lak (= 610,000)
Ïa kane ka thaiñ la pynïasoh da ki Mughal ha ka snem 1687 bad hadien la ïoh ban knieh ïa ka da u Nawab jong ka Carnatic.
Kiwei pat ki khynnah kiba ha ka rta jong ki ki leit pule ha kane ka skul ruh kumjuh.
Mynta ka la lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang, ki dawai pyniap khniang, bad kiwei kiwei ki dawai pyniap khniang.
U Robert H. Graham - 925
13 tylli ki rel ba marwei la bthah bad ki la sdang ban treikam ha ka 19 tarik u Nailur 2014.
U Parker Selfridge (ba la ak da u Giovanni Ribisi) u dei u nongialam shipai jong ka kam tih mawshun.
Ka kompeni liengsuin para jong ka ka dei ka Dragonair kaba shakri ia ki jaka ba don ha ri China bad Asia.
Ka Mexico ka rakhe ia ka jingdap arspah snem jong ka - jingpyni da ka kot khubor Life
Ia ka suloi la buh ha ka tduh jong ka lieng.
Ki don ki khmat kiba jyrngam bad ki khmat kiba jrong.
Ha u snem 1987, ka ETA ka la pyniap 21 ngut ki briew ha Barcelona da kaba pyndonkam da u bom kali.
Ha u snem 2007 ki don 22100 ngut ki briew.
Botsch
Pupae
Ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020 ka dei ka thma hapdeng ki shipai Azerbaijan bad ki shipai iada Artsakh bad ki shipai jong ka Armenia kiba iatreilang ha ka thain Nagorno-Karabakh kaba la don ka jingiakynad.
Ka jingkynnoh
7-22.
Baroh ki jait pilot ki dei ban pass katto katne ki test bad ban ioh ia ka laisen shwa ba kin lah ban pyniaid ia ka kali.
21281
Ki jaka pule shimet ha ka county ki kynthup:
Ka channel ba la aiti na ka bynta ki jingrwai jong ka juk pdeng
Ka Sophie Handschuh, ka kmie jong uwei na ki koidi ba la shah pyniap, ka la ujor da ka ejahar kaba pura ban lap ia kaei kaba la jia shisha ia u khun jong ka.
Nga la ong, ‘fuck it,’ nga mut ban ong ba ki ong ba ngi la leh na ka bynta ka pisa, bad ngim shym la leh.
Namar kane ka daw, ki dkhot ki mynjur ia ki kyndon shaphang ka jingshngain jong ki mar - ki kwah ban tip ba ka mar ba la shna ha kawei pat ka ri kan long kaba shngain kumba kan long lada la shna ha la ka jong ka ri.
Ryngkat bad u tnga jong ka, ka la wan sha ka iing lieh ha ka snem 1829.
Kane ka jinglong ka pynlong ia ka jingmih ki eriong kiba khlain bor.
Ka dei ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh jong u ia kane ka kyntien.
U Corday u dei na ka longiing jong ki riewstad kiba rit.
U Pope Innocent III (; 1160 lane 1161 – 16 Kyllalyngkot 1216) u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 177 naduh ka snem 1198 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1216.
Ka surok kaba 42
Damien Starkey – Bass guitar, backing vocals (2010)
Da kaba nion ia u button, u nongtem u lah ban tem ia ki note kiba kham heh.
Ka jingpynkhuid man ka por ia ki kjat ka pynduh ia ki sniehdoh kiba la iap na ki kjat, ryngkat bad ka sniehdoh (ka jait umphniang ha ka met).
Ka kot khubor ka la ioh dain kuna kaba heh bad la iehnoh ia ka na ka jingpynphriang jong ka jylla.
Lah ruh ban kylli ia u briew shaphang ka jingsngewsih, bad lada ki thmu ban pyrshang ban pyniap ialade.
U la ïakhun ruh ha ka Combat Zone Wrestling, Dragon Gate USA, EVOLVE Wrestling, Ring of Honor, Pro Wrestling Guerrilla, Fight Club: Pro, Pro Wrestling Syndicate, WXW Germany, IPW-UK, Big Japan Pro Wrestling, bad AAW.
Ka Julie Bindel, ka nongthoh khubor jong ka Guardian bad ka nongialap pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki shynrang, ka jingkhaii ia ki kynthei, bad ka jingshah lehbein
Ka jait Amphiumidae - Amphiumas lane Congo eels, 3 jait
Batilly-en-Puisaye (45023)
Ka la seng ia ka jaka rep jong ki hati (ENP).
U la long u Lat ba 22 jong ka Saskatchewan naduh u snem 2018 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Ka Way shapoh Mihngi ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1920.
U kpa jong ka kmie jong ka Margaret u dei u Alexander III, u syiem Scotland.
U Sam Skot - 655
Kumba hynriewphew hajar ki iap man la u snem, kham bun na ka jingpang sniehdoh ne kiwei kiwei ki jingeh.
Namarkata, u kulai Arab u la long uba khlain bha bad uba lah ban im ha ka pyrthei kaba eh.
rong saw bad rong saw ( rong saw ) (ha kaba rong saw ka dei ka jingkhleh lang jong ka rong saw bad rong saw)
Ka network ba jylliew jong ki jingtwa ka la pynmih ia ki tnum ba kyrpang ba ngi iohi mynta.
Ha u snem 1988, ki don kumba 350,000 ngut kiba ioh ia ka jingpang Polio ha ka pyrthei.
Ka don ka jingiasngewthuh jingmut ha ka pyrthei ba ia ka umphniang nuclear ba la pyndonkam dei ban buh ha ki jaka bret niut kiba jylliew.
U Kurt Cobain, u nongseng jong ka Nirvana, u la ong ba katei ka burom, ka long kum ka jingai khublei ia u Everman, uba la siew ia ka pisa US $606.17, na ka bynta ban shon ia katei ka album.
2019 - Ka jingbthei bom ha Nangarhar jong ka Afghanistan kaba la khlad noh ia 62 ngut ki briew.
Ka la iai bteng ban long kaba sngewrit ha ka jingim jong ka kaba jrong .
Ki Turk Ottoman ki rung sha ri Europe
Ka nuksa kan long 'irc.
U Whiston u la khlad noh ha ka 11tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Ipswich, Massachusetts ha ka rta kaba 93 snem.
Ha kajuh ka por ka InterCity ka la shimti ia ki kam ba stet bad ka Regional Railways ka la shimti ia ki kam sha ka thain.
Ki dustur jong ka skulbah
Ka president jong kane ka skulbah kaba mynta ka dei ka Wendy B. Libby.
U Mátyás Szűrös (; la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1933) u dei u riew sain pyrthei na Hungary.
Ka Rebel ka long kaba thikna bad ka jingpynhiar lyer kaba kiew kham heh ban ia kiwei pat ki RAM 1500.
Ka dur ka long shiteng na ka pair jong ki dur ba la pyndait.
U Clive Charles u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Lada uwei u kyrtong u jop 1,886–2,267 ngut ki nongmihkhmat ba la kular: Yn khang ia ki nongmihkhmat ba kham heh ban thep vote ha ka jingthep vote kaba nyngkong, ia kaba yn rai tang da ka mon jong ki nongmihkhmat ba la kular.
Ki pdiang ruh ia ka nongrim jong ka ioh ka kot kaba laitluid.
Ka Felixstowe ka dei ka shnong kaba don ha Suffolk ha Bilat.
- Ka United Kingdom ka dei ban mih noh na ka European Union.
Katkum ka jingong jong u Loury, kan bha ban pynkylla ia ki rukom imlang sahlang, khnang ba ki briew kin ioh jingmyntoi, khlem da khein ia ka rong sniehdoh.
Ka jingbun briew ka long 1,172 ngut ha ka snem 2010.
1994) la lap ba 2 na ka shispah na ki briew kiba la shongkurim kiba la jubab ki ong ba kim shym la iapoikha ha u snem ba la dep.
Ki nongshong shnong ki la kyrmen ba u Mr. Belmont un ai jingkyrshan pisa hynrei um shym la leh kumta.
Ka rukom pynphai biang ka pynduna ia ka jingeh sha ka jingkhot pynphai biang (root (P)), ha kaba ka jingpynphai biang ka long kumne harum:
Teng teng ka bor ka wan na u briew.
"Ka jingphalang"
Ka skulbah jong ka West Los Angeles, ka Nongbah Culver
Ha u snem 2010, ka Quraishi ka la ioh ia ka khusnam jong ka International Women of Courage Award na ka tnad kam jong ka ri America.
U Lietaer u la pawnam na ka bynta ki kot jong u Ka Lawei jong ka Pisa: Nalor ka jingkwah brai bad ka jingduna bad ka Pisa Bathymmai na ka bynta ka Pyrthei Bathymmai.
U kham sngewtynnad ia ka jingshit kaba 22-26 degree C (72-79 degree F).
U la khot wat ia ka Parliament jong ka snem 1265, kaba la tip kum ka Parliament jong u de Montfort.
Ia kane ka liengsuin la thaw da ka MBRSC bad ka Laboratory for Atmospheric and Space Physics (LASP) kaba don ha ka University of Colorado Boulder, da ka jingkyrshan jong ka Arizona State University (ASU) bad ka University of California, Berkeley.
U briew uba iaineh lah ban shaniah, namar kim ju shet kylla ia ki briew kiba ki iaineh.
fr:FIN
Ki Company A, B bad D ki la hiar thma ia ki kynhun ki China, bad ki la tan ia ki sha jngai na ka Maryan San, ka jingthmu ba kongsan.
1943 - Ka thma bah ba ar: U field marshal German u Friedrich Paulus u la aiti noh ha ki Soviet ha Stalingrad, hadien arsngi sa ka kynhun shipai kaba hynriew kaba sah jong u, kaba la pynkut noh ia kawei na ki thma ba shyrkhei tam jong ka thma.
Ka jingpynbthei sohjew
La tip ia ka na ka bynta ka jait um bilor, ka Zephyrhills.
Palat 250,000 ngut ki Jiw America ki la shakri ha ki shipai ha ka por thma.
Ki kynthei ïing kiba la duh jingkyrmen
Ka Sagal ka la sdang ia ka kam jong ka ha Hollywood.
Ka Anastasia kaba shisha, lada ka dang im, kan ioh pateng da ki million pound kiba la iehnoh ha kawei ka bank phareng da u Tsar.
Ka Brandon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki lah ban donkam ban pyndonkam ia ki kti jong ki man ka por.
Ka longïing jong u ka la bat ïa ka kam president ha Syria naduh u snem 1971.
Vex (brachiopod), ka jaid kjat.
La pynmih ia ka ha ka Nakayoshi, ka kot shōjo na Kodansha.
U Johan Anthoniszoon "Jan" van Riebeeck (21 Risaw, 1619 – 18 Jymmang, 1677) u long u nongsynshar nongsynshar jong ki Dutch bad u nongseng ia ka Cape Town, ka nongbah ha South Africa.
Ka jingjrong jong u kylix bad ki kti ka long 3 3/16 inshi.
Ha uta u bnai ki la sdang ban leit jngoh ban pyni ia ka album haduh kaba kut jong u snem 1999.
Albirex Niigata, http://www.albirex.co.jp/topteam/23_tanaka.html
Ka jingpynhiar kpoh sha ka kpoh
Ka long ka madan ialehkai kaba heh tam ha Costa Rica bad kawei na ki madan ialehkai kaba heh tam ha America Pdeng.
24ur.Com – Ki video ha ka jinghap jong ka liengsuiñ 1308
Haba u Wilbye u la iap u la long uba riewspah bha.
Ka jingtwa khyndew ka la pynsniew ia ki mawsiang bad lah ban iohi ia ki mawsiang kiba pyllun ha ki katto katne ki jaka jong ka park.
Ia ka Yajurveda la phiah ha ki ar bynta.
7tarik September – Ka Yak-Service Flight 9634, ka Yakovlev Yak-42, ka la hap tang mar ia kiew na kad liengsuin Tunoshna, Yaroslavl, Russia, namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh 44 ngut na ki 45 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Une u khnai u im harud ki wahduid bad ki wahduid ha ki khlaw.
U dei uba peit ia ki dkhot jong ka Opus Dei hangno hangno ba ki don, ha kylleng ka pyrthei.
Nohprah 16 – U Chaudhry Rahmat Ali, uba la pawnam na ka bynta u nongthaw ia ka kyrteng "Pakistan" (khlad noh ha ka snem 1951)
Ka jingialang jong ki Bishop katholik ha ri America: ARTIKLE 9 "NGEIT HA KA BALANG KATHOLIK BAKHUID": 830-831 : Ka ai ia ki jingbatai jong ki Roman Katholik ia ka kyntien katholik
Ka don ha ka 50° 20 Sepngi, 04° 31 Mihngi.
Ki bam ia ki dohkha (kum ki dohkha catfish, ki dohkha mullet bad ki dohkha pufferfish) ki stingray, ki mollusk (kum ki octopus, ki squid, bad ki clams), ki bsein duriaw, bad ki tunicates.
Gandaki
U la shong kurim bad ka nonglehkai comedy ka Jennifer Saunders.
Ka dur kynhun jong ka kynhun Ampex VTR ba kynthup ia u Ray Dolby
Dame Whina Cooper (1895-1994) – Nongïalam jong ki Māori
Ki klient, ka jingïakren lyngba ka internet, ka jingïanujor jong ka
Ka Nirvana (Sub Pop/Warner Music Group/Atlantic, pynmih biang)
Ïa kane ka kynhun la lap da u Carl Keenan Seyfert ha kaba pyndonkam ïa ki pla dur ba la shna ha Barnard Observatory jong ka Vanderbilt University.
Ka la ak kum ka Mahadei ha ka phlim Secreters of a Superstud (1976), ka Queen Kong (1976), Baroh kaba phi donkam ka dei ka pisa (1978), ka National Lampoon’s European Vacation (1985), Ka suloi lyngkhuid: Na ki file jong ka kynhun pulit!
Ki kynthei
Ka Douglas Sea Scale bad ka Douglas Wind Scale ki iasyriem, hynrei ki pyniakhlad ia ka duriaw na ka Iyer.
Ka shnong Boxholm
Spandau
kek: Ka ktien Japan kaba ong Lol.
U Anshul Trivedi kum u Vishal
U John Gould (14 September 1804 – 3 February 1881) u dei u riewstad sim (bird scientist) na England.
La sdang ia ka kum ka por kaba thikna na ka bynta ka Kaliningrad Oblast jong ka Russia bad nangta la bud sa ka Belarus, ka North Cyprus, bad ka Turkey.
De Volkskrant, shimet shaphang u Eef Brouwers
Ka jingpynbthei kaba tyrkhong ka mut ban pynpra ia ka jakhlia sha ki tnat kiba rit bad ban ailad ia ka Iyer ban pynher noh ia ka jakhlia da kaba iehnoh ia ka ksiar kaba kham khia.
Ka jrong 265 meter (871 phut) bad ka don 66 tylli ki mala.
Ki dur Tōkaidō
Ia kane ka jingialehkai la shna da u briew na Japan uba kyrteng u Shigeru Miyamoto.
6,775 km² — Loiret, France
Ki jingpynkylla ia ka mariang na ka bynta ki kulai khlaw (Equus ferus Boddaert, 1785 = E. przewalslii Poljakov, 1881) bad ki Aurochs (Bos primigenius Bojanus, 1827).
Ka jingtih dewiong ka long ka rukom ban sei ia u dewiong napoh khyndew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,343 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka Christmas 1996 ha America.
U Caperson u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2020 na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Escanaba ha ka rta kaba 61 snem.
U Bah Shorten u la shah rem ban long Myntri Rangbahduh ka ri Australia ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2016 ha u Malcolm Turnbull bad sa shisien pat ha ka elekshon ha u snem 2019 ha u Scott Morrison.
Ka Göschenen (, ) ka dei ka shnong ha Swiss Canton ha Uri.
Hadien ka jingiap ka kmie jong ki, ia u Phelps bad ia ka para barit jong u, la pynsan pynrangbah da ka Irene Jordan ha Meridian.
Marcell Jansen
Ha ka Thma ka Ring u Meriadoc u Brandybuck bad u Peregrin Took ki wan sha Fangorn bad ki ia kynduh ia u Treebeard.
Ka Eberfing ka dei ka shnong kaba don ha Weilheim-Schongau ha Bavaria ha Germany.
U Otar Patsatsia () (15 tarik u Naitung, 1929 – 9 tarik u Nailur, 2021) u dei u riew sain pyrthei na Georgia.
Ka Glade Spring, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Cadeilhan (32068)
Ken McAuley
Ka PS3, katkum ka jingong jong ka Sony, ka dei ka console kaba khlain tam ha kata ka por.
Ka Syiem Valois (1328-1589)
Kaba iadei bad ka jingkha khun:
Ha ka por ba la pynkylla dur ia ka jaka hadien ka jingpynthymmai ia ka Meiji ha ka 1 tarik u Risaw 1889, la thaw ia ka shnong Herai bad ka shnong Nozawa kaba marjan.
Hasan Hafizur Rahman (ka poitri)
U Ksew dieng Guianan dwarf (Dendropsophus goughi) u dei u ksew uba im ha Trinidad.
Teng teng ia ka kyrdan nauplius la iaid lyngba ha ka sniehdoh, bad nangta sa mih sa kawei pat ka kyrdan kaba hadien na ka sniehdoh.
Kane ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ki jingbthei jong ka shaphang shathie ha ka por lyiur, kaba lah ban pynlong ia ka jingshit jingkhriat ban sngew kham khriat shibun.
Ki balang ha Antiok, Alexandria bad Rome ki long kiba kham kongsan.
Ka Jingïathuhkhana shaphang ka Jingim U Frederick Douglass, u mraw na America (1845) (Project Gutenberg ), (Ka kot sngap ha FreeAudio.org)
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki pyndonkam ia kum kine ki mask ban pule ia ki dur khmat jong ki briew kiba pawnam bad ki nongleh kam sniew kiba pawnam.
La pynim ia ka da ka Blue-Zoo Productions, ka studio kaba pynmih ruh ia ka Alphablocks, kaba iadei bad kane.
- No 24-25.
Ka jingshad nyngkong jong ka ka long ha ka miet Khristmas 1951 ha ka NBC.
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ki U.S. Marine hapdeng ka 23 bad 27 tarik u Naitung la pyndonkam da ki shipai na ki lai tylli ki kynhun shipai U.S. Marine.
U long uba pawnam na ka bynta ban leit khwai bad ban iada ialade.
Katto katne ki tyllong kiba la sah haduh kine ki sngi ki ai jingtip shaphang ka jingtep jong u nongiathuhlypa Noah bad ka jingiadei jong ka bad ka Nakhchivan.
Ia kane ka jylla la tip na ka bynta ki krem ​​mawshun bad ki grottos (ki krem ​​ba la shna da u briew).
2012-13: Ka Leister Tigers
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Naples.
U Bobby Schilling, 57 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la iatrei lang bad ka seng riewlum.
Kum ka nuksa, ki samla pule ki lah ban iaid halor ki phlang ha ki kper kolej.
La lap ia u tang ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka North Atlantic.
Ka Balang Cathedral jong u Khrist, ka Maria Theisotti bad St Cuthbert jong ka Durham (kaba ju tip kum ka Balang Durham) ka dei ka Cathedral kaba don ha ka nongbah Durham, England, ka jaka shong jong u Bishop Anglican jong ka Durham.
Ki briew na Port Talbot
Morgan, the Pirate (1960) (Morgan, il pirato)
Ka kyrteng jong ka ha kaba sdang ka long "Ununhexium" (Uuh) kum ka kyrteng jaka kaba mut " one-one-six-ium" ha ka ktien Latin, hynrei ka la kylla ha ka 30 tarik u Naitung, 2012, haba ka International Union of Pure and Applied Chemistry ka la pynkylla ia ka.
U Jorge Medina, 94 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Chile, u Bishop jong ka Rancagua (1987-1993) bad u Valparaíso (1993-1996) bad u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka jingmane Blei (1996-2002).
Ka Tisza ka lah ban long kano kano na kine harum:
Phil Collins (US/Canada)
Ka jingbun briew ka long 1,168 ngut ha ka snem 2010.
Na ka bynta ka prokram jngohkai jong ki Drei unterwegs, la pynkup burom ïa ki da ka khusnam kyrshan da u General Director jong ka Komitee für Unterhaltungskunst.
Ka long ka rukom ban buh dak ia ka jaka ha ka bynta ba shaphang mihngi bad shathie jong ka Jerusalem ha ka por jong ka Tempi kaba Ar, kynthup ia ka Nongbah u Dabid, ka Ophel bad u Lum Moria.
U la paw ha palat 55 tylli ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon hapdeng u snem 1957 bad 2008.
U Myntri Rangbah u dei u nongialam jong ka party uba ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
Ka jingpynkha khun ialade ha ki jingthung ka long ka jait jingpynkha khun kaba jur tam.
†Ka Rauisuchia ?
Wat la ka Ennis ka la lah ban pynliem ïa ka Chernova ha ki phra tylli na ki hynriew tylli ki jingïalehkai, hynrei ka jingshah rem jong ka ka long kham bun na ka daw ba ka Chernova ka la kamai tam 251 poiñ ha ka jingïalehkai javelin throw.
U Bob Wilson (American football) (1913–1999), u nongialehkai phutbol America
ha Korigan
Ki Webkinz ki dei ki mrad ba la pyndap.
Ha u snem 2018, u la ïatreilang bad u Swae Lee ha ka jingrwai “Sunflower” na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Spider-Man: Into the Spider-Verse, kaba la poi ruh sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100.
U Palaniswami u dei u nongïalam ba rangbah jong ka All India u Anna Dravida Munnetra Kazhagam.
U nongpynkhreh (2007)
Hadien ba u la koit na katei ka jingpang, la iathuh ha u snem 2018 ba ka jingpang cancer jong u ka la wan biang.
Ka Soumya Sarkar, ka nongialehkai baroh
U Francis Stanley u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali hadien jong kajuh ka snem (1918).
Ka jingkwah ban ioh ia ki jingmut kiba kham bha, ne kham duna ki jingmut kiba sniew, ka long kawei na ki daw ba kongsan ban pyndonkam ia ki kyntien euphemism.
La kynmaw bha ia ka namar ka jingtrei jong ka kaba 22 snem kum ka "Champagne Lady" jong u Lawrence Welk ha ka The Lawrence Welk Show, bad namar ka jingieid jong ka ia ka jingrwai tynrai jong ki Khristan.
1862 - U James Madison Porter, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ki dak ki shin ki iapher na uwei sha uwei pat.
ka shyntur ne ka shyntur (ka jingpang shyntur ne thrush)
Ka Penelope ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2006.
1972 - Ka Kuala Lumpur ka la kylla nongbah da ka Royal Charter.
Da ka jingbun briew kaba tang palat 225,000 ngut, ka long ka nongbah kaba kiew stet bha.
Hynrei u Millikan bad kiwei pat ki riewstad ki la kham slem ban pdiang ia ka jingong jong u Einstein shaphang ka light quanta.
Ki miles jupp (2016 ki jingpynbna ba kyrpang)
U George Metallinos, 79 snem ka rta, u lyngdoh niam bad u nongthoh kot.
Ka Alphabet ka dei ka kompeni na America kaba don ha California.
Kane ka la kham jrong shibun ban ia ka rekod ba la dep kaba long 22 trillion tylli ki dak.
La seng ia ka Lightspeed ha u snem 2005, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Montreal.
bad un wan ban bishar ia kiba im bad ia kiba iap.
Ka Olga Nawoja Tokarczuk (; la kha ha ka 29 Jymmang 1962) ka dei ka nongthoh bad ka nongiakhih na Poland.
Ka don 52,857 ngut ki briew.
U Ganesha u dei u blei jong ka jingstad ha ka niam Hindu.
Kine ki gas ki pynlong ia u lyoh sawdong ka tynrai jong u khlur.
Ka jingpyrshah ia ka jingsiew tnga: Ka WWF ka kwah ban pynsangeh noh ia ki riti dustur kiba don sawdong ki jingsiew tnga ha ka por shongkurim.
September 15 Sngi Jaidbynriew jong ka Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras bad Nicaragua
Ka dei ka jingleit um bad ka leit ha ki logs.
1704 - Ka thma ha Ayubale ka la wanrah ia ka jingpynjot ia kiba bun ki mishon jong ki Spain ha Florida.
Hangta ruh naduh ba la plie ïa katei ka park ka dei ka Muppet Vision 3-D, ka jingpyni kaba la sdang ruh na ki jaka shna jingshna jong ka Disney.
Ka la long hadien ka jaka sah ba kongsan jong ki Syiem jong ka Condé ha Paris.
Ki Sumeria ki thaw ia ki jainkup jong ki da kaba pyndonkam ia ki marpoh khyndew kiba don ha ki.
Ki liengsuiñ jong ka ri France
Ka thup jong ki nongialehkai tynrai jong ka Ottawa Senators
Lada ki doktor ki kren shaphang ki jingpynsngewthuh bakla ki mut ban ong ba ka jingngeit bakla ka dei ka jingmih na kano kano ka jingpang, kham bunsien ka jingpang jong ka jingmut jingpyrkhat, kum ka jingsngewthuh bakla, ka jingsngewthuh bakla ne ka jingpang bipolar, hynrei ym ju long kaba donkam, ki jingpynsngewthuh bakla ki lah ban wan ha ki rukom bapher bapher kum ki jingïapher ha ka saiñ hima sima . , ki jingïapher ha ka liang ka ioh ka kot kum ka jingïapher blei kaba la pynskhem da uwei uba ngeit ba ki long baroh kiba donbor bad bun kiwei pat ki jait.
Ha ka por synshar jong u, la jan ym don mar ba la wanrah nabar, bad la shalan tang ia ka yerba mate shabar ri.
Ki la pynlong ia ka Balang Ireland, ka tnat jong ka Balang Anglican.
Shuwa ia ka "Treehouse jong ka jingtieng XI", kaba la pyni ha u snem 2000, man la ka bynta la pyni ha ka taiew kaba shuwa ne ha ka 31 tarik u Lber; "Ka iing dieng jong ka jingtieng II" bad ka "iing dieng jong ka jingtieng X" ki dei tang ki episode kiba la pyni ha ka sngi Halloween.
Ha ka snem 1960 u King u la duh noh ia ka jingkordor na ka bynta ki nongsngap rong saw hynrei u lah ban poi sha ki nongsngap rong lieh.
Ka Seng Bandy jong ka Sweden () ka dei ka kynhun ba pyniaid ia ki kam tem ha Sweden.
U Robert Lipsett (kha ha u snem 1947), u nongtem violin ha ki concert bad u nonghikai ba tbit bha
1971 ha Pakistan
Kyllalyngkot 24 tarik – Ka Voyager 2 ka probe ha suin ka la iakynduh nyngkong ia u Uranus
Ka jingmih kaba khatduh jong u ha ka 60 minit ka la mih ha ka 2 tarik u Lber, 2011.
Ki lah ruh ban pynlong ia ka jingkylla kaba slem ha ka jinglong ka suinbneng (kum ka jingpynmih ia ka juk ice kaba rit), kaba biang ban pynlong ia ki jait jingthaw ban duh jait.
Marquette (shnong)
San tylli ki bnai thymmai kiba pher kiba la lap hapdeng u snem 2002 bad 2003 la pynbna ha u snem 2004.
Ka kynhun Bimbo
3800歲樓蘭美女將在新疆文物大展亮相
Ha kawei ka por kan sa kylla long kaba thikna.
Ka la ïalehkai ha ka 2015 Summer Universiade, 2015 FIVB World Grand Prix, 2015 Montreux Volley Masters, bad 2017 FIVB Volleyball Women's Club World Championship.
Hapoh, 1-20 tylli ki pylleng ki san, ki shim por hapdeng 60 bad 90 sngi ban kha, katkum ka jinglong jong ka mariang kum ka jingkhriat bad ka jingshit jingkhriat.
Ha u Rymphang 2018, u la leit sah sha Vegalta Sendai.
R-jait
Serj Tankian – sur jingrwai, keyboard, rhythm guitar (1994–2006, 2010–mynta)
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Time Force.
La shna biang ia ka ha ka snem 1983.
Ki don palat 40,000 jait ha kylleng ka pyrthei, kumba 2,000 tylli ki don ha North America bad 2,700 tylli ha ri Europe.
Ka Bellignies ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Pope Julius u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka ri Italy bad Europe.
Ki briew na Aachen
Ka la don ha kane ka kynhun ryngkat bad ka para jong ka ka Estelle Bennett bad ka para jong ki ka Nedra Talley.
U Charles d’Outremer, u khun jong u Louis IV jong ka ri France
Bun ki Bank, kum ka Bank of America bad ka Wachovia ki don ki jaka treikam ba kongsan ha kane ka nongbah.
(Ka juk Kang-Qian ka long ka hima synshar khadduh bad kaba riewspah tam jong ka China).
Metallica - Nongpynmih, Ka jingmut jong ka dur
Ha kane ka kot khubor, ki nongkren Esperanto ki lah ban thep vote shaphang ki jingkylla.
Kode jong u Hammurabi
Ka Sngi Bishar (2000) ka la long ha ka 21 tarik u May 2000 ha ka Freedom Hall ha Louisville, Kentucky.
Kaei ka dor ka jingjop (1988) (TV)
Ka Briggitte Beltran kum ka Laura Alzate
Ha ka 14 tarik u May 1833, u la shongkurim ia ka Martha Head na Randolph County, Missouri.
Lada u khnai u leit noh na ka tduh jong ka screen, u khnai u iap.
U Salmson C 12 W-12
1974 – U Sylvain Wiltord, u nongialehkai phutbol na France
Ki guitar ba la pynjlan
Ki kritik bad ki nongpeitkai ki ieit ia ka hynrei kam shym la leh bha ha ka box office.
U Del Rosario u dei uwei na ki nongseng jong ka Kaya F.C.
Ka dei ka nongthoh khubor ha KPCC.
Kaba pyniasoh ia kane ka shyntur bad ki bun ki shyntur ba shapoh kiba la pynbeit ryntih ki long ki bar ne ki dieng, kiba pynskhem bad kyrshan ia ka jingtei.
Khynnah Turkana
U dei uwei pat u riewstad uba la soi ia ka Charter 08.
Sacide (oyun) : Ülker Köksal - 1972
La pyllait ia ka trailer jong kane ka jingialehkai ha kajuh ka sngi.
Ki mih na ka jingktah jong ka jingshit, ka jingkhluit kaba pynkylla dur, ka jingkhluit jong ka jingkhluit, ki um kiba shit/ba don ki dawai, lane ka jingïatylli jong kine.
Ki kot lyngkdop (24263)
U Har Gobind Khorana (Sindhi: هار گوبند خرانه) (ba la tip ruh kum u Hargobind Khorana; 9 Jymmang 1922 – 9 Nailur 2011) u dei u biochemist.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïalehkai ha Uruguay bad ha Argentina.
U Tomas Fudala
U dei u dkhot ba khatduh eh jong ka Ace jong ka Deep uba dang im.
1789 U William John Swainson, u riewstad sim bad ki khniang na England-New Zealand (d. 1855)
1577 – U Jacob Cats, u nongthoh myllung, u nongthoh ain bad u riew sain hima sima na Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1660)
U la pyniaid ia jan baroh ki video jingrwai na ka kynhun ABBA.
Algo kaba kyrpang (1976)
Ka league ka jubab da kaba pynsangeh noh ia ka jingialehkai ba nyngkong jong ka samoi, kaba la dep ban iaid, bad pynkynriah noh ia ka jingsdang jong ka samoi kaba pura.
Ka lieh: ka pyni ia ka sniehdoh jong ki lum Andes.
Namar ba u Bush u don kajuh ka kyrteng nyngkong bad bakhatduh kum u khun jong u, la ju khot ia u George H. W. Bush lane George Bush Sr. (George Bush senior).
Ka jingleit peit phlim ka dei ka kam kaba ki sngewtynnad bha ha Geneva bad ki don shibun ki jaka peit phlim ha kylleng ka nongbah.
Lada u shynrang u pyrshang ban kha khun bad ka ha kane ka por, ka kynthei kan hiar thma ia u.
7,149 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki dak ba la buh (lane ki dak ba la buh)
Ki Nongshoh kot
Ka la ïakhun ha ka jingïalehkai kaba hynniew jong ka The X Factor (UK).
Ka Crain ka dei ka shnong.
Ha kaba nyngkong la pynbynta ia ki kum ki unit AM3 shwa ban pyntreikam ia ka rukom pynbynta TOPS.
Ka Jingthoh Pali jong ka Jingthoh Pali [PED].
Ka jingpynpaw ia ka shynrang ne kynthei (lane ka jingpyni ia ka jinglong shynrang ne kynthei) ka long kumno u briew u riam, u leh bad u leh.
Ka Nellee Hooper (kha ha u snem 1963, Bristol, England) ka dei ka nongrwai/pynmix/nongthaw jingrwai na Britain kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka Björk, No Doubt/Gwen Stefani, Madonna, Garbage, Andrea Corr, U2, Sneaker Pimps, Soul II Soul bad Massive Attack . .
Man la u snem ka don ka jingiakop rodeo bad ka jingiakop nongap masi jong u Syiem jong ki lum.
Ka Livermore ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingshit ha kiba bun ki jaka ha ka bynta ba shathie jong ka Kansas ka poi ne kham shit ha kiba bun ki sngi jong u bnai Iaiong, Jylliew bad Naiwieng.
Ki nongkhaii na Tokyo
U Vishnu u long uwei na ki lai tylli ki Blei ba kongsan ha ka niam Hindu bad u long Uba ha khlieh duh ha ka dustur Vaishnava.
September 8 - U Cal Worthington, 92 snem ka rta, u nongdie kali na America, ki daw ba mih na ka mariang.
Colayrac-Saint-Cirq (47069)
1987 - ""
Ki im bad katto katne ki tiar kiba long kum ki khnai (ki tiar kiba don ki jinglong kiba long kum ki lemur) kum ka Noo-noo, ka kor pynkhuid kaba rong blue, bad ki Voice Trumpets, ka kynhun ki speaker kiba don dur kum ki khlieh shabar.
U John Seigenthaler Sr. u dei u nongiarap jong u Attorney General Robert Kennedy ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960.
Hynrei katto katne ki tyllong kiba kham duna ki iathuh shaphang ki jingshah pynshitom da ki jingsneng.
Ha ka Type I FGM, la ot noh ia ka bynta ne baroh kawei ka shyntur.
Ki para marjan jong u Moïse ki ong ba ki la iohsngew ia ka jingsawa jong ki suloi kiba jur bha tang hadien khyndiat por ba la jia katei ka jingshah thombor.
Ki don ka wah Nari bad ka wah Albong kiba la shna da kaba pynpra ia ka thliew Caldera ha ka lyngkha kaba shaphang shathie.
Nangta ki briew ki la iadon bynta lang ban ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Nangta la pynkit ia ki briew kiba la pynlong mraw ha ki lieng mraw.
Hynrei kan long kaba bakla ban ong ba ka jingrwai qin kam don jingsawa ne jingsawa.
1120s ki jingseng ha Japan
Ki la wad bniah ia ki jingthung jingtep bad ki mrad jong ka dulir.
Terry Watkinson ka jaka ba thikna, la shim ha ka 16 Naiwieng 2007
1980 U Almudena Cid Tastado, u nongialehkai rhythm gymnast na Spain
Hadien ha ka jingim jong ki, ki eriong ki pynlong ia kaei kaba ki khot ka khmat ba la khang.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka VSDX extension na ka bynta ka Microsoft Visio 2010 bad kiba kham shaneng.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh sawphew snem.
"U Jon Edwards" u pynkylla hangne.
1968 Daphne Koller, ka nongstad kompiwtor na Israel-America
1996: Ka kynhun.
Shivraj Walvekar kum u kpa jong ka Meera
1951 La lap ia ka Ferrocene
U Maximinus Thrax um ju shah ia ki Khristan bad u la beh tyngeh ia ki.
La kha ia u ha Tuckerman, Arkansas, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Chicago, Illinois.
D.'s Ka Jam Kali/Mofo ba sngewkhia
Lada ym shym la ai ia kane ka pisa ia ka Boeing, ka kompeni ka lah ban khyllem.
August 30 – Ka Dorbar Arles, kaba la pynskhem ia ka jingpynbna ia ka Donatism kum ka jingkhlad noh, bad ka la mynjur ia kiwei pat ki canon.
Ka Copa América 2024 la thmu ban pynlong ha u snem 2023, hynrei la pynkynriah noh sha u snem 2024 khnang ban ïahap lang bad ka UEFA Euro 2024.
Ka jingburom mar katjuh ia baroh ki niam
Edmonton (4)
U James LeGros kum u Ted Heinkin
La jied ia ka kum ka jingialehkai PC kaba bha tam, ka jingkyndit kaba khraw tam bad ka jinglehkai thymmai kaba bha tam jong ka E3 2012 da ka IGN.
La kha ia ka Gilka ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1916 ha Milwaukee, Wisconsin.
U la ïalehkai bad ka Racing Santander naduh u snem 1958 haduh 1962 bad sa shisien pat naduh u snem 1963 haduh 1964.
U la ïoh mad ïa ki jingjop kiba pawnam tam jong u kum u nongïalehkai.
Hikone-Jo (ing syiem)
U Rexford "Rex" Trailer (16 tarik u Naitung, 1928 – 9 tarik u Jymmang, 2013) u dei u nongak phlim, nongrwai, nongap masi, nongpynmih, bad u pawnam ha ka telebishon ha America uba la pawnam bha ha kaba u la pynlong ïa ka phlim telebishon jong u kaba la tip kum ka Boomtown.
