Ki cell ha ka met ki donkam ia ka oxygen ban im, bad ki donkam ruh ban pynduh ia ka carbon dioxide.
Ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka Arsenal Football Club naduh u snem 1913 haduh u snem 2006.
U Johnny U Nongïaid
Ka Orthacanthus ka long ka jingtieng jong ki thliew um thiang bad ki wahduid ha Europe bad ha America ba shathie.
Ki Myntri Rangbah barim
Namar ba u 0.999... u don ia u nombar ba khlem kut jong u 9s, ym lah ban don uwei pat u nombar hadien u "ba khatduh" 9, kaba mut ba ym don nombar hapdeng u 0.999... bad u 1.
Kane ka kolej ka ai ia ki kyrdan burom bad master ha ki 27 tylli ki sobjek hapoh ka National University.
Ka dei ka para trai bad ka heh ophisar pla tyngka jong ka No Rivals Media, ka kompeni kaba shna dur ïa ki dur ba sniew.
U ksew ha ka kot lyngkdop jong ki dinosaur ha ka kper jong u dino russ
Ka Violeta Bermúdez Valdivia (la kha ha ka 12 August 1961) ka dei ka riewsaid, ka nongthoh bad ka nongsynshar jong ka ri Peru.
1974 U Shivnarine Chanderpaul, u nongialehkai kriket na Guyana
Ka Stigma (botany), ka bynta jong u syntiew kaba shim ia u sboh
Ka M6 Toll, kaba la ju khot ruh ka Birmingham North Relief Road (BNRR) lane ka Midland Expressway, ka dei ka surok bah kaba don ha ka thaiñ Midlands.
La shet ia ka ha ka grill kaba kyrpang.
U la long ruh u kyrtong jong kata ka kynhun synrop ha ka elekshon president jong u snem 2012, ha ka jingmih jong ka u la wan ha ka kyrdan kaba saw, da kaba ioh 11.1% na ki vote.
Ha ki shipai jong ka ri America, ka rong saw khlaw ka dei ka rong ba la pyndonkam na ka bynta ki jain bad ki beret jong ki shipai ba kyrpang jong ka ri America lane "Ki jain rong saw".
U Lautaro Martínez
Naduh u snem 2000 haduh u snem 2007 u la long u dkhot jong ka National Council.
Ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka wah Fall ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la pynlyngkot sha ka "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
Ka jingpynkylla
Maryam (Mary) Muhammad Asad translation
Chitty chitty bang bang, 2007 (Singapore)
2016 Vítězslav Nezval: Manon Lescaut, Manon, Národní divadlo, dir.
Naduh u snem 1948 haduh 1951, u la pule ia ka kam shna dur bad u Hans Hoffmann Lederer ha ka skul bah Architecture and Fine Arts Weimar.
U Friedrich von Thun kum u Rolf Czurda
Ka Nokia 6500 slide ka la mih paidbah ha ka website jong ka MSN Beta.
Ia ki saw tylli kiwei pat ki Basilika hyndai jong ka Rome la khot ki "Basilika Bakhraw".
Ka jaka synshar Ainaro (ka jaka jong ka nongbah)
Saint-Baussant (54470)
Ka la kylla long ka hima synshar phareng kaba synshar ia ki jaka kiba heh jong ka Africa, Asia, North America bad Oceania.
1945 U Rod Carew, u nongialehkai baseball na Panama
Kumba ka snem 1047 u Geoffrey u la sdang ban peit shaphang sepngi ban ioh kham bun ki jaka.
U Dawkins u ai 2 tylli ki tiket ialehkai ia u nongtrei barim ka Eagles
Ki jingthoh maw kiba don ha Talampaya National Park ki long kumba 10,000 snem S.K.
Ka Fiorina ka la shong kurim bad u Todd Bartlem naduh u snem 1977 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1984.
Ha ka 23 tarik u Lber, 2007, ka network ka la pynthymmai ia ka series haduh u snem 2008.
Ki packet Ethernet ki don ia u code (CRC).
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki katto katne ki blei kiba khraw bad kiba rit ha ka Shinto.
U la don ka jingpang jingkynmaw bad u la don ha ka jingpang.
December 2013 - La pyllait ia ka AutoIt v3.3.10.0
U Greg Skot
Golyama Kamchiya (Bulgaria: Big Kamchiya)
Ki la dro ia ki jingphohsniew kiba long kum ki jingphohsniew, bad ki la pynmlien ia ka jingdro dur hi khlem da iohi: ‘ka jingdro hi dalade’.
"Phi donkam ia nga" – ka Anne Murray
U la jop lai tylli ki jingialehkai Interzonal: Amsterdam 1964, Sousse 1967, bad Biel 1976.
U Friedberg, ka jingbakla 2010.
2016  Wu Jianmin, Chinese diplomat (b.
Nangta ka la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka Y-Films Mujhse Fraaandship Karoge, ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka Preeti Sen pyrshah ia ki nongwan thymmai u Nishant Dahiya bad u Shakib Selim .
Niedersimmental bad ka nongbah Wimmis
Ka ktien utopia ka lah ruh ban kdew ia ka imlang sahlang kaba don kum kata ka jingpyrshang.
Hadien ka la ialam ban tih ia ki jaka ba kongsan ba kynthup ia ka par nar hyndai jong ka Tonglüshan bad ka nongbah Panlongcheng jong ka hima Shang.
U pynpang ia ki dohkha bad ia u khniang da kaba u buh ia ka thliew ha ki bad u buh ia ka bynta jong u.
Lah ban buh ia ka dor na ka bynta kawei pa kawei ka kam ba la pyndep (ia kane la khot piece rate); lane ka lah ban long katkum ka por ne kiwei kiwei ki jingtrei kiba lah ban shim jingkhein.
“Ka jingai ban pynlong ia ki briew ban ieit ia u ka la don ha u; u la ioh ia ka jingieit jong ki briew da kaba beit bad khlem jingeh; ka la long ka bynta jong ka jinglong jong u.” U Dmitry u khot ia u “u Kherub”; U Fyodor Pavlovich Karamazov “...u la wan ban ieit ia la u khun da kaba jylliew bad kaba shisha; ha ka jingshisha, ka jingsngew jong u ia ka Alyosha ka long kaba kum kata kaba u briew kum ma u um lah ban khmih lynti ban don na ka bynta uno uno ruh.”  U ong ia u Alyosha, “...marwei bad phi nga sngew kum u briew uba donburom ha ki katto katne ki por...”, bad ba u Alyosha u dei u “khun bashisha ba marwei jong u...tang ma u uba ngam tieng.” U Ivan u ong ba u sngewtynnad ia ka Alyosha namar ba u don ka jingngeit kaba skhem, bad u dei uwei na ki briew kiba u iakren shisha da kaba shisha.
Ka Seng Rank - la thied da ka kynhun Rank ha u snem 1996; ka jingïadon bynta ha ki dur ba khih ka la kut ha u snem 2006.
Ka jingmareh shiteng miet jong u Boog bad u Elliot (2007)
Eed Ka Jingieit.
U la iarap ban pynlong ia kine ki tiar ba pawnam ha ri France, bad ki long ka jingktah kaba kongsan bha ha ka rukom ba ki nongtem tiar ki thaw jingrwai na ka bynta ka tiar jong ki.
U la sah haduh 24 kynta shwa ban wan phai sha la iing.
Ki nongtrei hapoh
Na ka bynta kito ki bym don, ka por hapdeng ka jingsdang jong ki dak bad ka jingiap ka ju long naduh6 haduh 41 sngi, hynrei bunsien ka long kumba 14 sngi.
Ki model na Brazil
Ka jingbym pynsngewtynnad
Ka tdong ba nyngkong ka don kumba shiteng hapdeng ki bniat ba shadien bad ki bniat ba shadien.
Ka thain Onslow (sepngi-sepngi)
Ka jingdum jong ka khyndew (Hex: #CC4E3C) (RGB: 204, 78, 92)
Kawei pat ka kam kaba kongsan ha kane ka thain ka dei ka kam ri dohkha.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Rainer Werner Fassbinder bad ka jingiasyllok jong u bad ka New German Cinema movement.
U Ed Asner kum u Santa Claus (ka bynta: "Ka Khrismas ba Nyngkong jong ka Ellen")
Nangta u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka kam synshar paidbah ha Syracuse University.
MIG-15 -Nongshongshnong
1869 ki jingseng ha ka ri America
Ka Linkebeek ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ym kum ka Norway jong u Vidkun Quisling, kam shym la long ka jylla puppet.
Hyas ka dei ka jaid khniang, bad ka don ia ka Khnai Khnai (Great spider crab) (Hyas araneus) kaba don ha duriaw Atlantic, bad ha duriaw bah.
Ka Paula Elizabeth Yates (24 Risaw 1959 – 17 Naitung 2000) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka Duriaw Philippines ka long ka um kaba don shaphang mihngi jong ka Philippines bad Taiwan.
Ki ju dih duma bad dih kyiad teng teng, bad ki long kiba leh pyrshah shibun.
deb (ka dur jong ka file)
U long uba nyngkong eh ban batai ia ka jingpang Creutzfeldt-Jakob.
Ki Protestant bad ki Eastern Orthodox bunsien ki ju pyndonkam ia kijuh ki jingrwai, hynrei ki la pynbeit ia ki jingthoh.
U la pule ha ka skulbah jong ka Bronx.
Ka nongbah New York ka la plie ia ki jaka sait jain jong ki briew ha ka snem 1891.
Nelly Furtado (nongrwai)
Zarrinshahr
Umamet
Ka Kam kaba kham suk
Ka Patricia Kalember (la kha ha ka 30 tarik u December, 1957) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Ia ka iing syiem kaba ar la sdang da u Doge Sebastiano Ziani (1172–1178).
Ka Mary bad u Percy ki long baroh arngut ki nongbam dohkha, bad ki nongiasaid ain kiba khlain na ka bynta ka hok jong ki mrad.
Stephan, South Carolina
2010 - Ka Tina Fey
2006 Jiří Kylián Ring - ka khusnam ha ka dur jong ka ryntieh, kaba u nongioh thymmai u lah ban ai sha uno uno u nongrwai ha ka ‘Madan Shad’.
U Cameron u la batai ia une u jingthaw kum u "Clydesdale uba don hynriew tylli ki kjat bad uba don ki khnai kiba long kum ki khniang".
Siecq (17427)
51.2% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 48.8% na ki briew ki dei ki shynrang.
Ki pulit ki kynnoh ia ki lehnoh Kurd.
Ka jingialang kaba nyngkong ka la long ha Café Voltaire, ha ka 5 tarik August, ha ka por 8:30 p.m. shuwa ban plie paidbah ia ka Congress, bad ka la ailad ia ki katto katne ngut ki dkhot jong ka ban iakynduh, ban pyniasoh ne ban pynthymmai ia ki jingiadei paralok.
U la ioh rung da kaba iakhun ha ka Para Nordic Skiing World Cup.
Kam Nongthoh, nongthoh khubor, nongthoh science fiction bad nongthoh kot khynnah Peit bad pynbeit ia ki jingtip ha ka Wikidata
Peppa Sniang
Ka steshon ka long R25.
Regina Pats ki nongialehkai
U Orr u la shah pynrung hadien ka jingïap jong u ha ka ïing ba pawnam jong ka Rock and Roll kum u dkhot jong ka Cars ha u snem 2018.
Ka Julie Payne kum ka nongshakri mime
Ha kane ka alphabet bunsien don ar tylli ki dak kiba pher na ka bynta kawei ka sur.
Drrty Rokka (2005 Rodeostar/Edel Records)
U Titus u la bat hynriew tylli ki kam nongsynshar Roman ha ka por ba u Vespasian u la synshar bad u la trei kum u nongthoh jong u, da kaba mih ha ka dorbar dorbar na ka bynta jong u.
Ka jingeh ka la kut noh ynda la pyniap ia u Ngô Đình Diệm ha ka 2 tarik u Nohprah, 1963.
Ka jaka jong ka kompeni
"Lose Myner" (Peter Rauhofer Breathless Mix)
Ka rong sniehdoh briew
Pockwok
Ka Coates ka dei ka shnong kaba don ha Cambridgeshire ha ka ri Bilat.
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam ARIA Music Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka Country.
Ka lah ban bat 13 tylli ki kuli 9mm haba kiwei pat ki pistol ha kata ka por ki bat kham duna bha.
U Sergey Khoruzhiy (5 Lber 1941 – 22 Naitung 2020) u dei u riewstad physics, riewstad jingkheiñ, riewstad pyrkhat, bad riewstad niam na Russia.
Aeromar
La kha ia u ha Český Brod, Czechoslovakia.
Singh u bling (2015)
Ka jingrwai ba ju rwai da u Foster la buh na ka bynta ka sur marwei ryngkat bad ka jingrwai kaba saw ne san bynta ha ka jingrwai bad ka bynta ba lyngkot jong ki tiar ba la thmu na ka bynta ka jingshad ha madan.
Karpinskyite
Genshin Impact ka jia ha ka pyrthei jong ka Teyvat.
La peit ia ka da 9.0 million ngut ki briew bad ka nongjop ka dei ka Joan Rivers.
Shwa ia kata, ka la ak ruh ia ka Maria ha ka phlim On Approval (1944).
Hadien ba u la khlad noh la ai ia u ia ka khusnam na ka bynta ka ri (건국훈장; 建國勳章) ha ka snem 1962.
Ka $1,000,000 ka lad jong ka jingim
