U Georgios Samaras (kha ha ka 21 February 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Greek.
Ha ka dur kaba suk tam jong ka, ia ki digit la shu pyndap lang.
Kane ka kot ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong u Percy Jackson uba dang shiphew snem ka rta.
Ka kalendar jong ki Hebru lane ka kalendar jong ki Jiw ka dei ka kalendar ba la pyndonkam ha ka niam Jiw.
U Al Maikhals - U Maikhail bashai
Ve/9: Ki jingpher, (Jymmang 1818)
Ka rig kaba sawdong ryngkat bad ki sail bad ki jingpynbeit jong ka baroh ka long kaba eh ban pyniaid haba la buh ne "wan".
U Samuel Honywood kum u Sebastian Brown
U Mann u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Grammy, ha kaba u la jop ar tylli.
Ka kaiphod dur.
Ka jingleit pilgrimage ka long haba ki briew ki leit sha ka jaka mane kaba kham bunsien ka long kaba jngai.
Ki san tylli ki longïing bad ka longïing Nguyen jong ka Bat Trang ki la plie ïa ki kor pynmih khiew kiba nyngkong eh ha katei ka shnong.
940)
U Carpenter u la khlad noh ha Warwick, New York ha ka 31 tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 95 snem.
U Douglas Urbanski kum u Larry Summers
Nga pyrkhat ba ngin sa iohi ia ka [jingkylla] ha ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong ngi ha ka kyrdan [bym tip], bad ka long kaba eh ban ong ia kano ka lynti kata kan shim."
Erovnuli Liga
Akademik
Ka jingstad jingthaw ha ki bneng.nasa.gov
Arngut kiwei pat ki nongkyrshan, u Akrobat bad u Khynnah Skul ruh ki rung, bad baroh ki sdang ban iakren bad ka Lulu ynda ka la wan phai.
Ha katei ka jingpluh la antad ba 32 ngut ki briew ki la iap bad 15 ngut ki la mynsaw.
Ha ka 2 tarik Risaw la lap ba 34 ngut ki nongleit nongwan bad 5 ngut ki nongtrei jong ka liengsuiñ ki don ïa utei u khñiang jingpang tang ha New South Wales.
Ka Andalusia (ka nongbah jong ka ka dei ka Sevilla)
Nohprah 25 - U Bob Day, 72 snem ka rta, u nongrwai pop England (The Allisons), u la shah ktah ha ka dohnud.
Don ki jait ki bym mih noh hadien kane ka kyrdan, hynrei ki sah ban iada ia ki khun jong ki.
Ka jaka khang.)
Ka Blonville-sur-Mer ka dei ka commune.
Ka innings ka kut ynda la shim shi wiket (i.e.
Ia ki Postcode la sdang ha Australia ha u snem 1967 da ka Postmaster-General’s Department (PMG), kaba la khot mynta ka Australia Post.
Kane ka la pynlong ia u Kamehameha ban duh bun ki briew haduh ba u la phah bun ban kiew sha shiliang ki lum bad ban siat ia u kuli na shadien.
Marcia Ashton kum ka Miss Temple
Ia ka sniehdoh jong ki lah ban pyndonkam kum ka sniehdoh.
Ka jingleh coup
Ban ioh ia ka shiphew uwei u lah ban ialehkai ace ha ka trick kaba ar ne ban ot ia ka.
U Gary Clark, Jr.
U Niloy Chatterjee (ba la tip ruh kum u Niloy Chakroborty, bad da ka kyrteng pen jong u, u Niloy Neel), u dei u nongthoh blog bad u nongïakhih pyrshah ïa ki bymngeit blei na Bangladesh.
Ka Ashley County ka dei ka jylla jong ka U.S.
Ha ka snem 1908, ki Hopes ki la leit buhai shnong sha Cleveland, Ohio.
Ka Peru (3)
U Gordon Beecher (1904-1973), u Vice Admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka United States bad u nongthaw jingrwai
Ka Volga ka long ka wah kaba jrong tarn ha Europe.
Ka jingpyni dur kaba 360° na Plaza del Triunfo ryngkat bad ka iingmane bah, alcázar bad ka jaka buh jingthoh ba kongsan jong ka ri India (Java, highres, 0.9 MB)
U la leh ia kane namar ba u kwah ba ki nongthep vote jong ka ri America kin sangeh noh ia ka jinglong mraw.
Kane baroh ka la jia ha ka por kaba ki khot ka Cold War ha kaba ka USA bad ka Soviet Union ki ju iajan bha ban ialeh thma.
Ki jingsdang (1996-98)
La kha ia u Arfwedson ha ka 12 tarik u Jymmang, 1792.
Na ka bynta ka jingrakhe dap 40 snem jong ka jinghiar jong ka Apollo sha u bnai, ka Lowry Digital jong ka Burbank, California ka la pynphai biang ia ki video kiba duna bha.
2013 - Ka Eva Bergh, ka aktres na Norway (kha.
Ha ka 27 tarik u Lber 1708 ka la shongkurim ia u para-para ba nyngkong jong ka u John V jong ka Portugal.
Ka iing syiem jong ka Portezuelo
"U Cromwell kum u shipai", ha Morrill, John (ed.
Ka kad liengsuin Savoonga ka dei ka kad liengsuin kaba don ha Alaska.
U Andrew Graham (Ireland, 1815 – 1907)
Ka Lons ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka jingshah jied jong ka nar karkhana ka la pynlong ia ki katto katne ki jingkynthoh na kiwei pat ki nongrwai kiba iadei bad ka kam karkhana.
Ka jingheh jong ka ka long 134.71 km².
Ki Siddi ki synshar ia ka kut Janjira bad ia ki thain kiba don sawdong, kynthup ia ka Danda-Rajpuri.
Kiba bun ki pyrkhat ba un shongkurim ia uwei na ki.
Stephanie D’Abruzzo kum ka Uma bad ka Inka
Ia ka Ministry of Foreign Affairs jong ka Azerbaijan la seng ha ka 28 tarik u May, 1918, ha ka por jong ka Republic ba nyngkong eh jong ka Azerbaijan.
2007 U Robert Jordan, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka snem 1929 ka Viola Concerto ka la sdang ban pynlong ia u uba pawnam shisha.
u nongiashim bynta ha ka kyrteng jong ka Curious George, ka thup jong ki kot ba la shna da ki dur Hans bad Margaret Rey bad ka prokram TV jong ki khynnah ha ka PBS Kids
Ka nongbah ka dei ka Batumi, kaba long ka nongbah kaba 2 ha ka jingheh jong ka Georgia.
Kane ka long kham bunsien kaba ki nongtrei ka koit ka khiah ki mut haba ki ong ba u nongpang u ioh ia ka IV.
Noé (89278)
22 Risaw 2015 (6 baje janmiet)
Ka Académie française ka la ai khusnam ia u Hasse ha ka snem 1984.
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban ioh point da kaba hiar thma ia ki target ba la pyni ha ka map da ki bom.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Arnold Schwarzenegger, u Carl Weathers, u Jesse Ventura, bad u Kevin Peter Hall.
Ka ktien Turkmen ha ka jingshisha ka mut "Nomadic Oghuz."
Hynrei ki briew ha ka histori hyndai ki lah ban ngeit ia kiei kiei kiba pher iwei na iwei pat.
Ki Agamids ki ju don ka met kaba jyrngam, ki kjat kiba la san bha, bad ka tdong kaba jrong bha.
U Musgrave Ranges u dei u lum uba don ha ka ri Australia Pdeng.
ki soh jong ka jingleh thok, jingleh thok etc.
Ka MC30 ka dei ka tape kaba 30 minit
La kha ia ka Danielle ha Brooklyn, New York.
Ha ka snem kaba bud, kum ka nongtrei kaba la tbit,la thung ia ka kum ka nongpyniaid jong kane ka jaka lehkai.
Ki long kiba toxic bad kiba pynsniew ia ka sniehdoh.
U Frank Bradford (21 Lber 1941 – 2 February 2022) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka Crewe railway works ka dei ka jaka shna rel jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1840 da ka Grand Junction Railway.
Ka tduh jong ka lum ka long kham bunsien ka khlaw kum ka bynta jong ka Staten Island Greenbelt.
U President u dei u Alberto Fernández naduh u bnai December 2019.
Ha u snem 2012, la khang ia ka ban leit phai sha Iran, namar ba ka la pyni dur lyngkhuid ha kawei ka kot khubor na France.
Ha kaba kut jong ka snem 1854, u Samuel D. Houston bad lai ngut kiwei pat ki briew ki la thaw ia ka Canton, ka dong kaba don hajan.
Kane ka jingrwai pop/rock ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki, ka The Swell Season, ha u snem 2006.
Ka Moreno Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Riverside County, California.
Ka long kaba suk haduh katta katta ban khein ia ka hash na ka bynta kano kano ka data ba la ai.
U Mike Rounds (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1954) u dei u Senator barit jong ka United States na South Dakota.
Ha u snem 1992, ka kompeni ka la ioh ia ka jingdie kaba bha tam jong ki kaba long $14,000,000,000.
Ha ki jingthoh jong ka jingialang bah jong ka pyrthei kaba ar shaphang ki lad pathai khubor ha ka jingpynbyrngia bad ki kam shna dur, DIMEA 2007, ACM Press (2007), sla 28-35.
Ka Past tense ka dei ka rukom verb kaba la pyni da ka por (tense).
1974 – U Obdulio Ávila Mayo, u nongsynshar sain pyrthei na Mexico
Ki marpoh khyndew kiba rkhiang kiba shit ki mih ha ka jingjylliew kaba 3 haduh 5 mail (5–8 km) ha man la ki jaka hapoh ka sla jong ka Pyrthei bad ha ki jingjylliew kiba kham duna ha ki katto katne ki jaka.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1950.
U Steve – ka jingkhleh lang ; ka jingshna, ka jingpynlong prokram ; bass
U Jacques Tits, 91 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na France uba la kha ha Belgium (Tits alternative, kynhun Tits, Tits metric).
Ha kawei pat ka liang, ki briew kim shah pynbor ban jubab mardor ia ki khubor kiba wan.
Daewoo tico - South Korea/Europe/South America (Suzuki Alto)
1983 ka jaka ialehkai jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario
Ka dei kawei na ki 100 tylli ki skulbah kiba pawnam ha ka pyrthei, katkum ka Academic Ranking jong ki skulbah ha ka pyrthei.
Ha ka 12 tarik u May 1964 ka dorbar NATO ka la jied ia u Brosio ban bujli ia u Dirk Stikker kum u secretary general.
Ha u snem 2011, u la pynmih ia ka kot jong u Changó, kaba uwei u nongpeit bniah u la khot ka kot "ba la thoh da ka jingstad bad kaba kynthup ia ka jinglong briew kaba lah ban dei hok ban khot ia ka kaba bha tam na ka kynhun".
Ki jingmut jong u Michelangelo bad ka art jong u ki la shah ktah ha kine ki jinghikai.
Ka Mrs. Becca Chang (ba la pynsawa da ka Melissa Joan Hart)
"Ka jingwad bniah kum ka jingstad briew".
Sean: U hynmen jong ka Niamh, u khun marwei jong u Liadan.
Kane ka pynbitar ia u Lord Hater, uwei na ki riewsniew kiba donbor tam ha ka galaxy, uba pyrshang ban pynliem ia u Wander da ka kynhun shipai jong u ki Watchdogs.
Ki jingpynkylla ha ka spah snem kaba 14 ha Europe
Jacques Dubochet, Chemistry, 2017
CPU: Ka Intel® Celeron® N2840 processor bad ka Intel® Burst Technology 2.0
Ki kompiwtor ki long ki atiar ba kongsan jong ka jingpeit bniah ia ki jingthoh ha ka thma bah ba ar bad hadien.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Charleston.
Ka Bible Hill ka dei ka shnong ha Canada kaba don ha Colchester County, Nova Scotia.
Ka long lehse kaba pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka Suzy Song ha ka phlim Smoke Signals ha ka snem 1998 bad na ka bynta ka jingsawa jong u nongthoh ba kongsan ha ka phlim animation jong ka Disney ha ka snem 1995 kaba la tip kyrteng kum ka Pocahontas.
Ka la paw ha ki drama telebishon jong ka ri Japan kiba long kum ki Kinpachi-sensei, Kita no Kuni Kara, bad Shimomachi Rocket.
1863 - Ka Camille Erlanger, ka nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka apsidium - darmstadtium
U dang wanrah ia ka sha ka jaka sah jong ki arngut ki Syiem.
Louroux-de-bouble (03152)
U Patriark jong ka Jerusalem u la iaid ka kynhun shipai ban pynjahthait ia ka kut.
Ka longitude ka long ka lad ban ong hangno ka don ka jaka ha ka Pyrthei.
Bun na ki nongtrei ha Parkland Hospital ki la iathuh ba ka bynta kaba heh jong ka tdong jong ka khlieh jong u President ka la paw kumba la bthei noh.
Ka sienjam kaba khatduh ka long ban wanrah lang ia baroh ki jingithuh khnang ba u nongpang un ioh ia baroh ki jingkynmaw jong ki.
Q-Ball – ki tiar pynsawa, ki keyboard, ki sur ba kyrshan (1995-mynta)
Ha u snem 2015, ki don kumba 123,000 ngut ki briew kiba sah ha Baucau.
Ki RBC ki iarap ruh ia ka snam ban long ha ka pH kaba biang.
U Duke ba kyrdan ba lai jong ka Quảng Hóa, u Nguyễn Phúc Miên Uyển (12 tarik u February 1833 – 30 tarik u Nailur 1893), u syiem ba 60.
Hifikepunye Pohamba
Ka kot lyngkdop jong ki kam runar
1670 tylli ki jingseng
Ha kawei pat ka liang, bun ki lum kiba heh, kynthup ia ki katto katne ki Munros, bad kiwei pat ki lum kiba pawnam kim dei ki Marilyn namar ba kim iahap ia ka relative height criterion.
Institutiones Iustiniani: ka jingtrei ban hikai shaphang ka ain, ia kaba la pynmih ryngkat bad ka korpus.
Ka jingpang khlam ha ka snem 1957 ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki stad saian ki la pule shisha kumno ka jingpang khlam ka lah ban iaid lyngba ki kynhun kiba heh jong ki briew ki bym pat ioh ia ki dawai kiba treikam pyrshah ia ka haduh mynta.
Nyngkong eh, ia ka jingshisha ba ki lain jaka ha ka jinglong kyllum ki bud ia ki thliew um lah ban iohi ha ki surok ba la shna ryntih jong ka dong haduh kine ki sngi.
Ka la jia mar mar hadien ba ka Bruins ka la pynliem ïa ka Canucks.
Um shym la sngewtynnad ban pyniar ia ka jaka jong u ha ka jaka kata u kwah ban pynbeit ia ki jingeh ha ka hima jong u kaba mynta.
Ia ka athletic multi-discipline triathlon (3 tylli ki jingialehkai) bad ia ka pentathlon (5 tylli ki jingialehkai) la bujli noh da ka decathlon kaba 10 tylli ki jingialehkai, bad ia ka medley relay la bujli da ki relay race ha kaba kawei pa kawei ka bynta ka long kaba jrong kum kiwei pat.
Ka tnga jong u Prasad, ka Durgamma bad ka Priya ki la pun khun ha kajuh ka por.
Ki la pawnam ha ki jingialehkai ladder bad ki jingialehkai Tables, Ladder, bad Chairs.
Ka jingdih buaid.
Ka tynrai jong ka khyndew
Kane ka bynta ka kynthup ia ki jinglum jingtip, ki anime, ki hentai, bad ki jingialehkai.
"Baroh ki don la ka jong ka longïing" – 1:29
Risaw 22 – Ka umphniang kaba la tuid sha ka nala jakhlia, ka la bthei ha Guadalajara, Mexico ha kaba la pyniap ia 215ngut ki briew.
Kiwei pat ki nongpyrkhat ki la wanrah da kiwei pat ki rukom:
U Tom Scott – Saksofon
Ka CAF Women’s Champions League ha u snem 2021 man ko ka lympung yalehke phutbol ki kynthai wa da pynman da ka Confederation of African Football (CAF).
Ka kmie jong ka ka long ka nongthoh kot na ka bynta ki khynnah.
Nohprah 30 – U Floyd Patterson u la jop ia ka lympung ialehkai heavyweight boxing ha ka pyrthei
, ka kyrteng jong palat ia kawei ka lieng U.S.
Italy ( [iˈtaːlja]) ka dei ka ri kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ka jingkiar na kiei kiei kiba lah ban pynsniew ia ka POTS, kum ka jingduna um, ka jinglehkai palat, ka jingbam bun, ka jingdih kyiad, lane ka jingshit palat
Ka jaka pynitynnad ia ki lum Dylewo
U David Aardsma (u sah ha ka shnong Greenwood; u pule barim jong ka Cherry Creek High School) – U nongtied bol jong ka Major League Baseball
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbynta na shathie (Brest) sha sepngi (Spain).
U lah ban pyniadei bad san ha ki bynta bapher bapher.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka jylla Fresno.
U Finn Christian Jagge, 54 snem ka rta, u nongialehkai alpine ski na Norway, u nongjop ha ka Olympic (1992), u volvulus.
Haba ka jingpynstet ka long negative (hynrei ka jingstet kam kylla lynti), teng teng la ju khot ia ka ka jingpynhiar.
Zoologico Vale dos Bichos (São José dos Campos)
Pongo
Ka met jong ki ka iada ia ka rud duriaw na ka Iyer bad ki um.
Kine ki long kiba kongsan na ka bynta ki briew kiba sngap jar ki bym lah ban iohsngew ia ka jingpynbna ding.
Ka jingrwai ka long ha ka ktien Phareng (lait tang kawei ka refrain ha ka ktien Phareng na ka Anne-Marie Cyr).
Ka wah ka ju kut da kaba tuid sha ka duriaw, ka pung ne ka wah kaba kham heh.
Shisien ba la lum lang ia baroh saw tylli ki lyngkhot, ki arngut ki dkhot jong ka jaitbynriew kiba sah kin pyndonkam ia kita ki lyngkhot ban pynbeit ia ka jingkylli kaba pynkhih.
Ha ka jingïapher, ha ka rukom pynkylla mar ne ka rukom pynkylla iew ïa ki mar bad ki jingshakri la pynkylla na ka bynta ka dor ba la ïoh, kham bunsien ka pisa.
Kumba 280,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ngi tip mynta ba la palat ia ka shiteng jong ka histori jong ka Pyrthei ka suinbneng jong ka ka la jan duna ia ka oxygen.
U Dr. D.W.S.
1746 – U Bonnie Prince Charlie u la bat ia ka Stirling.
Ka jingialehkai jong ka WCW ha ka pyrthei (shisien) (bad u David flair)
U la leh ia ka kam kum ka Shriek jong ka Arab.
Kum u briew uba la san u Burnham u la leit sha Africa ha kaba kane ka jinglong tynrai ka la paw ba ka long kaba myntoi.
U Mitch James – ka jingrwai bass, ka jingrwai
Nangta lah ban pyniasoh ia kine ki symbai bad kiwei pat ki jait jingthung ban ioh ia ki jinglong kiba kwah.
Namar ba ki la sdang ban pyndonkam ia ka rukom treikam kaba mynta ha ka snem 1990 hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany, bun na ki jingpyniasoh kiba lah ban kham lyngkot ki la dep pyndonkam ha ka thain sepngi jong ka Germany.
Ki bnai
Hangta la kynthup lang katto katne kiba pyni ruh ha ka blok mynstep jong ka Disney Channel.
1909 - Ka Aurore Gagnon, ka nong Canada kaba la shah leh beijot ha ki khynnah (D. 1920)
Glencairn
Ha ka spah snem kaba 19, u George IV u la wan jngoh ia ka ri Scotland.
Ka tnat jong ka jingiaseng bah bad ki nongwan jngohkai
Ka la jop ruh ïa ka UEFA Women's Euro ha ki snem 1997, 2001, 2005, 2009, bad 2013, ryngkat bad ki takma rnong ha ki Olympic ha u snem 2000, Olympic ha u snem 2004, bad Olympic ha u snem 2008.
Mynta la phiah ia ka Bengal Sepngi ha ki arphew lai tylli ki distrik, ba la pyniabynta hapoh san tylli ki bynta:
U José María Velasco Ibarra (19 Risaw 1893 – 30 Risaw 1979) u dei u riew pawkhmat jong ka ri Ecuador.
- Ka kaiphod jong u Sapir, 2003, p 162.
Kiba bun ki riewstad ia ka jinglong briew ki mynjur ba ki ktien tynrai ki don ia ka nuksa kaba rit jong ka jinglong tynrai ha ki.
Ka don ha ka thain sor bah bad ha ka thain Fort Bend.
Ka Epsilon Iron la shna ha jrong 10 GigaPascals bad hapoh 100°K.
Ha ka por 09:01, ka kynhun ki shipai Russia ki la shah pynliem ha ki nong Ukraine Starobilsk.
August 29 – U Elliott Gould, u nongak phlim na America
U la leit sah sha Cleveland, Ohio, USA ha u snem 1985 bad u la pyniasoh bad kawei ka kynhun tem kaba kyrteng ka The Innocent ha kaba u la tem keyboard.
14 ia ka, ia kaba la tip paidbah mynta kum ka Moonlight Sonata.
Pulmonology, kaba iadei bad ki jingpang jong ki snier bad ki lynti ring mynsiem
Ki tyllong kiba nyngkong eh jong ki velvet ba itynnad jong ki nong Europe ki dei ki nongthain jain ha Lucca, Genoa, Florence bad Venice.
Ka la thoh ia ka kot shaphang ki jingjia jong ka, bad ka la ong hadien bun snem: "Nga lah ban ong tang ba haba nga la leit noh ha ki snem 1970 ba sdang, nga tip ba lada ngam leit noh ha kata ka por, ngan sa iap hangta".
Ka Doudna ka hikai ia ka chemistry bad ka molecule cell biology.
Ki nongthep vote ki la jied ia u President ka Ri, 27 ngut na ki 50 ngut ki dkhot jong ka Senate bad baroh 155 ngut ki dkhot jong ka Chamber of Deputies ha ka National Congress.
Ki jingthoh jong u Playboy
1976 – U Stern John, u nongialehkai phutbol na Trinidad
1969 - U Kaiji Takayama, u nongïalehkai ba pawnam na Japan
Ia u nongpyniaid ba la pyndap ha ki kyrdan kiba heh haduh katta katta ba u trei kham kum u nongpyniaid ban ia u nongpyniaid la khot ia ka kum ka degenerate.
Gourbera (40114)
U la pule ha Central University jong ka Ecuador, ha kaba u la pule ha ka sain hima sima bad ha ka imlang sahlang.
La shna ruh ia ka kum ka jingrwai kaba ki khot ka Spamalot.
Ka don ha ka wah Streu.
Ka graphing calculator ka dei ka calculator kaba la shna kyrpang ban ring ia ki graph.
Shuh shuh, ki leh ieit ia ki trai jong ki kiba la ithuh kum ki nongialam da ki kulai, bad ki don ka jinglong ba iaineh kaba khlain ban iada ia ki trai jong ki.
U Sándor Tarics (23 Naitung 1913 – 21 Naitung 2016) u dei u nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ki jingthaw
Tnad ba shathie
U Bertil Ohlin
Ka Bizerte Governorate ( ) ka dei kawei na ki 24 tylli ki jylla jong ka Tunisia.
Solenopsis invicta, khniang (kñiang ding) (2011)
La kha ia u Cermak ha ka 9 tarik u May 1873 ha Kladno, Austria-Hungry.
Ka dei ka para jong u Ross bad ha ka season kaba 7, ka shongkurim ia u paralok ba la slem bha jong u Chandler bad ka shim 2 ngut ki khunlung (u Jack bad ka Erica) ha ka bynta ba khatduh jong kane ka phlim.
Kine ki nongleit lyngkha ki ju ialeh pyrshah bad ki jaitbynriew Aboriginal.
ki khniang bad ki khniang
Ki network jong ki kompiwtor: Ki nongpynbna jong ka jingsam ia ki marpoh khyndew, ka jingthoh ca.
Ka seng kam don u president.
Ka rukom synshar jong ki san tylli ki dewbah ka pyntreikam ia ka Eurasia bad The America ryngkat, baroh kiwei pat ki dewbah ki sah kumjuh.
Ki Liengsuiñ Mihngi
U William Conrad, u nongak phlim na Amerika (b.
Ha u Risaw 2018, U Vallas mynshwa u la thep ban long u kyrtong ha ka elekshon mayor jong ka Chicago ha u snem 2019 pyrshah ïa u Rahm Emanuel.
Ka phlim ka pyndonkam da ki set ba la shna dur bad ki jingtei kiba rit bad kiba jylliew ba la shon ha ki dur canvas.
Ka Jingkylla jong ka Calpurnia Tate
Ka meter ka long kum ka jong ki Grik.
Ki briew kiba don ha ka thup ba kongsan ki paw ha ki brand ba kyrpang kum ka Raw bad SmackDown Live katba ki lah ruh ban paw ha ki prokram telebishon ba kongsan jong ka WWE man ka taiew kum ki Main Event, ki pawnam, ki Total Divas bad kumjuh ruh ha ki jingsiew na ka bynta ki jingpeit, bad ha ki jingïalehkai ba im.
"Ka jingbam janmiet ha ka por 8" – 4:33
Ka ktien ka kham pyndonkam na ka bynta ban kren; ha ka jingthoh, la pyndonkam da ka ktien Italy.
U Lee Sherman Dreyfus (ba la khot DRAY-fuss; 20 Iaiong 1926 – 2 Jymmang 2008) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na America.
U la trei kum u Professor jong ka Classical Languages ​​ha Duquesne University ha Pittsburgh.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1967.
Ka jingngeit blei
High School- kolej Montfort, Chiang mai, Thailand.
Ka Carnival of Carnage ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem hip hop jong ka America, ka Insane Clown Posse.
Ynda la jia ka jingdum jong u bnai, baroh ki nongpynbthei ding kin duh noh ia ka jingkynriah jong ki ha ka por kaba lyngkot.
Ki dkhot ba pura:
Ka Jingbuh pisa bad Jingbei tyngka ha ka por ba jrong
Ia ki jingpynbna la pynpoi sha ki paidbah lyngba ki telebishon, ki radio bad ka Internet.
U Crosby (23 Nohprah, 1952 – Risaw 27, 2015) u dei u nongrwai jazz, nongrwai, bad aktres jong ka ri America.
U la long u nongialam sain hima sima bad u nongiasaid ain jong ka ri India.
U Maikhal Wincott
1939 - U Patrick Anson, u 5th Earl of Lichfield, u nongshim dur na England (u la khlad noh ha u snem 2005)
U Joe u dei u kyrteng shynrang.
Ka Varzo ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Turin bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Verbania.
Ka lynti ka iaid lyngba katto katne ki shnong bad ki shnong.
U Aragón u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2021 ha Mexico City ha ka rta kaba 82 snem.
Barbastelle, Barbastella barbastellus NT
U Kyrsten Sinema, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Shira-kawa 白川 - Kumamoto
Ki nuksa jong kine ki long ki blang.
Ka dur jong ka kaba 10%, kaba la pynrung ha ki Pokemon Sun bad Moon, ka pyndonkam haduh 10% na ki cell jong ka.
Ka la trei bad ka Capcom bad ka Square Enix.
U Jonathas Joba
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ia ka jingpynwandur la pynkylla dur arsien.
U la khlad noh ha ka 9 tarik u Rymphang, 1926 ha Manhattan, New York.
Ka ri America ka la iakhlad noh na ka England ha ki snem 1776-1783, hynrei kam shym la long ka ri kaba kongsan ha kata ka por.
U Rodney Jerkins – u nongpynmih, u nongpyndonkam tiar
Tu'i Malila
Kane ka mut ba ka dei ka lieng jong ka US kaba la pynitynnad bha.
Ki nongshna ïing na India
Haba ka kynhun wad bniah ka la sahkut ha ka jingkhriat ha rud duriaw jong ka Brazil ki nongtrei ki la iasoh lang ha ka jingleh pyrshah namar ba kim kwah ban leit kham sha jngai.
U la ong ba "[Ki] don katto katne ki liengsuiñ, tang shu sngap jar bad phin sa bha."
Abdulla Goran (1904–1962), u myllung Kurd.
U dieng
La pyllait ia ka ha Japan ha u snem 2008 bad ha u snem 2009/2010 ha kylleng ka pyrthei.
Kampfgruppe Peiper ka niah kali shaphang sepngi
Ka Anna Quindlen (la kha ha ka snem 1953), ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor, bad ka nongthoh khubor ba la ioh ia ka khusnam Pulitzer (Philadelphia, ka la pyndep ia ka jingpule jong ka South Brunswick High School ha South Brunswick)
Ia ka kyntien "major league" la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1921 ha kaba iadei bad ka Major League Baseball (MLB), ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka baseball ba tbit jong ka ri America.
Ha u snem 1978, la pynmih ia ka single kaba nyngkong eh jong ki kaba ka Komm doch.
Ki surok bah M50 bad A49 ki kut shabar ka Ross-on-Wye.
Wah Dos Meros
Mark Sandman - 2-string slide bass, vocals, organ, tritar (3-string slide guitar), guitar, piano
Galleonosaurus Gallimimus Galtonia – u pseudosuchian; lehse ka dei ka kyntien kaba rit jong ka Revueltosaurus Galveosaurus – ka kyntien kaba iadei bad ka Galvesaurus Gannansaurus "Gansutitan" - nomen nudum; Daxiatitan Ganzhousaurus Gargoyleosaurus Garudimimus Gasosaurus Gasparinisaura Gastonia "Gavinosaurus" – nomen nudum; Eotyrannus Geminiraptor Genusaurus Genyodectes Geranosaurus – Gideonmantellia Giganotosaurus Gigantoraptor Gigantosaurus "Gigantosaurus" – ka kyrteng kaba la pyndonkam bha, mynta la tip kum ka Tornieria Gigantoscelus – ka kyrteng kaba rit bad ka Euskelosaurus Gigantspinosaurus "Gigantspinosaurus" Kinnareemimus Giraffatitan Glacialisaurus Glishades Glyptodontopelta Gobiceratops Gobihadros Gobiraptor Gobisaurus Gobititan Gobivenator "Godzillasaurus" – nomen nudum; Gojirasaurus Gojirasaurus Gondwanatitan Gongbusaurus Gongpoquansaurus Gongxianosaurus Goyocephale Graciliceratops Graciliraptor Gracilisuchus – u archosaur bym dei u dinosaur
Ka Tower jong ka iing syiem jong ka wah
Ngim dei ban pynlut bun ka pisa ha lade, ne phong da ki jain kiba pynlong ia ngi ban long kiba riewspah.
Ka Sabrina bad ki Groovie Goolies (1970, ki phlim TV, ki nongdro dur)
U nongsumar jingbam um dei u nongsumar jingbam namar ba um shym la register ha ka national board bad um don ia kijuh ki kyrdan pule.
Kumjuh ruh ki ain jong ka jaka, khamtam eh ki ain jong ka jaka shimet ki donkam ban pyntreikam.
Ka sakhi kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingim ha ka Pyrthei ka dei ka graphite kaba mih na ki jingthaw ba la lap ha ki maw ba la rim 3.7 billion snem ba la lap ha ka thain Sepngi jong ka Greenland.
Ha u bnai Lber 2009 ka kynhun ka la pyndep ia ka jingiateh bad ka sorkar pdeng jong ka thain Murcia ban tei ia ki jaka thymmai na ka bynta ka kynhun ha ka jaka jngohkai pyrthei.
2021–mynta ka Rochester New York FC
U Bob Clendenin kum u nongiasaid ain
Haba don kiba sngewsih ia uwei pat, ki ju sngewsih ia uwei pat.
La pyndonkam ia ka haba thoh ia ki kynja dawai.
La pyniap ia u ha ka snem 1873.
Grigor Lusavorich, Grik: Γρηγόριος Φωστήρ lane Φωτιστής, u Gregorios Phoster lane u Photistes), u nongseng bad nongkyrshan jong ka Balang Apostol Armenia, la kha ia u kumba 257.
Ha u Kyllalyngkot 2019 u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka SC-ESV Parndorf 1919 ha ka jingïalehkai cup.
Ka jingpynrung (ka ain)
"Ki Jingrwai Jong Nga Ki Tip Ia Kaei Kaba Phi Leh Ha Ka Jingdum (Light 'Em Up)"
Ka jingkynthoh ia ka jaitbynriew bad ka jingsngewpher jaitbynriew
2015
Ha u snem 2015, ka la leit sah sha ka Sis Company.
La sdang ia ka ha ka 7 tarik u Nailur, 1921.
"Lose My Breath" ka dei ka jingrwai R&B/dance-pop kaba la thoh da ka Beyoncé Knowles, Kelly Rowland, Michelle Williams, Rodney Jerkins, LaShawn Daniels, Fred Jerkins III, Sean Garrett, bad Shawn "Jay-Z" Corey Carter na ka bynta ka jingrwai kaba saw jong ka Destiny's Child ka album jong ka studio, ka Jinglong ba la pyndep (2004).
U Cha Tae-hyun kum u Ra Joon-mo
200,000 tylli ki jingrwai: Disko jong ki jingrwai ba bun jait.
Fred Mandel – piano ha "Ai ba ngan don ha ka dohnud jong phi biang"
Haduh u bnai Nohprah 2020, ka Switch ka dei ka console ba ar jong ka Nintendo kaba die tam, tang hadien ka Wii, ha kaba la die palat 66 million tylli ki console.
Ka Genghis Khan ka dei ka phlim jngohkai pyrthei jong ka British West German Serbian American Adventure movie kaba la pynmih da u Henry Levin bad la ak da u Omar Sharif, Stephen Boyd, James Mason, Eli Wallach, Françoise Dorléac, Telly Savalas, Robert Morley, Yvonne Mitchell, Woody Strode, Kenneth Cope.
Ha ka jingïalang, ïa ki khanatang Meitei la pynmih na ka jingstad jong ki riew tymmen, khamtam eh ki kmie ki kpa tymmen, kiba ïathuh ïa ki khynnah ïa ki saga bapher bapher jong ki jait jingrwai bapher bapher.
Ka Selena ka la rwai ruh katto katne ki duet bad kiwei pat ki nongrwai.
Ka jingiaid paidbah bad ka jingpyniap briew
Risaw 26 – U Alfonso XI jong ka Castile (la kha ha ka snem 1311)
Ha ka samoi ïalehkai NHL jong u snem 1973-74, u Tony Esposito jong ka Chicago Black Hawks bad u Bernie Parent jong ka Philadelphia Flyers ki la pyndep ïa ka jingïakhaid na ka bynta ka jingthep kol kaba duna tam pyrshah, tang ka sien ba kan don ka jingïakhaid hapdeng arngut ki nongïalehkai na ki kynhun bapher bapher.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1999
Ka Hallwil ka dei ka municipality jong ka distrik Lenzburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki lieng cable kiba mynshuwa ki pyndonkam da ki nar ne ki nar, bad kaba hadien ka pynmih ia ka kyrteng "jing nar".
Ka South Bay ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Kane ka mut ban pule ia kawei ka bynta jong ka data, baroh ki data shwa ba kan donkam ban pule kumjuh.
Ha kaba kut jong u bnai February 2007 ka kot khubor ka la pynthymmai ia ka jingthoh jong ka da ka jingpynkylla (jingpynbeit) kaba ong ba "U Essjay mynta u ong ba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Ryan Jordan, ba u la dap arphew saw snem bad um don ki kyrdan kiba kham shalor, bad ba um pat ju hikai."
Ka Safrankova ka la mihkhmat ïa ka jaidbynriew jong ka ha ka lympung ïalehkai sted jong ka pyrthei ha u snem 1998, hynrei ka la shah pynduh noh ha ka jingïalehkai kaba 1500 mitar.
Ha kaba kut jong ka samoi 2012–13 bad 2013–14 ki phra tylli ki kynhun ba khatduh ki la shah pynhiar kyrdan.
U Pierre Werner (29 December 1913 – 24 Rymphang 2002) u dei u riewsaiñ pyrthei na Luxembourg ha ka seng Khristan Social Peoples Party (CSV) uba la long u Myntri Rangbahduh ba 18 naduh u snem 1959 haduh 1974 bad naduh u snem 1979 haduh 1984.
"Ka jingbym don pop" 3:53
Ki jingseng ha Scotland
Kumba 15-20 jait la tip mynta.
"Ki nongthoh histori jong ka ri America bad ka jinglong mraw ha ka thain shathie ha ka snem 1959–1984", ha ka jingthoh jong u William J. Cooper, u Michael F. Holt, bad u John McCardell, ki nongthoh.
Hadien ha kata ka miet "Stone Cold" U Steve Austin u la jop ïa ka WWF Championship na u Shawn Michaels
1118 – U Thomas Becket, u Archbishop jong ka Canterbury (ba la khlad noh ha ka snem 1170)
nimi sina li sewi.
U President jong ka Dorbar Nongsynshar jong ka Chile () u dei u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka Dorbar Nongsynshar jong ka Chile.
U la pyndep ia ka Jingbishar Khatduh ha ka por tlang jong ka snem 1541.
Ka Agnivanshi ka dei ka briew kaba na ka hima ding jong ki Rajput.
U Eudyptula novaehollandiae, u khniang khyllipmat (2019)
Ia ki missile la pyndonkam ha ka thma ban pynpra ia ki jingthmu jong ki shipai.
U Brian u pyrshang ban pynmih ia u Peter na ka pung, hynrei u la pynmynsaw ia ka tyrpeng jong u.
Kata ka kyntien ka long ruh kaba neutral kum ka daw.
Uwei u briew uba kyrteng u Axel, u dkhot jong ka Seng XIII, u sngewsih ia u Roxas namar ba um kynmaw ia u.
Ki rep ia ki jingthung kum u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Baroh ki don 17 tylli ki jylla mynta.
Ia kane ka jingpynkhreh la shna khnang ban ai ia ka jingktah kaba pynkoit bad ka jingkhluit jong ka plasma.
Ka kot ka la ktah shibun ia ka jingpyrkhat kaba rim bad kaba laitluid ha ka spah snem kaba arphew ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima.
U Adams u la long u professor jong ka tnad shna jingshna ha ka Bennett College ha Greensboro, kumjuh ruh u nongpyniaid jong ka Steel Hall Art Gallery.
Ka Anna Karenina (1997) kum ka Anna Karenina
Naduh kane ka por, u Harris Jones u la long uba shitrhem ha ka jingiakhih jong ki nongtrei, u da ialeh ban ioh ia ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka kam bad ban ioh ia ka jingsiew kaba kham bha ia ki nongtrei.
Ka website jong ka Orion ha ka NASA.gov
Panthoibi Jagoi
Ka kali ba la pynkhih
Katba u Percy, ka Annabeth bad ka Silena ki la mareh shapoh lum khniang bad ki pynmih biang ia u Beckendorf.
U dei u bsein duriaw uba heh uba bam dohkha, ne u whelk.
Ka jingthiah
La ai jingmut ba u Doktor ba la phet krad u dei na ka por ba la leit noh jong u Doktor uba shiphew.
Hadien u la wanrah ia ka jingthoh lyngkot shaphang ka phlim kaba hynriew bynta ka ban sa wan.
Kam donkam ban pyrshang shisha.
Ka Wah Mackinaw barit
La Paz
Ka jingeh jong ka Quartz ka dei ka jingkylla ha ka kam shna watch kaba la mih na ka jingpynmih ia ki watch Quartz ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ka Tracey
Ka don shibun ki jingmaian hyndai shaphang jong ka, bad ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki dang pyrshang ban wad ia ka jingmaian jong ka.
1856 – La pynskhem ia ka Christchurch, New Zealand kum ka nongbah.
Ka eriong Henri (ba la khot ohn-REE) ka dei ka eriong Atlantic ha u bnai Naitung 2021.
U Khan u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2016 ha kawei ka Hospital na ka jingpang chronic obstructive pulmonary disease ha Rawalpindi, Pakistan ha ka rta kaba 82 snem.
U Peter Gerety kum u Heh Brooks
146 Ka thup jong ki bynta jong ka Drama baroh kawei
Ka Elisabeth Allen ka dei kaba la kha ha Jyrsi City, New Jersey.
Ki jingialehkai ba la pynmih da ka Valve
Ka kynja kynja mainland, ka Macropus rufogriseus banksianus, ka kha khun baroh shisnem.
U Richard Harris, U Peter O'Toole & Munster Rugby
Königsbrunn am Wagram
Raiden ki liengsuin ialeh
Hadien ba u la dep pule na Gonohe High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Sumitomo Metal (hadien Kashima Antlers) ha u snem 1986.
Ka jingbun briew ka long 51 ngut ha ka shi mile square (20/km2).
Ka Falcon Heavy ka dei kawei pat ka rocket kaba treikam, kaba lah ban pyndonkam biang kaba iasyriem bad ka Falcon 9.
Lber 5 – U Robert II, u Syiem jong ka Flanders (b.
U dei u Nongïalam barim jong ka Minority jong ka ïingdorbar jong ka Jylla Utah bad u nongmihkhmat ba 34 jong ka Salt Lake City, Utah.
Ka Cherry Blossom ka dei ka jait chocolate kaba la die ha Canada bad la shna da ka Hershey Canada Inc. Ka Hershey ka ju shna ia ka ha ka jaka shna jong ka ha Canada ha Smiths Falls, Ontario.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2012 ka la long ka director jong ka Feeding America, ka seng kaba don shadien jong ki arspah tylli ki bank bam ha America bad Puerto Rico ryngkat ki prokram kum ki jaka shet soup bad ki jaka sah.
Ka samoi kaba 3 (2013)
Ka la ioh ia ki bynta ba rit ha ka jingpynmih ia ka drama Dust ha u snem 2008 bad ka jingpynmih ia ka drama Impressionism ha u snem 2009, kaba la pynlong ia ka ban ioh ia u agent.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 295,266 ngut ki nongshong shnong bad kaba pynlong ia ka kum ka county kaba hynriew ha ka jingbun briew tam ha Illinois hadien ka Cook County.
Ka nuksa jong ka jingpyndonkam hok ka long haba ki nongthoh kot khubor ki shim katto katne ki sentens na ka kot ba la iada da ka hok copy ban iathuh ia ka jingiathuhkhana.
Ka Beverly Cleary ka sah mynta ha Carmel, California.
Ka Metro Vancouver ka pyniaid ia ki katto katne ki jingshakri kiba iadei bad ki tnad sorkar pdeng, kum ki jingdonkam.
Ka E Prime ka dei
Kane harum ka long ka thup jong ki 27 tylli ki canton jong ka tnad Charente-Maritime (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Bernard Bailyn (9 Naitung 1922 – 7 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori jong ka ri America, u nongthoh kot, bad u professor uba tbit bha ha ka histori jong ka U.S.
Ka jaka treikam jong ka kompeni ka don ha Bern.
U la long ruh kum u President naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Haiducii lui Şaptecai (1971)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ki nongkhaii jong ka ri Bilat ki la sdang ban rah ia u drok sha China kum ka jingsiew kylliang namar ba ki la wanrah biang ia u sha China sha ri Bilat.
U la long ruh u coach na ka bynta jong ki saw sien ha ki snem 1961, 1971, 1975 bad 1989.
U Marshall u la don ka bynta kaba rit hynrei kaba kongsan ha ka kot jong u Nga long ka nongleitkurim shynrang jong ka thma (1949).
Toni Witter
Ki jingtrei jong u Reid ki don:
Ka jingpyni ia ki paidbah
Katto katne ki iing ki don ki jaka ieng kali hapoh khyndew.
La kha ia u Lear ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1922 ha New Haven, Connecticut na kawei ka longiing Jiw.
Ka Nia Vardalos ka leh kum ka Connie.
U dei u Muslim uba nyngkong eh ban long u chairman jong ka MinDa.
Ka Samsung Galaxy A32 ka dei ka smartphone kaba la shna da ka Samsung kaba la pyllait ha u snem 2021.
Ka ethylene ba la pynkhreh da ka fluor
Nangta ki saiantis ki la leh ia kine ki juh ki jingpyrshang bad ki electron, bad ki lap ba ki electron ruh ki long kumno kumno baroh ar ki particle bad ki wave.
December 31 – La pynlip noh ïa ka sainar analogue Television ba khatduh jong ka Australia.
Kane ka kam ka la pulom namar ba ki liengsuiñ shipai ki la hap ha kaba ïap ïa 8 ngut ki shipai America.
Ainguh ia U Blei na ka bynta ki Bangeit (1997)
Ka jubab
Ka la pynkylla ia ka rukom thmu jong ki briew ia la ka jong ka jingim.
1951 – Ka Shari Ulrich, ka nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem violin na America-Canada
Ka jingtrei: Ki briew ki kren shaphang kaei kaba ki leh baroh shisngi bad kumno ki sngew shaphang kaei kaba ki leh (1974)
Ki sub-prefektur
Ia ka shell la khein ba ka long kaba iadei - u nongpyndonkam u lah ban jied ia kaei kaba un thoh, bad ka shell ka jubab ia ka hukum.
Sa shisien pat ka la shah hiar thma ha ka rukom kaba kham rit da ki pulit jong ka Punjab, ki pulit pahara bad ki bor pahara khappud ha u snem 1986 kum shibynta jong ka Operation Black Thunder 1 naduh u Risaw-Jylliew 1986 bad ka Operation Black Thunder 2 ha u bnai May 1988.
Jingpyrshang, Jingpyrshang, 1, 2, 3
Ka jaka ka donkam ban die kloi lane ym don jingmih kloi na ka pisa jong ki.
Ha kawei ka kor ba la kyrshan da ka Royal Regiment of Canadian Artillery, ia ka kyrdan Master Corporal (MCpl) la khot Master Bombardier (MBdr), bad ia ka kyrdan Corporal la khot Bombardier (Bdr) ha ka jaka jong ki kyrteng ba ju khot.
Ki mih ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka Chenab ka don ha ka thain Lahaur jong ka Himachal Pradesh.
La pynlyngkot ia ka jingiap jong u da kaba ai dawai morphine bad cocaine, ba la ai da u doktor jong u.
Wat la ki larva clam ki long kiba im ha ki um, hynrei ki kylla long kiba rit ha ka por ba ki la san.
Ka jaka pule Loka (ka website ba thikna)
Human settlement, ka jaka ba shong ki briew .
Xiao Zhuang
Ka ïingmane (73074)
U Raimo Veikko Vartia (15 Jymmang 1937 – 18 December 2018) u dei u nongialehkai basketball na Finland.
U Benjamin Britten u la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang phra snem ka rta wat la um don mano mano ba iarap ia u.
Ka la sdang ha ka sngi Thohdieng 16 tarik u Nailur 1995.
Ka la long shibun eh kum ka Miami ha Florida.
Ki Colombières-ha-Orb (34080)
Ka Mack Group, ka kompeni na America kaba ai ia ki kam shna tiar katkum ka jingiateh kular
Ka jingpang sniehdoh (ka jingpang sniehdoh)
Ka jingjrong baroh jong ki wire baroh ha ki saw tylli ki cable ka long .
1962 – U Micolaev, u cosmonat jong ka Soviet, u don saw sngi ha suinbneng, kaba dei ka rekod.
U Nikolay Zabolotsky (1903–1958)
U Stopes u la pynmih kumba 100 tylli ki kot bad ki kot shaphang ka jingstad jingthung, kham bun shaphang ki jingthung ba la shna da ki maw.
Ka Sur Irish
Ka Kyrdan jong u Saturn I-IVB
Ka ain jong u Harry – La shim ia ka samoi kaba ar ha ka 12 tarik u Naitung, 2011.
Ki don bun ki iing sorkar ha Nonthaburi.
Sree Durga Devi Temple, Aringada
2008 U Knight ba dum
344-350)
Ka Tartib al-Musnad ka dei ka thup hadith ba la pyndonkam da ki briew kiba bud ia ka niam Ibadism.
Ka Jingpynbna
Ka ktien ‘Saxon’ la pyrkhat ba ka wan na ka ktien seax, kaba mut ka jingkhleh lang jong ki wait kiba don tang kawei ka tdong.
168
Ka Martin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jinglong jong u briew ka la long kaba sngewtynnad ne kaba sngewsih haduh hynriew sngi ne palat
Ha ki ring jong u Saturn, ka Cassini Division ka long ka gap hapdeng ka B Ring kaba shapoh bad ka A Ring kaba shabar.
Ka Atlas jong ka Mexico, 1975.
Ka la iaid ha palat 25 tylli ki mashin haduh 121 sngi.
Khyndiat eh ki briew kiba ngeit ia ki jingpyrshah jong u Harry ba um shym la buh ia la ka jong ka kyrteng; U Ron, uba sngewsih ia u Harry ba un long biang ka pdeng jong ka jingpyrkhat, u kynnoh ia u Harry ba u thok bad u pynduh noh ia ka jingiadei paralok jong ki.
1993 – Lai tylli ki jingkhang – Ka jingtei ia ka iing jong ngi, ka jingpynmih
Ha u snem 2018, ka jingbun briew jong ka ka long 4,833 ngut.
La shna ia ka kum ka liengsuin "jingleit jingleit" kaba don 8 tylli ki jaka shong na ka bynta ki nongkhaii ha ka thain Long Island.
Platov bad jaka Usova
Nangta u la leit sha ka Sandy Hook Elementary School ha Newtown, Connecticut, bad u la pyniap arphew ngut ki khynnah bad hynriew ngut ki nongtrei bad kumjuh ruh u la pynmynsaw ia arngut kiwei pat ki nongtrei.
Ha u snem 2015, ki don kumba 1,454 ngut kiba sah ha Beaver.
U la shakri kum u surgeon shipai duriaw jong ka Canada ha ka thma Persian Gulf kaba la long ha u snem 1991.
August 1960: Ka Ri Africa Pdeng ka la ioh ia ka jinglaitluid.
U Akira Matsunaga u lah ban mut:
U Walker u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 21 tarik Naitung, 2018 ha Grass Valley, California ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la iashim bynta ruh ha ki jingiakop ialehkai jong ka pyrthei, kynthup ha ki ISU Speed ​​Skating World Cup.
Poker: Ki jingthep, ki jingthep, bad ki jingthep ba sniew (2001)
Ha kane ka por, la pynkylla ia ka GNOME sha ki 161 tylli ki ktien.
Kiba bun na ki briew kiba iap ki dih ia ki dawai opioid kum ki dawai ba man ka por bad ki kylla long ki nongdih buaid.
Ka jingbei tyngka nabar ri ka long ka jingiashim bynta jong ki marpoh khyndew jong kawei ka ri ha ka kam khaii jong kawei pat ka ri.
2005: Ka jingïaid lynti jong ki Penguin (Ka jingïaid lynti jong u syiem) – Luc Jacquet
Ka steshon ka don ki jaka sah na ka bynta ki nongleit jingleit, ki enjin bad ki kor sngi.
U Paul Varelans, 51 snem ka rta, u nongïalehkai ba khleh lang jong ka America (UFC) bad u nongïalehkai ba tbit (ECW), u COVID-19.
Ka College ka pdiang ia ki samla pule kiba la san, kiba la dap 21 snem shaneng, na ka bynta ki jingpule kiba dang rit bad kiba hadien.
U Brother Roman Virastyuk (21 Risaw 1968 - 27 Kyllalyngkot 2019), uba la long u nongjop takma rnong jong ka European Championship ha ka jingsiat suloi ha u snem 1994.
La pawnam bha ia u namar ba u leh bun ki sur ha ki phlim bad ki TV show.
Ka jingiakren da kaba pyndonkam da ka ktien dak ka long kaba thmu, ka ktien met kam dei.
Ha ki katto katne ki ri kum ka Australia, ki briew ki hap ban leit peit bniah ia ka kali jong ki da ki mekanik ba la ai bor man ka por katkum ka ain ban pynthikna ba ka kali jong ki ka long kaba bit ban niah.
U tem lang bad ki paralok bad ki dkhot jong ka kynhun tem u Joel Porter (bass) bad u Alex Robins (drum).
Ka dei ka bynta jong ka Fujisawa ha ka thain Kanagawa.
Hadien katto katne sngi ka la tlot biang sha ka jingkhluit kaba shit.
Ka long ka jingrwai kaba sngewtynnad, hynrei ka long kum ka jingpynkhih namar ba u Maxwell u iai pynjot ia baroh kum ka paralok jong u nangta ia ka nonghikai skul, bad nangta, khatduh eh, ia u nongbishar."
Ka kyntien "Thoibi" ka mut ka jingjanai ne jingpyndep ia ka jingitynnad bad ki jingjop.
Kumjuh ruh, ia ka sandwich lah ban bam da kaba suk da kawei ka kti khlem ki tiar kaba ailad ia ki nongthied ban don ka kti kaba laitluid ban leh ia kiwei pat ki kam.
Kum ka nuksa, haba u briew u tan ia ka sniehdoh ha ka kti.
1941 - HC Davos
Ka long kawei na ki jaka ba kongsan ha Edinburgh na ka bynta ki nongwan jngoh kai.
Lada phi ong ba don u lum uba "kham khia ban ia kaba uno uno u lah ban rah," te kaei kaba phi ong ka long kaba sngewtynnad: kam mut ei ei, namar U Blei U lah ban rah ia uno uno u lum.
Ka jingthmu jong ka jingpynshit ia ka nar ba jem-carbon ka long ban pynkylla ia ki jinglong mashin jong ka nar, kham bunsien ka jinglong jem, ka jingkhlain, ka jingkhlain ban pynmih, bad ka jinglah ban shah ktah.
Ha ka 18 tarik Risaw 2010, ki nongialam ISIS u Abu Ayyub al-Masri bad u Abu Abdullah al-Rashid al-Baghdadi ki la shah pyniap ha ka jingkhynra ha Tikrit ha kawei ka iing kaba shngain.
Ki nongthoh histori ki khein ia u Syiem Kōrei kum u briew uba pawnam; bad ia ka kyrteng Kōrei-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
Ka kynthup ïa ka bynta jong ka Broadway Extension, kaba pynïasoh ïa ka shnong Edmond ba marjan bad ka nongbah Oklahoma.
Ki nongsynshar jong ka Belarus
Ka France ka don 15000 ngut ki Hmong, ka Australia ka don 2000 ngut bad ka French Guiana ka don 1500 ngut ki Hmong.
Ki briew kiba la lait im na ka jingshah siat la tep im, ryngkat bad kiba iap.
Ka kynthup ia ka nongbah Suva.
U Davis u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw, 2020 ha kawei ka hospital ha Santa Monica, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 85 snem.
La pynmih na ka DIC pynbyrngia
Ka jingmih snam na ki snam
Boigny-sur-bionne (45034)
2008-2009: Ki aiom ba nyngkong
2015 ka jingpynjot ia ka jaka ba la tep ia u Abbott
Ha ka por ba la pynmih nyngkong ia ka ha Japan ha u snem 2001, ia kane ka kali la tip kum ka Mitsubishi Airtrek bad la pynshong nongrim ia ka ha ka Mitsubishi ASX concept vehicle kaba la pyni ha ka 2001 North America International Auto Show.
Ki jaitbynriew kiba la wan ki la pynbna ia ka jingkwah jong ki ban ym iadon bynta ha ka thma bah ba ar bad ki la pdiang ia ka "jingpynbna halor ka jingkyntiew ia ka jingsuk bad jingiatreilang ha ka pyrthei", kaba kynthup ia ki san tylli ki nongrim jong u Nehru.
Ka Rockingham County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Au bei Turnau, Göriach, Seewiesen, Stübming, Thal
Ki don bun jait ki cutscene.
Ka eriong ka la mih kum ka jingkhluit kaba rit ha ka 21 tarik u Naiwieng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gulf jong ka Mexico na ka jingïakynduh jong ka lyer kaba shit, ka jingkut jong ka lyer kaba khriat, bad ka jinglong kaba rit.
Baroh ki lain umphniang bym pat pyndonkam la pyntuid noh.
U Millard Mitchell kum u Major General Pritchard
U Vyacheslav Ivanovich Ezepov (7 Lber 1941 – 9 December 2020) u dei u nongak phlim na ka Soviet-Russia.
1994 – Ka Goodnight Kiwi ka New Zealand ka ong khublei miet ha ka sien kaba khatduh.
www.imd.org
Kane ka pynduh ia ka lyer kaba bun bad ka lah ban long kaba myntoi shibun ha ki por ban wan.
Ka jingbthei (band)
Peter Medawar*, Physiology ne Medicine, 1960
Geras "ka rta",
Ka por ha ka geology ka long ka bynta ba kongsan jong kawei ka juk.
Aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh (al pacino)
Ka jingkylla pyrshah ia ka saian: ki jingpule shaphang ka jingpyndonkam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat, 1952.
U Freeze lane u Dr. Victor u dei uwei na kiba bun ki nongshun jong u Batman.
Ka pawnam na ka bynta ka jingsawa kaba janai.
Aqueduct (kha ha u snem 1992), ka kynhun tem pop indie
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka sketch comedy series All That.
Ka la leit bunsien sha South France, khamtam sha Céret, bad ruh sha Germany, Belgium bad Switzerland.
Ha kine ki ri, ia ka salad Grik bashisha, haba iakynduh ia ka, lah ban khot da ka kyntien Grik horiatiki— ba la kynnoh [hɔːriː’ætɪkiː]— lane da ki kyntien kum "salad ri", "salad nongrep", lane "salad shnong", ban kiar na ka jingkulmar.
Kane ka la long ka jingpyrshang ban iaid sawdong ia u Siegfried Line da kaba iaid lyngba ia ka wah Lower Rhine ha Netherlands.
U Genndy Tartakovsky u dei uba la kha ha Moscow, Russia.
Ha u bnai February jong ka snem 1980, u Brian Ingram uba dang 8 snem ka rta u la lap $5,880 ha ka pisa $20 kaba la pyut ha rud wah Columbia.
Vivat circulus fratrum ("ka kynhun shipara ka dei ban im") lane
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka kyrdan ba 2 ha ka Emperor’s Cup 1998 bad J1 League 1999, u la shah jied ruh kum ka Best Eleven ha u snem 1999.
Don ki riewstad kiba pyrkhat ba ka orichalcum ka dei ka kyrteng jong ka Greek hyndai na ka bynta ka platinum.
Ka absorption ka long ka jinglong ha kaba kaei kaei ka shim ia kawei pat ka jinglong.
La iohi ia ka kum ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingpynbeit kyrdan jong ka Forbes bad ka U.S.
Wat lada ka jingmut jong u kam shym la urlong satia, hynrei u dei u briew uba nyngkong eh uba la pyrkhat ia ka jingmut jong ki video game, hadien u la thaw ia ka console video game kaba nyngkong eh, ka Odyssey.
U Richard Roundtree kum u John Shaft
U Binyavanga Wainaina, 48 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh khubor na Kenya (Kwani?
Ki jait Bombina bad Barbourula ruh ki ju don hapoh kane ka jait hynrei mynta la pynkynriah noh ia ki sha ka jait Bombinatoridae, .
Ka jingpyniap briew ha Texas
Ka Cape Tribulation ka don ha ka khlaw slap bad ka ioh shibun u slap.
U Charles u la long ruh u Fulbright Scholar.
Ka Bonds Cay ka dei ka dewlynnong kaba don ha Bahamas.
Ka jingleh jong ki briew lieh kiba pyndonkam ia ki jingleh rong saw ba la shna thok, ki ktien slang, bad ki jain ki nep ka la paw ha kiba bun ki pateng naduh ba la weng noh ia ka jinglong mraw ha ka pyrthei sepngi.
U Nicholas na Damaskos u thoh ia ka History jong ka Pyrthei kaba 14 tylli ki kot.
"I-Ka kynhun: Ki jingphuh samrkhie."
"Kunmingosaurus" – ka kyrteng
Katto katne ki nongpyniaid volume ki ailad ia ka jingpynhiar ia ka LV; don kiba ailad ban pynkylla ia ka jingheh online ha kano kano ka liang.
Ka kyrdan kaba rit jong u maw uba eh shabar jong ka Pyrthei ka shong ha ki tiar kiba shit kiba don hapoh jong ka ha ka mantle kaba kham jylliew.
U Goriak (371)
Ka HE 1523-0901 ka long kumba 0.8 ka jingkhlain jong ka sngi.
Hynrei, ka don ka jingkhein kaba heh tam kaba 100 tylli ki buit kiba phi lah ban pynim.
Tang kawei ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki Inuvialuit ha kane ka dewlynnong, ka Sachs Harbor lane ka Ikhuak, ka don ha ka rud duriaw kaba shathie lam sepngi.
Hyrule
U Commander Sugata u dei u stad saian bad u riewstad uba tbit bha ha ki jingpynkhlain ia ka jingmut jingpyrkhat bad u long u stad ha man la ki jait jingialehkai.
Yangl Herrera
Ki nongrwai Iran
Ki jingkynnoh ia ki kam runar thma
Ka ri France ruh ka la kylla long kawei na ki county kiba donbor tarn ha ri Europe.
Ka skul rit kaba nyngkong jong u Ballan ka la sdang ha ka 8 tarik u Jymmang 1855.
Ka Jingrwai Bakhraw (1937)
Hadien habud, ha ki snem 1950, ka Citroën ka la pynmih ia ka jait jingpynhiar kaba phylla.
Namar ba kawei pa kawei ka dak ka long ha ka jingshisha 8 bit, kane ka mut ba u code u lah ban pynbeit haduh 16 tylli ki jingbakla ba lyngkot namar ka jingpynkylla dur ba shapoh.
1946 U John I. Cox, u nongsynshar na America, u Lat ba 33 jong ka Tennessee (b.
Ka skulbah jong ka Charleston
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde
Ka JJ Project ka dei ka duo ba la thaw hapoh u snem 2012, ha kaba sdang ka mut ban long ka projek shwa ban mih nyngkong na ka bynta ka GOT7.
Ka HP-9100 ka don ki jingtrei trigonometric (sin, cos, tan) nalor ki exponential bad ki logarithm.
Kaei kaei kaba lait na ka pisa kaba la pynlut lut.
U Bob Barker ha ka jaka pule jong ki kam shna jingshna ha ka telebishon
Ka "Khajna iing kaba thylli" kan shim ia ka khajna parcel na ki iing kiba la shong briew tang hapoh 120 sngi jong ka snem ba la buh.
U Amadeus – U Peter Shaffer
Ka sur Tibet ba marwei, ka jingthmu ban kren shabar
Nohprah 28 – Ka Lisa Middelhauve, ka nongrwai German (Xandria)
Ka Jingrwai nyngkong ia ka Act 2 jong ka Le quatorze juillet da u Romain Rolland, Paris, 14 tarik u Jylliew 1936
Hadien ka jingjop jong ka jingpynmih biang ia ka phlim The Many Adventures of Winnie the Pooh ha ka 3D, ka Disney bad ka Pixar ki la pynmih biang ia ka Finding Nemo ha ka 3D ha ka 14tarik Naitung, 2012, ha kaba ka jinglut ban pynkylla ka long hapoh $5 million.
Ka Crouttes-sur-Marne ka dei ka commune.
Ka Ferrocement ka long ka rukom bad ka tiar ba pyndonkam ha kaba shna ne shna dur da u cement, ka dewbilat, ka um bad ka wire ne ka mesh material.
Ka Waikato ka dei ka jaka jied nongjied ha ka dorbar thawain jong ka New Zealand.
U John Galliano, uba la ju tip ruh kum u Juan Carlos Antonio Galliano-Guillén (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1960 ha Gibraltar) u dei u nongshna jain ba pawnam ha ka pyrthei ha ri Bilat.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980 la pynmih ia ka kot pule ba nyngkong eh da u Ellis & Young kaba kyrteng ka Human Cognitive Neuropsychology.
Kiwei pat na ka Greenpeace
Ka Mill Green ka don ka Pub kaba kyrteng ka The White Horse, ka Mill Green Brewery ruh ka don sha lyndet jong ka.
Ka la long ka khlur ba pawnam bad ka nongiatreilang bad u Mack Sennett ha ka Keystone Studios jong u.
Nanshiungsosaurus
Bun ki nongrep ha New Zealand ki ri langbrot.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba saw (4th Cir.
Kum u nong Switzerland, u dei u bym dei u nong Italy ba nyngkong eh ban jop ha kane ka lympung.
Ka jingthew jong ka jingpynhiar, u nombar uba iathuh lypa ia ka jingtreikam jong kano kano ka engine kaba pyndonkam hapoh
Ka la ngam jyllop halor ka ïew, kaba la pynlong ïa 100 ngut ban ïap.
U lum ba jrong tarn jong ka ri America, u Denali (20,320' lane 6,194 m) u don ha ka Alaska Range.
Ka Madera County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Osa – Ka jingsngewsih
Don ki briew kiba leh tang namar ba ka kham iadei bad ki.
U la pynïaid ruh ïa ka game show Duel ha ka ABC Network.
Naduh ba la thaw ia ka tnad Gard ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka Le Vigan ka la long ka subprefecture jong kane ka tnad.
1925 U Louis-Nazaire Bégin, u Bishop Rangbah jong ka Quebec (b.
Ha madan ki Dutch ki la shah ot noh na ka liang jong ki shipai paralok bad ym shym la thmu ban hiar thma ia ki shipai paralok da ka duriaw.
Kumba phi kwah
Molchanov
U la long u nongialam ba nyngkong eh jong ka komishon jong ka Wisconsin.
Ka Montamy ka dei ka shnong barim.
Ki rangbah rabbi
Ka ram kaba kyllain ka dei ka lain jong ka ram ne ka pisa kaba u nongshim ram u lah ban shim ram man ka por.
Ha ki tiar pynitynnad, (la ju pyndonkam bha ia ka thiomersal ban shna ia ka Mascara.)
Ki la pynmih kawei ka kot man la u snem naduh ka snem 1992.
Ka jingiathuhkhana ka sdang katba u Harry, uba la duh kmie, u pynlut ia ka por lyiur bad ka tnga, u kpa bad u para jong u ki bym ieit ia u.
Joannas (07109)
Ka kyrteng thymmai jong u ka long u Koget.
Ka jaka shong jong ka ka long ka shnong Tarrafal.
U Jan Willem Kelder (31 Naitung 1949 – 7 Risaw 2021) u dei u ophisar jong ka Dutch ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Royal Netherlands.
Da ka jingdon jong ka BC ha rud duriaw, ka jingri dohkha ka la jyllei bha ha British Columbia.
Ia ka nongbah la phiah ha ki ar bynta:
Ka Zinc-68 ka dei ka nucleus kaba ar kaba kham jem na kane ka jait, hynrei ka kham heh ban ia ka calcium-48.
U Pellmann u la bat ia ka rekod pyrthei M90 kaba mynta (na ka bynta ki shynrang kiba la 90 snem shaneng) ha ka jingkiew jngai, ka jingkiew jrong, ka jingkieng ia ki dieng, bad ka jingkieng ia ki dieng hapoh iing.
Hynrei khatduh khatwai, ki arngut ki kynthei ki iathuh ia ka jingshisha iwei ia iwei pat.
Kim shym la long ki riewstad ha ka jingmut jong ki nong Europe.
Ki nongjop takma ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012
UK CD 1
U Ulysses S. Grant (1822–1885), u rangbah shipai jong ka thma pohïing bad u President ba 18 jong ka ri America
Ka don ka thanat pulit.
1997 – Ka Mahadei Elizabeth II ka la plie biang ïa ka Globe Theatre ha London.
Ka Joan of Kent (29 September 1328 – 7 August 1385) ka long ka tnga jong u Edward, u Syiem Black, uba long u khun bad u nongioh pateng jong u Edward III jong ka England.
Ka nongbah ba don saw tylli ki khyrdop (1969)
Uba la ioh nyngkong eh ia ka dei u Simon Suhler uba la ioh ia ka da ka kyrteng Charles Gardner.
Ka Volhynia ha ka histori ka long kaba rep nyngkong eh, ha kaba ka don tang khyndiat eh ki karkhana hangta, khamtam ha ka bynta ba shathie jong ka.
Ka kynhun R&B kaba kyrteng ka The Miracles ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
Nangta u Lat u Doug Ducey u la pynbna ba u McSally un Kyl.
Kata ka long lada ka jingpynkylla ka pynduna ia ka bor, te leh ia kata.
Ha ka jingim kaba kham hadien, u Dukas u la pawnam bha kum u nonghikai jingrwai, bad bun ki khynnah skul kiba pawnam kiba kynthup ia u Joaquín Rodrigo, u Manuel Ponce, u Maurice Duruflé, u Xian Xinghai, u Olivier Messiaen, u Jehan Alain, u Carlos Chávez, bad u David Van Vactor.
Ia ka prokram Gulag la pynkut da ka hukum jong ka sorkar ha u snem 1960.
Snyder, Christopher A. Ka Ri Bilat hapoh ki Roman (AD 400-600): Ka Gazetteer jong ki jaka.
Ki angel.
Kappel sepngi (59657)
U Matteo Sereni (la kha ha ka 11 tarik u February 1975) u dei u nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka ri Italy.
Ka jingbun ka bor ba la pynmih da ka nuclear reactor ka ailad ia ki lieng submarine nuclear ban trei ha ka jingstet kaba khraw ha ki por kiba jrong.
Ka shnong rit kaba la seng ha ka spah snem kaba 3 B.C.
G. U Pike.
Ki kynthup ia u mawshun Carboniferous, u mawshun uba don halor bad khatduh eh ia ki jingthew dewiong ha ki rud jong ka jaka.
Ha ka por DST jong ka, ka pyndonkam ia ka Armenia Summer Time (AMST) kaba long 5 kynta shuwa ia ka UTC (UTC+5).
Ha ka snem 1995, u Wieschaus u la iasam ia ka Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine bad u Edward B. Lewis "na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingpyniaid ia ka jingroi jong u khunlung ba dang rit".
U tnga jong ka u dei u blei Hindu u Vishnu hynrei kiwei pat ki avatar jong ka ki ju iapoikha bad ki avatar jong u Vishnu:
U Queensberry uba la iasaid shibun bad la u khun, u la ia kynduh ia u Wilde bad u Lord Alfred shaphang ka jinglong jong ka jingiadei jong ki.
U Stephanos lane u Stephan na Byzantium (; , u Stéphanos Byzántios; spahsnem AD), u la long u nongthoh ia kawei ka dikshonari ba kongsan jong ka Geographic kaba la khot ka Ethnica ().
Jingstad DXC
Kyllalyngkot 28 tarik - U David Brown, u nongpynmih phlim na America (d. 2010)
Ha ka jingpang Alzheimer, ka hippocampus ka long kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong ka jabieng ban shah pynjulor; ka jingduh jingkynmaw bad ka jingbym sngewthuh jingmut ki kynthup napdeng ki dak kiba nyngkong.
Hynrei lada ka jingkynriah jong u shyntur ka kylla, kane ka lah ban long namar ka jingpang kaba ki khot ka jingpang Peyronie (peit harum).
Ki lynti ba iadei ha ka thain - R101 haduh R120 (Ka lynti ba iadei ha ka thain kan kynthup ia ki bynta jong ka surok kiba la long mynshuwa kum ka bynta jong ka lynti ri R1xy.
1134
1892 – U Donald Duncan, Sr., u nongdie jingdie na America, u nongpynkylla dur ia ka yo-yo (u la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka jaka ka dang don bun ki jingjot jong ki Roman kiba la pynneh pynsah bha marjan bad ka histori kaba riewspah.
La pyndep ia ka, ryngkat bad u March No.
Ha Perpignan, ki kren ia ka ktien Phareng bad Catalan, kumba lah ban iohi ha ki sainar lynti.
Ka bynta ba shathie jong ka Scandinavia (ki por lyiur kiba kham jem ha ki jaka ba harud duriaw)
Ka kynhun volleyball jong ka ri Canada ka mihkhmat ia ka Canada ha ki jingiakop volleyball jong ka pyrthei.
U Jochman u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane ka jaka bam la shna da baroh arngut u Mel bad ka Patricia Ziegler ha u snem 1978.
U Hyeong-won
Ka Flash Gordon ka dei ka khana stad saian kaba la sdang kum ka comic strip ha u snem 1934.
Videos ka Cuba
Ki bniat jong ki blang kynthei ki kham rit ban ia ki bniat jong ki shynrang.
Ki dur bad jingthoh jong ka syiem Donneloye
Wah Este
Ki la pyndonkam ia ka lama Olympic ha ka jingialehkai Barcelona.
Kumjuh ruh kum ki katto katne kiwei pat ki metro ha ka pyrthei, ka bai kali kaba dei ban siew da u nongleit jingleit ka shong ha ka jingjngai kaba la antad.
Ka sniehdoh kaba saw ka don khamtam ha ki shyieng kiba jem - kum ka shyieng tyrpeng, ka shyieng tyrpeng, ka khlieh, ki shyieng ryndang, ki shyieng tyrpeng (ki shyieng kiba pynlong ia ka tyrpeng), bad ki shyieng tyrpeng - bad ha ki tiar kiba jem ("spongy") ha ka ki tduh jong ki shyieng kiba jrong kum ka shyieng kjat (shyieng tyrpeng) bad ka shyieng tyrpeng (shyieng kti ba shalor).
U dei u chairman ba donburom jong ka HFA, bad u dkhot ba donburom jong ka komiti pynïaid jong ka FIFA.
Ka la long kawei na ki jingpyniapher ain kaba nyngkong eh kaba la pynlong hapdeng ki nong Europe bad ki nong Africa.
Ka jingpeit bniah (57519)
Ka aiom kaba lai la pyni nyngkong eh ha u bnai Risaw 2017.
Saint-Paterne-Rakan (37231)
U Johan Cronman (1727–1737)
U heh jong ka tnad elekshon u la pynmih ia ka result ba pura ha ka 22 tarik u Nailur 2008.
Ka Jingtip shaphang ka Jingstad Jingstad: Gute Grunde, bad ka ain jong ka jingpule halor ki jingkyrmen jong ngi halor ka jingthoh.
Ha ka thma laitluid jong ki Grik 1821-1829, ka thma Crimea 1853-1856, ka thma Russia-Turkey (1877-1878), ki thma Balkan 1912-1913, ka thma bah ba nyngkong 1914-1918, bad ka jingiateh jong ka Lausanne ha ki snem kiba bun X2-19. Ki Roma ryngkat bad kiwei pat ki Non-Romani Muslim ki la shah beh noh na Bulgaria bad Greece bad na kiwei pat ki bynta jong ka ri Balkan, kiba shisien ki dei na ka hima Ottoman barim, ban leit shong shnong ha Turkey.,,
Kaei kaba la jia thikna ka dang long kaba phylla.
1796 ngut kiba iap
U Hartwig Gauder (10 Nailur 1954 – 22 Risaw 2020) u dei u nongiaid lynti bad nongshna jingtei na German.
U Tom Six ha ka Twitter
Ka jingsniew ba shong 4
Ki don shibun ki jinglehkai kum ka jingshong kulai, ka jingleit jngi bad ka jingpynlong ia ki jingkhawai kper.
Ka jingrwai ba pawkhmat "No Te Pido Flores" (I'm Not Asking For Flowers) ruh ka la pynlut 7 taiew ha ka #1 ha ka Hot 100 Billboard Charts ha Latin America, Colombia, Peru, Venezuela, bad Mexico, bad ka la ïoh ïa ka jingïarap kaba bun bah. jong ka jingpynbna ha ka radio Latin ha US.
Lyetoova, ka jaka,
Ka Bergamo ka don ha ka Thain Lombardy, ha kaba ka don 117,887 ngut ki nongshong shnong.
BMP-2 kali ialehkai kjat
Ki pyndonkam ia ki kjat ba shakhmat ban bat ia ka jingkyrshan, bad nangta ki tan ia ka met jong ki kaba sah shajan.
ĝi kuros - kan iaid
Ka RNLI ka ai ruh ia ki nongpyllait im ha rud duriaw bad ki kynhun pynlait im na ka jingshlei um.
Katto katne ki bynta jong ka jingkieng ki dang long kumjuh kumba ki long ha u snem 1944.
1891.
Hadien ka la iakhlad noh ia u ha ka snem 1934.
1989 – Ki stad saian ki la pynbna ba uwei u Asteroid u la duh noh tang khyndiat eh ban hiar sha ka Pyrthei.
Ka jngai kumba 150 kilometre (90 mail) shaphang shatei lam mihngi jong ka Warsaw.
Ka Niam Wahhabi (الوهابية) lane ka niam Wahhabi ka dei ka niam ba rim jong ka niam Sunni kaba la leh ha Saudi Arabia bad Qatar.
Ka California Hockey League (1928–1933)
U nongpang hadien u la khlad noh na kiwei pat ki jingpang.
U Sahep Clive Sinclair, u nongkhaii bad u nongthaw jingthaw na England (b.
U Jimmy Riley, 61 snem ka rta, u nongrwai Reggae na Jamaica (The Uniques), uba pang cancer.
Ka Wah Hae Hae Te Moana
Na ka bynta ban long kaba pura, la pynrung ruh ia ka set jong baroh kum ki jingkylla ba kynja mariang, wat la teng teng la ju iehnoh ia ki.
Ia kane ka Bank la seng ha ka nongbah New York ha u Risaw jong ka snem 1852.
U Naruhito u dei u khun rangbah jong u syiem barim u Akihito bad ka syiem Michiko jong ka Japan.
Ka Laura La Plante (1 Nohprah 1904 – 14 Lber 1996) ka dei ka aktres na America.
La batai ia palat 3,000 jait.
Ha u snem 1996, la die ia u Mani kum u mraw ha ka dor $500.
U Ramjee u la khlad noh ha Umhlanga, Durban, South Africa, na ki jingeh kiba ïadei bad ka COVID-19 ha ka 31 Risaw 2020.
1 ka jingrwai Bad bad Boujee da ka kynhun rap ka Migos.
U nongpyndonkam E Prime u jied ban ong "Une u soh u long uba saw ha nga" ban pynkynmaw ia lade ba "ban iohi ia u soh" ka kynthup ia baroh ar u soh bad ka khmat bad ka jabieng jong u briew uba peit ia u soh.
Villeret ka lah ban mut:
Ka KaTeX ka kam ba ka long:
2008: Jingim
Ka Congress ka la aiti ia kane ka kam kaba pyntieng ha u Sardar Patel uba la sdang ban ialeh ban pyniasoh lang ha ka 6 tarik u August 1947.
U la long u dkhot jong ka seng Democratic jong ka Japan.
La beh noh ia ka Washington bad ia ki shipai Continental na New York baroh kawei hadien ka thma ha Fort Washington bad kiwei kiwei ki jingshah rem, bad la pynbor ia ki ban kynran dien lyngba ka New Jersey bad sha Pennsylvania.
Ha ka ain, u briew ba kynja met u long u briew uba shisha uba iapher na u briew uba la shna da ki briew, kaba mut ka seng kaba ka ain ka leh na ka bynta ki katto katne ki jingthmu kum ba u dei u briew uba pher na ki dkhot ne u trai jong ka.
Dei ka jaka sawdong ka Pyrthei kaba long kum ka jingda na ki jingsma kiba don ha ka lyer sngi.
Ki don pat ki skim kiba kham jylliew, kum ka ABABBCC (rhyme royal), ka ABABABCC (ottava rima) lane ka ABABBBCC (Spenserian stanza).
Ka la trei ruh ha ka kot khubor.
Hapdeng u snem 2011 bad 2015, u la long u lamphang ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka don ruh ka Dashboard kaba lai kaba kyrteng ka iCal Events kaba ailad ban pyntip ia ki jingjia kiban sa wan da kaba pyndonkam ia ka Dashboard.
Ka jingkylla ha ka Tech kaba khuid
Ka Aura ka thmu ia ka bym lah iap :
U Liudolf, u Duke jong ka Swabia bad u Conrad u Red ki ialeh pyrshah ia u Syiem German u Otto I.
"Ka Jingkhlain" – Ki Khynnah Bathymmai Ha Ka Block
1934 U Per-Olov Enquist, u nongthoh kot na Sweden
U Pope u la khlad noh ha la iing ha Austin, Texas ha ka 25 tarik u February 2017 ha ka rta kaba 103 snem.
Ka shnong kaba bun briew tam ha kane ka shnong ka dei ka nongbah Newhalen.
Ka jingpynbna jong u President
NHL Ka Jingtrei ST. U Louis Blues Shakhmat 1967-68
Barrett Martin - tem tyndong, tiar tem, sur jingrwai (1991–2000)
Ka jingduh noh ia ka El Dorado - (1969)
U Chistyakov
Ka wah Trinity
Ka steshon ka long R19.
Ka hiar thma ia ka liang mihngi jong ka Italy.
U Maroney u la kha ha Aliso Viejo, California.
Ki jingiakop ialehkai jong ka ri
Ia ki ryntieh ba thiang ba suk bad ki atom ki bym dei ki ryntieh karbon la khot "ki ryntieh ba pher".
Ha ka nuksa haneng, "" ka wan na ka sort code "".
Ka Duriaw jong ki phlang ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka TCM
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka don ki kyndon ba kyrpang na ka bynta ki jingthoh ba lyngkot jong ka amicus curiae ba la wad ban buh ha ki mukotduma kiba dang sahkut ha khmat jong ka.
U Sasso kum u nongpynkylla
Kane ka nongbah ka don ha ka Thain Karadeniz.
U la leh ia kiwei pat ki jingkylla kumjuh.
Ka jingsynshar ba jrong, ka jingsynshar ba la pynmih lyngba ka jingpyniasoh ba jrong
Ka jingkynmaw kaba dang shen eh (6 December 2011) ka dei ka jong u Ted Hughes u Nongrwai Myllung.
Ka por plie jong ki centre ka iapher na kawei ka jaka sha kawei pat, ha kaba ki nongtrei ba nyngkong eh ki niah kali sha ki jaka ba jrong tang shu lait ki surok bah.
U ialong paralok bad u Kolya, u khynnah shynrang uba kham heh kumba ar snem na ka Ilyusha, uba sngew sarong bad “sngewtynnad shibun” ban synshar ia ki khynnah shynrang kiba kham rit sawdong.
Ka dei ka jingjop kaba ar jong u.
U Pal (4 tarik Iaiong 1940 – 1958) u dei u nongialehkai kulai ba sniew ha ki snem 1940 bad sdang jong ki snem 1950.
Oxford: Blackwell, 607-632. http://www.dan.sperber.fr/?p=93
Southbury (Shnong)
Ka Amanda Kat
La kha ïa u Gene ha ka kyrteng jong u Chaim Witz ha Haifa, Israel, ha ka rta kaba 8 snem ryngkat bad la ka ïing ka sem sha Queens, New York.
Ka Olympia ka dei ka nongbah jong ka jylla Washington, ha ka ri America.
New Jersey: Prentice-Hall 2001
Ka jingsngewthuh bad ka jingsngewthuh ki long ki lad ban lum jingtip.
Da ka jingsynshar jong ki Tutsi, ka jingpyniap pathar ka la kut noh.
Ka trei kham bunsien ha ki phlim.
Kane ka ri kam pat ju rung sha ki bynta ba phainal jong ka World Cup lane sha ka Africa Cup of Nations.
Ha u snem 2013, ki don kumba 3,554 ngut ki briew.
Ha St Kitts, lane haba ka mihkhmat ia ka St Kitts ha kawei pat ka ri, la tip ia ka kum ka Mahadei jong ka St Kitts bad Nevis, Ka kyrteng ba pura jong ka ka long: ka Elizabeth kaba Ar, da ka Jingaiei U Blei, ka Mahadei jong u Saint Christopher bad Nevis bad jong ka kiwei pat ki Hima bad ki jaka, u Khlieh jong ka Ri.
Ka jingiakren bad u Greg Trooper bad ka Melissa Block, NPR "Baroh kiei kiei ba la pyrkhat" 5 tarik u Risaw, 2005
Abdallahsaurus – nomen nudum, lehse u Giraffatitan
Ki madan jong ka katalaunia
Ki la ialehkai ruh ha kata ka jingialehkai ha u snem 2005, hynrei kim shym la lah ban iaid lait ia ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki Jingtrei jong u Epicurus, Jymmang 2004.
Ha u bnai Jylliew 1983, ka kynhun bishar ka la ai pisa US$60,000 ia ka McQueen ha ka rai kaba mih na ka jingmudui kaba ka la mudui pyrshah ia arngut ki nongap pahara ha ka jaka ieng bus.
2006 – Ka iing dorbar jong ka Canada ka la kyrshan ia ka jingtyrwa jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Stephen Harper ban pynbna ia ka Quebec kum ka jaidbynriew hapoh ka Canada kaba iatylli.
Ka jingpynkhuid ia ka SV na ka Austria ba shapoh
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 19 ha Mexico
Ha u bnai Naitung 2021, ka Myntri Rangbahduh ka Jacinda Ardern ka la panmap pura halor ki jingkhynra.
Ki paralok ba khraw – Ki sur ba la pyndap
Ia ka post ophis banyngkong eh ha Pratt la thaw ha u Iaiong 1884.
U Bowen u la kylla long u nongkit khubor bym thikna na ka bynta ka jingpynsngewthuh shaphang ka jingbun snam jong ki khynnah.
U Alexius I Comnenus bad u Bohemund I jong ka Antiok ki iapynbeit ia ka Jingiateh Devol.
Ki jingkhein ki long kiba thikna haduh ka taiew kaba 17.
U Bah Harris u don ki khun marwei, u Gideon Scott Burtka-Harris bad u Harper Grace Burtka-Harris.
U President ba mynta u Harry S. Truman u la bit ban iakhun biang namar ba ka 22nd amendment kaba dang mynjur thymmai kam treikam satia ia u president ba mynta ha katei ka por.
Ha kane ka phlim la ak da u Adam West.
La pynphai biang ia ka sha phatok bad nangta la phah biang ia ka sha hospital shaphang ka jingujor ba kam lah ban ieng.
Ka Doom 64 ka dei ka video game kaba la mih nyngkong tang ha ka Nintendo 64, hynrei mynta lah ban ialehkai ha ki video game console ba mynta.
U David Barnes, 62 snem ka rta, u nongialam lieng na New Zealand (KZ1) bad u nongthoh ia ka jingim jong u, u nongjop pyrthei 470 (1981, 1983, 1984), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong (Multiple Sclerosis).
Ki la ioh ia ka jingsynshar halor ka York bad ki la leit shathie sha Mercia nangta ki la thaw ia ka jaka sah jong ki ha ka por lyiur ha Nottingham.
U la ong ba u lait na ki dawai kumba lai snem, ha katei ka por u la sdang ban don ki jingeh kiba iadei bad ka prostate.
U Perugino ruh u la long uwei na ki nonghikai u Raphael.
悲しみのシーズン (1974)
U Adolf Schmal fencer na Austria u la jop ia kane ka jingiamareh kaba 12 kynta, kaba la pyndep tang da ki arngut ki nongniah saikil, katba ia ka jingiakop mareh surok la jop da u Aristidis Konstantinidis.
Ym shym la ai ia ki ia ka kyrteng jong ka Ayers Rock–Mt Olga namar ba la dep pyndonkam ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Katba ka jingpyniap pathar ka nang pur sha ki jaka nongkyndong jong ka Rwanda, ki nongpyniap briew ki nang kham duna ka jingpyrkhat ban pyniap ia ki Hutu kiba pdeng bad ki kham pyrkhat ban pyniap ia ki Tutsi.
Hadien la pynbha ia ka na ka bynta ka jingpyndap umphniang na suin bad ka thma elektronik kum ka KA-3 bad EA-3.
Ia ka bording la pynpoi sha ki 6 tylli ki transformer station (Flebour, Roost, Itzig/Blooren, Heisdorf, Bertange bad Schifflange) ha kaba ia ka voltage la pynduna na ka 220 sha ka 65 kV bad la sam sha ki karkhana bad ki municipal distribution network kiba heh.
Ïa kane ka Division la seng ha u snem 1984, bad la ai kyrteng ïa ki lai ngut ki shynrang trai ri Wurundjeri na Australia.
"Ka jingbthei jong u pyrthat" (Pat Alger, Garth Brooks) – 3:42
Gouverneur ka dei ka shnong kaba don ha St.
U John Norman Frank Robertson (8 tarik u Naitung 1929 – 19 tarik u February 2020) u dei u nongniah lieng na Canada.
Ki dei ki nongialehkai tennis kiba iakynduh ha ki lympung ialehkai Wimbledon ha kaba baroh arngut ki ialehkai.
U Kořán u la long uwei na ki nongseng lang jong ka Civic Forum (OF) ha u Nailur 1989.
Ka prokram jong ka Summer Olympics ka kynthup ia 26 tylli ki jait jingialehkai, katba ka prokram jong ka Winter Olympics ka kynthup ia 15 tylli ki jait jingialehkai.
Ki kompeni rwai jong ka ri America
1779 – U Louis Charles, u Syiem Snam jong ka France (D. 1808)
Ki atom kim lah ban shna ne pynjot
Ka wah um Belle
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, ka la long ka bynta jong ka municipality bathymmai jong ka Altmärkische Höhe.
Ka projek kaba heh tam ban plie biang ia ka lain ka dei ka lynti rel barim jong ka Waverley Edinburgh sha Borders.
Ia kane ka khyllung la ai kyrteng khatduh kum ka "Taipang Nganpi" ("Taibang Nganbi") namar ba ka long kaba bhabriew kumjuh ruh kaba phyrnai.
U la ïalehkai ruh ïa ka phutbol America na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ukraine bad kumjuh ruh ha ka Santa Barbara City College.
U soh ba shit
Ka thain ka don bun ki lum.
U Gutman u dei u dkhot jong ka Florida Senate naduh u snem 1992 haduh u snem 1999.
Ia ki nongthied man ka por la tip kum ki Farker bad ia kiba siew la ju khot TotalFarkers lane TFers.
Ka jingialehkai pyrthei: 2014; ka kyrdan kaba lai 2010
Na ka bynta kiwei pat ki jaka ba ki khot Tipton, peit Tipton (disambiguation).
Ka Jane ka la don arngut ki para kynthei, ka Catherine kaba la kha ha ka snem 1540 bad ka Mary kaba la kha ha ka snem 1545.
Ha ka jingshisha ar tylli ki pliang nar kiba rit la buh hajan bha iwei ia iwei pat bad la pyniaid ia ka bording lyngba ki pliang.
U la shakri kum u Lat ba 14 bad ba 16 jong ka Ohio.
Ka ïing jong ki riewsniew jong u Mickey ka dei ka phlim ba la shna da ka Disney.
U Holtz u la khlad noh ha ka 21 Iaiong 2020 ha Berlin na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 87 snem.
B. tournefortii - U sohjew na Asia
U President jong ka Azerbaijan ka website
Ka la pawnam hadien ka jingdon jong ka ha ki phlim Hollywood The Mummy bad The Mummy Returns, bad naduh kata ka por ka la bteng ban mih ha ki bynta ba kongsan ha ki phlim.
Ki jingiapher hapdeng kiwei pat ki skul bym dei ki Veda .
Ka jingsniew tam:
Ka kshaid Cady - Ka jingleit sha jrong jong u lum Canigou (PDF)
U Naley u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka jingstad briew kaba kyllum ka dei ka anthropology kaba pule tang ia ka jingiapher hapdeng ki briew bad kiba ha iing ha sem kiba jan.
U Andrew Orlowski, u kritik jong ka Wikipedia bad u nongthoh na ka bynta ka The Register—ka jaka ai khubor bad jingai jingmut jong ka ri Bilat—u la kynthoh ia u Jimmy Wales namar ba u la thungkam ia u Essjay ha ka ‘Wikia’ ba la bei tyngka da ka venture-capital bad ba u la pynlong ia u kum u dkhot ha ka Wikipedia Arbitration Committee.
Ki jingthoh ba kongsan
Ka wah Rodach, ka wah kaba mih na ka Main, ka iaid lyngba ia kane ka thain bad ka poi sha ka jingjylliew kaba khraw tarn ha ka bynta ba shathie hapdeng ka Hochstadt am Main bad ka Lichtenfels.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ka kynhun shipai duriaw kaba 2 bad ka kynhun shipai U.S. kaba 25 kaba iaid kjat bad ka kynhun shipai America.
Ka Oxford ka paralok jong ka art jong ki ri Sepngi.
Lada hadien ba la weng noh ia u -r lane -er na ka infinitive, ka tynrai ka kut da u vowel, dei ban pyndap da u -t lane dei ban pynkylla ia ka ending y sha ka t: crea/r, crea/t-, crea/t/or; atiny/er, atin/t, atin/t/ion
Risaw 26 – U Raymond Chandler, u nongthoh kot na America.
Ia ki kyntien bakhatduh jong u Gatsby Bakhraw la thoh ha u mawkyrteng jong u Fitzgerald.
U Eddie Booth (Jack Smethhurst) u dei u nongbylla uba dei uba trei ha ka jaitbynriew lieh.
U lum duriaw Lōihi u jngai 32 mail na u lum Mauna Loa.
U nongmihkhmat LaShawn Ford (D) 8th District ha ka jingialang bah jong ka Illinois
Ki jingiathuhkhana ki iadei bad ki lai tylli ki jaitbynriew, kawei ka shnong rit, ka shnong kaba jan bad ka shnong kaba jan tam ha Oxfordshire, England.
Hynrei ka jingkynthoh shimet jong u Carroll halor ki katto katne ki kyntien ka iapher na ka jong u Humpty.
Nongrwai na Denver, Colorado
Ka Kitab ki Khanatang ba la jah 1 (1983)
La pynbeit da ka commune Eitensheim.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2015, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Tunisia.
Ha u snem 1990 la pynlong ïa u kum u paralok jong ka Conservative bad u la shong ha ka ïing dorbar haduh ba un da shongthait noh ha u bnai December 2015.
Ki jaitbynriew barim ki la tei ia ki iew pyrthei kiba jylliew bha kiba khaii ia ka ksiar ne rupa na ka bynta ki jingbam ba bang, ki jain, ki dieng bad ki tiar ialeh, kiba bun na ki ki don ki kyndon jong ka jingbha bad ka jinglong ha ka por.
Kane ka pynmih ia ki photon kiba don ka bor kaba heh, kum ka nuksa ha ka X-Ray range jong ki wavelength.
Ia ka trampoline ba mynta kaba nyngkong eh la shna da u George Nissen ha ki snem 1920-1922 kum ka kynja tiar na ka bynta ka jingkilan met.
Nangta u Popeye u la aiti ia lade ban iaid lieng ha ki duriaw, ban wad ia ki jingialehkai bad ki jingleit lynti thymmai, bad kumjuh ruh ia kano kano ka jingtip shaphang ka jaka sah jong u Pappy uba la jah slem.
Baroh arngut ki la shongkurim biang, bad u Delon u don ka para shipara bad arngut ki hynmen shipara.
U Joseph Muscat (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1974) u dei u riew sain pyrthei na Malta.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨z⟩.
Ha u snem 1998, u Messing u la leh ïa ka bynta ba hakhmat eh kum u bio-anthropologist u Sloan Parker ha ka phlim telebishon dramatik science fiction jong ka ABC ka Prey.
Ia kane ka Castle la shna ha ki 11 sngi ha ka dor kumba 750,000 AUD$.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Iaiong 1990.
Lithuania (8)
U Oleg Vidov, 73 snem ka rta, u nongak phlim na ka Russia-American (Red Heat, Wild Orchid, The Immortals), ki jingjynjar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Starčević u la thoh ia ki jingbishar bniah ia ka thoh ka tar, ki khana lyngkot, ki jingthoh ha ki kot khubor, ki jingthoh shaphang ka pyrkhat pyrdain, ki drama bad ki jingthoh lyngkot ha ka sain hima sima.
Hadien ba u Kendrick u la ieh noh shipor na ka WWE, ka London ka la thaw ïa ka kynhun ïalehkai (Tag team) bad u Billy Kidman, bad ryngkat ki la jop ïa ka WWE Tag Team Championship.
Ha u snem 1992 tang khyndiat por hadien ba la kha ïa u khun jong u, ma u bad ka ïing ka sem jong u ki la leit jngohkai sha ka Six Flags Discovery Kingdom (kaba la khot Marine World ha kata ka por).
U la bynrap ba ki la pynsawa ia ka jingrwai "hakhmat 30 ngut ki khynnah trai shnong, kum, man la ka sngi kut taiew."
Kane ka jingïapher ha ka jinglong jingman jong ka saiñ hima sima bad ki lad pathai khubor, ka la wanrah ïa ki jingjia kum ka jingkhang dam jong ka Sorkar Pdeng ha u snem 2013 bad ka jingpynsangeh ïa u nongjied jong u Obama sha ka Supreme Court, u Nongbishar Merrick Garland ban bujli ïa u Nongbishar Antonio Scalia.
Hynrei ki don ruh ki Restaurant ha California, Texas bad Florida.
Ki khun jong u syiem uba synshar.
Naitung 28 tarik - Ka Sngi Lama (Philippines)
Naduh ka por lyiur jong u snem 2010 ka klob ba kongsan ba thymmai jong kane ka nongbah ka dei ka U.S. Ancona 1905 kaba ïalehkai ha ka Serie D.
U Thomas Kuhn u la kyntait ba ka long kaba lah ban pyniakhlad ia ka jingmutdur kaba la test na ka jingktah jong ka jingmut ha kaba la pynshong nongrim ia ki jingpeit bniah.
Kane ka park ka ju don ka Winter Carnival man la u snem, kawei na ki jinglehkmen lyiur kaba rim bad kaba heh tam ha ka ri.
Dikshonari ain
Shisien ba la pyndap da uwei pat u proton, um long shuh u juh u element.
Ha ka 20 tarik u Lber, 2020, ki kynhun saiñpyrthei Union na ka bynta ka Peru, Podemos Peru, bad Frente Amplio ki la pynbor ïa ki kyndon ban pynngat ïa u President Vizcarra.
U long uba lai ha ka lain ban long u Syiem jong ka ri Bilat bad ka ri Commonwealth.
U la long u nongialehkai uba tbit bha ha ka por ba u dang samla.
Ka la jop ia ka elekshon bah ha u bnai Nohprah 2020.
5,265 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka la kamai US$18.6 million ha ka taiew ba nyngkong jong ka bad ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka box office.
Ka eriong u Daniel
Akihiko Hirata as Komori
Kane ka la jia palat shibillion snem mynshuwa.
Eric Lakrois
Kiwei pat kiba lah ban iohi ha bneng ki long ki sim, kiwei pat ki mrad kiba her bad ki liengsuin.
Ka jingkhih stet jong ki khmat ka jingthiah
Jingjied ia ki jait jingthaw
La shna ia ka ban kyrshan ia ka bynta jong ka tyrpeng bad ka ryndang jong u nongleit jingleit ban iada na ka jingshah shoh ha ki khep ba shah tynrah ha ka liang ba shadien.
Ka Elaka Larkana
U la kitkhlieh ruh ia kawei ka phlim telebishon kaba la khot Twin Peaks, ka kam kaba pawnam tam jong u ha ka jingkhein kyllum.
Arras-sur-Rhône (07015)
Ia ka dur jong ka Anna "Ka Mahadei Lieh" la jied da ka komishon jong ka jingpyni "Ka Jingsngew ia ka jinglaitluid" bad ka la long ka bynta ba donburom jong ka jinglum jingtip jong ka seng.
Ka María Concepción César (kha ïa ka María Concepción Cesarano; 25 Lber 1926 – 26 Kyllalyngkot 2018) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongshad na Argentina.
Ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai
1747 – U Simon Fraser, u Lord Lovat ba 11, u rangbah kur Scotland
U la seng ia ka kompeni pynbiang kali ba hakhmat eh ha ka snem 1940.
Ka Aarburg ka dei ka municipality jong ka distrik Zofingen ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Kod-E (2007)
Ka jingpang sniehdoh
Ka kyrteng Rana pretiosa ka mut "ka khnai kaba kordor".
Ka sur ka ju mih tang na khmat bad nadien.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka Universal TV ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2019, ha kaba ka Global ka la buh ban pyni nyngkong ha Canada ha ka 8 tarik Lber 2020.
1984 – U Olly Murs, u nongrwai phareng
Ia kane la tip kum ka "Parliament kaba jrong".
Haba iadei bad ka kolshor, ka kham long kaba rim.
Ka dur jong ka rugby union ka long kaba pawnam bha, ha kaba ki don ki jingiakop kiba pawnam kiba kynthup ia ka IRB Sevens World Series bad ka Rugby World Cup Sevens.
Ha u snem 2010 bad 2011, u Jennings u la ioh ia ka Pro Bowl.
Ha u snem 2008 u la iehnoh ia ka kynhun Joventut bad u la sdang ban ialehkai na ka Portland Trail Blazers ha ka NBA league.
Ka Bell Centre () ka dei ka madan ïalehkai ha Montreal, Quebec.
Ka seng Greenpeace ka la wad bniah ia kane ka kam bad ka la wanrah ia ka sha ka jingpyntip jong ka kompeni kmie YUM!
Une u suba u la ai ïa kane ka jingpynshisha ha ka por ba tohkit ki pulit .
Pdiang sngewbha ia phi ha ka lieng - Ka jingleit jingwan lashai mynta ka sngi - UTDC 1985
Ia ka jingialehkai poker la ialehkai ha ki spah tylli ki rukom, hynrei ka jingbatai kaba bud shaphang ka jingialehkai ka iadei bad kiba bun na ki.
Ia u soh la ju lap ruh ha ki jingbam ba jem namar ka jingsma jong u kaba mih na ka mariang.
Ha ki jingai burom ia baroh la ai burom tang da ka kyrteng nyngkong jong ki.
Ka Maria Teresa Herreras Lopez (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1962 ha Valladolid) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ki don ha South America.
1881 - U Ken McArthur, u nongmareh marathon na South Africa (u la khlad noh ha ka snem 1960)
U Wallace u la phong hi katto katne na kine ki jain Jisu, bad u la ai ia kiwei pat ki jain sha ki paralok jong u.
Lori Piestewa (1979–2003) - ka United Army, ka kynthei trai muluk ba nyngkong eh na Arizona ban shah pyniap ha ka thma; Ka thma Iraq, ka dohnud ba saw bad ka takma koidi thma
U Pinocchio, uba la ai sur da u Dickie Jones, u dei u puppet dieng ba la shna da u Geppetto bad la pynkylla sha u puppet ba im da ka Blue Fairy.U dei u deurtagonist.
U la shakri kum u Armored Crewman (ka kyndon treikam jong ki shipai jong ka ri America (MOS) 1811) jong ka tank M1 Abrams, kum u nongbishar Advocate (MOS 4412) bad kum u Ophisar shipai iaid kjat (MOS 0302).
Namar kane, ka Kashari ka ialam ia ka Tnad Bishar jong ka Sorkar Pdeng jong ka ri America.
Ki jaka iashim bynta jong ki paidbah kiba la pynkylla ia ka bor synshar la phiah ha ka rukom synshar ha ki shiphew tylli.
Ka ain salic
Ha ki snem kiba bun ka la long ka kompeni kaba jop tam ha kaba kit ia ki mar ki mata, ki kot ki sla, ki pisa bad kiwei kiwei.
Haba don kiba thoh shaphang ka jingthaw ba im bad ka kyrteng science ba pura jong ka, ki thoh ia ka kyrteng jong ka jait bad ka jait.
La ju shna ia ka da ka jaket nar halor ki lyngkhot lyngkhai jong ki lyngkhot lead kiba pyllun ne kiba la pynkhih lang kiba la pyndait lang.
Ka jingkynthoh 11
Mynta u ialehkai pura ha ka NASCAR Xfinity Series da kaba niah ia ka No.
Ia u José Figueres Ferrer la tip ruh kum u Don Pepe, la kha ia u ha San Ramón, Alajuela, Costa Rica.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Tampa Bay Lightning
Jylliew 2021 Jingjia ha ka Duriaw Oman
1864 - 1910: Gustave Moynier
Ka histori jong ka Golf
Lorrie Morgan, ka nongrwai na America
Jingiakren shaphang ki jingmyntoi bad ki jingsniew jong ki sweatshop (video)
Ha u snem 1996, kane ka madan ka la kylla long ruh ka jaka ïalehkai phutbol jong ka Bristol Rovers.
Ka kam phlim jong u Swayze ka dei kaba la sdang na ka phlim Coppola kaba la tip kyrteng kum ki briew kiba nabar (1983)
ka kork bad ka mynta.i.e.
Uwei na ki para-para jong ka Louise Henriette, u Louis Jean Marie de Bourbon, u khun ksiew jong u Louis XIV, u la tyrwa shongkurim ia ka, hynrei ka jingjied jong ka kmie jong ka ka hap ha u Duke of Chartres.
Lance Alworth (la kha ha ka snem 1940), u nongialehkai phutbol ka America
Ynda ka la dap 12 bnai, ka la duh noh ia ka jingsngap namar ka jingdih dawai palat.
Kham bunsien ka long ban siat da u namding ne pynbthei ia u bom ha ka jaka ba la thmu.
U dei uwei na ki nonglehkai comedy ba la burom bha ha ka kam shna phlim jong ka ri Nepal.
U kham duna ka cholesterol bad ka shini kaba la pyndap.
Ki briew na Rhineland-Palatinate
Rod steiger (1925-2002), aktor
Ka Nation United ka batai ia ka jingpynkhuid jaitbynriew kumne:
Teng teng la khot ia ka ka digital imaging.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la mih noh na Brooklyn bad u la sdang ban shna dur.
Ki briew jong ka ki pyrshang ruh ban siew biang ia kano kano ka pisa kaba ki don ram shuwa u snem thymmai.
2018 Ka Beatriz Segall, ka aktres na Brazil (b.
Igney (54271)
Aceton
1927 - Ki nongialeh pyrshah jong ka ri India u Ashfaqulla Khan, u Ram Prasad Bismil bad u Roshan Sing ki shah pyniap ha ki bor synshar phareng jong ka ri Bilat.
Kwadwo Asamoah
Arngut ki nongkiew lum, u Kevin Jorgesen bad u Tommy Caldwell, ki long ki briew kiba nyngkong eh ban kiew lum da kaba jop ia u lum El Capitan ha Yosemite National Park ha California.
rahmyfiction.net Ka blog u Philippe Rahmy
Wat la katta ruh, ki ktien jong kawei pa kawei ka ri ki dang don bun ki kyntien shim kylliang na ka ktien China.
Baha-ud-din Naqshband
Ka Non Stop ka la mih nyngkong ha u snem 2005 (kum ka jingpynmih ia ka channel) bad la pynwandur ia ka kum ka prokram kaba la aiti sha ki khubor kiba eh.
U Robert F. Marx (8 December 1936 – 4 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongleit jngi um na America.
Hadien ha ka snem 1905, u Einstein u la pynmih sa kawei pat ka jingthoh kaba pyni ia u E = mc2.
Ha kane ka jaka ri khunswet, u khynnah uba khlem ïing don sem u lah ban ïoh ïa ka jingbam kaba shit bad ka jingthiah kaba khuid da ki katto katne tyngka.
Pyrthei-Phareng
Ki lum jong ka Russia
U Philip Michael Bosco (26 Naiwieng 1930 – 3 December 2018) u dei u nongak phlim na America.
1975 - Jerry Horton, u nongtem guitar na America.
Ka khmat ba la buh
U la long u dkhot jong ka "Rat Pack" ryngkat bad u Dean Martin.
Ka kot kaba ar kaba la thoh da u de Charny ka long, "Ki jingkyrpad (ne ki jingkylli) na ka bynta ki jingialehkai bad ki thma".
Kishori Ballal, 82 snem ka rta, ka aktres India (Gair Kaanooni, Ek Alag Mausam, Aakramana).
Lada kata ka kam ka la pyndep khlem jingmynsaw ne lada ki jingmynsaw ki koit kloi, ia kane la shim kum ka dak jong U Blei, kaba mut ba u nongshah kynnoh u long uba khlem pop.
Lada sei ia ka um, kan leit biang sha ka dur kaba nyngkong.
Ka Sillé-le-Guillaume ka dei ka commune.
Ia ka jingpynrung kyrteng jong ka la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 25 tarik u Naitung, 2021 da ka vote kaba 64-35.
Ka Liverpool John Lennon Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha ka ri Bilat.
Ka jingialang jong ka ri Africa, c.f.
U Alexis Bouvard (France, 1767 – 1843)
U la pule ha ka Jewish Junior and Senior High School tad haduh ba un da sdang ia ka kam kaba nyngkong eh kum u nonghikai ha ki longiing Rothschild.
1620 tylli ki jingkha
Ki la ai kyrteng ia kane ka projek “The Superman” bad ki la wanrah ia ka sha ka Consolidated Book Publishing, kaba la pynmih ia ka kot comic kaba 48 sla kaba lieh bad kaba lieh bad kaba la ai kyrteng “Detective Dan: Secret Operative” No 48, hynrei hadien kata kane ka jingiatreilang ka la kut noh.
Chu, Petra ten Doeschate.
U la ïalehkai phutbol kolej ha California, da kaba sdang na Butte Community College shwa ba un leit sha Cal ban ïalehkai na ka Golden Bears.
1991 -- Ka National Library jong ka Turkey ka la long dkhot ka OCLC
U Clark u la panmap.lynnong 14
Himalaya: Ki khanatang shimet shaphang ka jingkhraw, ka jingeh bad ka jingkyrmen, ki kot jong ka ri, 2006
Shareena Medical Centre, surok Ponthanpuzha, Chunkappara
Orchard Point – ka dukan heh jong ka thain, OG, ka ju don ki jaka pyni dur, hynrei la khang noh ynda ka OG ka la rai ban shimti ia ka kam.
1827 - U William P. Sprague, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (D. 1899)
Ka Balang (1866), ka Hotel Marengo, ka thanat pulit (1880), ka skul (1870), ka iing nonghikai skul (1879), ka Plough Inn (ka Hotel) (ba la tei shuwa ka snem 1860) bad ka Post Office (1857).
U Daniel Adejo
1973 - Ka Mack
Arusha
Maréchal, G. (2010).
U Na Hye-sok (28 April 1896 – 10 December 1948) u dei u nongialeh laitluid jong ka Korea bad u nongdro dur, u nongthoh poitri, u nongthoh kot, bad u nongialeh pyrshah ia ki kynthei.
Katba ki dang peit ia ka jingshet jingshet jong u Abhijit bad ka khun ksiew jong u Karkhanis Kaka ka Pradnya.
ophis.
Ka jingwanrah umphniang bad ka dor jong ka umphniang ka pynlong ia ka ri America ban pynkiew ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai
Risaw 4 – U Chris Rea, u nongrwai bad nongtem jong ka ri Bilat
1792 – Ka Trenton, New Jersey ka kylla long ka nongbah ba la pyniasoh lang.
U Nesmith u la mih noh ha ka snem 1970, ban sdang ia la ka jong ka kynhun tem.
Ha ka spah snem kaba 19, ka Jane Austen bad u Charles Dickens ki long ki nongthoh novel.
Ka Argentina, kaba la tlot namar ka jingshah pynsangeh bad ka jingmynsaw, ka la ai khyndiat eh ka jingma ha ka jingïalehkai kaba la synshar da ki nongïalehkai ba shathie jong ka Germany, kiba la ïaleh ban thaw ïa kiba bun ki lad ban thep kol kiba shai.
La pynsawa ia u da u John Lithgow.
U McFeely u la pawnam na ka bynta ka jingthoh jingtar jong u Ulysses S. Grant kaba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize ha u snem 1981.
Ki aktor ki la iasoi ia ka jingiateh "rit" ban ioh katto katne ka jingmyntoi na ka jingpynmih ia ka phlim.
Ka jinglum jingtip ia ki jingialehkai video
Ka thain jong ka Angoulême ka dei ka thain jong ka ri France, kaba don ha ka tnad Charente, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ha ka fiction, u MacGuffin u dei u tiar, ka detail ne ka jingjia ha ka khana kaba donkam eh ia ka plot ne ka jingpynshlur ia ki nongiashim bynta jong ka khana.
La dei ban pynlong ha u bnai Nohprah 2020, hynrei la pynkynriah noh namar ka jingpang COVID-19.
Ka kynthup ia ka thain Dane, ka thain Iowa, ka thain Lafayette, ka thain Sauk bad ka thain Green, bad kumjuh ruh ia ki bynta jong ka thain Richland bad ka thain Rock.
