Kane ka shnong ka don haduh 27,450 ngut katkum ka Census 2010.
Katba lait na ka Downtown, u Matsumoto bad u Hamada ki la shna ar tylli ki jingpyni telebishon, Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!
Uncarved Block (LP, ba la pyllait ha ka kyrteng ‘Flux’, One Little Indian Records 1986)
- Ka jingtip shaphang ka Syria
Ka jingpyrshang ban pynduh ia ka veto ha ka iing dorbar thaw ain ka la pulom da ar vote.
Ha ngi, ka long ka dkhot met kaba sahkut.
Ka jingpynbna
Ka Prejean ka la pynmih ia ka kot kaba ar jong ka, Ka jingiap jong ki bym don pop: Ka jingthoh jong ki nongpeit ia ki jingpyniap briew kiba bakla, ha u bnai Naiwieng 2004.
Kine ki jaka shong ba kham heh, ne ki jingbthah ba kham heh, ki dei ka daw ba ka Bundestag teng teng ka don palat 598 ngut ki dkhot.
1865 – U Alexander Glazunov, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la iap ha ka snem 1936)
Ki jingthung ki ioh ia ki bynta jong ka ATP na ka jingshai jong ka sngi, ka um bad ka khyndew.
Ka jingpynpaw
Kumjuh ruh, phi hap ban don 13 snem shaneng ban join.
G – R
Ha u snem 1983, u la ioh ia ka takma rupa na ka Society of Illustrators.
Iran (Kam treikam shuh)
Ka Thielle ka dei ka shnong kaba don ha ka municipal jong ka La Tène (ka Thielle-Wavre barim) ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ka dang, ha kata ka por, sdang ban kha ia la u khun.
U James Madison
Nun ka mut ba u nongialehkai um leh ei ei.
1980 - U Taio Cruz, u nongrwai phareng
La ngeit ba u Hudson u la leit sha ka Harvard Law school ha kaba u la pule bun jait ki sobjek kiba kynthup ïa ka kam ïaid lieng, ka kam duriaw, ka jingstad ha ki bneng, ka jingkheiñ bad ka kam shna dur.
Ki nongpynkhreh shipai kim don jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng jong ka jaka ba ki thmu.
1929 (Shōwa 4): Osachi Hamaguchi became 27th Prime Minister
Katto katne ki jingpyndonkam ia ka kyrteng ki long:
U la long ruh u dkhot jong ka Senate jong ka Brazil naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
U briew u sdang ia ka jingim samla jong u ynda u la dap 13 snem, bad u kut ynda u la dap 20 snem.
Ki blei bad ki blei Norse
U nongjop ia ka khusnam jong ka jylla jong ka ri Russia (1995)
Ka Kompani khaii pateng ha ka dulir (ka nongwanrah; 1982–pdeng ki snem 1990; ka dang don)
Ka dei ka nongshna jain kaba thrang bad ka la shna hi ia ki dur jong ka na ka bynta ki KCA bad RDMA 2017.
Ka California ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Sepngi jong ka ri America.
Ia ki shyieng jong une u jingthaw la dei ban lap ha Europe.
U Keith Branagan
U Leisaurus
U Max Factor (1904-1996), u nongshna tiar pynitynnad
Ka Carol Gould, 68 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpynbna khubor na America.
Ka María Rubio (20 Naitung, 1934 – 1 Risaw, 2018) ka dei ka nongak phlim bad aktres na ka ri Mexico.
U Ian Hart kum u Kester, u nongsumar jong ka Rae.
Ki bynta ha ka telebishon, phlim bad ha ka Web
Ia ki variable lah ban batai ha ki katto katne ki rukom.
Ki bynta ha ka TV bad wanphai biang sha ka Jaka kaba Sngap jar
Hadien, ha kawei ka bar, u Blanchard u shah pyniap ha uwei u briew uba kyrteng u Keegan.
U Andrew Rivkin (la kha ha ka 31 tarik u May 1969) u dei u nongseng kam seng jam na Canada.
Ka rwai ruh ha kiba bun ki scenes ha ka Big Love''.
Ka Ipswich Rail station ka dei ka station rel kaba shakri ia ka shnong Ipswich kaba don ha Suffolk, England.
U la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung 2011, hadien ka jingpang kaba la neh katto katne bnai.
Ha ka snem 1970, u West u la pyndep ia ka jingpule na ka John F. Kennedy High School.
U Mathaios u dei u eriong uba tlot.
Risaw 18 - U Derek Cooper, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor na Bilat bad u nongthoh khubor shaphang ki jingbam, u la ioh ia ka jingpang Parkinson.
Ki nongkhein ki pyndonkam ia u dak na ka bynta ka jingjrong jong ka radius jong ka circle.
Ha u snem 2009, ka IGN ka la buh ia ka MissingNo ha ka thup jong ki "Top 10 Easter Eggs" jong ki, da kaba batai ia ka kum ka "jingthut" bad ong ba ka long kaba myntoi na ka bynta ban shna kopi ia ki tiar.
U Hagler u la shong thait noh hadien kata ka jingialeh ban shong bad ban trei ha Italy.
Ka Inter Club d'Escaldes ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Andorra, kaba don ha Escaldes-Engordany.
Naitung 29 tarik - U George Shuba, 89 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Brooklyn Dodgers).
Shiphew Na ki Pyrthei Barit (Ki Jingjied na ki Pyrthei Barit, Columbia Records, 2003)
Ki nongñiah liengsuiñ ki la kdew ba ki la ïohi ïa ki shipai nongshun kiba dang im ba ki pynher ïa ki lama lieh ha ki jingïaid kiba hadien hadien ba ki la pynhap ïa ka napalm.
Ki la sdang naduh ka snem 1960 ha kaba ki la tem ia ki jingrwai ba pyndonkam da ki tiar na ka bynta ki nongrwai.
U Fred McBrien - 4,512
La buh pura ia ka ha ka jaka paidbah bad lah ban pyndonkam laitluid da uno uno.
Pyllait katto katne ki jingeh (1997)
Ka dur jong ka Shakira
1979 – U Gonzalo Colsa, u nongialehkai phutbol na Spain
Kawei ka jingmut ka long ba ki bnai ki dei ki asteroid ba la kem.
1964 - La seng ia ka seng wadbniah ha suinbneng jong ka Europe, kum ka nongsdang jong ka European Space Agency.
Ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka jylla Palm beach, ka jingbishar kaba 15
Ka jingsma kaba khlain tam kaba don ha kine ki khniang ka dei ka amanitin, ha kaba la tip ym duna ia ka 8 tylli ki jait.
Ka kyrdan kaba lai ha ka khusnam FIFA: 2013
Ka Feistritz im Rosental () ka dei ka shnong iew jong ka distrik Klagenfurt-Land kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
U dang trei mynta kum u nongtem bass ha ka Deadland Ritual.
Ha ka 31 tarik u Jylliew, 2009 (131⁄2 bnai shwa ka elekshon ba nyngkong jong u snem 2010), ka jingïakhun nongmihkhmat jong u Fenty ha u snem 2010 ka la mynjur ïa ka jinglum pisa jong ka elekshon ba nyngkong jong u snem 2006 kaba la kot sha ka $2.4 million.
La ithuh kumba san spah tylli ki jingtep.
Ki long ki Half-Elven, bad u Elrond u la jied ban long u Elf, katba u Elros u la jied ban long u briew uba iap.
Ki nongialehkai ki dei kham bunsien ki nongialehkai na Denmark, kiba kham bun ki dei kiba la ialehkai ha ka phutbol ba tbit, ba tbit shiteng ne ba rit ha ka ri trai jong ki.
U John Cleland, u nongthoh kot phareng (D. 1789)
Ka Bledlow Ridge ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Buckinghamshire ha England.
Naduh u snem 1986 ka la don ha ka University of California, San Francisco (UCSF), kum u Herbert Boyer Distinguished Professor jong ka Biochemistry bad Biophysics, bad mynta kum ka professor jong ka American Cancer Society.
1962 – U Alan Johnston, u nongthoh khubor na Scotland
U la ialong paralok bad ka Madara Uchiha.
Angel (ki phlim TV)
1986 – Ka Coleen Rooney, ka riew pawnam ha England
Ki lupin kum ki khniang ba la pynrung
Ka tyllong bakongsan na ka bynta kane ka long ka encyclopedia jong u Constantine VII Porphyrogenitus (912–959), bad na ka bynta ka histori Roman ki jingkdew na u John Antiok (spah snem kaba hynriew).
Ki la hiar thma da ka jingbitar ia ki kynroh.
Ki sengbhalang kiba mihkhmat ia ki nongtrei jain ki bym sngewhun ki la iadon bynta lang bad ki nongkyrshan liang pyrshah pyrshah ia ka sorkar jong u myntri rangbahduh ka ri u Hun Sen.
Khyndiat tylli ki ktien ki pyndonkam ia ki dak shyntur ki bym don sur.
Ka Titusville ka dei ka jaka ba la sdang ka kam shna umphniang ba mynta.
LM001
1854 – Ka Thma Crimea: Ka Ri Bilat bad ka France ki pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Russia.
Da ki snem kiba bun ka LSO ka la kyntait ban ailad ia ki kynthei ban long dkhot namar ki pyrkhat ba ka sur kan ym long kaba bha haduh katne.
Ka jingialeh ka long hapdeng ar tylli ki kynhun kiba ialeh pyrshah jong ki nongsynshar paidbah jong ka ri Ireland halor ka jingiateh jong ka Anglo-Irish.
Ka tduh jong ka lum wah
Sam Barry (u nongpynbeit)
Ka jingkhlain jong ka sur ka lah ban long kaba pher bha.
Teng teng la ju khot ia ka ka "jinglong kawei".
Ka LIGO ka dei ka jingthew jingthew.
Ha u snem 2006, ki Def Leppard ki pynmih ia ka album “Yeah”.
Nohprah 10 sngi ki riewshlur jong ka Ri (Indonesia)
Ki Rink ki dei ki jaka ialehkai.
Ka jingpynbna -
Ka jingkiew jong ka Nintendo Wii .
September 2, 1789: La seng ia ka tnad pla tyngka jong ka ri America, ch.
Ki para kynthei jong ka ki long ka Stheno bad ka Medusa kaba pawnam.
Naitung 2011 ka jingjied nongialam jong ka seng Liberal jong ka Newfoundland bad Labrador
Ki nombar ba thikna, kynthup ia ki nombar ba pura
1789 tylli ki jingseng
Ka la ioh ia ka PhD jong ka ha ka University of California.
1 December 2008: Langsisa Ri (6310m/20700 ft) Summit
"Ka nongbah kaba khot ialade ka ' Mecca kaba lieh' jong ka America"
Ka jingiap biang (1998)
U Horacio Antonio Rodríguez Larreta (Buenos Aires, Lber 29, 1965) u dei u riewstad sain hima sima bad u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Argentina.
Ka jingkhih shaneng ne jinghiar ka long ka jingkhih kaba jrong jong ka Iyer katba ka jinglong ka suinbneng ka pynlong ia ar tylli ki bor ban iaid.
Ka eriong Jerry ka dei ka eriong kaba shiphew kaba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
Hynrei la beh noh ia u na ka Party ha u Risaw 1967 hadien ba um iahap jingmut bad u nongialam ka Party u George Lincoln Rockwell halor ki katto katne ki mat treikam jong ka Party.
U la soi ruh ia ka jingkiew khajna kaba heh tam (ka khajna ia ki mar kiba la khaii hapdeng ki ri bar ri bad ka ri America) ha ka histori jong ka ri America kaba la pynsniew ia ka jinghiar dor kaba khraw, wat la 1000 ngut ki riewstad ha ka ioh ka kot ki la maham ia u ba un nym soi ia kata.
Djibouti, ka ri kaba don ha ka thain mihngi jong ka Africa
Ka jingpyni tynrai jong ka Netflix
Ka Finistère ka dei ka tnad ba la shem ha sepngi jong ka ri France ha ka thain Brittany.
Ka long ruh kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingkylla dur ha ka jingtreikam.
Ka Minato ka don ha u pud u sam jong ka ward.
U mihkhmat ia ka ri jong u, ka Ethiopia.
Ka Bor jong U Bangeit .
La tih 36 tylli ki shyieng jong ki briew kiba la san ha kane ka jaka, ka jaka tih dewiong.
1913 – U Woody Herman, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na America (u la khlad noh ha u snem 1987)
Hynrei ka Nirvana ka donkam ban shongthait na ka jingïakynad bad kam shym la lah ban ïoh.
Ki nongialehkai Slovenia
Risaw 3 - U Keith Alexander, 53 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England.
Ka thup jong ka jaka playstation ba pura jong ka US (PSP)
Ki shipai Japan kiba dang sah ki la lah ban iaid lyngba.
1938 – U H. John Heinz III, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1991)
Ki don shibun ki kyntien slang na ka bynta ki testicles, kum ki ball, ki nuts, ki bollocks, ki nads, ki crown jewels, ki testies, ki marbles, ki ding dangs, ki boy toys, ki nicnaks, ki plum,tattay (ha ka ktien urdu) etc.
Takefumi Sasaki
Ha ka Kathak, u nongshad u kren beit beit sha ki nongsngap.
U Link bad u Kpa jong u baroh arngut ki shah phah khubor lyngba ka telephone da ka Syiem Zelda ban wan pynim ia ka ha ka iing syiem Hyrule.
2005-2008, Tamir Yadai
Ki stem kiba saw kjat ki la kylla long:
U Amir Khusrow u shong ha Delhi.
U Clinton u la long u vice president hapoh arngut ki president bapher bapher.
Ka shnong county ka dei ka Lochgilphead.
1978 Italy — ka kyrdan kaba 8
2017 – U Gavin Whittaker, u nongialehkai Rugby League na Australia (b.
Ki kam ha ki jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh
Ka Black Point ka dei kawei na ki District jong ka Bahamas.
Ia une u khnai la khot axillaris ha ka ktien Latin namar ba don ki dak ha ki liang jong u.
2018 - U Rolf Hoppe, u aktor na German (kha.
U la ai jingmut ia u Jimmy Page, uba la ju long u nongtem studio ha kata ka por (u la tem ha ki record na ka bynta kiba bun ki khlur hynrei um dei u dkhot jong kawei ka kynhun tem kaba kyrpang).
Ka jingtrei kam
Naduh u bnai Risaw 2008, la pynlong ia ka jingbishar bniah ia ka jingtei jong ka madan hadien ba la buh ia baroh ki lad jingiada kiba la pan da ki bor pyniaid.
Ka Hima ki Bneng (2004)
Gothic 3 (2006)
Ka la khia bha ia kiba duk bad ka la ailad ia kiba riewspah ban thied ia ka lynti ban mih noh.
U George Mihail Zamfirescu
Ha kane ka phlim, u Mickey Rooney, ka Judy Garland, bad ka Lana Turner.
Ka Ïingmane-ba-ha-Orbais (51128)
Ki projek ban pynbha, pynbha pat bad ban shah
Ka la set ia ki koidi kiba la shah rai pynrem namar ba ki la iashim bynta ha ki jingialeh shipai ha ka por jong ki jingeh.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka la long shibynta jong ka municipality jong ka Hitzkirch.
U Bill Thoms, ka Toronto Maple Leafs
Omph!
U Kevin u pyrshang ban iarap ia ka Violet ban jop ia ka jingtieng jong ka ha ka stage.
La iohi ia ka ha ki katto katne ki lama jong ki ri bapher bapher kum ka Turkey bad ka Pakistan.
http://e-pao.net/epSubPageSelector.asp?src=Ka thma_laitluid
Ka ProTour
Ha ka snem 1982 u Senna u la jop ar tylli ki jingiakop ha Europe; ka kali 2000 jong ka ri Europe bad ka ri Bilat.
U la seng ia kawei ka kompeni pynmih phlim, kaba kyrteng ka Inspiration Film Company.
U Kpa Kulai (1996)
Hella ka jingpyniaid kali, ka spot, ka lyer bad ki jingshai trei.
1952 La phiah ia ka ha ki lai tylli ki District Bezirke (Erfurt, Gera bad Suhl) .
2: Tip ia ka bynta jong phi.
U Randy Castillo u la khlad noh ha u snem 2002 bad ka kynhun kam shym la leh ei ei ha kine ki ar snem kiba hadien.
MTV ki nongrwai:
1900 tylli ki jaka seng ha Italy
Thurn
Ka rong jong ka orb ka long kaba lieh.
Kumba 60,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Kiwei pat ki mar ki mata ki kynthup ia ki kot khubor ne ki sikret.
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "Pynkylla ia ka pyrthei".
Ki Nongkhein kiba phylla naduh u Euler haduh u von Neumann.
Ka The Dark Knight ka dei ka phlim ba pawnam jong ka ri Bilat bad America ha u snem 2008 ba la pynïaid, pynmih bad thoh lang da u Christopher Nolan.
Ka nongbah ka dei ka El Tor.
Haduh ka 12 tarik, la iathuh ba ka dei ka "jingiap marwei" namar ka jingpang.
Gorbachyov
Ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka por Permian-Triasc (251.4 mya)
U John Leslie Prescott, Baron Prescott (la kha ha ka 31 Naitung 1938) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Labour jong ka ri Bilat.
Ki rukom treikam kiba u daemon u iadei bad ki.
U la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang 15 snem.
Ha u snem 1984 ka jingsynshar Syria ka la bat ia u Baghajati haduh 8 bnai tam, u la pynlut 3 bnai ha phatok Tadmor namar ka jingsngew sain pyrthei jong u.
Ha kaba sdang jong u snem 2017, u Hassett u la shah jied da u president jong ka U.S., u Donald Trump, ba un long u chair ba 29 jong ka Council of Economic Advisers.
Ki kompeni kiba don ha Utah
1793 : la thaw ia ka tnad Loire kaba don lai tylli ki distrik: ka Montbrison, ka Roanne bad ka Saint-Étienne, ka nongbah ka long ka Feurs.
Key ka lah ban mut ruh:
Ka jingpyniaid liengsuin
Nangta ka Nina ka iateh kular shipor bad u Mashiro ban iada ia ka, khnang ba kan lah ban pynshisha ba ka long ka otome kaba bha.
Ka jenny kaba pynkhih ka dei ka kali kaba pynkhih bun tylli ki spool.
Ka jingpynkha khun
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1964
Ha ka economy barim la khein ia ka kum kawei na ki lai tylli ki jingpynmih, kiwei pat ki ar tylli ki long ka pisa bad ka jingtrei; ka jingmih kaba u briew u ioh namar ka jinglong trai ne jingsynshar ia ki marpoh khyndew la ju khot kum ka bai wai.
Hippias (485–415 S.K.)
Haba la sdang ia ka Nupedia, la thung ia u Larry Sanger ban long u nongthoh kot na ka bynta kane ka projek.
Ha kata ka por, u Sisley u shong ym jngai na ka Avenue de Clichy bad ka Café Guerbois, ka jaka ba ia kynduh bun ki nongdro dur na Paris.
Kiba bun na ki blang shynrang ha kane ka jait ki long kiba jrong naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad ki kynthei .
Ka jingbam ba kyrpang jong u ka long ka jingbam Creole.
Katba ka Algeria ka la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba khatduh ha ka sngi shuwa ba ka West Germany kan ïakhun pyrshah ïa ka Austria, kine ki ar tylli ki kynhun na Europe ki la tip ïa kaei ka resol kaba ki donkam khnang ba baroh arngut kin ïoh rung sha ka kyrdan kaba bud.
Ka la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2020 na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 50 snem.
Ki Grik ki ieit eh ia ka pankration.
Lber 17 - Ka Joan Hickson, ka aktres jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1906)
Ha ki snem 1870, ki lieng nar ki long ki lieng thma ba kongsan jong ki shipai duriaw kiba khlain tam ha ka pyrthei.
U Procter and Gamble u la pynmih bad kyrshan ia ki drama ba nyngkong eh ha ki snem 1930.
Lada ha kano kano ka por u nongpule ("nonghikai") u kwah ban pynsangeh ia ka jingpyrshang, u nongpyrshang u don ki jingbthah ia kaei kaba dei ban ong ia ki.
Ka jingpher kaba suk
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Barbados
Ka khusnam Emmy - Ka jingshna/jingpynwandur ia ki jain, 1997
1960 Ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome, u nong-Ethiopia u Abebe Bikila u la long u briew uba nyngkong eh na ka thain subsahara Africa ban ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic, da kaba jop ia ka marathon da ki kjat ba lyngkhuid.
Kane ka dei ka nuksa barit jong ka prokram Python.
Ka Boeing ka kwah ruh ban pynrung sa katto katne ki jingpynbthei ha ka 737 MAX.
Ka jingpynbeit ka long kaba pher, da ka tyrpeng kaba jrong bha kaba beit kaba la pyniakhlad na ka thliew kaba beit tang da kawei ka kut hairpin kaba jem bha.
Ha kaba kut, ki khunswet Baudelaire ki dei ban leit sha ka boarding skul Prufrock Prep.
U Peyman Amin - u agent jong ka tnat shna model IMG
2004 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 10
Ka CD-RW (kaba ieng na ka bynta ka Compact Disc ReWritable) ka dei ka Compact Disc kaba lah ban ring bad pyndam bun sien.
U Wadī Bani ‘Umar al Gharbī
Kollel
Ka jingialehkai ka don ha ka Steam.
Ka jingiatreilang na ka bynta ka jingkiew ka la pynduh ia ka jingthmu jong ka ri America Pdeng bad Sepngi.
Nalor u sohjew, u Eleusine bad u kew, u duma bad u sohjew la rep bad dih duma.
1996 – Ka Germany ka rakhe ia ka sngi kynmaw burom ia ka jingpyniap pathar kaba nyngkong.
Ka Rosarium Uetersen ka dei ka kper rong kaba don ha ka nongbah Uetersen ha Schleswig-Holstein ha Germany.
Ngi lah ban shet ia ki jingbam ha ka umphniang kaba rit ha ka pan ne ha ka umphniang kaba bun ha ka umphniang.
1943 - U Cees Veerman, u nongrwai Dutch (D. 2014)
U Fonseka u la khlad noh ha Colombo ha ka 2tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
ka nar-oksaid + CO2 → ka nar karbonat (CO3)
Kane ka jingrwai ka pynithuh ia ka Pink.
1871 - U Heinrich Schroth, u nongak phlim na German (u la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Sarvestan County () ka dei ka shnong kaba don ha Fars Province ha Iran.
Ki President jong ka Russia
Ka syntiew ka don bun ki syntiew kiba jrong, kiba jyrngam, kiba rong saw, kiba long kum ka dur jong ka bell .
Mynta, u Dysart u dang bat ia ka jinglong shimet hapoh ki pud ki sam jong ka Kirkcaldy kaba marjan.
Ki nongiashim bynta baroh ki dei ki mrad kiba la don lypa.
Ka dei ka steshon kaba khatduh shwa ban poi sha ka jaka pynsangeh ha Island Gardens.
U la wan phai biang sha France ban long u nongpyniaid ia ka liengsuin haduh u snem 1993.
Ha ka snem 640 u Oswald u la pyrshang ban sei pat ia ka Lindsey na ka Penda.
Uno uno u bym don, wat ia kaba u don ruh yn shim noh na u.
Wat la la pdiang sngewbha ia ka ha kaba nyngkong ha kiba bun ki jaka, hynrei shen ki kam shyrkhei jong ka ki la pynlong ia ki briew ban pyrshah ia ka.
Kuk Harrell – engineer, nongpynmih sur, engineer sur
Ka plan jong ka kam ka dei ka jingthoh kaba thikna shaphang ki thong jong ka kam, ki daw kiba lah ban pynurlong, bad ki jingthmu ban poi sha ki.
Ka jingshong Okpi
Al MacInnis
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 03° 58 Mihngi.
Ki khniang ninja kiba dang rit - U nongpynbthei/u briew uba pynkylla dur/u Timothy
Ka la leit jngoh ia kiba bun ki jaka, ki riew paidbah bad ki shipai, ban kyntiew ia ka mynsiem thma.
Ha ka 22 tarik u December 1979, ki nongai jingmut Soviet ia ka Army jong ka Afghanistan ki la shim bun ki sienjam.
Ka mut "ym don kaei kaei kaba ym lah ban leh ia u khun bynriew".
Ka Mercedes
La jied ia u ha ka kyrdan kaba 173 ha ka jingialehkai ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1992.
U la rai ban pule ia ka kam bneng tang shu sdang ha ka skulbah.
Ki shnong ki shah hiar thma, shah lute bad shah thang, katba ki nongshong shnong ki shah pyniap ne shah pynpra.
1866 – U John McDouall Stuart, u nongwad bniah na Australia (b.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.47 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.89 ngut.
Ki phoronids ki lah ban pynthymmai biang ia ka lophophore lada ka la sniew, ha ka jingshisha u Phoronis ovalis u duh mon sngewbha ia ka lophophore jong u khnang ban lah ban kha ia ki pylleng jong u.
Ka jingsma sngi ha ka shyntur ka lah ban jia kloi.
Ka dei na Loretteville, Quebec.
Ha u snem 1998, ka la ak ia ka phlim Lost in Space.
Ka jaka ba thikna jong u President ka Russia
Ka Nongkyndong
U Bah Engelbert ha ka Yahoo!
18 U Gary Sawyer u nongïada
Ka jingiapher hapdeng u Short-beak Common Dolphin bad u Long-beak Common Dolphin, ka long ba u Short-beak Common Dolphin u kham rit ha ka jingheh bad u don u tdong uba kham rit ban ia u Long-beaked Common Dolphin.
Ka Amy ka kha ia ka khun jong ki ka Melody Pond, hapdeng ka "Ki briew kiba jan" bad "U briew uba bha u leit sha ka thma".
Ka wah Baliung ka dei ka wah ha Indonesia.
Ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im ka long kumno ki riewstad ki pyniasoh lang ia ki jingthaw ba im.
La ring ia ka ha The Warehouse Studio, Vancouver, Canada, bad nalor kata ha ki kamra hotel bad ha ki jingrwai ba shadien ha kylleng ka Europe.
Hadien ka jingthiah jong ki kaba 25 snem, ka Gabrielle ka lap ba la pule ia ki jingiathuhkhana jong ka haduh shaduh shaduh shathie jong ka Africa ha kaba ki long kiba pawnam bha hapdeng ki jaitbynriew kiba iaid wir.
Ki la shoh ia utei u briew namar ba uta u briew u la pynjulor ia ki tyndong kali jong u.
Kawei na kum kine ki jingpyni nuksa ka long haba ka Satsuki ka pynkhreh ia ka jingbam mynstep bad mynmiet na ka bynta u kpa bad ka Mei shuwa ba kan leit skul.
Kine ki thliew kim ailad ia ka jingiakynduh met hapdeng ka um bad ka tyllong jingshit.
Ki Almanac jong ka France ki la pynrung biang kloi ia ka kyrteng Herschel na ka bynta u Uranus bad Leverrier na ka bynta u planet bathymmai.
Lah ban pyndonkam ia ka bullnose kaba arliang haba baroh arliang ki step ki plie.
Ia kane ka jingiakop la pyni ha ka BBC One, bad kane ka jingiakop ka la lum pisa £10 million.
U Micheal Billen (4 Lber 1955 – 4 Jymmang 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Ka Kolej paidbah jong ka thain Neosho
U Mark William Pocan (; la kha ha ka 14 August 1964) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Tongcheng ()
Kum shi bynta jong ka Indonesia
Ym shym la don ki jinglehniam tep ne ki jingkynmaw burom.
Ka Lostprophets ka dei ka kynhun tem rock na Pontypridd, Wales.
1861 - U Konstantin Korovin, u nongdro dur na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ha ka rta kaba shiphew snem la set phatok ia u namar ba u la pyrshah ia ka jingsynshar phareng jong ka Spain ha ka thma shisnem (1868-1878) bad hadien la beh noh ia u sha Spain.
Ki khubor ba man ka por shaphang ki nongtrei jong ka Marvel bad ki khana kiba dang wan la pyni ha ka sla jong ka Bullpen Bulletins, kaba (kum ki tduh shithi kiba paw ha kawei pa kawei ka kyrteng) la thoh ha ka rukom kaba ïajan bad kaba ïakren.
Beowulf, Melissa – Ken Done (nongdro dur)
Degersheim
Bunsien, u hero ne u nongialam ha ka phlim film noir un long uba bitar, uba sngewsih, uba marwei, ne uba sngewsih, namar kiei kiei kiba sniew kiba la jia ha ki.
Namar ba kane ka jaka ka don pura hapoh ki rectangle, ka jingheh baroh jong ki rectangle ruh ka dei ban long kaba khlem kut kumjuh.
U Hugh ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka Chase Field ka dei ka jaka ialehkai baseball jong ka Arizona Diamondbacks.
Ban pyniar ia ka kam jong ka jylla, u la pynshlur ia ka jingroi jong ki karkhana rep kiba pynkiew dor kum ka pasta bad ka jingshna dawai pynsngem ia u kew.
Ki phlim saian 2001
Ia ka jingrwai kaba hynriew la khot “Danse de la fureur, pour les sept trompettes“ (“Ka jingshad jong ka jingbitar, na ka bynta ki hynriew tylli ki turoi”), ba la tem ha baroh saw tylli ki tiar.
Ki khynnah kiba kha na ki kmie kiba dih duma ne kiba la shah ktah ha ka lyer dih duma ki kham lah ban ioh ia ki jingeh ha ka koit ka khiah kham kloi ha ka jingim kum ka jingslem ha ka jingroi jingsan jong ki shyieng.
Farrow bad kiwei kiwei, ka NATO ASI ka thup B: Ka physics Vol.
Ka dei ka nongjop kaba lai tang kawei ka Idol kaba mynshwa ka dei ka Wildcard ha katei ka show, hadien kata u Ryan Malcolm na Canada bad u Almas Kishkenbayev na Kazakhstan.
Kiba bun ki briew ha Indonesia ki bud ia ka niam Islam, hynrei ka Indonesia kam dei ka ri Islam katkum ka ain.
Ha ka snem 1978, u la long u nongiarap nongpyniaid ha ka Kirov Opera, kaba la khot mynta ka Mariinsky Opera.
Ia ka aperture la pynkylla ryngkat bad ka jingstet jong ka shutter khnang ban tehlakam ia ka jingbun jong ka jingshai kaba rung ha ka camera.
Lah ban long ba napdeng ki dak ba nyngkong eh jong ka art ki don ki dur jong ka Venus.
Ha ka Skate America ha u snem 2008, ka Kim ka la ioh banyngkong ha ka prokram lyngkot da kaba ioh 69.50.
Ki Penni na ka bynta u Hitler (Ïaïong 2012)
Ka don ha ka bynta ba shakhmat jong ka bynta ba donbor, kham bunsien ha ka liang kadiang.
Ki ju don bun ki jingkylla kiba pynkulmar ia u nongpeit.
Ka dei ka sobjek jong ka sorkar pdeng kaba phra kaba rit tam ha Russia.
1966), nongrwai ri
Nangta u Fireheart u mareh biang sha ka jaka jong ka RiverClan bad ka Klan ka leit phai noh sha la iing.
1980 - U Jens Spahn, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka kyrteng jong u Richard ka wan na ka kyrteng Little Richard.
Ki don bun jait ki tiar ialeh kiba ki khot ki artillery.
Ia ka jingkyrduh la pyndonkam ruh ban kdew ia ki briew kiba ha ka jinglong kyllum ki don tang khyndiat ban bam, bad kumta ki ju thngan.
Ki heh sorkar shwa ban ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1974
Ka Chrystal ka sngewtynnad shisha ia u Grumpy hadien ba ki la don ka jingleit jngohkai kaba sngewtynnad.
U Woodrow Tracy “Woody” Harrelson (la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1961 ha Midland, Texas) u dei u actor na America.
Ka Asheboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Randolph, ha North Carolina, ka ri America.
ka jingkhein jong ka jingshai ba la pynpaw bad ka jingshai ba la jia.
Ka Sadgati (Ka Jingpynim) ka long ka khana lyngkot shaphang u Dukhi uba duk, uba la sngew lyngngoh haduh ban da iap katba u dang ot dieng na ka bynta kaba kham bun ne kham duna.
Ka Ottobrunn ka dei ka municipality kaba don ha ka thain nongkyndong jong ka Munich.
Hynrei katba u dang pyrshang ban pynthut ia kane ka kam, u Dr. Smith u la shah khanglad bakla hapoh ka lieng, u Jupiter 2.
Ha kane ka kynti ka dei sha u Adrian Stokes.
Ka la ak kum ka Maria von Trapp ha kane ka jingpynmih kaba lai kynta.
Ka Hungary ka la iashim bynta ha ka Eurovision Song Contest 2009.
Ka jingtrei art jong ka ka la sdang bad kham bun ka la nang kiew ha Mexico ynda ka la wan sha kane ka ri ban shim klas art ha San Miguel de Allende.
U Tucker Carlson – u nongpyniaid telebishon
Ha ka 4 tarik Naitung, 1997, u la niah kali sha Chicago ha kaba u la pyniap ia u nongdie jaka u Lee Miglin ha iing jong u ha Gold Coast da kaba shoh ia u bunsien.
1816 – U Ras Wolde Selassie, u rangbah thma na Ethiopia (b.
Ka Shootsta ka pawnam kum ka jingshakri kaba jop kum ka jingshakri kaba pynshong nongrim ha ka jingsiew bai lutksan.
Ki nongkyrpad ba la tip bha
Ka jingduna ka long ka sakhi jong ka jingeh, kum ka jingkha khun shabar.
Katto katne ki riew pawnam ki khring ia ki nongbuddien kiba lah ban kwah ban pyniap ia ki, ban ithuh ia ki shimet, ban shongkurim ia ki ne ban iathiah bad ki.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Comstock na ka National Academy of Sciences.
Netherlands:
Ka Duriaw Caspian (ka pung kaba heh tam ha ka pyrthei)
Ha ka phlim Fight Club, ki nongthoh phlim ha kaba sdang ki thmu ban pynlong ïa u Tyler Durden (ba la ak da u Brad Pitt) ban pule ïa ka rukom shet napalm kaba treikam bha.
Biert (09057)
1961 - Ka Timna Brauer, ka nongrwai na Austria-Israel
Ka la pule ia ka jingkhein bad ki rukom pyrkhat ha ka Institut Catholique.
La pynsan pynrangbah ia u ha The Bronx, New York.
http://www.s-pulse.co.jp/khareng/index/ ;
Ka Madurai Meenakshi Amman temple ka dei ka temple jong ki niam Hindu kaba la rim bha kaba don ha rud wah Vaigai ha ka nongbah temple jong ka Madurai, Tamil Nadu, India.
Ka don ka jaka ba la buh kyrpang ia ki nong India, ne ka jaka ba shong ki nong India, ha ka dewlynnong Cockburn.
766,012, 6753 km²
Ia ka kyrteng PetSmart la shna kum ka ‘pun’.
U Bill nongrep kum u Elk shynrang
Chélan (32103)
Hadien kata, ha ka snem 1957, ka kyrteng jong kane ka skul ka la kylla long kum ka Vaganova Ballet Academy da ka Agrippina Vaganova.
La plie ia ka ha ka sngi jong ki riewkhuid baroh, 3 tarik u Nailur 1956.
Khatduh ka pynpaw namar kane ka jingkynriah jaka kaba ju long ba ki briew ki la dei ban shim shibun ki kyntien bad ki grammar thymmai jong ka nordic kiba ha ka por ki la pynkylla ia ka ktien sami sha kaei kaba ki briew hoffish ki kren mynta.
Kane ka kyntien ka long kaba ju don ha ka nanotechnology ha kaba la tyrwa ia ki katto katne ki mashin ba jylliew kiba lah ban long ka lad ban shna ia u "nongpynlong ia ki molecule".
Ban Biao, Chinese historian (d. 54)
Ka jingpang cancer jong ka sniehdoh ka dei ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka longiing ka long kaba heh.
U Sushil Kumar Modi (la kha ha ka 5 tarik u Nailar 1952) u dei u riew sain pyrthei na ka seng Bharatiya Janata uba dang bat kum u Deputy Chief Minister jong ka Bihar naduh ka 27 tarik Kyllalyngkot 2017.
Da kaba beit ne khlem da beit, ka jingim jong palat 500 million ngut ki briew ha ki ri kiba dang kiew ka shong ha ka kam ri dohkha bad ka kam ri dohkha.
Kiwei pat ki rong kiba lai ha ka kali rong saw-saw-saw (RYB) la khot saw-saw, saw-saw, saw-saw, saw-saw bad saw-saw.
Ka www.phthiraptera.org ka don shibun ki jingtip kiba iadei bad ka jingstad saian.
Nohprah 4 – U Jacques Dupont, u nongniah saikil ialehkai Olympic na France (b.
U Upasni Maharaj, ruh u Nonghikai Bajanai ha kaba u la iohi ia u Merwan lyngba u maw, u la shoh ia u ha ka khlieh ha kaba u Babajan u la kdup ia u Merwan.
Ki shyieng ki donkam ia ka bor kaba kham bun ban ia ki shyieng kiba don ka shini.
Kane ka thain ka long kaba lah ban shah ktah ha ki eriong kiba shit namar ka jaka jong ka.
Ka hok ban long kyrpang - Ka kyndon 17 jong ka ICCPR ka iada ia baroh ki briew na kano kano ka jingpynthut, kaba be-aiñ ne kaba leh be-aiñ, bad ka "jinglong kyrpang, ka longïing, ka ïing ne ki jingthoh."
U Lorenzo de’ Medici u la pynshlur ia shibun ki para ri jong u ban aiti ia ki kam na ki nongdro dur ba pawnam jong ka Florence, kynthup ia u Leonardo da Vinci, u Sandro Botticelli, bad u Michelangelo Buonarroti.
Ia ka Organ Hofkirche bad ia ka jong ka iingmane bah Freiberg la niew ba ki long ki jingtrei bakhraw tarn jong u.
Ka Macmillan Publishing Company ka la ong ia u ba lada un thoh ia ki kot ba kin shon, kin siew bun ka pisa ia u.
Ki bynta jong ka bneng
Ka jingthoh ba nyngkong eh ha ka ktien Leonese ka long ka Nodicia of Kesos (959 ne 974), ba la shem ha Ardón.
1982 Ka Ola Jordan, ka nongshad ballroom na Poland-British.
1888 – U Knute Rockne, u nonghikai phutbol America uba la kha ha Norway (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Ki la pyndap ar tylli ki thliew rit ha ka jait ocarina kaba rim.
Ki jingiadei kiba lah ban long
Dunstan High School ha Alexandra, New Zealand
U la paw ha ki lai tylli ki phlim bad u Bruce Lee: ka phlim 1972 Way of the Dragon, kum u O’Harra ha ka phlim Enter the Dragon ha ka snem 1973 bad ka Game of Death ha ka snem 1978.
U Thomas Crawford (ba mynta) - 2,027
U Pratt & Whitney R-2000 Twin Wasp
Jingialehkai ha ka kynhun
Ha u snem 2016, la iathuh ba ka kong Christine Kaseba, ka lah ban shah jied kum ka vice president jong u Hakainde Hichilema, uba ia khun president ka UPND, na ka bynta ka elekshon 2016.
U Joseph Anthony "Trey" Mancini III (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1992) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America bad u nongïalehkai ba shabar na ka bynta ka Baltimore Orioles jong ka Major League Baseball (MLB).
Ki nongialehkai na Munich
U Song Chong-Gug (la kha ha ka 20 February 1979) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
838 ngut kiba iap
U Tommy Redmond Hicks kum u Jamie Overstreet
Ka jingtbit kam dei ban long beit kaei kaei kaba paw ha ka met: ka lah ban thew ia ka rukom ba u briew u iakynduh ia ka jingeh.
Ka Kin
Ka Georgia Carroll (1919-2011), ka nongrwai ba heh, ka aktres, ka model
U la sah kum u dkhot haduh u snem 1998.
Kane ka jinghap liengsuin ka dang long kaba shyrkhei tam ha Belarus.
Ia ka Album kaba mih shuwa ka "Boy" la khot Three.
Naduh u snem 1988 haduh u snem 2008 ka Dietmannsried ka la kiew da ki 1729 ngut.
U Lewis Ross/Ka jaka ri khunswet jong ki Cherokee, Salina
Ki kam ba la leh da ki Turkey
Ki nun manatee na “U Jedi ba khatduh” ki lah ban nym shim ia ka jingsngewtynnat kaba kloi ia u Rey, hynrei ngi thikna ba ngi sngewtynnad ia ki.
Ka jingbun briew ka long 23,055 ngut ha ka snem 2010.
U Collins u la long ka sobjek jong ka phlim jong u director Neil Jordan ha u snem 1996 kaba dei ka phlim Michael Collins, ha kaba u Liam Neeson u don ha ka bynta ba kongsan.
U Earnest Hooton (1887-1954) u dei u nongstad physical anthropologist na America, uba la pynlut ia ka jingim jong u ha kaba iasaid na ka bynta ka eugenics bad pyrshang ban pyniakhlad ia ki jaitbynriew ha ki kyrdan katkum ki dur bad ki jingthew jong ki shyieng.
CBAT CBC
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur ka ai jingmut ba ka kyrdan kaba rit hi, lait na ki jingpyrkhat ha ki tiar, ka long kaba pynshitom jur ia ka jabieng bad ka lah ban pynmih ia ki jinglong kiba shyrkhei, kaba ai jingmut ba dei ban pynduna ia ki jingbym iaryngkat.
Kane ka Anime ka la ioh bun tylli ki khusnam ha ka Tokyo International Anime Fair bad ha ka Animation Kobe bad ka Japan Media Arts Festival.
Ki im ha America pdeng bad ha America shatei lam mihngi.
U Peter Caldwell kum u Hartzell Spence ha ka rta kaba 10 snem
Ha ka thain Tokyo, ka don ruh ka rukom ai soba sha ki para marjan kiba thymmai hadien ba la pynkynriah iing, wat la kane ka rukom ka la duna bha mynta.
Kruz Ramirez
2013-2017: Manuela Schwesig (SPD)
Lada, na kano kano ka daw, ym lah ban pyndep ia ka bynta ban ialehkai bad ki play-off shwa ka por ba la buh da ka UEFA, ka UEFA ka rai ia ki nongrim ban tip ia ki kynhun kiba lah ban rung sha ka kyrdan jong ka kynhun.
Ka Laura ka kham pawnam ban ia ka Laurie.
Ki khanatang bad ka kolshor pop
Ka jingpynkylla (jingrwai)
Ka jingshah pynbthei ha ka
Ka Aldealafuente ka dei ka dong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ka jingthoh dur
Ka Susan Sontag (la kha ia ka kum ka Susan Rosenblatt, 16 Nailar 1933 – 28 December 2004) ka dei ka nongthoh kot bad ka nongialeh sain hima sima na America.
U Turcu u la khlad noh ha ka 29 Nailur 2020 ha Piatra Neamț, Romania ha ka rta kaba 60 snem.
Hooid, um ju kamai pisa na ki jinglap jong u bad bunsien u shem jingeh ban siew ia ki bill.
Ka jingpyrkhat kaba jylliew ka long "ka jingpyrkhat shaphang ka jingpyrkhat".
Ka jingïanujor bad ki jingtreikam ba pyllun
Secretary of Labor – uba don ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ia ki ain treikam jong ka jylla, bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang kine ki ain.
Ha u snem 2008, u Craig Glenday u la thaw ia ka Guinness World Records Gamer’s Edition.
Ka spah snem kaba bud ka la noh synniang sha ka histori jong ka Denison namar ba ka la don ka jingialeh pyrshah shaphang ki katto katne ki jingdro kiba la paw ha Denison ha ki snem 1980.
Kam don tang ha London hynrei ha kylleng ka ri baroh kawei.
U octopus u bud ia ki 8 tylli ki kti jong u shadien jong u katba u dang jngi.
Ka Jingthoh ia ki kot bad ka jingthoh ia ka sniehdoh: U Miguel Hidalgo bad u Costilla.
Helena ( ; Wappo: Anakotanoma, "Bull Snake Village") ka dei ka nongbah ha Napa County, California.
Ka Scotiabank ka don mynta ia ka hok ai kyrteng ha katei ka madan.
Ia ki GPL lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun kiei kiei.
Ki don saw (lane lehse san) tylli ki jinglum lang jong ki blang, kiba kynthup ia ki heliconiine bad ki nongpyrkhat jong ki.
Ka ktien Phareng odyssey, kaba mut ka jingleit jingwan kaba jngai, ka wan na kane ka poim.
Ka kot pynshisha ia ka jingshong ka ong ba ka iing ka long kaba biang ban pyndonkam.
Ha u snem 1960/1961, u Vernazza u la ïalehkai na ka AC Milan, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar.
Ka sur jong ka Morissette ha katei ka album ka dei ka jingrwai rock, hynrei ki jingrwai kiba mynshuwa jong ka ki dei ki jingrwai dance pop.
Ka Jingkynmaw
U la iehnoh arngut ki khun.
Revolver, ka kyrteng thymmai jong ka Nord 2.231 haduh 2.305 series jong ki rel tank ba shabar sor (hadien ka SNCF 2-222.TA class)
1080° Ka jingïalehkai sniehdoh
Breckland District ka dei ka District kaba don ha Norfolk ha England.
Styx (Tasmania)
Ka samoi ïalehkai jong ka San Diego Padres ha u snem 2013 ka la sdang da kaba shah rem arsien ha ka New York Mets.
1925/26 : Beerschot
La kha ia u Hamungole ha Lusaka, Zambia.
U ju leit jingleit lyngkot, bad u lah ban pynthikna ia ki syiem ba um dei u jingma.
Ka jingpynhiar bad jingpynheh ia ki snam ka pyndep ia kawei ka spasm.
U Pink u rwai shaphang kumno wat la u long kumno kumno ruh (ha ka phlim u paw kum u nongsynshar donbor fascist), um long thik kumba u paw.
Ka Centreville ka dei ka shnong ba la pynïasoh ha ka Queen Anne's County ha Maryland, ha ka ri America kaba don ha ka dewlynnong Delmarva.
Ha ka 18 tarik u Lber 1973, la jied ia u kum u dkhot jong ka Académie française, da kaba shim ia ka shuki kaba 12, hadien ka jingiap u Jules Romains.
Ka jingïaid jong ka por ha ka show haba ïanujor bad ka pyrthei bashisha ka long katto katne kaba sngewthuh bakla haba la pynpaw da ki jingjia kiba kham lyngkot (e.g., ki vote, ki jingïakhih).
Ki briew na Nottingham
U Ahmad Arash Hatifi
U Nongïarap barit jong u Santa u sngewsih bad u phet noh na ïing jong ki.
Ka lynti hapdeng ki jylla PR-3.
Ki lad pathai khubor jong ka Philippines
Ki kmie kiba ri khun ki wan sha Mecca ban ai bam ia ki khynnah.
N'Djamena, Chad
Ha u snem 2003, ha ka mukotduma ba la khot ka Lawrence v. Texas, ka Supreme Court jong ka ri America ka la rai ba ki ain kiba iadei bad ka jingshongkha khleh ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Mikel brown
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong ka Syiem Meishō kum ka syiem ha ki jinglehniam (sokui).
Hynrei ha kaba iadei bad ka Manipur, ka por Paleolithic ka sdang naduh 20,000 haduh 10,000 S.K.
La pyniaid ia ka da ka tnad kit marbam (TMB).
U dei u dkhot jong ka kynhun shipai khyndew jong ka Romania.
Ia kane ka nongbah-hapoh-ka-nongbah la shna da u nongshna jingtei u Walter Gropius.
La kha ia u ha Villerupt.
Ha ka snem 1949, u Robert Abplanalp u la thaw ia ka spray valve kaba mynta.
Katei ka poster kaba la ai kyrteng ka Landscape #XX, lane ka Penis Landscape H. R. Giger, ka dei ka jingdro kaba pyni ia ki lain jong ki shyieng bad ki bniat.
Kum ka jingmih, ki jait parasit kim pyni ia ka jinglong kum ki egg.
Ka derecho ka lah ban pynmih ia ka jingjulor kaba jur tang ha ka por kaba lyngkot.
Ka Alison Folland kum ka Grace
La phah ia u Sebastián de Ocampo ban wad bniah la ka Cuba ka dei ka dewlynnong ne ka bynta jong ka dewbah; hadien 8 ne 10 bnai, u Ocampo u la wan biang bad ka jingtip ba ka Cuba ka dei ka dewlynnong.
Lada don ka jingiapher dor kaba khraw hapdeng ki ri kane kan pynshlur ia ka jingkhaii tuh, bad ka lah ban pynmih ia ka iew kaba lieh.
Ka jingpynwandur ia ka pisa la ju pyndonkam ban bishar ia ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka pisa jong ka kompeni mynta, ka jingthew dor jong ka bad ka jinglah jong ka ban kiew ha ka lawei.
Ki don 66 tylli ki nongbah ha Moldova.
Talanov
Ia ka jingtuid la pynkhih da ki bor ha ka sniehdoh.
Ka la jia bunsien (bad ka dang jia bunsien) ba ki kynthei kiba la nang la stad kiba lieh ki iathuh ia ki jingiathuhkhana jong ki kynthei kiba don ki jingshem ha ka jingim kiba pher bak-ly-bak na ki.
Ka Atari Jaguar ka dei ka mashin ialehkai video ba la pyllait da ka Atari ha u snem 1993.
La lap ia u ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Mrtvica (ha ka lyngkha Kupres)
Ka Cumwhitton ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka Nongbah Carlisle ha Cumbria, England.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka novel jong u Avery Corman.
Ka jaka wad bniah jong ka ri na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor website ,
Ka jingkylla dur jong ka motor 1960
U Fassel u la khlad noh ha ka 7tarik Iaiong, 2021 ha Las Vegas, Nevada na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 71 snem.
Alquézar (Aragon: Alquezra) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Huesca.
Kiwei pat ki seed kiba la leit shabar sha kiwei pat ki nongïalehkai ba la seed ki long ka Cibulková, ka Peer kaba la shah rem ha ka set kaba khatduh.
Ka Jinglaitluid ban pynpaw.
A lus do mundo (14'43'') IES Poeta Díaz Castro (YouTube).
Ka jingkhia jong ki kan ym lah ban iateh lang, bad bun kiei kiei kin sa mih na ki Iyer sngi kiba khlain, kaba pynlong ia ki nebulae kiba ngi iohi sawdong jong ki.
Kane ka wah ka iadei bha bad ka Gambia, ka ri kaba rit tam ha ka dewbah Africa, kaba don tang khyndiat eh ia ka bynta ba shapoh jong ka wah bad ki ar tylli ki rud wah jong ka.
Ka ïing jong ka dewbilat bad ka lyer - ka kynhun ADR Loop
U Gill u la khlad noh ha ka 1 February 2020 na ka jingpang sniehdoh ha London, ha ka rta kaba 64 snem.
Jack jong ki mawkordor (2012)
Kane ka kynhun ka la mih ha ka por tlang jong u snem 2008 bad ka la mih nyngkong kum ka kynhun kaba don hynriew ngut ki dkhot hadien shisnem.
Museu Metropolitano de Arte de Curitiba ("Ka jaka buh jingthoh jong ka art ha Curitiba") - ka art ba mynta;
1884 - U Pedro Pablo Ramirez, u President jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 1962)
Ka Doha Tower
1958 - U Sooronbay Jeenbekov u President jong ka Kyrgyzstan
Ka Zaiger’s Genetics ka ai jingleit jngoh ia ki soh sha ki nongrep ba kamai man la ka sngi Thohdieng.
1944 – U Richard Bradshaw, u nongpyniaid opera na Bilat
ki bym dei ki riewstad ki iohi ia ki katto katne ki jingkhih jong ki protein lyngba ka jingpynmih ia ki dur ba lyngkot.
1973 - Ka Jennifer Esposito, ka aktres na America.
Ka pud sepngi kaba jrong bad kaba rit jong ka lynti duriaw kaba ki khot ka Laramidia ka don kawei na ki jinglum jingtip ba bun jait jong ki dinosaur ha kano kano ka jaka ha ka Pyrthei.
Ka pynmih ia ka jingsawa kaba jem bha haba u nongpang u ring mynsiem lyngba jong ka.
78048
Fa Li
Ha u snem 2010, ki don 1,126 ngut ki briew.
Lah ban pynduh ia u nongialehkai namar ba u mih na ka circle shwa ba ka bol kan hiar ha madan, lane namar ba u mih na ki lain jong ka sector.
U Hilton u la khlad noh ha ka ïing jong u ha Bel-Air, Los Angeles ha ka 19tarik Naitung, 2019 na ki daw ba tynrai ha ka rta kaba 91 snem.
February 1 – U Thomas Cole, u nongdro dur na America (d. 1848)
Ki jait mrad kiba kham bun, kum ki Galah bad ki Cockatiel, ki dei ki mrad ba tbit ha ka ri ba plie kiba bam ia ki symbai phlang.
U nongthoh kot khublei
U Manto, u nongiohi bad ka khun jong u Tiresias
Ka jingbam (09076)
La shon ha ka jingshisha ha ka snem 1994, ar snem shwa ban pynmih.
Naduh kata ka por u la don ha ka jingsynshar, bad u la jop ia ka jingialehkai (kaba bha tam na ki 24 tylli ki jingialehkai) da +5 –2 =15.
Ka jaka jong ka jinglong jingman ka don lai bynta:
Ka Jylla Greene – shaphang shathie lam mihngi
U Sylvester Stallone
Holland ka dei ka shnong ha Ohio ha ka ri America.
Ubajo
Ka relative major jong ka ka long ka D-flat major, bad ka parallel major jong ka ka long ka B-flat major.
Ka Directory ka long kaba kham rim bha ban ia ki sorkar ha France naduh ka snem 1789.
Ka jingtreikam jong ki enzyme
Ki jingmutdur: Ka jingmut jong ka mosaic jong ka jaka ka long katkum ki katto katne ki jingpeit bniah kiba la tip slem bha da ki riewstad jingstad ba im.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy – U Melvin
(1925) Dafnis i Chloe/Ka Daphnis bad ka Chloe
Ka jingjia shah siat ha ka Capitol jong ka United States ha ka snem 1954 ka dei ka jingshah thombor ha ka 1 tarik u Risaw, 1954, da ki saw ngut ki riewlum Puerto Rico; ki la siat 30 tylli ki kuli na ki suloi ba la siat shiteng na ka Ladies’ Gallery (ka baranda na ka bynta ki nongwan jngohkai) jong ka kamra jong ka iing dorbar ha ka Capitol jong ka ri America.
1936 – U Charles Napier, u aktor na America (d. 2011)
U Raúl Manuel Grijalva (; la kha ha ka 19 tarik u February 1948) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ka dur bad ka rukom im ki long, ha ka genetics kim long.
Ka jingsynshar/Ka dieng kaba jyrngam.
Ia kane ka iing wing thymmai jong kane ka skul la dep shna naduh u bnai Jylliew 2005.
Junior Kabananga
Croke Park da u Tim Carey, Collins Press, 2004,
Ha u snem 1987, ka Annie Castledine ka la long kum ka Artistic Director.
Ka jaka pule Art jong ka Fort Lauderdale
Kitei ki mawkordor ki heh haduh 500 km², ha ka them Draa jong ka Morocco, shaphang sepngi jong ka Zagora.
Ka jingsma, ka jingsma jong u sohjew
Ha u snem 2011, ka la long ka nongai jingmut na ka bynta ka Consumer Financial Protection Bureau, ka tnad sorkar kaba iada ia ki nongthied na ki kam bym hok jong ki bank, ki nongai ram ha ka sngi siew, ki nongai ram jong ki samla pule, ki kompeni credit card, ki tnat lum khajna, ki kolej bad ki skulbah kiba wad kamai, bad ka jinglum khajna . ki tnad jong ki seng kiba peit ia ka koit ka khiah (HMO).
Ha kata ka por u Rangbah jong ka White House u dei u Donald Regan.
Ka Network Time Protocol (NTP) ka long ka rukom sam na ka bynta ban sam ia ka Coordinated Universal Time (UTC) da kaba pyniadei ia ki kynja kynja jong ki kor kompiwtor lyngba ki IP network.
Ki nongrwai na Atlanta, Georgia
SHIMOKAWA Town.
Ka jingiakhun pyrthei jong ka FIFA U-20
Ki thma duriaw kiba bud ryntih ki sdang hapdeng ki nongbah-ri jong ka Italy ka Genoa bad Venice, ki ban iai bteng shipor haduh ka snem 1371.
U Ray Lankester u dei u nongstad ia ki mrad ki bym don shyieng bad u nongstad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im.
138 *Ka jingwanphai biang jong u Rat / Ki Bol Bakhraw jong ka Ding*
Ka don shaphang sepngi jong ka Falmouth shi mail (16 km) shaphang mihngi jong ka Penzance.
Naduh katei ka por, ka ri ka la khang lut ia ki khappud jong ka.
U BMT Canarsie Line u dei u lain jong ka Subway jong ka nongbah New York, bad palat 565,000 ngut ki briew ki shong ha ka man ka sngi.
La pynskhem ia u ha ka 6 tarik u Lber, 2018 da kaba ioh 50 pyrshah ia 48 vote.
Laelaps mazzai – Kalomys, ka Oligoryzomys
U Aragorn II, u khun jong u Arathorn, u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot U Trai jong ki ryntieh.
Ka Eschenbach in der Oberpfalz ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab, ha Bavaria ha Germany.
Ki phlim saian 2013
Ka website jong ka skulbah Beykent
1899 - U Franz Ritter von Hauer, u nongstad khyndew na Austria (b.
Don sa kawei pat ka lain nombar, kaba biang bad kaba myntoi kumjuh, kaba pynjrong lyngba u 0 (ka tynrai) ha ki angle kiba beit sha u lain nombar tynrai jong ngi bad kaba pyndonkam ia ki nombar ba la pyrkhat (i).
U la trei ha ka NCAA naduh u snem 1972 haduh u snem 2010.
U skip u lah ban jied ban thmu ia u maw na ka bynta ka iing, ban siat ia uwei na ki maw jong kawei pat ka kynhun na ka jingialehkai, lane ban pynlong ia ka jingsangeh maw ha khmat ka iing kum u nongap lada ka kynhun jong ki ka don ia u maw ha ka jaka kaba bha.
May 15 - U Donald Wrye, 77 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Ice Castles).
Ki don 151 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar, ha kaba la jied iwei pa iwei na ka bynta lai snem.
Ki kulai bad ki briew
Argol () ka dei ka shnong.
1495 – U Pedro Gonzalez de Mendoza, u Kardinal Spain bad u riewstad (b.
Hadien shisnem, u kpa jong ka u la long u Patsha jong ka Russia, ha ka snem 1796, 17 tarik u Nohprah—1801, 23 tarik u Risaw.
Ka Clinton County (Clinton County) ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Dendropsophus rozenmani ka dei ka khnai kaba im ha Bolivia.
2010 – Ka jinghap liengsuiñ ha Smolensk, kaba don sha sepngi jong ka Russia, ka la ïap 96 ngut ki briew.
22 : Ka kot ba ju jia man ka por
U la long u President jong ka Ecuador naduh ka 16 tarik u Lber, 1856, haduh ka 17 tarik u September 1859.
Ka jingïaid lynti jong ki jingjia kiba la pynlong ïa ka jingeh ha ka karkhana TMI ka kynthup ïa ki katto katne ki jingthut barit jong ki tiar kiba ki jingbakla jong ki nongpynïaid ki la pynjur bha, kaba la pynlong ïa ka jingjia aksiden kaba khraw.
2017 - U Ken Sparks, u nongïalehkai phutbol America bad u coach (b.
Lada ka hypercalcemia ka long kaba jur, ka lah ban wanrah ia ki jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka bor pyrkhat.
Yves Carcelle ha LVMH
Ha ka jingheh jong ka kumba 18 hectare, ka dei ka national park kaba rit tam ha ka jylla.
Ka jingialehkai jong ka jylla Paraná: 2008, 2010, 2011, 2012, 2013
Shad (ballet, shad tap, shad Jazz, shad Hip hop)
U nongpeit jingmut jingpyrkhat u Michael Langone u batai ia ka jingmane kaba pynjot kum "ka kynhun kaba pyndonkam bakla bad teng teng ka pynsniew ia ka met bad/lane ka jingmut jingpyrkhat ia ki dkhot bad ki nongtrei".
Da ki Beatles
Zixing ()
U Victor Webster
1910 – U Ronald Coase, u riew shemphang ha ka ri Bilat (d. 2013)
Jaumeinae
U la shna ruh ia ka album jong ki jingrwai ba pawnam tam ha ka ktien Spain.
U la kyrshan ia ka rukom synshar paidbah jong ka ri Africa.
Jimmy Carter Regional Airport mynshwa ka long ka Souther Field ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba don saw mail (6 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka jaka treikam pdeng jong ka Americus, ha Sumter County, Georgia, America.
Ka jingpynhiar kjat jong ki briew (Ka jingpynhiar kjat ba la pynslem ban mareh, ryngkat bad ki jinglehkai) (la parody na ka The Rock)
Ka Carlipa ka dei ka shnong kaba don 340 ngut ki briew (2017).
2004 – U Ahmed Yassin, u nongseng lang jong ka Hamas na Palestine (b.
Ice Shark (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
U Leon Crenshaw, u rangïalehkai ka NFL
U Kroeber u la pule bniah ia uwei u briew uba kyrteng u Ishi, u dkhot bakhatduh eh uba dang im na ka jaitbynriew Yahi.
Ka Caldwell ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Wat la ka jingpeit bniah ha u snem 2007 ka pyni ba u dei u Tyrannosaur ba shapoh, hynrei ki jingtrei hadien ki la pyni sa shisien ia ka jaka ba shapoh jong u ha ka Coelurosauria.
U Uderzo u la khlad noh ha ka 24 Risaw 2020 na ka jingpang klongsnam ha Neuilly-sur-Seine ha France ha ka rta kaba 92 snem.
La pynmih ia ki jingpynkynriah briew kiba donkam na ka bynta ki jaka kiba heh jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana bad kumjuh ruh ha ki rud duriaw jong ka Mississippi bad Alabama.
U Jeff, u Nongthoh Pyniaid; Ki nongwad bniah, ki nongthoh bad kiwei kiwei.
Ki phlim skul heh jong ki snem 1990
Ka Jingiaid lynti sha India - Ka sngi Ernest
Ka jaka pynmih khubor jong ka UBC.
Ka jaka kit kali bad tiket, kaba la khot ruh ka TTC, ka dei ka jaka ba nyngkong eh ba ki nongwan jngohkai park ki rung hadien ka jaka ieng kali.
U Hornberger u la long u adjunct professor ha ka University of Dallas, uba hikai ia ka economics bad ka ain.
Peshawar.
Ha u snem 2004, katba ka dang armet ïa ka khun jong ka, ka Bellucci ka la ring dur lyngkhuid na ka bynta ka “Vanity Fair” Magazine jong ka Italy kum ka jingpyrshah ïa ki aiñ jong ka ri Italy kiba ailad tang ïa ki lok kiba la shongkurim ban pyndonkam ïa ka in-vitro fertilization bad kiba khanglad ïa ka jingpyndonkam ïa u sperm jong ki nong ai.
Ka lad kaba mynta ban iada na ka jingbam ba la rim, kaba la pyndap da ka um ka long ka jingbam ba la pynkhluit da ka bording "ba la pynkhluit", ba la pynkhluit da ki element kiba don hapoh baroh ar tylli ki khiew.
Ha ka por ba ka dang rit, ki briew ki ju leh sniew ia ka Sanchez namar ba ka dei ka Hispanic.
Kane ka list ka iathuh tang ia kiei kiei kiba la jia ha ka bynta jong ka pyrthei ha kaba la kha ia U Jisu.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Stara Zagora.
Ka la long ruh ka jingjop ha ka kam khaii pateng ha ka pyrthei baroh kawei kaba la kot sha ka $2.196 billion.
Naitung 28 tarik - Sngi Ribah (Nepal)
1849 - U Malen'kij geroj (Маленький герой); U riewshlur barit
Ka dei tang ma ka ka Lat kynthei kaba ka jylla ka la don.
菅田将暉がTAMA映画賞で最優秀男優賞を獲得、役所広司は西川美和からのオファー喜ぶ（映画ナタリー）.
"Talking Body" ka dei ka jingrwai electropop 2014 na u nongrwai bad nongthoh jingrwai Tove Lo.
Ha ka snem 1918, ka Iceland ka la ioh shibun ki bor jong ka, hynrei u syiem Denmark u dang long u syiem ha Iceland.
U mih kum u dieng ne sla uba jyrngam ne uba don shisnem.
Ka jinghiar ka ioh ka kot
Ha ka circle ba jyrngam ha pdeng, lah ban iohi ia ka Diengphna Sepngi ().
Ki 466 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, ki dei na Soviet.
Kam shym la shah ia u Tchaikovsky ban pynroi ha ka liang ka jingrwai ia ka ballet ha ka rukom jong ka Swan Lake ne ka The Sleing Beauty.
Ha ka snem 1790, haba la thaw ia ki tnad, la ai kyrteng ia ka Guéret kum ka nongbah jong ka tnad Creuse.
U Hercules u pyni ia lade ha uta u rangbah.
Ka sorkar ka la pynbiang ia ki jingtei bad ka pisa katba ka balang ka la pynbiang ia ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka Somerville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Morgan County, ha Alabama, ka ri America.
Ka long kawei na ki tiar tem kaba rim tam haduh mynta.
Ka version bathymmai jong ka GIMP ka dei ka v.2.8 bad ka la don naduh u Risaw 2009.
Napraxen sodium kum ka Aleve
Teng teng, ki dohkha Jelly ki ju sait ha kylleng ki rud duriaw ruh kumjuh.
Ka Evelina ka leit phai noh bad ka Mme Duval sha London.
Ka lad ban sngewthuh ia ka jingjied ba kynja mariang ryngkat bad ka Mendelian genetics ha ka rukom khein jingkhein, da u Ronald Fisher
Ba ka Circe ruh ka la pynkhuid ia ki Argonaut na ka bynta ka jingiap u Apsyrtus, kumba la iathuh ha ka Argonautica, ka lah ban long ka jingiathuhkhana barim.
Bunsien ki niew ia ka pyrthei kum kaba ma bad kaba sniew.
U long uba stad bha, kaba ki para jong u ki ju shem ba ka long kaba phylla.
Ka jingmynsaw ha ka jabieng ka lah ban pynlong ia ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ha kano kano ka rta.
(Piet) de Jong Parlement & Politiek
La tip bha na ka bynta ka jingïakhun jong u ha ka snem 1999 ïa ka Mahadei Elizabeth II sha ka jingïalehkai kickboxing ne ka jingkheiñ jingdiah na ka bynta ka jingsynshar syiem jong ka Canada, kane ka jingïalehkai ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ki jingbyrngem ban ïap hynrei ka la wanrah ruh ïa ka jingïakynduh jong ki lad pathai khubor shaphang ka jingïakhih jong ki riew paidbah ha Canada kaba dang kiew bha.
Ym leit shuh nadien ia ka nongbah jong ka Confederate ha Richmond, Virginia, u Grant u la leit beit beit bud ia ka kynhun shipai jong u Lee jong ka Virginia Sepngi.
Ki dak jong ka OCPD
Ki jingshisha halor u Beckenbauer
Ha ka durkhmat
Ia ki shyieng lah ruh ban pyndonkam ban shna glue.
Ka Pürgen ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ha Denmark bad Germany ki briew ki pynmeh ia ki pyre ban rakhe ia ka sngi summer (ka sngi kaba jrong tam ha ka snem).
Ka la ak ha ka phlim Fried Green Tomatoes ha u snem 1991 (kaba la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik).
Ha u bnai December 2006, um shym la soi ia ka ain jong ki nongthied nongpet, namar ba ka riti synshar kam shah ia ka sorkar pdeng ban bthah ia ki bor synshar jong ka sor.
U Cupid u rwai ia ka jingrwai, u kular ban iada ia ka.
La kha ia u ha Saint-Martin-de-Crau, Bouches-du-Rhône.
Ka Oxford ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka New Haven County ha Connecticut, ka ri America.
U la shah jied ha ka Edmonton Oilers da ka jingjied ba nyngkong eh ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2011.
"Ka jingpyrkhat shaphang jong phi"
1975 – Ka Kristel Verbeke, ka nongrwai Flemish, ka aktres bad ka nongpyniaid
François (79128)
U Warwick u rwai shibun ki jingrwai ba la thoh da u Burt Bacharach bad u Hal David.
Ka dei ka jingrwai kaba saw bad kaba khatduh na ka Sash!
Ka La Garde ka don shaphang mihngi jong ka Toulon hapdeng ka Marseille bad ka Nice.
U Bill Sheat, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain na New Zealand bad u nongialeh art, u nongseng ia ka New Zealand Film Commission.
2 ka jaka ba marjan jong ka thain sor Thessaloniki, ha ka jaka ba la lum lang/ka shnong jong ka Thessaloniki
U Rainbach bad ka Jingkynmaw
Ka jingkylla ka suinbneng ha shilynter ka jaka ba la tyrkhong ha ka por jong ka jingkhluit jong ka Quaternary ka la pynlong ia ka Loch Ness kaba pawnam.
U Robert Charles Goldsboro (la kha ha ka 18 Jymmang, 1941) u dei u nongrwai pop bad nongrwai country na America.
Ka la kylla long ka bynta jong ka skulbah jong ka London ha ka snem 1949. ka dei ka skul sumar mrad kaba rim tam bad kaba heh tam ha ka ri Bilat bad kawei na ki hynniew tylli ki skul ha ka ri ha kaba ki samla pule ki lah ban pule ban long ki Doktor mrad.
Ka jingpang Bronchitis ka dei ka jingsma jong ka sniehdoh kaba mih na ka jingsma.
Ka niam Buddhism — ka lynti jong ka jingpyllaitluid kaba la ioh lyngba ka jingshemphang ia ka jinglong ba khatduh jong ka jingshisha .
1946 U Thomson Allan, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jingkut jong ka pyrthei (jingpynshai)
2003 – U Massimo Girotti, u nongak phlim na Italy (b.
U Choi Jae-hyung, u nongbishar barim bad u Chairman jong ka Board jong ka Audit bad Inspection (2018–2021)
Ia kine ki lyngkhot la buh lang ban pynlong ia ki lyngkhot thymmai kiba jrong 5 meter ban kit sha ka jaka shna.
Ka plot spaghetti, ka rukom ban pyni ia ki jingtuid kiba lah ban long lyngba ki system
Max
Ka pawnam ruh na ka bynta ki sohjew bad ki sohjew.
1978-1982 u Mr T. Turvey JP
"Young" (Gregor Salto Dub) - 3:36
Tobias Rathgeb
Katkum ka jingong jong u nongmudui ba ha khlieh duh jong ka Bulgaria, wat la ka suloi ka la siat ruh, ka dawai pepper spray kam long kaba lah ban pyniap briew.
Ka Sue Povey, kaba 76 snem ka rta, ka dei ka stad na Britain.
Ka jingpyllaitluid ia ka Auschwitz - ka jingrakhe ia ka snem kaba 60 (ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingshah pyniap jong ki nongpang ha ka ri America)
U Lenihan u la kam ba "ha ka jingkynmaw kaba la san" um shym la pynbor ia u President bad u la shah pynkulmar ha ka jingiakren jong u bad u samla pule.
Ka la long kaba pawnam bha hapdeng ki riew donburom ha Scandinavia.
Ka Rumilly-lès-Vaudes ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki enjin liengsuiñ pyrthei
Kane ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ba la die bha jong ka ABBA.
Ki la ong ia kane namar ba u Murray u la ai ia ki link sha ki lai tylli ki jingthoh ban pynshisha ia kaei kaba ki la ong.
Namar ba la don bun tylli ki jingkynnoh pyrshah ïa u, nalor kiwei pat ba um shym la kren ïa ka jingshisha haba la kylli da ka ïingbishar bad ka jingbamsap, u Kurz u la risaiñ noh kum u Chancellor, ha ka 9tarik Lber 2019.
U Terrence Alan Crews u la heh la san ha ka ïing kaba pyrkhing bha ïa ki niam Khristan ha Flint.
U la sdang da ka clarinet hynrei u la tem bha ruh ia ka piano.Hynrei ka alto saxophon ka la long ka tiar bakongsan jong u.
Ha ka snem 1815, u la leit phai pat sha England namar ba u la pang.
Ka la jied ban don ha iing bad la ka iing ka sem ban ia kaba leit phai biang sha hospital ban shah sumar.
U Marco Dino Brogi, 88 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Italy bad u nongmihkhmat jong ka Vatican City, u Apostolic Nuncio ha Egypt (1997–2007) bad u Delegate sha ka Arab League (2002–2006).
Ym pat ju long kaba la jah rngai naduh ka sngi ba la pynmih ia ka bad la pynkylla ia ka sha palat laiphew tylli ki ktien (kynthup ia ka ktien Russia bad ka ktien China).
Ka jingpynbeit:
Hadien u la long u nongthoh bad u nongpynmih lang ia ka phlim Lola.
Turkey (sim) ka kynja sim.
Ki jingialehkai ba tbit ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingim ha Boston.
La pynmih da ka Boyhood Productions bad ka Sandipta Sen bad ka Sheikh Rezwan Rabbani ki don ha ka bynta ba kongsan bad ka Tanuka Chatterjee ha ka bynta ba sniew.
2017 U Ming Chang, u ophisar shipai duriaw jong ka China-America (b.
U Chinese crested u long u mrad uba iajan bad uba stad.
Bat, ka tiar ialehkai kum ka bat baseball ne ka bat kriket .
Ka Nimmi ka la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha ïing jong ka ha Mumbai na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 87 snem.
Ka khmat kynthei
Kat kum ka khana pateng, baroh ki syiem jong ka ri Japan ki dei kiba hiar pateng na ka Amaterasu, ka blei sngi.
Ki jingleit jingwan (24175)
U Jefferson H. Van Drew (la kha ha ka 23 tarik u February 1953) u dei u nongsumar bniat na America bad u nongsynshar jong ka seng Republican.
Ka Moyse’s Hall Museum ka long kawei na ki jingtei ba rim tam (c. 1180) ha East Anglia kaba plie ia ki paidbah.
Ha ka por ba kha: 1.13 shynrang/kynthei
Kham bunsien la pynkhriat ia ki, la buh ha ki tin, lane la pynkhuid da kaba pynkhriat.
U la thoh katto katne ki kot, khamtam shaphang ka histori jong ka ri India, kum ka juk jong u Kali (1998), ki Mughal lieh (2002), Ka Mughal bakhatduh (2006) bad katto katne kiwei pat.
Kane ka league kam shym la don ka TV khlem jingsiew la jan shisnem, tad haduh u snem 2010 ba ka Network Ten HD ka la sdang ban pyni.
Ka jingrakhe bad ka jingiadei para briew, e.g.
Ka la thoh ruh ia ki list ha ki diary jong ka.
Ka jingthmu jong ki jaka jngohkai pyrthei
Lah ban kdew ba ka Anna Plyusova na Uzbekistan ka la shah tynjuh ha ka Anna Turova na Kazakhstan ha ka jingialehkai Semifinal jong ki Kynthei Getty
1995 – U Andrea Fortunato, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
79 ngut kiba iap
Wah Hakatarea
La kdew nyngkong ia u Oeniadai ha ka spah snem kaba 5 S.K.
1978 ka Daniela Denby-Ashe, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka long ka jaka.
U Richard Nixon, u Dwight D. Eisenhower, ka Mahadei Elizabeth II bad u Nelson Mandela ki don napdeng ki nongwei.
Sveriges Riksbank Prize ha ka liang ka ioh ka kot kum ka jingkynmaw burom ia u Alfred Nobel (ba la tip ruh kum ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot)
Ka Castres ka dei ka shnong.
Ka jingmutdur nucleosome ba la tyrwa da u Don bad ka Ada Olins bad u Roger Kornberg
U sohjew - ryngkat bad u sohjew
Ka canton kaba heh tam ka phah ia kiba bun ki briew sha ka Dorbar Ri.
April 2, 1982 - Ka jingsdang jong ka thma Falkland, katba ki shipai Argentina ki hiar ha ki dewlynnong Falkland.
Ki sur ba la pyndap
(Jubab: "Ka don ar kamra thiah bad ka kamra shet kaba heh...")
Ha kito ki sngi ki opera Italy ki long beit shaphang ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit, hynrei u Macbeth u long uba pher namar ba ym don ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit.
Avon, Alabama
Ki sngewtynnad ruh ia ki jingktah kiba ka stage ka pyndonkam.
long kaba eh ban teh lakam
Ka nongbah ka dei ka Basco kaba don ha ka dewlynnong Batan.
Ki ktien Lombard (Ticinese) ki dang kren haduh mynta, khamtam ha ki kshaid, hynrei kim pat don ka kyrdan kaba thikna.
La pynduh noh ia ka shipai iada jong ka Panama.
Tessa (1934, Théâtre de l'Athenée)
U Giulio Brogi (3 May 1935 – 19 February 2019) u dei u aktor na Italy.
Ha u snem 2007 kumba 1.9 million ngut ki briew ki shong ha kane ka thain.
Quotes: "Baroh ki tip ba nga dei tang ma nga u gay ha shnong", "Bacardi bad Coke sngewbha, Myfanwy".
Kylleng ka pyrthei ha ki hynriewphew sngi ka dei ka kot lyngkdop ba pawnam bha jong u Jules Verne.
Baroh kine ki kali mynta la buh kyrteng kum ki kali sport utility (SUV).
ka dei ka kot shaphang ka jingim shimet jong u nongrwai Elvis Presley.
Ka Lady Burdett-Coutts ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh kaba jur bha ha iing jong ka kaba don ha Stratton Street, ha Piccadilly.
Τ, τ - Tau (ka Grik)
1990 ki jingseng ha Chile
Kane ka jingpynheh kan plie ha u snem 2040.
Frutta e verdura - Artist: Mina - PDU (1973)
Kat kum kine ki science, kiei kiei kiba lah ban iohi ha ka mariang ki bud ia ki katto katne ki kyndon.
U la leh ruh ia ka sur jong u Acer ha ka Cars 2.
Jason Mraz
Ka dei ka jingialehkai kaba khatduh ban pynmih na ka bynta ka PlayStation shwa ban pynsangeh noh ia ka system ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 23 tarik u Risaw, 2006.
Ki briew teng teng ki jngi lyngkhuid ha ki.
Kumta aiu!'''
U Herman Pieter de Boer (9 February 1928 – 1 January 2014), uba la tip ruh kum u Johnny Austerlitz, u dei u nongthoh kot, u nongthoh khubor bad u nongthoh jingrwai na Dutch.
Boën-sur-lignon (4202)
Ka paralok jong u kaba ialehkai Skating ka dei ka Tanith Belbin.
Ia ka jingialehkai kawei la tip kum "ka jingkynduh ia u mot".
U Corder u la phet sha London bad u la shongkurim da kawei pat ka kynthei.
Hadien san taiew, kane ka jingrwai ka la poi ha khlieh duh jong ki jingrwai jong ka ri Germany.
U Burjor Patel kum u Kpa tymmen Chowksi
Ha ka snem 1952, la pynkylla kyrteng sha ka Cosne-sur-Loire, bad ha ka snem 1973, hadien ba la pyniasoh ia ka commune Cours bad ka commune Cosne-sur-Loire, la pynkylla kyrteng noh sha ka kyrteng kaba mynta.
Ka Jylla, Kansas
Ka Patricia Barnes - Ka nongseng ia ka jaka shet jingbam jong ka sister Schubert
U la long u dkhot jong ka Riigikogu naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh.
1519 – U Vasco Nunez de Balboa, u nongwad bniah na Spain (b.
1993 – Mynta: 4 tylli ki jaka shong
Tang kawei ka kynhun ka long ka Ariel, ka mynsiem kaba u Prospero u la pyllait im, bad u Caliban, u ksuid khlaw uba u Prospero u la pynlong mraw.
Kiba bun ki sboh kiba don ha kane ka fan ki wan na ki wah Ganges bad Brahmaputra kiba pyndap um ia ka Lower Meghna delta ha Bangladesh bad ka Hoogly delta ha India.
Ka la long ka bynta jong ka canton Echternach.
U la don ia ka Crawdaddy Club kaba don ha Richmond, London.
U Strabo bad u Aryana, 1945
U Kerouac um kwah ban shu iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba rit.
Ki nongtrei www.jingsynshar-katholik.org
U la kynthoh ia ka jingtrei jong u Cantor shaphang ka set theory.
Ha kiba bun ki bynta jong ka jingpule, ka PhD/DPhil ka dei ka degree kaba heh tam kaba u briew u lah ban ioh (ia kane la khot ka "terminal degree").
1948 - Ka liengsuiñ jong ka Lockheed Constellation ka la hap ha Prestwick ha Scotland ha kaba 39 ngut ki briew ki la ïap.
Ki riewstad ki pyndonkam ia ka kyntien "ka seng kompiwtor" katba ki briew ha ka kam kompiwtor ki kham ong, "ka jingtei rit".
Vaux
Ha u snem 2018, u la wanphai biang sha ka Spurs kum u nongpyniaid.
Ha ka miet 6 tarik Risaw 1994, ka liengsuin jong u dictator Juvénal Habyarimana ka la shah siat, hynrei haduh mynta ym pat lah ban tip mano ba leh ia kane.
Ki kot pynshitom (2006)
1954/55 : Segunda División – 2nd / Group B
U lah ban poi haduh kawei ka dewlynnong harud duriaw jong ka Sierra Leone.
Ka Marie Bochet na France ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei.
1969 - U Ilke Wyludda, u nongtied discus na German
State Line ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Kawei pat ka jingialehkai Interpromotional kaba don ha ka card ka long hapdeng u Randy Orton bad u The Undertaker, ha kaba u Orton u mihkhmat ia ka Raw bad u Undertaker u mihkhmat ia ka SmackDown!.
1709 - La pynkup burom ia u Meidingnu Pamheiba kum u Syiem Manipur.
Ka dei ka bynta jong ka Garibaldi Volcanic Belt kaba long ka bynta jong ka Cascade Volcanic Arc.
Ha kata ka por, ka kyrteng jong ka shnong ka long Bloomington.
Ha u bnai Risaw 2021 ka Gareeca Gordon ka la kam ba ka dei kaba la pyniap ia u Phoenix Netts.
Ka jingiakynduh khmat ka jia haba "arngut ki briew ki peit khmat iwei ia iwei pat ha kajuh ka por".
Wah Aquio
Ka ceiling ka pyni ia ka Thma bad ka Holland (1672-1678).
Ka jingpynkhuid
U la long Myntri Rangbahduh jong ka Japan naduh u snem 2009 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2010.
Kumba 5% haduh 20% na ki nongpang kiba sangeh noh na ka kyiad kin ioh ia ka rukom sangeh kaba shyrkhei tam: ka delirium tremens.
Ka Woodbury County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ka liang dieng
Fluxus, ka jingkhih art
1607 - 100 ngut ki nongshong shnong phareng ki la leit sha Jamestown, Virginia.
U la don ki kynhun ki briew kiba trei na ka bynta jong u bad suki suki la shna ia ki kali.
Kumno la shna ia ka episode
Kane ka long na ka bynta ki jait sim jong ka South America.
Ka por ba phylla jong ka cee lo (2012)
U William "Bill" Finger (8 tarik u February, 1914 – 18 tarik u Jymmang, 1974) u dei u nongthoh bad nongdro comic book na America uba la ïarap ban thaw ïa u Batman, u Green Lantern, bad katto katne ki riewsniew ryngkat bad u Bob Kane bad u Jerry Robinson.
Ki dkhot jong ka ki long u Solji, u L.E., u Hani, u Hyelin bad u Junghwa.
Ka jingjulor na katei ka eriong ka long haduh $250,000.
18 Naitung 2007
Shiteng na ki briew kiba shong hangne ​​ki don hapoh u lain jong ka jingduk.
Ka website jong ka shnong Mthatha
Risaw 9 – U Brad Delp, u nongrwai na America (b.
Ka L'Isle-sur-la-Sorgue ka dei ka commune kaba don 16,971 ngut ki briew (1999).
Ha u snem 2016, la pynthikna ba ka Oddworld: Soulstorm kan dei ka phlim kaba bud ia ka w ’n’ Tasty.
U Pope Pius XII, u Pope haduh ka snem 1958
Ka jingleit jingwan jong ki lieng kit mar ha ka Wikivoyage
Ia ka histori kaba kham hadien jong ka ling Syiem la ju khot teng teng kum ka ling jong u Holstein-Gottorp-Romanov.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki arngut ki nong America kiba la sahkut ha ka wah Amazon jong ka Brazil.
La kha ia u ha Płock, Poland.
Sömnen Novel (1977)
U Vitus Bakhuid
C-ka kynhun jong kiei kiei kiba don carbon kynthup:
Ki jingtei ba pawnam jong u ki long: Villa Barbaro, Villa Capra "La Rotonda", Basilica Palladiana, Balang San Giorgio Maggiore, Il Redentore, bad Teatro Olimpico.
Don ki briew kiba sngewsih ia u Mao namar ba um pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingpynkhreh ia ka longiing longsem, bad kane ka la pynlong ia ka jingkha khun kaba bun palat, kaba la pynlong ia ka jingbun briew ban kiew stet palat ha ki jaka kiba rit palat.
Ki shyieng ki long kiba khlain tam ha ka rta kaba 20 snem.
Hadien shisngi ne arsngi, ha ka ri lum kaba jylliew, ki la shem jingeh shibun ban wad lynti ia ki kali.
Ka Court Appointed Special Advocates (CASA) ka dei ka seng kaba don ha ka ri America.
1854 - U Marcel Brillouin, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1948)
ki eriong ki la nang heh shaphang mihngi na ka pdeng jong ka system.
Ka Glenne Headly, 63 snem ka rta, ka aktres na America (Dirty Rotten Scoundrels, Opus jong u Mr.
Ha ka snem 1892, u Pulitzer u la tyrwa pisa ia u president jong ka Columbia University, u Seth Low, ban seng ia ka skul thoh khubor kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
1970-1974 CS Sedan Ardennes
Ki plane ba la pyni
1858 ki jingseng ha Europe
Ha ka Pyrthei ka long kaba eh shibun ban sdang ia ki jingkylla nuclear fusion kiba pynmih ia ka bor kaba kham bun ban ia kaba donkam ban sdang ia ka jingkylla.
Hadien ba u la jop ia ka thma, u Achaius u la seng ia ka Order of the Thistle.
U Mir Momin Astarabadi, u Myntri Rangbahduh jong u Qutb Shah u la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynwandur bad jingpynbeit ia ka Charminar bad ia ka nongbah Hyderabad.
Ki pynmih jingpang ha ki sim bad ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki briew.
Kyllalyngkot 10 – La thaw ia ka Wikibooks, ka projek jong ka Wikimedia Foundation.
Lake Geneva ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Husayn, 1694-1722
U Jaliens u dei uba la kha ha Rotterdam bad u dei na ka jaitbynriew Suriname.
1933 – U Jay Sebring, u nongpynbeit shniuh na America bad u nongshah pyniap (d. 1969)
Ka iasaid na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico na ka ri America.
Hynrei la kem ia ka bad la pynkyrpang jubor ia ka na ka jingshongkha.
La tip bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u nongialam jong ka jingleit lynti jong u Lewis bad u Clark ryngkat bad u William Clark.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba sawphew san ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Korea K-Pop Hot 100.
Ka don ka jingialang jong ki mashin bad ki kali kiba rim ha u bnai February.
Ka Minsk Voblasc (Ka Jylla) lane ka Jylla Minsk ka dei ka Jylla (Voblast) jong ka Belarus.
Ki nongdro dur trai ri ki la dro ia u Bsein Rainbow ha ki kynroh jong ki krem ​​ne ha ki lyngkhot shniuh.
Ki ar tylli ki jingmut kim iapher iwei ia iwei pat: ka don ka jingpynshisha ba la pynpoi ia ka um sha ka Pyrthei da ki jingshah ktah na ki planet ba rit kiba rben kiba iadei ha ka jinglong bad ki asteroid ha ki tduh ba shabar jong ka belt jong ki asteroid.
La pynlong kardinal ia u ha u snem 2003.
Ka jingpang paranoid: Kine ki briew kim shaniah ia kiwei pat.
Ki nongkhaii na North Carolina
La niew ia ka kum kawei na ki 25 tylli ki bank ba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ki jylla ki don ia ka khajna kamai shwa ba ka sorkar ri kan leh.
Ka jinglut kaba beit na ka bynta ka jingsumar la antad ba ka long 1.6 billion USD man u snem ha ka ri America.
U nongbishar na Austria u la ailad ia u ban siew 100,000 Euro ( 150,000 USD) ban mih na phatok.
Harbin, ka Ri Paidbah jong ka China
Ha kane ka por, u la mihkhmat ruh ïa ka Norway ha Sri Lanka, Bangladesh, Bhutan, Nepal bad Maldives.
Lber – U Melchior de Polignac, u nongmihkhmat jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1742)
U la long u khun marwei jong u Vartan Malakian bad u Zepur Malakian.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Lienz.
Ka iPad Mini jong ka pateng kaba nyngkong (la die kum ka iPad mini) ka dei ka tablet computer kaba la shna bad die da ka Apple Inc.
UEFA: 2001
Dry Summer (ba la tip ruh kum ka Reflections; ) ka dei ka phlim drama na Turkey kaba la pynmih ha ka snem 1964 ba la pynïaid da u Metin Erksan bad ba la ak da u Erol Taş, Hülya Koçyiğit, Zeki Tüney, Hakki Haktan, Ercan Yazgan.
Ka jingkylla kaba khraw USD 428
shaina
Ki jingpynkhreh (46226)
Nailur 12
U Shahid Kapoor kum u TBA
La shimti ia ka Jerusalem Mihngi da ki Crusaders ha ka snem 1099.
1838
Ka jingpyrshah jong ka ka long ka jingsep sngi.
Ka pateng jong u Reagan
Ka jingheh baroh jong kane ka shnong ka long 129.83 km2.
Ka Jingkieng Pule (1923)
Ia kane ka X-37B la thmu ban pynher ha ka payload bay jong ka Space Shuttle, hynrei hadien ka jingjia aksiden jong ka Columbia, la pynkynriah noh ia ka sha ka Delta II.
U Hamer u la bitar bad u la kyrmen ban pynkylla ia ka rukom ba la pyniakhlad.
Ka long ka jingbam kaba kham pyndonkam ban shna ia ka hydrogen kaba khuid.
La pyni nyngkong eh ia ka TMNT ha ki jaka peit phlim ha ka 23 tarik u Risaw, 2007.
Pynphet na ka bynta ka jingim jong phi!, da ka jingjngai jong ka liengsuin, 2005
1979 – Nga kyrmen ba ngan ym mih na ka lain
Iaiong 28 – ka thma pohïing jong ka England – ki Royalist ki la duh noh ïa u Carlisle.
Ki nongialehkai ki shah pynduh noh lada ki bud ia kano kano ka jingbthah kaba khlem sdang da "U Simon u ong..." Ki nuksa kin long ki jingbthah kum "U Simon u ong ktah ia ka shyntur jong phi" lane "U Simon u ong jngi da kawei ka kjat".
La ju shna ia ki kum ki duwan kiba heh kiba heh na ka bynta ki Balang kiba kongsan, bad ki don ki frame ksiar kiba heh bad ba la ker.)
Ki bniat ki nang heh nang heh ban pynmih bun ki sperm.
La seng ia ka da u Joseph M. Scheidler ha Chicago ha ka snem 1980.
Ha kane ka jingialehkai Games 2012, ki nongialehkai na Netherlands Antilles kin long kum shibynta jong ka kynhun ialehkai Olympic ba iatylli hapoh ka lama IOC.
Ki la ioh ia ka jingpynshitom iap.
U Louis T. Wigfall (1816-1874), u Confederate General bad Senator na Texas, u la pynskhem ia ka jingaiti ia ka Fort Sumter.
Baumgarten, Eberstein, Gutschen, Hochfeistritz, Kaltenberg, Kulm, Mirnig, Rüggen, St.
Nangta u la pynpang ia uta u khynnah da ka jingpang khlam.
Ha ka Winter Paralympics 2014, ki don 31 ngut ki briew na Norway kiba iashim bynta.
Ka serotonin ka trei katto katne ki kam hapoh ka met u briew.
Ka jrong hapdeng 4,500 bad 4,800 m (14,800–15,800 phut) ha ki ri lum ba shit jong ka Ecuador, Colombia, Venezuela, bad ki lum Andes ba shathie jong ka Peru, ka leit shaduh 4,800–5,200 m (15,800 phut shaduh soth ha ka Peru). shathie jong ka Chile shaphang sepngi haduh kumba 30°S, nangta sa hiar sha on Aconcagua ha 32°S, ha 40°S, ha 50°S, bad tang ha Tierra del Fuego ha 55°S; naduh 50°S, bun na ki wahduid kiba kham heh ki hiar sha ka sla duriaw.
U sohjew
U la leit bunsien ki jingiakhih bam, wat ha ka por ba u don ha phatok ruh.
1964 - Ka jingshakri tramcar elektrik kaba nyngkong eh ka treikam bad ka Blackpool & Fleetwood 2, Glasgow 22, Blackpool 40, Blackpool & Fleetwood 40, Southampton 45, Blackpool 49, Blackpool 59, Sheffield 510 bad ka Grimsby bad Immingmed Gateshead 20).
Kane ka jingiateh ka ai ruh ia ka FOCA ia ka hok ban pyni ha ka telebishon ia ki jingiamareh Formula One.
Kaba kham heh ka long ka thma Jutland kaba la don da ki phew tylli ki lieng thma bad da ki spah tylli ki lieng kiba kham rit.
Ka Daviess County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America (baroh la ai kyrteng da u Joseph Hamilton Daveiss):
Ka jingpyrshang kaba khlem jop ban leh shuh shuh ia ki jinghiar thma shipai ka la pynlong ia ki nongialam jong ka ri Republican ban wad ia ka lad ka lynti ha ka sain pyrthei.
Ynda u la wan phai, ka jinglong jong u ka kylla bad ka Amy ka pyrkhat ba u Ben u la thiah ne u la ieit ia uwei pat.
Javier Peres-Kapdevila
Ha u bnai Jymmang 2021, ka Reform UK ka la ïoh ban mihkhmat ha ka Parliament jong ka Scotland haba ka MSP barim ka Conservative bad hadien kata ka MSP laitluid ka Michelle Ballantyne ka la rung sha katei ka seng bad la jied ïa ka kum ka nongïalam jong ka Reform UK ha Holyrood da u Nigel Farage.
JLS (2009)
1940 Dirk Sager, u nongthoh khubor German (d. 2014)
Colón - Kosta rika
D70 German Bight (khlem da khein ia u mawsiang Heligoland) (900 - haduh 90)
Ki khun kynthei jong u, ki Norah Jones bad ka Anoushka Shankar ruh ki dei ki nongtem kiba pawnam bha.
U Mário José dos Reis Emiliano (23 Naitung 1957 – 15 Jymmang 2020), uba la ju tip kum u Marinho, u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka Brazil bad u nongïarap pynïaid, U la ïalehkai na ka Bangu.
Ka Aurèle Joliat • U Hooley Smith • U Charlie Conacher
Ka kper Brindavan ka heh palat 60 akar bad ka jngai 8 kilomitar na Balmuri Falls.
Video tynrai
Ki riewstad jong ka dewbah ki ong ba khnang ban ialeh pyrshah ia kano kano ka jingeh, ki hap ban sngewthuh ia kiwei pat kiei kiei shaphang kata ka jingeh, kum ka por histori bad ka kolshor jong ka thain ha kaba ka jingeh ka la jia.
Ki phlim Cuba
Ka jingpyniaid iew
La pynwandur ia ka da u G. Harry McLaughlin ha ka snem 1969 ban pynlong ia ki jingkhein kiba suk katba lah.
1971 U Junior Jack, u nongpynmih jingrwai na Italy bad u DJ
Ka kynhun bishar ka kylli ia ki katto katne ki jingkylli kiba khatduh, bad nangta ka jied ia u nongjop ia ka nam "U Nongpynim marwei" bad ka khusnam kaba shi million tyngka.
1936 - U David Stevens, u Baron Stevens jong ka Ludgate, u nongsynshar sain pyrthei ha England
U Gillooly wa u Eckdardt waroh arngut da ong u wa ka Tonya Harding da tip ko ya ini i thombor, tangwa u Harding da ong u wa ym tip ki ya ini.
Ka la paw ha ki katto katne ki TV mini-series’ kynthup ïa u Germinal (1970), U mawkordor ha ka pansngiat (1984), U nongshah pynitynnad (1987), U nongtuh (1995) bad Berkeley Square (1998) bad ka la don ka bynta kaba ju wan biang ha ka sitcom My . Ka longïing longsem (2003-07).
PK-13 (Ka Dir ba shapoh)
Ka Jingbuaid Master II (1994) (la tip ha U.S. kum ka Khanatang jong u Nongialam ba la buaid, 2000)
Risaw 7 – Ka jingshah siat ha ki skul ha Rio de Janeiro, Brazil, ka la pynlong ia 13ngut kiba iap, kynthup ia u nongrah suloi.
Ka Ellsworth County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Napdeng kito kiba don ha ka jingseng ia ka Mahā Thūpa la kdew ia ki laiphew hajar ngut ki monk na ka Bodhimanda Vihara, ba la ialam da u Cittagutta.
Ka bynta ba kongsan jong ka Mexico: 4
Hynrei la kyrshan ia ka namar ki daw jong ka jingiadei da jan baroh ki rukom treikam ba la pynwandur mynta na ka bynta ki kompiwtor shimet.
La pyndonkam ia ki da ki katto katne ki mrad kiba bam doh kum ki masi ban kem bad bat ia ki mrad, hynrei ki lah ruh ban pyndonkam ia kiwei pat ki kam kum ka jingtih, kiew dieng, bad kiwei kiwei, ha kita bad kiwei kiwei ki jait.
Ka jingshim ia ka suloi kaba thylli na ka suloi bad buh ia kaba pura la tip kum ka jingpyndap biang ia ka suloi, hynrei ban buh bun ki kuli hapoh ka suloi la tip kum ka jingpyndap biang ia ka suloi.
Nohprah 19 Sngi Ri jong ka Monaco
Ia ki ophis sorkar naduh kata ka por la pynkynriah noh sha ka Brades Estate, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Montserrat.
U Koch u la kha ha Munich.
Ki surok jong ka Ksiar - Ka Ruth Pynpaw ; la thoh da u Dean Pitchford bad u Tom Snow
Ka skul bah jong ka millersville
J. I. Packer, u riewstad niam Anglican
Ka phlim A Quiet Place ka la pyni nyngkong ha South by Southwest ha ka 9tarik Risaw 2018 bad la pyllait paidbah ha America ha ka 6tarik Risaw 2018, da ka Paramount Pictures.
Ka Leonie Kooiker, 92 snem ka rta, ka nongthoh kot khynnah Dutch (Het oerlanderboek, Het malle ding van bobbistiek).
U Johann Falkeisen u la sah ha Turkey haduh ka snem 1855 ha kaba ka karkhana jong ka longiing ka la shah pynjulor ha ka ding na ka daw ka jingkhynñiuh jumai bad u la leit phai biang sha Basel.
La pynmih ia ka da u Hisami Kuroiwa, u Harvey Weinstein bad u Bob Weinstein.
1930.
Ka jingbun briew jong ka ka long 4,176 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia kane ka jaka ialehkai la tip nyngkong kum ka FleetCenter naduh u snem 1995 haduh u snem 2005.
U Merlin u iarap ia uta u khynnah ban san sha u nongialeh thma uba donburom bad uba donbor uba hadien u la kylla long u Syiem Arthur.
U nongthoh ba kongsan jong kane ka novel u dei u Uncle Tom, ka novel kaba pynsngewsih kaba pyni ia ka jingktah jong ka jinglong mraw.
Nalor ka met ba paw, don kiba ngeit ba ki briew ruh ki don ka mynsiem bad ki ngeit ba ka mynsiem ka lah ban bteng khlem ka met (ka jingim hadien ka jingiap), ban leit sha kawei pat ka met (ka jingkha pat), lane ban sangeh noh (annihilationism).
48 Mano ba dei ka kmie jong phi?/Ka jingialehkai jong ki paralok 18 Iaiong, 2005
Ha kaba iadei bad ka rong HSV (RGB), ka dei ka rong kaba don shiteng hapdeng ka rong saw bad ka rong saw bad la pynlong mar katjuh da ka rong saw bad rong saw (50% rong saw bad 50% rong saw).
Ka Edmonton Oilers pyrshah ia ka Los Angeles Kings
U Neubach u la pule histori ha Tel Aviv University.
Ka jingdon briew ka long 272 ngut ha u snem 2000.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka kyndon 11 bad ka kyndon 13 ki long kiba sniew.
Kane ka phlim ka dei ka ripoff na ki phlim The Abyss bad Alien.
Ki briew na Westmount, Quebec
Ka la ak kum ka Mary Alice Young ha ka sitcom jong ka ABC Desperate Housewives bad kum ka Ann Ewing ha ka drama television jong ka TNT Dallas, kaba la pynmih ha u snem 2012.
Bunsien bha ki dukan bad ki jaka bam kiba ai dohkha bad ki jhur kim don laisen ban ai kyiad.
Ki kynroh Adobe ki long ka jingsdang jong ka jingkut jong ki jaitbynriew madan bad ka rukom im jong ki.
Kum ban shu ong, ym don jingthoh shaphang mynno la pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ri Europe ba shatei lam mihngi.
Spain: December 14, 1944 (Barcelona)
.xxx - Ka jingpynbyrngia ia ki rangbah.
Artista (ha ka ktien Spanish: Artista) – nongdro dur (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray kum ‘actor/actress’)
U Rogério Samora, 63 snem ka rta, u aktor na Portugal (u Solidão, Uma Linda História de Amor, April Captains, Eccentricities of a Blonde-hairs), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
Ka Ananya Khare kum ka Sudha
Ka Jingiapatti
Iaiong 24 — La sdang ia ka Premier Grand Lodge of England (UGLE), ka tnat jong ka Freemasonry ha London.
Ka Coffey County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la leit sha Wake Forest University na ka bynta ka kolej ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai basketball jong ka Wake Forest Demon Deacons.
Kane ka mut ba ki don ha baroh ki eukaryote, namar tang ki eukaryote kiba don ia ki cell nucleus.
Ka jingdie jingthied (32408)
Ka ïew kaba tuid
Wah Mbomou
Ynda u la poi wat la katta ruh, ma u bad ki nongbud jong u ki shah pyndem bad ki paralok barim jong ki ki sdang ban hiar thma.
Ka sorkar ka kyrmen ba da kaba pyndonkam kham duna ia ki stroke ban thoh ia ki dak, ryngkat bad bun kiwei pat ki jingkylla ha ka rukom hikai, ka ktien China kan kham long kaba la pynbeit ryntih kum ka ktien Japan.
Kasablanka—U Owen Marks
Katba u pyrshah ia ka ri kaba ai pisa ia ki briew namar ba kim leh ei ei, u kwah ban thaw kam thaw jam lyngba ki katto katne ki prokram jong ka sorkar, kynthup ia ka jingtei ia ka dam kaba heh bha kaba hadien yn sa ai kyrteng ka Hoover Dam.
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna ia ki jingpynkylla lyngkot ne ki hotkey jong ki keyboard, ka jingshna macro kaba stet bad ka jingpynlong hi dalade ia ki software.
Tang hadien ba la thaw ia kane ka pung, la sdang biang ia ka jingshalan lyngba ka jingshakri da ki lieng ha kane ka bynta jong ka surok bah Karakoram hapdeng ka Pakistan & China.
Ki ar tylli ki jhad ki long ka Boudeuse bad ka Etoile.
Ha Canada, ka "Nga lah ban ngop ha ka jingieid" ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 55 ha ka thup jong ki rangbah ha ka juk mynta.
Ka Danna Paola Rivera Munguía (kha ha ka 23 Rymphang 1995), kaba kham tip kum ka Danna Paola, ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka model na Mexico.
Bun na ki jingrwai jong ki ki don ha ki record charts naduh ki snem 1960 haduh ki snem 1980.
Ki jingshakri ban pynduh
pynjot la jan ia kaei kaei kaba don ha ka lynti jong u.
Dandalup Sepngi
Ka tnad pule jingthung
U Nongmihkhmat u don ka kyrdan kum u nongmihkhmat ba pura bad la thung da u President bad la pynskhem da ka Dorbar Dorbar.
U Toad u don ha ka kyrdan kaba hynriew ha ki 10 ngut ki nongthoh Nintendo kiba dei hok ban ïoh ïa la ka jong ka thup jong ki jingïalehkai; ka site ka la batai ba u don ka jingkyrpad kaba khlain bha kaba ka Nintendo kam pat lah ban rung.
Kökturk Khaganate
Jingpynbeit ia ka section 16 (6): Ym don mano mano ruh ba lah ban shon, pyni, pynphriang, pyndonkam ne pynphriang ia ka dur kaba bakla bad ka bym thikna jong ka map jong ka Pakistan lane kano kano ka bynta jong ka Pakistan ha ka dur kaba thoh ne digital.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ki ri Europe ban wad ia ka lynti kaba lah ban long.
U Michelangelo u la khot ia ki briew jong ka Pistoia ki “ki nongshun jong ka bneng”.
Ka jingrwai ba rim jong ka ri Sepngi / ka Persia
Ka Local Government Act 1972 (1972 c. 70) ka dei ka ain jong ka Parliament ha ri Bilat, kaba la pynthymmai ia ka jingsynshar shnong ha England bad Wales, ha ka 1 tarik u Risaw 1974.
Hapoh ka Kper
Mixing – Mick Guzauski, Tony Maserati, Peter Mokran, Brian Springer, Phil Tan
Ka jingheh jong u bnai ka long 4 km bad u iaid sawdong jong u ha ka jingjngai kaba kumba 1170 km.
Balang Bathymmai Örgryte
