U la leit sha Australia ha ki snem 1870 bad u la trei ha Melbourne Observatory.
Da kaba tam ia ki briew jong u Hyperion, u Ares, uba iaid pyrshah ia ki hukum u Zeus, u rung beit beit da kaba ialeh pyrshah ia ki shipai, bad ka Athena ka pynbiang ia u Theseus bad u Stavros da ki kulai ban poi sha Tartarus.
La khein ia u kum u dkhot jong ka jait thrush Turdidae.
U Samuel Harsnett, u Archbishop jong ka York (u la khlad noh ha ka snem 1631)
Ia ki petticoat la pynim biang da u Christian Dior ha ka dur ba pura jong u ha ka snem 1947.
Ka Amtrak ka la don ka jingthmu ban bujli ïa ka lynti ïaid hapdeng ka Albuquerque, New Mexico bad ka Dodge City, Kansas da ka jingïaid lynti jong ki bus.
Hynrei ka kynroh kaba jrong ka ai ka dur kaba itynnad ia ka jingtei baroh kawei.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ha sor hajan ka madan Amir Temur.
Ka jaka jong ka ri Bulgaria
Teruki Miyamoto
Ka Julia Persitz – ka violin
Ka pisa jong ki khlur – ka Kathleen Winsor
1940 – U Peter Pohl, u nongthoh kot na Sweden
Katkum ka jingong ka Swift, “Back to December” ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka panmap na uwei u briew ha ka jingrwai.
Kum ka MP3, ka AAC ka dei ka rukom ba la pynrit.
Ka Sigtuna Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
Ki khynnah shynrang kiba sniew
Kane ka lah ban long ki jait jingduna ha ki dkhot met bapher bapher.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka "F.U.R.B."
1739 - U Agostino Accorintoni, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Ka jingwan buhai shnong na Europe, khamtam ki nong Spain, nong Italy bad ki German ki la jia ha ki bynta ba hadien jong ka spah snem kaba khatkhyndai haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew, kiba kham bun ki la shong ha Santo Domingo bad ha ki jaka nongkyndong ha ka kshaid Cibao kumjuh.
U nongleit khwai mrad
Ka don 17 tylli ki bynta.
Ka mut "Ksiar bad rupa" ha ka ktien Spanish.
Plie biang ia u pud u sam hapdeng ka Qatar bad Saudi Arabia.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka ASW (shisien)
Cho Shik:Navercast
Ka jingïakhih ban ai ïa ki dkhot met
Ka Bohuslav () ka dei ka nongbah kaba don ha Kyiv Oblast (province) jong ka Ukraine, kaba don harud jong ka wah Ros.
U don ka jingkhlain kaba heh tam na ki tiar pynskhem (composites), bad u don ka jingkhlain kaba heh bad ka jingkhia bad ka jingkhlain kaba rit jong ka jingpynheh ia ka jingshit.
U la thoh ruh ia ka kot shaphang ka jingim ba man la ka sngi jong ki nongniah liengsuin shipai ha ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2010, ki don 2,310 ngut kiba sah ha Abbotsford.
Raging Bull la pyni nyngkong eh ha New York ha ka 14 tarik u Nohprah, 1980, bad la pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 19 tarik u December, 1980.
Senator na ka bynta ka South Dakota, ka sla ba kongsan
2006 – U squid heh uba la san la ïoh kem ha ka video ha ka sien kaba nyngkong hajan ka dewlynnong Ogasawara ha Japan.
Beowulf: Ki mrad khlaw bad ki kritik (1937)
Abu zoha nur ahmed (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ki Conservative ki la duh bun vote.
Ka Phoenix ka dei ka kali kaba thymmai tam ha katei ka steshon, ka dei ka kali 4x4 kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam bad ka crane kaba pynjlan na ka bynta ki jingpyndonkam ha kaba pyllait im ia ki mrad.
Ia ki kynhun la shna da kaba phiah shiteng na ki khynnah sha ka kynhun kaba shyrkhei bad shiteng sha kawei kaba ym long kumta.
NoSQL ka dei ka kyntien na ka bynta ki database ki bym pyndonkam ia ki relations, ban buh ia ki data.
Katto katne ki studio ki long kiba laitluid, hynrei bun ki long shi bynta jong ka kam kaba kham heh, kum ka kompeni shna jingrwai.
U Christopher Walken kum u Peina
Ia ki Longboard la die nyngkong eh ha u snem 1959.
Pyasina (sha mihngi jong ka Gulf Taz)
Ka jingpynbna (47155)
Ka Sorkar ka la buh ia ki jaka paidbah ban sngewsih, bad kumjuh ruh ia ka Facebook page.。
Ka kynhun shipai ba la ialam da u Philip VI jong ka France ka la ioh kem ia u ha Crécy-en-Ponthieu kaba don hajan, kaba la ialam sha ka thma Crécy kaba pawnam.
U la buh shibun ki rekod ha ka billiard.
Ha ki snem 1970, ka kot khubor Hustler ka la pyni ia ki briew kiba kim sngewtynnad kum ki "Ki briew kiba sniew jong u bnai."
Ka jingpynhiar ka pynlong ia ka boom ban kiew halor u mast.
Katto katne ki nongkyrshan ki sngew ba ïa ka jingïadei jong ka Xena bad ka Gabrielle la pynskhem da ka jingïakren ba la ai da ka Lucy Lawless bad ka kot khubor Lesbian News ha u snem 2003.
Kane ka kynhun ka dei tang ma ka ha ka MLS kaba khlem pat poi sha ka nam lahduh kaba heh.
Ki shah rem namar, namar ba ka Bloom ka dei shisha na ka Domino, ka don kawei ka phari kaba khatduh ha ka Pyrthei.
ki dur online jong ki jingthoh
U Simon de Montfort u shongkurim ia ka Eleanor, ka para jong u Henry III jong ka England.
U Tom bad u Jerry: Ki la bthei sha u Mars
Man la u bnai, lah ban download shuh shuh ki jingrwai.
Hadien ka jingiap u syiem jong ka, ka Thracia ka kylla long ka ri Rom .
Sonae
Ki dawai beain kiba lah ban injek da ki snam ki kynthup:
1910 – Ka Rachel Kempson, ka aktres jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Palat 483 ngut ki briew ki la iap, bad 140 ngut ki la jah rngai.
Ki kapten
Populist Party of America (Ka seng paidbah tang ha ka kyrteng)
La lap ar tylli ki mawkordor ha ka bynta kaba rim (ba kham poh) jong ka Yixian ha China.
Ki masi kiba lieh bad ki khmat kiba saw ki long kiba sngap jar.
Ka jingshongkurim jong ka Mahadei Mary I jong ka Bilat bad u Syiem Philip II jong ka Spain (1554) .
U Fredd Wayne, 93 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Spiral Road, Hangup, Man on the Moon) bad u nongthoh khubor (The New York Times), u la ioh pang klongsnam.
Ka jingkyndit jong ka spah snem da u Justin Richards
"U Mehmed Orhan jong ka Turki".
U Balukas u la ïakhun shisha ha ka liang ki shynrang, da kaba ïakhaid na ka bynta ka kyrdan kaba hynniew.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Nigar ha ki kyrdan kum ka phlim ba bha tam, director ba bha tam, screenplay ba bha tam, nongtem ba bha tam, nongthoh jingrwai ba bha tam, nongrwai kynthei ba bha tam ha ka playback, editor ba bha tam, art director bad nonglehkai ba bha tam.
Ka jingheh jong ka ka long kumba 150 hektar.
30 Ki Khanatang Lyngkot ثلاثون قصة قصيرة
Ki nongialehkai jong ka Carolina Hurricanes
Ha ka snem 1916, ka jylla Minnesota ka la ai sngewbha ia u mot marble jong u Rice sha ka National Statuary Hall Collection kaba don ha United States Capitol.
"LP hapoh khyndew 5.0" (2005)
1964 – U Alvin York, u shipai America uba la ioh burom tam ha ka thma bah ba nyngkong (b.
Kan ak ha ki phlim Expendables 3 bad Fast & Furious 7.
La khot nyngkong ia ka ki Forum jong ka CWCki.
Ka Ganado ka dei ka lynnong jong ka Jaitbynriew Navajo bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Apache County, Arizona, America.
1974 Ka liengsuin SR-71 Blackbird ka buh ia ka rekod ha ka por ba ka shim por ban her na New York City sha London, da kaba leh ia kane tang hapoh shi kynta bad 55 minit.
Mynshuwa ka la shong kurim bad u aktor Paulo Betti bad ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun kynthei, ka Juliana bad ka Mariana Betti, baroh arngut ki dei ki aktres hi.
Ki sla ki long kiba jyrngam ha ka rong, kaba mih na ka klorophyll kaba don ha ki kloroplast.
U Squidward u la pynhap bakla ia u sohjew katba u dang shna ia ka umsoh.
Ki lah ruh ban thied jain ha Able Sisters.
Ka shnong ka la nang heh suki suki, ka la don ka jingkiew kaba khraw tam hapdeng ki snem 1951 bad 1961, ha kaba ka jingbun briew kaba don kumba 7,000 ngut ki nongshong shnong ka la nang kiew la jan ar shah.
Ia ka ktien "oblast" la ju pyndonkam ha ka ktien Phareng ruh, hynrei la ju pynkylla ia ka kum ka "area", "zone", "province", lane "region".
Ka radiator ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkynriah ia ka jingshit na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
1963: O Bem do Amor
U la leit sha ka skul liengsuin ha Issoudun.
Ka aktres ba bha tam ka Felicity Huffman - Transamerica
Ym shym la tip ia ka da ka science tad haduh ba la shna dur ia ka ha ka snem 1820.
U Nemtsov u la pule ia ka physics, bad u la bat ia ka kyrdan kaba iaryngkat bad ka Phd ha ka Physics bad Mathematics, na ka skulbah jong ka Nizhny Novgorod, ia kaba la khot Gorki ha kata ka por.
Ka dei kawei na ki lai tylli ki bynta jong ki jinglehkai video jong ki Myth Makers.
Klas 41
1899-1923 U Boscom F.C.
Idaïing
U Abū Ṭālib ibn ‘Abd al-Muṭṭalib (; –), né ‘Imran ) lane u ‘Abd Manaf (), u la long u nongialam jong u Banu Hashim, ka jaitbynriew na ka jaitbynriew Qurayshi jong ka Mecca ha Hejaz, ka dewlynnong Arabia.
La jied: Ka Jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim ba khih - Drama, J. Edgar (2011)
U Federal President () u dei u khlieh jong ka ri.
2007 – U Teddy Kollek, u nongsynshar Israel uba la kha ha Austria, u nongsynshar jong ka Jerusalem (b.
U lain un sdang na ka Heathrow Terminal 5 bad un iaid, lyngba ka thliew, sha ka jaka iakynduh shaphang mihngi jong ka steshon Langley.
U Robert Docking, u nongsynshar §
Atmel
Katkum ka British Medical Journal, kane ka prokram ka thmu ban leh 10 million tylli ki test ha ka shisngi haduh u snem 2021.
U nongrwai bad u nongthoh jingrwai u Adam Duritz na ka Counting Crows u la ong ba ka jingrwai jong ka kynhun jong u, “Accidentally in Love”, “ka iahap bha ha kane ka phlim namar ba ka dei ka khana shaphang ki briew kiba ngop ha ka jingieid ki bym dei ban ngop ha ka jingieit.”
Ha kane ka episode la ak (nalor kiwei pat) ka actor khynnah Gina Gillespie kum ka Pippi Longstocking, ka Renie Riano kum ka nonghikai skul ka Miss Lindquist, bad u Tor Johnson kum u Mighty Adolf uba khlaiñ ha ka circus.
U la pynmih palat 40 tylli ki studio album bad u la poi sha ka No.
Ka jingrwai piano jong u Beethoven No.
Ka ESC Clermont ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
1652 – U Inigo Jones, u nongshna ïing na England (b.
La kynmaw bha ia u mynta kum uwei na ki nongpyniaid ba khraw jong ka jingrwai klassik, uba la pyniaid ha ka rukom kaba thikna khlem da pyndonkam da ki jingktah kiba pynpaw pyrthei.
Kim don jingiadei than bad ki nongialehkai ialehkai.
La kha ia u Ward ha Fremantle, kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Shingo Katori (la kha ha ka 31 Jymmang 1971) na Kanagawa.
Haduh u snem 2016, ki don 5,262 ngut ki briew.
1932 – U Camilo Cienfuegos, u nongïaleh pyrshah na Cuba (u la khlad noh ha ka snem 1959)
Baroh hynriew ngut ki dang kren tang da ka ktien Pintupi.
Ha u snem 2011, ka DHX Media ka la sangeh noh ban pynmih ia ki jingthoh ha ki ophis barim jong ka Decode.
U Heinsohn u la khlad noh ha ka 10tarik Nohprah 2020 ha Boston ha ka rta kaba 86 snem.
Bun ki shna ha ki jaka khlem jingbit bad bunsien kim don ki surok, ki surok ba don number, ki bording ne ki line telephone.
Bryozoa: ki mrad duriaw ne ki mrad (teng teng ki long kum ki dohkha)
Mum’s the Word (bad u Shoo Rayner) (1995)
U Sekida kum u Mechani-Kong/Gorosaurus
Ka jingiajan jong u Sartell bad ka St.
Ka la kyrshan ruh ia kine ki jingkhih.
Ki dawai ki pynkylla ia ka rukom treikam jong ka met.
U President u shong ha ka iing syiem Bangabhaban kaba long ka ophis bad ka iing jong u.
Khyndiat eh ki ri kiba long ki ri synshar paidbah kiba don ha ki kot pule, bad la pule bniah bha ia ki jingiapher hapdeng jong ki.
Ki don kumba lai tylli ki rukom ialehkai lacrosse katkum ki jaitbynriew ne ki jaka bapher bapher jong ki trai ri America kumno ki ialehkai ia ka.
Ka PubMed Central ka dei ka jaka buh jingtip kaba laitluid ia ki kot saian ha ka liang ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Comedy Central ha America ha ka 28 tarik u Lber, 1998.
Montepulciano, Italy
Ka jingheh jong ka ka long 26.67 km².
1235 (Katei 1, bnai 11): La kyntiew ia u Kujō Yoritsune sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 2 ha ka kyrdan jong ka iingbishar.
Ka Hima jong kiba iap
1964 ki phlim jingieit
U la mih madan nyngkong eh ha ka jingïakhun kaba la jop da 2-1 ha la ïing pyrshah ïa ka Preston North End ha ka 7tarik Nailur 2020.
U El-Sayed u la ioh ia ka jingkyrshan na kiba bun ki riewsain pyrthei bad ki kynhun, kiba kynthup ia u Senator Bernie Sanders, ka kyrtong na ka Democratic Congress ka Alexandria Ocasio-Cortez, ka Women’s March Organiser ka Linda Sarsour bad da ka Our Revolution.
Ha ka por ba sdang ban wan shong shnong ha Australia da ki nong Europe, ka jingmut ba u bunyip u dei u mrad uba shisha uba ym pat lah ban lap ka la long kaba la pawnam.
U Adam Lindsay Gordon (1833–1870)
Ka Pebam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Hangno ki don ki pla jingkynmaw.
U Ian McDiarmid ha Broadway.com
Ha ka jingialehkai figure skating, teng teng ki kynthei ne shynrang ki ialehkai marwei, lane ki ialehkai arngut.
Ka kynhun ba kyrpang jong ka seng jong ka Japan na ka bynta ka jinghikai ktien bad jingbishar bniah
Ka long ka shnong kaba lai kaba heh tam ha Minneapolis–Saint Paul.
Ka Oroville ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Okanagan Highlands kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka Washington, ha ka ri America.
1892 - Ka jingkhih nar ha ka ïing, (Homestead, Pennsylvania, USA)
U la pynthikna ia ka ba "Lada phi iohi ia ka ha ka The Sun, ka long kumta."
Kassidy (Saw)
Ka eriong ka la kynriah na shathie jong ka Puerto Rico ha ka 29 tarik u Naiwieng sha ka liang mihngi jong ka Bermuda ha ka 1 tarik u Lber.
"Ka Jingïaid Satellite" - 4:58
U sexologist Charles Allen Moser ruh u pyrshah ia kino kino ki kyndon kiba kum kita.
Ka Villautou ka dei ka commune kaba don 63 ngut ki briew (2017).
Ka khusnam jong ka kot khynnah jong ka Lancashire library
Ha kajuh ka snem u Waldner u la ialehkai ha ka jingialehkai jong ki rangbah ha Europe, ruh- hangta u la jop ia ka rupa.
Ka jingpynkylla jaka ka dei ka vector kaba thew ia ka jingjngai da u lain uba beit (bad tang ha kawei ka lynti).
U Syiem Oscar, Duke jong ka Skåne (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 2016)
Erebus ka long kaba heh.
U kpa jong u, u Luigi Firpo (1915-1989), u dei u nongthoh histori ba pawnam jong ka ri Italy, u long u professor jong ka histori jong ka jingpyrkhat sain hima sima ha ka Faculties of Law and Political Sciences ha ka University jong ka Turin, bad u dei u dkhot jong ka Italy Republican Party.
1905 - U Tex Ritter, u nongrwai bad u aktor jong ka jingrwai country na America (ba la khlad noh ha ka snem 1974)
Hadien ba u nongjop jong ka samoi ba la dep, u Owen (Scott McCord), u la iehnoh ia ka khusnam jong u kaba long C$100,000 na ka bynta ka jingiakhun (ba la plie ia baroh 22 ngut ki nongiashim bynta ha ka Total Drama Islands) ha kaba u nongjop un ioh C$1,000,000, ia ka pisa la iehnoh ha ka limbo hadien ka jinglong jingman ka la pynmih ia ka jingiakhaid kaba 14 tylli.
Taipei: Ka Caves Books, Ltd.
Kane ka jingleh ka dei ka jingmut jong u Ken Griffey, Jr.
Nohprah 4 – U Ronald Reagan u la pynliem ia u Jimmy Carter ha ka por elekshon President.
Long u nongshong shnong ba la kha na ka ri Mexico ("Mexicano por nacimiento") uba lah ban pyndonkam ia ka hok long nongshong shnong ba pura, bad la kumno kumno uwei u kmie u kpa uba long u nongshong shnong ba la kha na ka Mexico.
Ha ka ktien Spain bad Phareng.
Kliford
Ia ka slope jong kane lah ban tip kumne harum:
Ki arngut ki Royal ki la ioh sa arngut ki khun shynrang.
U ros u long uba kyntang ha ka Venus (ka khanatang).
U William Derella – ka jingpyniaid
Ki nongrim jong ka nongbah, ka klob ïalehkai phutbol jong ka South Africa
Ha u snem 1957, u la sdang ban trei kum u nongdie kali Cadillac ha kawei ka jaka die kali ha Rochester, New York.
Montepuez District – kaba heh haduh 15,871 km² bad ki don 185,635 ngut ki briew,
U la khlad noh na ka jingpang ha ka 8 tarik u Jylliew 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki snem jong ka jingialehkai phutbol jong ka America (1960-1969)
- U la poi ne em?
U dkhot jong ka seng jong ki riewlum Ukraine.
Ka Rosa Bouglione (nee Van Been; 21 December 1910 – 26 August 2018) ka dei ka nonglehkai circus na France.
Katkum ka kotkhubor Vanguard, u la phla ba u trei na ka bynta u Bukola Saraki, u president jong ka Senate jong ka Nigeria bad u Ahmed Abdulfatai, u Lat jong ka Jylla Kwara.
2010 Champion Oberliga Nordost
Ka list ia ki test ryngkat bad ki jingbatai lyngkot.
U Bulma u dei u nongthoh thok na ka manga bad ka phlim Dragon Ball ba la shna da u Akira Toriyama.
Ka nuksa jong kane ka dei ka eriong Lili, kaba la mih ha ka 12 tarik u December.
Ka la don ka jingrwai kaba jop bha ha ka pyrthei.
Ka jaka ri mrad jong ki lai tylli ki jylla, Cumberland
Namar ba don tang arngut ki kynthei kiba kyrteng ka Eutropia ha ki longiing jong ki syiem, kata ka lieng ka lah ban long ka jong ka Eutropia hi ne ka kmie tymmen jong ka, ka Eutropia (ka tnga jong u Maximian).
Ki jingmut science kum ka thermodynamics, ka jingpule ia ka jingtuid jong ka jingshit bad ka jingkhih jong ka jingshit, ka jingpule ia ka jingstet jong ki jingkylla ki long kiba kongsan bha ha ka jingtrei nar.
Ha ka 17 tarik u Risaw 1999, u Hull u la khlad noh namar ka jingtwa jur jong ka khlieh bad ka jingmynsaw ha ka shyntur.
U Yang Guozhong u la leh sniew bunsien.
Ka la pass ia ka jingbun ki nongbud jong ka Nancy Pelosi.
Ki ngeit ba ki briew kiba lieh ki dei ban long kiba laitluid pura na ki briew kiba lieh, bad ha kaba kut ki dei ban leit phai biang sha Africa.pp.127–128, 132–138pp.
Ka Hill’s Liquere, ka karkhana shna kyiad jong ka Czech Republic kaba la seng ha u snem 1920, ka la sdang ban shna ia ka Hill’s Absinth.
U Paolozzi u la pule ha ka Edinburgh College of Art ha ka snem 1943, nangta u la leit sha London.
Du Rite, (Laff)
Ka mala kaba ar ka dei ka SALC.
Ka jingkhia jong ka atom jong ka cerium ka long 140.12.
U la risain ha kata ka sngi, kaba sdang naduh ka sngi kaba bud.
Ki Mi'kmaq (; (la thoh ruh kum ki Míkmaq, Mi'gmaq, Mi'qmac, lane Micmac mynshuwa) ki long ki jaidbynriew ba nyngkong lane ki jaidbynriew trai ri ha ka ri America, ki trai ri trai muluk ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka New England, ki Jylla Atlantic jong ka Canada, bad ka Gaspé Peninsula . jong ka Kubek.
Ka Laudenbach ka dei ka municipality kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain jong ka Lower Franconia ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Administrative Community jong ka Kleinheubach.
La kha ia U George Floyd ha North Carolina.
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba nyngkong eh jong ka Baltimore ka dei ka Baltimore Colts.
Ia ka jingleit on tep ia ka la pynlong ha kajuh ka sngi ha ka Balang St.
Haute-Saône (sepngi)
La pynduh: Don Benjamin
U dei u nongseng ia ka jaka buh jingthoh ka EpicTimes.
Ki nongkyrshan ia kane ka jingialehkai ki ong ba tang katto katne ngut ki briew ki pynmih ia kine ki jingeh, bad kiba bun ki leh bha.
Ym duna ia ka 21 tylli ki phyla ki long tang ha um, bad katto katne kiwei pat ki don ha ki jaka ba im ha ka khyndew.
Ha u snem 2009, ka Time magazine ka la ai kyrteng ia u Lovins kum uwei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor ha ka pyrthei.
1982 - Ka Ludmila Ezhova, ka nongialehkai gymnast na Russia
Hadien kata ka kynhun tem rock Led Zepplin ka la shon ia ka jingpynbeit jong u ia katei ka jingrwai.
Ka Geometry kaba plane bad kaba solid, kumba la batai da u Euclid ha ka kot pule jong u Elements la khot "Euclidean Geometry".
Ka la bthei sha ka sur ba pawnam ha ka dur jong ka grunge, ka Britpop, bad ka indie rock.
Bissen (3,021)
U Gary Anthony Williams (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1966) u dei u aktor bad nonglehkai comedy na America.
1902 - U Erik Eriksen, Myntri Rangbah duh jong ka Denmark (khlad noh ha u snem 1972)
February 17 – U Armand J. Piron, u nongtem jazz (la kha ha ka snem 1888)
Ka jingrwai ka la mih ha u bnai Risaw 1984.
Ka bad ka Chimera ki la jah noh hadien ba u Percy u la ngam shapoh um.
Ka la don ka jingkynthoh kaba iapher na ki nongpeitkai: katba ki iaroh ia ka na ka bynta ka jinglehkai jong ka, ka jingrwai bad ka jingwanrah biang ia u Shaw kiwei pat ki la kynthoh ia ka namar ka jingpynlong ia ka, katto katne ki jinglehkai kiba sniew bad namar ka jingbym shimkhia ia ki jingjia jong ka phlim kaba lai.
Maldon, Iaiong 1853
Ayroor Puthiyakavu Devi Temple
Ka marpoh khyndew kaba ym lah ban pynthymmai ka dei ka marpoh khyndew kaba la pyndonkam noh kham kloi ban ia kaba lah ban shna da ka mariang.
Ka jingpynkylla khajna bad ka jingpynkylla khajna baroh ar ki pynduna ia ka pisa kaba u briew u hap ban siew ha ka khajna.
Facebook: Ki lum jong ka Waterford
Ki dei ki jinglong ba rit tam jong ka oxidation.
Haba ianujor, ka Andromeda Galaxy kaba don hajan ka jngai tang 2.5 million light snem na ka Pyrthei.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la iap, bad la dei ban sumar ia ki da u kpa jong ki.
Ka jingpynbna 2, Wien, 1905.
Ki denticle ne ki serration ki long ki thliew kiba rit ha u bniat kiba ai ia u bniat ia ka jinglong kaba jem.
Ka jingdon ka ju mut "ka jinglong ne ka jingshisha jong ka jinglong", hynrei ki don bun ki jingpyrkhat kiba pher shaphang ka jingmut jong ka kyntien jingdon, bad kaei ka jingmut ban don.
: Mykonos
Ka "6locc 6a6y" ka la ïoh palat 28million ki nongpeit ha YouTube, bad hadien la pynskhem ïa ka kum ka ksiar.
Ka long ka prefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne bad ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Agen.
Ia ka nongbah Tiwanaku la seng kum ka shnong hajan ka pung Titicaca ha Bolivia ba mynta (ka por ba la antad).
Ka Snohomish County ka dei ka shnong ha U.S.
La die ia u ha iew Europe naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Nalor kata, kam pynlong ia ka lyer lyer ne u slap acid.
1982 –" Ka Sngi U Trai kaba khriat" ha ri America ka iohi ba ka jingshit jingkhriat ka hiar sha ka kyrdan kaba rit tam ha ki 100 snem tam ha kiba bun ki nongbah.
"Ka dur kaba ar bad kaba lai" ha ka Dikshonari jong ka jingrwai jong ka Harvard, kaba ar.
U Chairman jong ka dorbar ba ha khlieh duh (1991-1993)
Ki promos bunsien la pynmih ha ki jingsong ba jem.
U Pedro Casaldáliga , la kha ïa u ha Pere Casaldàliga i Pla (16 tarik u Nailur 1928 – 8 tarik u bnai August 2020), u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Brazil uba la kha ha Catalan.
Ki kyntien ha ka ktien phareng ki don katto katne ki por, kynthup ia kiba bun ki por ba la dep ba ju pyndonkam.
Ki nongsynshar jong ka Lebanon
Katto katne ki dawai pynbyrngia ki don ruh ki jingpyndonkam kum ki dawai pynkoit.
Ka jingkynmaw ba shisha ka dei ka jingmut ba ka aplikeshon ka iohi ia ka block jong ka jingkynmaw jong ka jingheh ba la ai.
Ka jingkylla jong ki hormone
Ka Palaiseau ka dei ka shnong kaba don 35,590 ngut ki briew (2018).
La pynmih dak ia ka ha ka snem 1956.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim I Am Legend bad ha ka TV series The Vampire Diaries.
Ka Gore ka dei ka lesbian bad ka don ha ka jingiadei kaba 33 snem bad ka Lois Sasson.
U Geoffrey Rush kum u nongthoh khana.
Lum - 2,380
Ki nongleit bneng: Ki riewkhraw - Ki sur ba la pyndap
Ka jingïaid lynti kaba sngap jar – ka Gail Sheehy
Ia ka pisa ba la die ia ki card la pyndonkam na ka bynta ka jaka treikam jong ka thain na ka bynta kiba la rim.
U Lorenzo u la hiar ha pdeng jong ka Mexico shaphang shathie-sepngi jong ka Tuxpan kum ka eriong Category 1 bad ka lyer kaba stet 80 mph ha ka jingheh jong ka Saffir-Simpson Hurricane Scale.
Ka Jingsuk Pyrthei Kawei (WP1) ka dei ka jingmut kaba shi snem na ka bynta ban kyntiew ia ka jingsuk.
Ki don 11 tylli ki lieng baroh.
Ka kyrteng kaba la kha,
Ki langbrot ki long ki mrad ba la ri ha ïing kiba la ri da u briew.
Ar tylli ki jingiathuhkhana jong u Sturgeon la pynkylla na ka bynta ka Them Bathymmai.
Ka ktien na ka Grik Hyndai kaba mut "ka met".
U la pule shibun shaphang kata ka sobjek.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingeh jong ka kamra sumar kyrkieh ka pher na ka jingeh jong ka troli, wat la ki nombar ki long kumjuh.
Ha u snem 2011, hadien ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 kaba la pynïap ïa palat 15,000 ngut ki briew ha katei ka thaiñ, u la plie ïa ka phone lyer khnang ba baroh kin lah ban pyndonkam ïa ka.
1986 – U Oscar Pistorius, u nongialehkai na South Africa
U Senator na Iowa
U la pyndep ban tei ia ka iing syiem ha ka rukom jong ka Renaissance.
Ka rukom treikam ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh.
La tip ba ka long kaba pynmih cancer ha ki blang.
Shaphang Sepngi jong ka nongbah don katto katne ki mawsiang kiba ki khot ki Flatirons.
U Krunić u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2017 na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 87 snem.
U Hannonian
Ka Venus
Ka um
Kata ka mut ba la pynbeit ia ka da ka por.
"Ka pynlong ia nga ban thiah lyngngai, ban kren beit; ngam iohi shisha ia ka jingbha ha kaba pynsawa ar tylli ki jingrwai ha kajuh ka jingstet lang bad ka pynsngewsih ia nga ban jaw ummat bad kyrmen, da ka jingburom kaba pura ia u jait DJ uba kan iaid ha ka lynti jong u dinosaur, nga kwah ba kin paw!
Ka jingpyndonkam ia ki nar la ong ba ka long kawei na kiei kiei kiba pyniapher ia ki briew na ki mrad.
U Sergei Kovalev, 91 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u riewsaiñ hima sima na Russia, u MP (1993–2003).
Ka Goudelancourt-lès-Berrieux ka dei ka commune.
Wat la tang khyndiat eh ki nong Azerbaijan kiba long Khristan mynta, hynrei ka rukom thoh kaba ki pyndonkam ka long da ki dak Roman.
Haba don kiba kiar na ka jingshongkha hynrei kim kwah ban long kumta, ia ka teng teng la khot incel, kaba lyngkot na ka bynta ka jingbym shongkha khlem mon.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 1964, lai ngut ki nongialeh pyrshah ia ka Freedom Summer ki la jah rngai noh.
Katto katne ki jaka die jingdie kiba don bun ki kam khaii ruh ki la nangroi.
Ka jingpyndonkam katkum ka ain ia ka kyrteng Lotus bad ka Team Lotus ka don hapoh ka jingiakren.
P(B) ka dei ka jinglong ba shuwa ne ba shadien jong u B, bad ka trei kum ka jinglong ba thikna.
Ki don bun jait ki rukom pynkha khun.
ka National Rail lait noh ka Heathrow Express
Ka Neogene, ryngkat bad ka Palaeogene kaba shuwa la khein lang ha kaba sdang kum kawei ka por, ka Tertiary haduh dang shen, haba la phiah ia ka.
Ki riewstad, ki saiantis, ki nongthoh histori, ki theory, ki philosopher, ki nongthoh jingmut, etc.
Ka jingleit khwai, ka Maria Anne.
Ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 21 tarik u Risaw 1990.
2017 - Ka Marilyn Hall, ka nongpynmih telebishon ha America kaba la kha ha Canada bad ka nonglehbha (b.
Kane ka seng ka la iashim bynta ha ka elekshon local bad regional council jong u snem 2020.
Layla bint al-minhal
Ka jinglong bad ka mariang
U Kostas Staphylidis
Ka kad liengsuin Jolly Grant Dehradun, Uttarakhand
Kiwei pat ki jaka kiba kham duna ki kynthup ia ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka sniehdoh bad ka snam ne ka sniehdoh.
Ka Wah L'Assomption
Ka la sah hangta haduh 11 taiew bad ka la kylla long ka jingrwai kaba saw jong u kaba la pawnam bha.
Ka jingrep, ka jingpynmih symbai, bad ka jinglum dieng thang ruh ki long kiba heh.
Ki jinglong hapdeng
u la pyndep ia ka jingpule na ka Skul Economics jong ka London.
Kane ka album ka la nang iaid shakhmat ban long ka album kaba la die bha ha ki por baroh.
Kane ka phlim, ryngkat bad ka jinglehkai jong ka, ka la ioh ia ka jingkyrkhu hadien ba la pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka Sundance.
Ka Frauenau ka dei ka shnong kaba don ha Regen, ha Bavaria, ha Germany.
U Guibal u la shong kurim bad ka Colette Giudicelli haduh ka jingiap jong ka.
Ngi don ia ka dur jong u Plato shaphang kumno u Socrates u iada ia lade, ha ka Apologia.
Kaba heh
Ia kane ka khlaw la thaw da ki dieng conifer bad kiwei kiwei ki jait jingthung kiba phylla bad kiba tynrai.
Katto katne ki nongshun, ki nongthoh, bad ki bynta jong ka kyrdan ki la pynkylla ia ki dur jong ki kum ki briew ne ki dak na ka Nippon baroh shi miet lane ka rukom pynbna nippon.
Ha ka snem 1985, u Astley u dei u nongtem tyngshop bad ka soul band kaba kyrteng ka FBI haba u Pete Waterman u la iohi ia u bad u la pynkohnguh ia u ban wan sha London ban trei ha ka jaka shon jingrwai jong ka PWL.
Habakkuk (3 tylli ki Lynnong)
Kane ka long namar ki jingujor ia ka jingbha jong ka jingtei.
Katto katne ki jingpynbha ia ki nongialehkai ki kynthup ia ka jingstet kaba kham stet, ka jingjrong kaba kham heh, ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah, bad kiwei kiwei.
Ka kyrdan ka la don naduh ka snem 1797 haduh ka snem 1917, ha kaba la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "nongleit duriaw kaba ar".
1997 – U Sviatoslav Richter, u nongtem piano na Ukraine (b.
Ha u Nohprah 2005, u Pierre Danon u la long u Senior Adviser jong u Walter Gubert, President jong ka JPMorgan Europe-Middle East-Africa.
Lum Turquoise - Ka nongbah jong ka Afghanistan, la pynjot 1220
2005 - La seng ia ka YouTube da ka kynhun ki samla pule kolej.
Ki Geisha ki dei ban long kiba tbit bha ha ka jingrwai, ka shad, bad ka poitri tynrai jong ki Japan, namar ki pyndonkam ia kine ki jingstad baroh haba ki trei.
La seng ia ka ha ka snem 1946 da u Sahep Ove Arup.
Ki don haduh 9,704 ngut ki nongialehkai na ki 45 tylli ki National Olympic Committees (NOC) kiba la iashim bynta ha ki 476 tylli ki jingialehkai na ki 42 tylli ki jingialehkai bad ki jait jingialehkai bad kaba la pynlong ia kane ka jingialehkai kaba heh tam ha ka histori jong ka Asian Games.
Ki don ki franchise ha ri America bad ha kiba bun kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
U la trei bad ki nongrwai bad ki kot bapher bapher bad u la shah jied na ka bynta ka Forbes ‘30 hapoh 30 snem’ ha u snem 2020.
Ka The Godfather (1972) kaba la pynïaid da u Francis Ford Coppola, ba la ak da u Marlon Brando, u Al Pacino, u James Caan, u Robert Duvall bad u John Cazale.
1915 - 25,000 haduh 33,000 ngut ki kynthei ki la iaid paidbah ha Fifth Avenue ha New York City ban iasaid ia ka hok jong ki ban thep vote.
La pyndonkam wat ban shna ia ki syntiew kiba la ai sha ki nongjop ha ka Winter Paralympics ha ka snem 1998.
Snoopy, Wan sha ïing, 1972
La ju pynlyngkot ia ka "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Sierra Leone
U la ïalehkai ha ka kynhun samla jong ka Yokohama Flügels.
Ka sorkar Gabon hadien ka la ong ba ka la ioh biang ia ka jingsynshar.
Ka jingtrei ka la kut bha ha kaba tei ia ki iing kiba bha ha ka jaka ba lait jong ka jaka sumar barim jong ka Kilmarnock kaba don shaphang shathie jong ka pdeng sor.
Ka dak ka lah ban long kaei kaei kaba la dro ne thoh, ka lah ban long ka jain ne ka jingdeng, ka lah ban long ka dak kaba u briew u shna da ka met jong u, lane ka lah ban long ka jingtei ne ka jingtei ne ka jingdro.
Ka jingrwai jong u Papal, ka Alice Springs (1982) - CAAMA
1850–1876
Hadien palat shisnem shiteng ba u kren khyndiat hakhmat ki paidbah, ha u bnai Nohprah jong u snem 2010, u Bush u la paw ha ki katto katne ki jingiakren ha ki telebishon bad u la pyllait ruh ia ka kot kaba kyrteng Decision Points.
Star Trek: Klingon Academy (2000) (video game) (sur) ... kum u helsman jong ka academy, u kapten u Ra'wl'a, u kapten jong ka lieng kit mar 1, u kapten jong ka Tlhoy
Ka Éponine Thénardier (; ) ka dei ka briew kaba don ha ka novel Les Misérables (1862) kaba la thoh da u Victor Hugo.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Bonnies.
1984 - Ka Aarthi Agarwal, ka aktres na India (d. 2015)
Kiba bun ki lynti rel kiba iaid stet kim don ki jaka iaid lyngba, hynrei ki lynti rel ki iaid shalor bad shapoh kiwei pat ki surok, ne ki iaid ha ki thliew ne halor ki jingkieng, kumta kim iakynduh.
Ka jingkhleh lang jong u Skumin
Ka don ruh ia ki jaka treikam jong ka seng Democratic jong ka jylla ha kawei pa kawei na ki 50 tylli ki nongbah jong ka jylla.
1955 ka takma Addis, ka nongrim jong ka ri
Hapdeng ki snem 1990, ki kot jong ka, ka “Mackerel”, ka jinglong babha jong u briew bad ka “Leit marwei kum ka tdong jong u blang ki la don ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha kajuh ka por.
Ka jingieng bad jingshong jong ki shynrang Super-G ka long ha ka sngi kaba 3.
Les hurdle - ka jingrwai bass
Ka dei ka nerd kaba la pynpaw ialade.
Ka kjat ka long ruh ka kyrteng jong ka unit jingthew.
Kane kan don ka bynta kaba kongsan ha kaba thaw ia ka dur kaba mynta jong u Luigi.
Ka histori ka ïathuh ba haba ki la poi ha ka snem 1492 ha ka dewlynnong Caribbean “La Hispaniola” (Dominican Republic), u Columbus u la ïoh na uwei u syiem Taino uba dang samla ïa kawei ka juti ba la pynitynnad da u mawkordor Dominican, kum ka jingsiew kylliang ïa u shniuh jong u mawkordor Baltic uba u ka la tyrwa.
01762 - Hartmannsdorf-Reichenau, Schmiedeberg
Ki jingkynmaw ia ka Lady Randolph Churchill.
Trolleybus bad bus elektrik
Ka Hada Samaton Ayangba ka dei ka theme song jong ka 8th Manipur Polo International 2014 kaba la rwai da u Mangka Mayanglambam bad la thaw ruh da u M. Mangangsana.
U kpa jong ka, uba kyrteng u Giovanni Marinelli u long u doktor, kumjuh ruh u hynmen jong ka, u Curzio Marinelli.
1876 ​​- U Giovanni Giuriati, u nongsynshar saiñpyrthei na Italy (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ka jingkit da ka rel ka long tang ka lad ban kit ia ki mar rep bad ki jingri jingdup ha kata ka por.
Ha ka, la ak da ka Sissy Spacek, u Nick Nolte, bad u John Heard.
Nangta ki la trei ia la ka lynti lyngba kata ka lain, haduh ba kin da poi ha ka lain kaba shalor, ha kaba don tang kawei ka kard.
1932 U Bob McGrath, u aktor bad nongrwai na America
Ha ka jingkren lyngkot ha kaba kut jong ka phlim, ki nongak barim ki iakynduh biang ha ka jaka bam jong u Mickey.
Dang shen, u Hilton u la ak kum ka Amber Sweet, ka khun jong u riewstad ba la ngop ha ki dawai surgery bad ki dawai pynjem pang ha ka jingrwai goth/rock Repo!
Ka dei ka bynta jong ka Skul Laitluid jong ka Frisco ha ka thain pdeng sepngi jong ka thain Collin.
U Sam William Gagner (la kha ha ka 10 tarik u August 1989) u dei u nongialehkai ice hockey na Canada uba dang ialehkai mynta na ka bynta ka Detroit Red Wings jong ka National Hockey League (NHL).
Ka la leit sah sha Philadelphia u kpa jong ka u la khlad noh ha ka por ba ka dang rit.
U dei u trai jong ka kompeni pynmih kot, ka label, ka jaka shon jingrwai bad ka "Hit-Factory".
Ka jingieit kaba shyrkhei: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Syiemsad ba khatduh jong ka Russia kaba khlem pat pynkup burom, ka Random House, 1997,
Ka Interstate 79 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ki la don ka pakhang shnong bad ki la pynlong ia ki briew ban shong bad sngap jingkren baroh shimiet lada ki don shabar ha ka por pakhang shnong.
Ki la iakren bad u la slem bah.
September 22 – September Equinox, la tip ruh kum ka Mabon.
Ka surok bah H-201 (H-201) ka dei tang ma ka ka surok bah ba iarap kaba don shabar jong ka ri America kaba iajan, ha ka dewlynnong O‘ahu ha ka jylla Hawaii jong ka U.S.
Ki D Series ki dei ki kali Pick-up ba la shna da ka Dodge division jong ka Chrysler.
1977 - Ka Ida Corr, ka nongrwai bad nongthaw jingrwai na Denmark
Lber 4 - Ka Mercedes Sosa, 74 snem ka rta, ka nongrwai na Argentina.
PEN Phareng
U wad bniah shano la shna ia ki jait jingbam ba stet, nangno ki wan bad balei ki briew ki bam ia ki.
Ka Cumberland Gap ka dei ka break mariang kaba heh ha ki lum Appalachian.
Kumba ka long mynta, ka dang sah tang kawei ka liang jong ka kynroh bad ka jaka peitkai.
U la iatrei lang ruh bad u Ralph Meyer ha ka kam pyniap ia u Berceuse, bad bad u Marc Hardy ha ka kam Feux.
Ka Sautron ka dei ka shnong.
Ia kane ka steshon la ai kyrteng da ki nongsait jain jong ka ri India kiba trei ha kylleng katei ka jaka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Wilfrid Laurier ha ka rynsan; ka jinglum lang ia ki jingkren ba kongsan ba la kren ha Parliament ne ha khmat ki paidbah, naduh ba u la rung ha ka kam sain hima sima kaba treikam ha ka snem 1871; da u Wilfrid Laurier ha ka jaka buh jingthoh
Ka website jong u Bohlin Cywinski Jackson (ki nongshna jingtei).
Girona, Spain, naduh u snem 1988
Ka jaka ialehkai Olympic – ialehkai madan
Ki Neo-Luddit ki sngewkhia ia ka jingktah jong ka teknoloji ia ka mariang, ki briew, bad/lane ki shnong ki thaw.
Ka eriong Emily ka la sdang ha ka 24 tarik u Naitung.
Ki kitab kim dei ka bynta jong ka Tanakh jong ki Jiw (ba la khot ruh ka Baibl Hebru), wat la la shim ia ki kum ka Jingthoh Bakhuid bha haduh ki juk Pdeng kumba la shem ha ka Mishna jong ki Jiw bad hadien ha ki jingthoh jong ki Rabbi, wat haduh ka spah snem kaba 6 H.K.
Ka jingtrei jong ka jingieit ka la duh
Ka la leit sha Tokyo Shidax LSC ha ka snem 1994.
Ki la saphriang sha ri Latin America naduh ka por synshar phareng.
Ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar naduh ka shiteng jong u snem 2003.
, la kha ïa u Masahiko Kato (加藤雅彦 Katō Masahiko, 2 Jymmang, 1940— 4 tarik u Lber, 2018) u dei u aktor bad nongpynïaid na Japan.
Ha ka snem 1990, u la pynmih ia ka kot shaphang ka histori jong ka jingshna Harpchard, kaba kyrteng ka Le Clacecin.
Donna Dresch - bass (1988, 1991) (touring)
Kiba bun ki mad tang khyndiat eh ne ym don dak ei ei ha ki phew snem ba nyngkong jong ka jingpang, watla ka jingpang Hepatitis C kaba neh slem ka lah ban pynlong ia ka jingtlot (jingsngew jynjar).
Ka Hinche (Kréyòl: Ench) ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka ri Haiti.
Ka simplex jong u Pascal ka ai ia ka generalization jong ka triangle jong u Pascal.
Ka jingkha khun ka ju long ha ka suinbneng.
Loudspeaker — Ka jingkylla kaba mut jong ka microphone kaba iaid beit .
Latbian
Ki lum bad ki tyllong um ba shit ki pynmih katto katne ka H2S, ha kaba ka lah ban mih na ka jingpynkylla um ia ki marpoh khyndew, i.e.
Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Punnett
Kum ka SQL ka COBOL ka pyndonkam ia ka syntax kaba iajan bad ka jong ki ktien tynrai.
Ban iada na kane ki nongleit jngi kin sangeh ha ki jaka bapher bapher katba ki dang leit phai biang sha ka sla um ban ailad ia ka met jong ki ban pynbeit ia ka jingkylla jong ka jingkhluit.
U la thaw shibun ki phlim kum ka Africa Addio (1966), Kill Bill: Vol.
1992 – Ka María Elena Moyano, ka nongïakhih na Peru (b.
Eliza Sam, ka aktres na Hong Kong
Ka Vetting ka dei ka rukom sdang ban wad bad ne ban thung ia u briew na ka bynta ka kam kaba kongsan.
Montfalkon (38255)
1937 – Ka Vanessa Redgrave, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka kynthup ia ki jylla ba la ithuh da ki paidbah, ki kynhun kiba la long ki jylla kiba la ithuh da ka jingshisha hynrei ki bym shym la ithuh da kiwei pat ki jylla, bad 1 ka jylla kaba ha kaba sdang kam shym la ithuh hynrei hadien kata ka la ioh ia ka jingithuh kaba pura hadien ha ka shisnem.
Ka kynhun bishar kaba don laiphew ngut ki riewkhraw ka la pynrem ia ka namar ka jingshet kylla bad la pyniap ia ka.
Ha kaba bun na ka spah snem kaba 20, la pyndonkam ia ki jingthew ia ka jingnang jingstad ban khanglad ia ki nong Africa na America ban thep vote.
Ha kane ka kam ki don ki ak Hayley Mills, George Sanders, bad Maurice Chevalier.
Ka jaka shong liengsuin jong ka America ha kane ka dewlynnong Japan ka long kaba don jingiakren.
Ka samoi Formula One kum ka jingïalehkai kaba ieng marwei
Ki Greek ki la pynroi ia kata kaba ki khot mynta ka city-state, ne ka polis.
2014 Jean Redpath, nongrwai tynrai na Scotland (b.
La khot ruh ia ka methyl iodide.
Ka Paraná ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Southern Brazil.
Ha u snem 2010, ki don 778 ngut ki briew.
Ka pyrshang kawei hadien kawei pat ban pyniakhlad ia ki arngut.
Ki nongbah Ottawa, Kanata, Nepean, Gloucester bad Vanier bad ki shnong Manotick bad Rockcliffe Park ki la iasoh lang ha ka snem 2000 ban pynlong ia ka nongbah thymmai jong ka Ottawa.
Ka torpedo, ka dei ka tiar pynbthei kaba iaid hi (da kaba pyndonkam da ka propeller), kaba la pynher sha jrong ne shapoh ka sla um, kaba leit shapoh um sha ka jingthmu, bad kaba la pynlong ban bthei haba ka la tynrah ia ka jingthmu ne kaba don hajan jong ka.
Ki symbai jong ka ki long kum ki parachute kiba rit kiba her noh ryngkat bad ka Iyer, ki nang phriang bad nangroi shuh shuh ki dandelion.
Ha kane ka kot, ka jingpeit jong ka jingiathuhkhana ka iaid hapdeng u Percy Jackson, ka Annabeth Chase, u Leo Valdez, u Jason Grace, bad u Piper McLean.
Ki dak kiba shabar jong ka spah (1983)
Ka pyniaid ia ka kynhun jong ki kynthei jong ka Marvel kaba man la u snem ha ka Comic Con.
Aide
U nongiashim bynta uba rit u dei u nongiashim bynta ba la shna thok ha ka kot, ka phlim ne ki phlim telebishon uba ym ju paw bha ne uba ym da paw than.
Ka jingpynslem shiteng sekhon
U Albert Brülls (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
U Stein u la shong kurim bad u nongkhaii William vanden Heuvel naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha ki snem 1970.
U Louis II 1852-1856
Ban ioh ia ka hok ban leit bad ban lehkai na ka bynta ki jingialehkai paralympic ha ka por lyiur, ka shongdor €21,000.
Ka Ankylosauridae ka dei ka jait jong kino kino ki dinosaur kiba don ki armored dinosaur kiba la mih 125 million snem mynshwa bad ki la duh jait 65 million snem mynshwa ha ka por jong ka jingduh jait jong ka Cretaceous-Tertiary.
Ha Germany, ka Tübingen ka la pawnam kum kawei na ki "san tylli ki shnong skulbah ba pawnam".
Ha ka 22 tarik Jymmang, 2019, ka Netflix ka la long ka jingshakri ba nyngkong eh ban long ka dkhot jong ka MPAA.
U dei u nongseng lang ïa ka jingshakri kompiwtor kaba sam ïa ki file, ka Napster, bad u shakri kum u president ba nyngkong eh jong ka Facebook.
U kpa jong ka kmie jong u Hawks, u C. W. Howard (1845-1916), u shong ha Neenah, Wisconsin ha ka snem 1862 ha ka rta kaba 17 snem.
Stilet (1969)
Ki don lai tylli ki jingiakop mareh ba la pynlong ha ki 20, 50 bad ki jingjngai.
U Griffin ruh u dei u nongtem.
Katba ki don ki briew kiba lah ban leh ia kiei kiei bad ban tehlakam ia lade kiwei pat kim lah namar ka jinglong tynrai jong ki.
Sanphew Fathom
U Mencius u im ha ka por jong ka hima Zhōu.
Ka jingleh jadu jong u Enokhi
U Mikell u la kha ha Bildenai, ka thain Tauragė ha Lithuania.
May 26 – U Mehmed I, u Sultan jong ka hima Ottoman u la khlad noh bad la synshar ia u da u khun jong u u Murad II.
Gidanahalli
U la long, pynban, uba nang bha ban pule kot, bad u thoh ha ka rukom kaba ki briew kiba rit paid ki lah ban sngewthuh.
Tim Rushlow (kha ha u snem 1966), u nongrwai country
ki kynhun tem jong ka Metropolitan Opera House, La Scala, lane ka Syiem Opera House.
XX, ka jingthoh jong ka Irene Sagel-Grande, ka H. H. Fuchs, ka C.
Ka spah snem kaba 21 ha Nebraska
U Mikael Lasarobitch
Ka tiar ne u briew jong ne na ka nongbah Rome, Italy .
1963 ki jingrwai
1954 – Ka Mumia Abu-Jamal, ka nongthoh khubor na America, ka nongiakhih sain pyrthei, bad ka koidi ba la shah rai pyniap
U Dave Munden, 76 snem ka rta, u nongtem beat English (The Tremeloes) bad u nongrwai ("Here Comes My Baby"), ka jingpang sniehdoh.
Ha u Iaiong 1876 u la long u Dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Birmingham.
U Italo De Zan, 94 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai na Italy, u COVID-19.
Ia kane ka blei la ker da uwei u nongthaw dur uba kyrteng u Shanmugananda.
Ka Hebron Estates ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1981 – La kem ia u Peter Sutcliffe, u nongkhaii pateng jong ka Yorkshire Ripper.
U la iadei kur bad ka longiing Syiem jong ka ri Bilat da lade bad lyngba ka tnga jong u, ka iing syiem jong ka Russia bad kiwei kiwei ki longiing syiem jong ka ri Europe.
U Publius Quinctilius Varus (46 S.K. ha Cremona, Roman Republic - A.D. 9 ha Germania) u dei u riewsain pyrthei bad u rangbah shipai Roman hapoh u Patsha Augustus.
Ia u sohjew la rep kum u jingthung ha kper.
U William Peter Bradshaw, Baron Bradshaw (la kha ha ka 9 tarik u September 1936), uba la ju tip kum u Bill Bradshaw, u dei u riewstad bad u riewstad sain hima sima jong ka ri Bilat.
Ka Emma Steinkellner kum ka khynnah kynthei
Ural Yekaterinburg
"Ka trai jaka" ka dei ka khana lyngkot jong u Roald Dahl.
Ia uwei pa uwei u nongialehkai la ai san tylli ki card kiba peit shapoh.
Ka bynta jong ka khyndew ka hap ban bud ia ki kyndon ban pynbeit kum ka GSSP da ka ICS.
Ka sdang na ka potassium bad ka kut ha ka krypton.
U Syiem Kalākaua u la soi ia ka, namar ba ki Honolulu Rifles, ki kynhun lehnoh kiba pyrshah ia ka jingsynshar syiem, ki la byrngem ia u.
Ka jaka pdeng ka long ka Djeser-Djeseru lane “Ka Jingkyntiew jong ki Jingkhraw”, ka jingtei jong ka jingiatylli kaba paka kaba la tei haduh shihajar snem shuwa ka Parthenon.
La thew ia ka longitude da kaba pyndonkam da ki degree, ha kajuh ka rukom kumba thew ia ka angle.
U Salvador Dali u dei uwei na ki nongdro dur uba lah ban pyni nuksa ia ka jingdro dur kaba don jingthmu kaba ym dei kaba niam ne kaba rim.
U Juanele (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ensete''
Berkeley, California, USA
Lyrics and translation phareng jong ka Mein Teil, ka jingrwai Rammstein shaphang ka jingjia Meiwes
Ka jingthoh shaphang ka American Samoa ha London2012.com
Ka Kper jong ki dkhot jong ki khynnah (1885)
U Marshall u dei na ka Commonwealth jong ka Virginia bad u dei u nongialam jong ka seng Federalist.
Ka imlang sahlang bad ka dulir ki long kiba lah ban iakylliang, la tip tang kum ka "Duew St. Simons", lane ha ka thain kum "Ka Dulir".
Ka dei ka trai jong ka iHeartMedia.
Ha ka jingwad bniah ia ki 12,487 tylli ki jingtohkit ia ka met iap ba la leh ha Hong Kong la lap ia ki hynriew tylli ki tumor ha ka dohnud, kiba bun na kine kim da long kiba sniew than.
La ngeit ba kane ka rukom treikam ka dei kaba pynlong ia ka por jong ki jingkylla jong ka juk ice.
U nongialehkai ha surok II V - Ki sur ba la pyndap
U Jack Angel kum u Chunk
Ki khynnah ha kane ka kyrdan ki nang shaphang ka pyrthei lyngba ki jingsngew jong ki.
Ka Nongrim jong ki Jingpynkhreh ia ka Teruel
La seng ia kane ka thain ha ka 29 tarik u Jymmang, 1841, bad la ai kyrteng da u Lat ka Jylla John Adair jong ka Kentucky.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Grainger.
U jingthung u san halor um, hynrei teng teng u lah ban long hapoh um pura.
Ka "shiteng kanton" jong ka Obwalden ka long ha ki ar tylli ki bynta kiba heh, ba la pyniakhlad da ka strip jong u Nidwalden.
Kalin Georgescu
Hynrei ha kane ka elekshon kaba dang shen, baroh 125 ngut ki dkhot ki dei kiba la jied na ki konstitwensi kiba don tang uwei u dkhot.
Ka jingïalang jong ka Loch Ness (bad ki nongïaid kai pyrthei ha Harlem)
Kane ka dei ka jingleh reflex kaba don hangta ban iada ia ka bynta ba kongsan jong ka khmat.
Kumta ka khein ia ka or , kaba ki jingmih jong ka ki ai katto katne ka dor .
U la don ka jingim kaba 8 snem ha kaba u la ialehkai phutbol hapoh iing ha ka ri America.
Ka la paw nyngkong eh ha ka phlim tynrai jong u Sean S. Cunningham.
U Oscar Baylin Goodman (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot, 1939) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U la long u President ba nyngkong jong ka Slovenia naduh u snem 1991 haduh u snem 2002.
BBC Online (2006a) Ki skul ha Lancashire, ka Jingpule\League Tables, 19 Jymmang 2006 [la shim ha ka 27 Rymphang 2007].
U Astrodonius – ka kyntien kaba iadei dur bad u Astrodon
Vernay, Rhône, ka commune kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France
Ki jingdro dur ha São Paulo
Ka thup ba nyngkong eh jong ki kot Ace ka la sdang ha ka snem 1952 da ka D-01, ka western ha ka dur tête-bêche: ka Too Hot for Hell jong u Keith Vining ba la kyrshan da ka kot The Grinning Gismo jong u Samuel W. Taylor.
La khot ia ka tyrosyl haba la khot ia ka kum ka kynhun ba treikam ne ka kynhun ba shadien.
Ia ka Schloss Belvedere la tei da u Johann Lucas von Hildebrandt uwei pat u nongshna jingtei ba pawnam jong ka Baroque na Austria.
Ka jingialehkai jong ka TNA ha ka pyrthei (arsien) (bad u hynmen Devon)
Ka Nazi Germany ka la shimti ia ka Sudetenland na Czechoslovakia ha ka snem 1938, kaba la iarap ban sdang ia ka thma bah ba ar.
Ka long ka pung kaba saw kaba heh tam ha ka ri.
Ka nongbah ka dei ka Khachmaz.
Ia ki step ba tynrai jong ka shad ym tip.
Ka adjective influential ka mut "ka jingdon shibun ka jingktah", kumta ki briew ne kiei kiei kiba donbor ki don ka bor ban pynkylla ia kiwei pat ki briew ne kiei kiei ha kano kano ka rukom.
Ka la don ruh ha kiwei pat ki phlim, kum ka “Medicine Man” bad “The Basketball Diaries”.
1952 – U Pete Farndon, u nongtem na England (d. 1983)
Ha u snem 2020, ka kynhun jong ki mrad ha ka pyrthei ka la pyrkhat ban khot ïa u khnai "cheesmanae" hynrei ka la rai ban nym leh kumta.
Ka khajna ba beit
Ka jingïada ha ka jingjylliew ka la long barabor ka jingmut kaba biang
Ki jingthoh, ki jingïadei bad ki pud
Ha ka snem 1980, u la pyndep ia ka DESS ha ka Management kaba la ai ia u ia ka Certificate jong ka jingnang jingstad ha ka kam pyniaid bad pyniaid kam.
Harum la don baroh ki jingiadei jong ki Streptophyta.
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ki kot ki sla jong u William Kennedy,
U John Anthony Baldessari (17 Iaiong, 1931 – 2 Jymmang, 2020) u dei u nongdro dur na America.
Ka jingphet krad bakhraw jong ki nong Wales (2003) (TV)
Namar ba ym don ba ioh palat ia ka 50% ki vote, la pynlong ia ka sien kaba ar hapdeng ki arngut kiba heh tam.
Ka khyndew kaba la shna da u maw marble, ka donkam lai tylli ki tiar.
Nalor ka khlieh, la lap ruh ia ka shyntur ba shalor na uwei pat u briew, ka sacrum (ka shyieng jong ka tyrpeng), ka tibia, bad ar tylli ki shyieng tyrpeng.
Ha u Rymphang 2021, ka la pynmih ïa ka EP ba nyngkong eh jong ka Imagine, kaba la ïoh palat million ki nongpeit ha kylleng ki rynsan digital.
1984 Aubrey Plaza, ka aktres na America
Naduh kata ka por ka la ong ba ka la jan mih noh na ka pyrthei ak phlim, lehse ban long ka nonghikai, hynrei hadien kata la tyrwa ia ka ia ka bynta ha ka Evita.
Guy de Maupassant - Bel Ami, La Parure (Ka jingdeng ryndang), kiwei kiwei ki khana lyngkot
Bunsien bha, ka rukom shna met ka kham rit ban ia kaba tynrai (ka rukom shna jingthew).
Ha u snem 2009 la khot ia u sha Salzburg ha kaba u Nico Kovac ha kata ka por u coach jong ka kynhun kaba ar u la sngewtynnad ia ka jingtbit jong u.
U Franco Acosta, u nongialehkai phutbol na Uruguay (b.
Ka Tulsi Gabbard (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1981) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
1812 – U George Clinton, u Vice President jong ka US bad u Lat jong ka New York (b.
Ki dieng kiba kongsan ki long ki deodar (Dieng riewlum jong ka Pakistan), ki firs bad ki Pines, ki chenar (State tree) lane ki plane, ki Maple, ki birch bad ki Walnut, ki apple, ki cherry.
Kane ka iehnoh 8 tylli ki team.
Ha ka snem 1934, u la long u president jong ka Muslim League.
Ka don ka jinglong kaba rit.
Huesca, Spain
U Harry Chamberlin, u Brigadier General, u nongniah kulai, u nongjop takma ksiar ha ki jingialehkai Olympic (1932).
Ka Juliette Lewis kum ka Danielle Bowden
Ka Telangana Padmashali Udyogula Sangam
Ha u bnai Risaw 1677 u la mih ban leit sha Adilshahi Karnataka.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Alexei, la iathuh ha ka dur ba nyngkong
Ynda u la dap hynriew snem, u kpa jong u u la khlad noh ha ka ding ba shyrkhei jong u Neuruppin.
Ia ki jingthoh kiba pura kiba dang sah la pynmih ha ka snem 1493, bad da u Aldus Manutius ha ka snem 1495.
Shuwa ban pynlong ia kane ka jingkylla kaba khatduh, la khot biang ia ka lieng sha ka kam thma bad ka la leit phai biang sha Mudros.
Kine ki wan ha ki jait jingbam bapher bapher bad ka jinglut bunsien ka long kaba rit bha.
Ngam lah ban pynsngewbha ia kiba ieit jong nga ne ia ki nongwei,
Ka jingpynbna (63037)
Lydia Simoneschi kum ka Betty kaba kmen
Ha u snem 1985, kawei ka kynhun ïaleh pyrshah Shi’te jong ka Lebanon kaba la kyrshan da ka Iran, kaba khot ïalade ka Hezbollah, ka la khot ïa ka jingïakhun da ki tiar ban "pynkut noh ïa ka jingsynshar jong ki Israel ïa ki jaka jong ka Lebanon".
Ha ka 21 tarik u Nailar 2010, ka NDR ka la pynbna ba saw tylli na kita ki nongbah ki la apply thikna ban pynlong ia ka jingiakop 2011 :
Pyrénées-Orientales : Saint-Paul-de-Fenouillet, Ansignan, Caramany, Latour-de-France, Estagel, Cases-de-Pène, Espira-de-l'Agly, Rivesaltes, Claira, Saint-Laurent-de-la- ka Salanque, ka shnong ka thaw
1778 Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki shipai Bilat ki la iehnoh ia ka Philadelphia.
Hadien ba u Fawcett bad u Jackson ki la mih noh, la bujli da ka Cheryl Ladd, ka Shelley Hack bad ka Tanya Roberts.
Ka jingsma bad ka jingtuid ha ka Iyer ka long kaba sngewsih ban plie ia ka shyntur ne wat ban ring mynsiem.”
Napdeng kine ki sim ki don u sim blackbird shynrang bad u satin bowerbird u bym long uba lieh hynrei uba lam byrtem bha.
Genesis Television Network, ka kynhun niam jong ka ri America
U Waltheof u la don bun ki nongshun ha ri thor.
10,000 S.K – 4000 S.K. – Ka juk Mesolithic.
Ki jingpynbthei ha ka ri America ha ki snem 1810
U la iehnoh kam ha ka 5tarik Risaw 2016 namar ka jingmih ka Panama Papers.
Ka Gautam Budh Nagar ka dei ka jaka karkhana kaba kongsan jong ka Uttar Pradesh.
2007 - U Caminhos do Coração - U Ernesto Medeiros
U Hans Fallada, uba la kha kum u Rudolf Wilhelm Friedrich Ditzen, (21 Kyllalyngkot 1893 ha Greifswald - 5 February 1947 ha Berlin) u dei u nongthoh kot bad u riewsain pyrthei na German.
Ka don kumba 4,360,000 ngut ki briew.
Ha ka 4 tarik u August 2011, ka NASA ka la ong ba ki la lap ia ki jingkylla katkum ka aiom.
U la ak ha ki phlim ba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award, ka Karakter bad Antonia bad ha ka soskular drama Daens kaba la jied ïa ka khusnam Oscar.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Cormot-Vauchignon.
Sentabia
U Warden, u nongap Juvie.
Ka jingjied ia ki jingkhang ba pawnam
wat ha ka Quran ruh ka kdew 2 tylli ki duriaw (Bahrain).
Ka Liengsuin Freebird
Ki briew ki lah ban shong ha kano kano ka jaka ba ki kwah ha ki bus.
U Charles Swenson u dei u nongpynmih bad u nongpyniaid.
Ka nuksa jong ka halophile khyndiat ka dei ka Erythrobacter flavus.
Ha kiba bun ki jait dieng bapher bapher la shim ba ka jingbam symbai ka long ka jingeh na ka bynta ka jingbteng ban san bad pynkha khun jong ki dieng, ha kane ka khep ki Rabbit ki ktah ia u dieng cork oak.
Ki don ruh ki ktien bapher bapher.
Hadien ba u la shongthait noh na ka professional tennis ha ka rta kaba 22 snem, u la long u coach jong u Alexey Zakharov, u rangïalehkai ba hapoh 16 snem.
Na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki rong, kum ha ka jingkhleh lang ia ki rong ne ki rong na ka bynta ban shon, la ju pyndonkam ia ka CMYK set jong ki primary.
Hynrei kane ka kompeni aluminium ka la khang noh ha u bnai Nailur 2009.
U la shongthait noh ha u snem 2016.
Ki long ki mrad ba bam dohkha kiba rit kiba kham im ha duriaw.
Mynshwa, la buh ia ka met iap jong ka Illyria ha kawei ka sarkofag maw.
Ka Federalism ha ri America ka dei ka jingiadei hapdeng ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Throw It In (1997) Compilation (La pyllait tang ha Australia)
Ka long ka strut hapdeng ki tyrpeng jong ka sim, bad ka pyniasoh bad kawei pa kawei ka tyrpeng jong ka sim.
Baroh 844 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la ïap ha kaei kaba la long ka jingduh kaba khraw tam na ka jingshah rong noh ha kawei ka lieng ha ki Great Lakes.
Ki lah ban im haduh 14 snem lada sumar bha ia ki ha ka jaka ri mrad.
1951 – U Blaise Compaoré, u President barim jong ka Burkina Faso
Ym don uwei ruh na ki uba pyrkhat ba ka dei ka kynja dawai.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon Northern Exposure bad ha ka phlim jong ka M. Night Shyamalan ka Lady in the Water.
del - jong ka
Ka jingrwai hadien ka disko ka long kumjuh kum ka disko, hynrei ka kham long kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyrshang bad kaba la pynshong nongrim ha ki kor ki bor.
Ka Mariam bad ka Pamela ki dei na ka dorbar jong ki nongphetwir: ki la iarap ia u Alem ban ioh jingbishar ban sah ha England.
1747–1753
Ki jingthoh ba la jah - Kyllalyngkot 2003
Ki jingrwai rock bad roll
U Pokala Lakshmi Narasu (1861 – 14 Kyllalyngkot 1934), teng teng la ju tip kum u P. L. Narasu lane u P. Lakshmi Narasu, u dei u riewstad na India, u nongthoh kot, u nongpynthymmai ia ka imlang sahlang bad u riewstad niam Buddhist.
Kumba la ong ka Diarmaid MacCulloch, “Kumba la pynpaw sa shisien ia kine ki martyr hyndai, ki Katholik ki la sdang ban shah pyniap thymmai, ha ki lyngkha mishon shabar ri bad ha ka jingialeh ban jop biang ia ki Protestant ha ri Europe ba shathie: ki jingtep ki la paw ba ki long ka jingai mynsiem ia kiba bun ban ka jingleh bad sha ka jinglong shlur."
Ki Twitchlets (ba la pynsawa da ka Claire Underwood) ki dei ki hynmen jong ka Mia.
Ka Imane Anys ( (ka jingkynnoh ha ka ktien Arabic: ); la kha ha ka 14 Naitung 1996), kaba la tip kham bha da ka Pokimane online jong ka, ka dei ka briew kaba na Morocco-Canada ha ka internet.
Ka daw jong ka jingpynkylla ka long ban pynkiew ia ka bor ding jong ka K1.
Katba nang mih ki sngi, ki kynhun mrad bapher bapher ki la pynmih ia ki jinglong bapher bapher jong ki bniat, ha ka jingbun bad ka jait bniat, bad ha ka dur bad ka jingheh jong ka jaka bam.
Ka Lexington ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki briew ki pyndonkam ia ki bniat na ka bynta kiba bun ki kam.
Ka nongbah Kabul ka don hapoh ka District Kabul - ka District jong ka Kabul Province.
Atlantis, ka nongbah Lost kaba pawnam
Ka longiing Forester jong ka Northumberland ka la pynbiang ia ka Syiem da ki nongsynshar jong ka iing syiem haduh 400 snem, shuwa ba ka Syiem kan ai ia ka jinglong trai ha u Sahep John Forester.
1960 – Ka liengsuiñ jong ka National Airlines Flight 2511 ka la shah pynpra ha shiteng suin da ka jingbthei bom hapdeng ka nongbah New York bad Miami.
Ha ka rukom tynrai, la pyndonkam ia ka dohkha cod, dohkha haddock, lane (kham duna) dohkha flounder ban shna ia ki dohkha bad ki jhur.
Ka Shahla Safi Zamir (, 1948 – 6 Rymphang 2020), ba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong ka Marjan (), ka dei ka nongrwai bad aktres na Iran.
Ka "jinglong lyiur" ka sdang ha u bnai December bad kut ha u bnai Risaw.
Katba ka Stéphanie de Muru bad u Philippe Gaudin ki la pyni naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 2baje janmiet, ka Céline Pitelet bad u Igor Sahiri ki la pynieng ia ka block 2-6pm.
U Baltoro Kangri (lane u Khet Ksiar) u dei u lum uba don ha ki thain lum Karakoram kiba don ha ki Thain Sepngi jong ka ri Pakistan.
Ka mih ruh ha ka jingpynkylla dur ia ki katto katne ki tiar (kum ki rnga bad ki jingkynmaw ia ka dur).
Ka jaka ba la iada ka dei ka bynta jong ka Terai-Duar bad ki jaka rep.
Baroh ki nongthoh ha ka thup ba nyngkong (lait noh u Alex) ki jied ia ki kyrteng code, hynrei la pyndonkam kham duna ia ki ha baroh kawei ka vol.
Ka website ba thikna jong ka mirror
Ka Noisy-le-Sec ka dei ka commune.
U la trei ha ka Observatoire Royal de Belgique (Belgium Royal Observatory), kaba don ha ka shnong Uccle (kaba la pyndonkam ban ai kyrteng ia u 1276 Ucclia).
Ka jingpyni dur theatre ha ka video google
Shaphang sepngi: Juillan, Ossun, Hibarette, Odos (ba leit sha Lourdes, Argelès-Gazost) .
2016 thma bah khriat 2 - Sean K. F. Lau
U Giuseppe jong ka Savoy (5 October 1766 – 29 October 1802) u la iap khlem shong kurim na ka jingpang malaria.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka da kaba ak ha ka show ba pawnam jong ka Star Jalsa Punyi Pukur ryngkat bad u Sourav Das.
Teng teng ka Guam ka don ki eriong kiba jur bha bad kiba shyrkhei ha u bnai Lber bad Nailur.
Ka jingstad
Ia kane ka jingialehkai la kha ha ka spah snem kaba 18 da ki nongleit khwai blang ha ka por ba ka England ka la pynjari ia ki ain ban khwai dohkha.
Iaiong 12 — U Patsha Gaozong jong ka Song jong ka China (u la iap ha ka snem 1187) .
Ka Midgeholme ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Ka aiom kaba 9 (2019) la khot kyrteng 1984.
Ha u bnai Risaw 1965, u la pynmih ïa ka jingrwai Ace Cannon Live (HL 12025).
Ka Rio Sananja spikethumb frog (Plectrohyla pokomchi) ka dei ka khnai kaba im ha Guatemala.
2008 – U jumai uba jur u la jia ha Sichuan province jong ka China ha kaba la pyniap da ki hajar ngut ki briew.
Ka sniehdoh ka don 99.5% ka um.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ocilla.
Halor ka triforium ka don ka clerestory kaba long ka lain jong ki jingkhang kiba jrong ha ka kynroh jong ka Balang.
Nongpynroi
U khnai u her la kumno kumno (1983)
Ka jingim jong ka juk
Ka website ba pura na ka bynta ki jingthoh jong ki nongpyllait im (2016)
Lada u briew uba lyngkhuid u don marwei ne bad kiwei pat ki briew .
U Lat ka jylla Papua New Guinea
Ki nongrwai Argentina
Kine ki saw tylli ki jingïalehkai - ka Royal Rumble ha u bnai Jymmang, ka WrestleMania ha u bnai Risaw ne Risaw, ka SummerSlam ha u bnai Nailur, bad ka Survivor Series ha u bnai Nohprah - ki long tang ki jingïalehkai ba la siew man la u snem (lait na ka Syiem jong ka Ring) na ka WWF haduh u snem 1995. .
Ka Thabit ibn Qays
U Martin Ritt (2 Risaw 1914 – 8 December 1990) u dei u nongpyniaid bad aktor phlim na America.
Hynrei ki kot jingrwai ki pynpaw shai ba ka jingrwai Cuba, ka tango, bad ka jazz, ki la kham pawnam shuh shuh.
Wat la ka miet plie ka la shah pynsniew da ki katto katne ki jingjia ba sngewsih, hynrei ka Taglioni ka la buh ia ka dak kaba ym lah ban pyndam ha ka pyrthei ballet ha ka bynta.
Ka International Paralympic Committee ka la ong ba ki don ki nong Russia kiba lah ban leit sha South Korea ban ialehkai.
Ka Rio Hondo Kolej, Whittier
Ka bassoon ka dei ka hound (ka kulai).
U la san la rangbah ha kawei ka shnong rit kaba ki khot ka Łowicz.
U Verne u la pyrkhat ia ka suloi kaba heh kaba pynbor ia ka module ban kiew shaduh u bnai.
Ia ka jingtrei la ju leh ban lum ia ki jingbam na ka bynta ban ri dohkha.
(B) ka pyni ba ia uta u briew la kha ha Teaneck.
Ki don artylli ki kot kiba pawnam kiba kren shaphang u Kryptos, ia kiba la thoh da u Dan Brown.
Ka website ba pura jong u dkhot jong ka Council u Barry
U Ryan Dempster u nongialehkai MLB
Ka takma ksiar
Ka long ka ri kaba don shaphang shathie tam jong ka Arab League.
Ha ka snem 1285, kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka Hanseatic League.
Dekaisnea
2015 - U André Glucksmann, u nongpyrkhat na France (b.
Ka jingpyrta jong u M>Tram ka long Moving Melbourne.
Ka Fey ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ki don 4 jait ki jingdon jingem.
1985-86
Ka Hok Longbriew manbriew Internet- Ki jingeh jong ki trai ri trai muluk
Hadien ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha ka snem 1954 ha ka kam Brown pyrshah ïa ka Board of Education ba ki skul paidbah ba la pynïakhlad ki long kiba pyrshah ïa ka riti synshar, u Evers u la trei ban pynrung ïa ki nong Africa ha ka skulbah jong ka Mississippi kaba long ki briew kiba lieh baroh.
Kine ki ain ki pynlong ia kaba ki khot ka ain ba nyngkong.
Ka la sdang ban shah hikai na ka bynta ka jinglehkai ryntih ha ka rta kaba lai snem.
Ka jingpynbiang ia ka jingim kaba slem ka dei ka rukom tynrai jong ka jingpynbiang ia ka jingim bad ka iapher na ka jingpynbiang kaba neh namar ba ki dor jong ka kin ym kiew, bad ka don ka jingiateh kaba la buh por, ka ban kut noh ha ki por ban wan.
U Abdel Fattah el-Sisi u la long President ha u snem 2014.
U Bose u la khlad ha ka 22 tarik u bnai February 2020 ha Kolkata, West Bengal, India na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 89 snem.
Ka la leit shuti bad ki arngut ki khun shynrang jong ka.
200 meter – 23.62 (Mogilyov 2019)
Ka jingpynlong pdeng
Fargo—Ethan Coen, Joel Coen (kum u Roderick Jaynes)
1908 - La iathuh ba la pyniap ia u Butch Cassidy bad u Sundance Kid ha Bolivia.
Ki la ïasoi biang bad kawei ka label kaba laitluid kaba kyrteng ka Ignition bad ki la pyllait ïa ka Volume 8: The Threat Is Real, ha kaba sa shisien pat ki la don ïa u Charlie Benante bad u Paul Crook kiba tem Guitar ryngkat bad ki jingrwai solo na u Dimebag Darrell (u nongrwai jong ka Pantera u Phil Anselmo u la leh backup vocals ha kawei ka jingrwai ruh).
U khnai uba saw ha mihngi, u khnai uba duna—Smith, 1950
Ki kot Italy da u Piemme/Junior.
Ka skul ba la pyndep jong ka saian khappud
U Robin jong ka Locksley (1996)
Ia u Lat ba rit la jied ha ka tiket bad u Lat na ka bynta ka samoi saw snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,321 ngut ki briew.
Hadien ba u la dep pule fom Peekskill High School, u la rung sha ka Yale University ha kajuh ka snem bad u George W. Bush ha ka snem 1964 ha ka scholarship ha ka pule puthi bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ki lai snem.
Ka Wah kaba la jah ka lah ban kdew sha:
Ka jingieit
Text da u P. JankowskiEntuzjasta (U Nongpynsngewtynnat).
Ka lad kaba kham pyndonkam ban pynduna ia ka carbon footprint jong ki briew ka long da kaba pynduna, pyndonkam biang, pyndonkam biang, kyntait.
1969 - U mawlyngnai ba la khot u Allende u la hiar ha ka jylla Chihuahua, ha Mexico.
1963 - ka kyrdan kaba 1; 4 tylli ki jingjop; 5 sngi ha maillot jaune
Hapdeng ar tylli ki pyrthei (2006)
Ka Edla, Greinsfurth, Hausmening, Mauer bei Amstetten, Neufurth, Preinsbach, Schönbichl, Ulmerfeld
Dillon Casey (kha ha u snem 1983) – actor
Blanche, ka Abbess jong ka Maubuisson
Ka Auberchicourt () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Sascha Riether
WEIS 990 AM (Ka Ri)
1993 - U Joseph L. Mankiewicz, u nongthoh, nongpynmih bad nongpyniaid na America (b.
Ia kane ka tnad la thaw ha u snem 1949 kum ka tnad jong ka sorkar pdeng jong ki kam jong ka ri Germany baroh kawei ().
Ka Agnes Teresa McGlade (ba la tip ruh kum ka Una O'Connor; 23 Lber 1880 – 4 February 1959) ka dei ka aktres na Irish.
ka jaitbynriew
Ka surok ba sep ka sngi—u Arthur P. Schmidt, u Doane Harrison
Kaba khadduh ha UK ka dei ka Glasgow ha ka snem 1962.
Ka Natalie Wood – ka nongak phlim
Ha u Lber 2021, la kdew ia ka kyrteng jong u ha ki kot Pandora.
ki jingiakren bad ki briew kiba itynnad jong ka AI ba mynshuwa , ka jinglum lang ia ki jingiakren hapdeng ka ELIZA bad ki nongiakren bapher bapher, kum u nongialam jong ka kompeni bad u PARRY (ka jingpynwandur ia u nongpang ba sngewsih)
Hynrei kham mynshwa ka la long 60 over.
Yisrael Meir Lau (1993–2003)
Ha ki snem jong u Cavalli-Björkman ha kane ka klob ki la jop saw tylli ki lympung ïalehkai na Sweden.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Q (lane Q Junior) ha ka Star Trek: Voyager, ha kaba u la ak kum u khun jong u Q, ba la pyni da u kpa jong u John de Lancie ha ka bynta "Q2."
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh stet ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1972.
Kaba phylla, ka ong khublei ia u MJ bad u Ned hynrei ka kular ban wad ia ki.
Ia ka jingdon (existentialism) teng teng la ju pyniasoh bad ka nihilism.
Ia kane ka karkhana teng teng la ju khot ka Fukushima II Nuclear Power Plant namar ka "Daini" ka mut "U Number 2" ha ka ktien Japan.
U Kane u la kem ïa la u hynmen ba u dang mareh bad u la pynïoh ïa ka jingshah pynkhih hynrei u la pynkiew ïa ki tyrpeng jong u na ka mat shwa ba yn lah ban kheiñ lai tylli, kaba la buh ïa u ha ka jingïohthiah kaba u Undertaker u la ïakhun pyrshah ha kaba kut da ka jingkyrhuh jong ki jingshah shoh.
Katkum ka jingthoh jong ka pyrthei jong ki longïing jingthung ba la jied , kane ka jait jingthung ka don 11 jait bad kawei ka jait jingthung kaba ïadei bad ki jait jingthung.
Ia kane ka rynsan lum la pynlong da ki mawsiang kiba rim (1,500 million snem) jong ka Precambrian bad Palaeozoic.
U Wallis u la ak kum ka Annie ha ka jingpynwandur biang ia ka jingrwai Annie.
Kiwei pat ki jingleh plie
Ka Esther Salas, ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nongbishar magistrate jong ka United States ha ka District of New Jersey, bad ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh ban shah thung kum ka nongbishar jong ka U.S. District Court ha New Jersey.
ow
Ia kane ka kper la pyniaid da u nongrep uba sumar bha uba leit khlem kyrteng ha ka show.
Kawei ka jaka jong ki rud duriaw sha baroh arliang jong ka la ai kyrteng kum ka rud duriaw jong ka ri Cape Lookout.
U Yago Alonso
Ka jingpyniasoh ka jia ha baroh ki hima ne ki bynta jong ka jingim, hynrei ka jingheh bad ki jait jingpyniasoh ki lah ban iapher bha hapdeng ki bynta kiba kongsan.
Ka Guthrie Centre
"Ka sha syiem" (im)
Ka San Ignacio de Sabaneta ka don ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/savanna (Köppen-Geiger classification: Aw) bad ka aiom tlang kaba paw bha ha ka por lyiur.
Sharwin III (986)
Kawei pat ka jait jingda ka pyndonkam da ki block jong ki tiar pynbthei kiba bthei ynda la bthei sa kawei pat ka jingbthei hajan jong ka.
Green = ka pump turbine, ba la pynkhih da ka enjin
Stiffs (2010) kum u Frank Tramontana
Ki President jong ka Dorbar bah
"Ka jingphohsniew jong u nongsiat" – 5:07
Wah Ivindo
U Achyuth Kumar kum u Guru Pandian
Ka Lisgar ka don kumba 1000 ngut ki samla pule.
Ka Rita Rudner (kha ha ka 17 tarik u September 1953) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na America.
Ka Rita Crocker Clements (30 Lber 1931 – 6 Jymmang 2018) ka dei ka nongpyniaid jong ka American Republican Party bad ka nongsumar ia ka pateng.
Kumba 96 na ka shispah ka park ka don ha Wyoming.
La pynlong ia ka da ki 51 ngut ki dkhot ba la jied man la ka 4 snem da kaba pyndonkam ia ka jingpynpaw ia ka thup ba plie.
Ka Capalbio ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto ha ka thain Tuscany ha Italy.
Na ka bynta ki nongiaid lum, u lum uba lai ha England, u Helvellyn bad kiwei kiwei ki lum kiba tynjuh ki don hajan kane ka pung.
U Xerxes, uba la kham tip kum u Break, u dei u dkhot jong ka Pandora bad u shakri jong ka longiing Rainsworth.
Ecru (Hex: #C3B091) (RGB: 205, 184, 145)<li>
Mynta ka don palat 10 tylli ki kynhun kiba iashim bynta shitrhem ha ka kam pynbyrngia.
1973: 4:an
Ka la paw ha ki katto katne ki jingpyni telebishon jong ka ri France ban pyniar ia ki jingrwai cover jong ka.
Ki don kiwei pat ki nongtem hangta, kynthup ia u nong Canada u Ernest MacMillan uba hadien u la long u nongpyniaid ba pawnam.
Litomyšl bad ka iing syiem jong ka por pynthymmai
U E. Roy Lester (1923 – Naitung 3, 2020) u dei u nonghikai ïalehkai phutbol jong ka kolej bad skul heh na America.
Ka octahedron ba la pynlyngkot ka long ka solid jong u Archimedes.
U Zack Wheat (1888–1972), u nongïalehkai ha ka liang kadiang jong ka MLB Hall of Fame na ka bynta ka Brooklyn, Philadelphia Athletics; hynmen jong u Mack Wheat
Haduh u snem 2012, ka la khur ïa ka takma ksiar ba nyngkong jong ka da ki rangbah ha ka Qatar Open, katba ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Kuwait Open ha ka jingïalehkai arngut.
Nohprah 9 Ki Jingjia kiba kongsan ha ka histori jong ka Germany, kynthup:
Ki jingnoh synniang da ki nongthep vote: $11,572.60
La kha ia u ha Bessemer, Alabama.
Ka jingïalehkai kaba ar jong u bad ka Capitals ka la neh tang haduh 19 tylli ki jingïalehkai shwa ba un shah die noh sha ka Los Angeles Kings na ka bynta u Jared Aulin ha ka 8 tarik u Risaw, 2004.
Ha ki mrad ba bam dohkha, ia ka jabieng la pynlong da ki lai tylli ki bynta ba kongsan: ka jabieng, ka jabieng rit bad ka jabieng.
U Brokas (40056)
1884 - U Ants Piip, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ia u Noah Munck la kha ha Orange County, California.
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong kane ka seng ka long ban iarap bad ban hikai ia ki nong Sri Lanka ban khanglad ia ki na ka jingjynjar.
http://www.jingwad bniah.org/ki nongthaw jingrwai.php?id=274
ka jingsdang
U nongpynmih – u Nigel Lowis
1872 – U Norman Angell, u nongthoh kot na Bilat, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1967)
U nongrwai ba hakhmat eh u Kevin DuBrow bad u Drew Forsyth ki la iasoh lang hadien habud.
Ha ka jingwad bniah ha u snem 2002, la u ngeit ne em ha U Blei, u la ong: "Hooid, to ngan buh kumne...
Ka kynhun
Ka font kaba la tip ka lah ban iarap ia kane.
Ka HP bad ka Intel ki la don ka jingpyrshang kaba khraw ban shna ia ka mar Itanium kaba nyngkong eh, ka Merced, ha u snem 1998.
U Syiem Joseph, u nongialam jaitbynriew Nez Perce
Ki kjat ki don ki band kiba dum kiba heh shuwa ban pynkhih nyngkong.
U Sir Veerasamy Ringadoo, GCMG, GCSK, QC, (la kha ha ka 20 tarik u Lber 1920 – 9 tarik u bnai September)
Mojo jojo
Da ka jingwan jong ka kor shon kot, la pynkylla ia ka Baibl sha kiwei pat ki ktien.
Ki don 12 tylli ki jait fermion.
Ka jingiateh jong ka riti synshar ka lah ban kdew sha:
Ki riew shemphang ki ong ba kane ka long kaba sniew khamtam namar ba ka jaitbynriew pdeng kaba khlain ka pynkiew ia ka ri baroh kawei.
Ka lum ia ki jingkhein jingdiah shaphang ka jaitbynriew, ki briew jong ka bad ka ioh ka kot jong ka.
Ka Comparative Bantu Online Dictionary - ka kynthup ia ka jingthoh kaba bniah.
U lah ban mareh ha ka jingstet kaba khraw, khlem ka jingkiew bad jingkieng kaba ngi iohi ha kiwei pat ki gazelle.
Ia kane ka klob la seng ha ka 24 tarik u Nailur 1910.
La pyllait nyngkong eh ha Japan ha ka 20 tarik December 2018; ka thain PAL ha ka 21 tarik u Nailur 2018; South Korea ha ka 30 tarik December 2018; bad hadien sha America shatei ha ka 4 tarik Nailar, 2019.
Ka M>Tram ka la sangeh ban pyniaid ia ki tram ha u bnai Risaw 2004.
Ka mawkordor jong u lum, u William Adam, 1843
ki jingkhang ba la iap)
1993 U Bernard Delfgaauw, u riewstad Dutch (b.
Ka Adelaide Silk Mill, kaba long kawei na ki karkhana kaba heh tam ha ka pyrthei, ka la plie ha Allentown ha ka snem 1881.
Ka Maggia ka lah ban mut:
U la long u briew uba kongsan ha ka seng New Left bad ha ka kolshor kaba kham heh.
Ka jingkhihwin kaba khraw jong ki Jiw pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Rom ka sdang (66-73) .
U Sebastiano Tusa, 66 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u riewsain pyrthei na Italy, u Councillor na ka bynta ka riti dustur jong ka Sicily (naduh u snem 2018).
Ki don lai jait ki jingpynkylla county.
U Frederick Worlock - U Horace Badun; U nongpeit bniah Craven
1980 - U Hamza al-Ghamdi, u nongleh kam sniew na Saudi Arabia (ba la khlad noh ha u snem 2001)
La bud ia ka CubeSat standard na ka bynta ki nanosatellite katba dang shna ia ka, kaba pynmih ia u cube uba heh 10x10x11.35 cm, uba don ka jingheh kaba 1 liter bad ka jingkhia kaba long 1.048 kg.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Belpre la thaw ha ka snem 1879.
Ha ki ri bapher bapher ki briew ki sngewtynnad ban shet ia kiei kiei kiba pher bapher.
La ithuh ia ka ha ka pyrthei kum ka bynta jong ka Azerbaijan, hynrei ka don ia ka jingbun paid jong ki jaitbynriew-Armenian.
(2003-3-12)
Hangta, ki kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Ha u snem 2012, ki lad pathai khubor ba pawnam, ki la pynbna ba u Matarazzo bad u Murphy, ki la iakhlad da ka jingiasuk.
Ki rukom pyniakhlad
Ka hukum jong u Philip uba khraw (8 Naiwieng 1905)
Rio Blanko
U la long u nongtem klarinet jazz, u nongthaw jingrwai bad u nongialam jong ka kynhun tem.
Ka jingtrei kaba sah jong ka ka long kham bunsien ha France.
Amirul Islam (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ka Schollbrunn ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka jaidbynriew synshar) jong ka Kreuzwertheim.
La ai kyrteng ia ka na ka jaitbynriew Pee Dee trai ri America.
Ka jingpynshitom met ka dang jia ha ki skul paidbah ha ki 19 tylli ki jylla jong ka ri America.
Ka kynthup ia ka biology, ka geology, bad ka anthropology.
U Satish Gujral (25 December 1925 – 26 Risaw 2020) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur bad nongthoh kot na India.
Ka Jingtip jong ka Chiba
1933 - Ka Madeleine M. Kunin, ka nongsynshar America kaba la kha ha Switzerland, ka Lat kaba 77 jong ka Vermont
Na ka jingpeit jong u nongthied, kane ka jinglong ka pynlong ia ka ban sngewthuh ia ka dor jong ki jingshakri shwa ban mad ia ka jingshakri.
Ka Vacuole ka long ka met kaba la teh ha ka membrane.
U Hyde u la ong ia ka jingsmai President ha ka ktien Irish.
Hadien ba la thaw ia ka Hima, ka tnat shipai ka la nang heh shibun bad la shim noh ia kiba bun ki jinglaitluid.
Ki jingthoh ne ki tyllong
Ka Jingphylla kaba rit ka la paw ha ka pilot.
U Chris Daggett, uba laitluid, u la ioh 261 vote (.09%).
la kane ka theory la tip kum ka Heliocentrism mynta.
Ka jingheh jong ka ka long 58.7 km².
Ka klob ka la mih na ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki klob phutbol; Stade Saint Michel bad L'Athletique Club Spinalien ha ka snem 1941.
Ka akor
U Lum Ding uba im: U Lum Ding Soufrière St.
Ka la bujli ia ka Blazer kum ka kali pyndonkam ialehkai kaba pdeng jong ka Chevrolet.
Ka Khlaw Iong (ka ktien German: Schwarzwald) ka dei ka khlaw kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka jaka ba la pynlong ka long ha ka Balang bah jong U Khrist Nongpynim ha Moscow.
Osserich
La sdang ia ka ha u bnai August 2004, ha kaba la khot ia ki riewstad biologist ha kylleng ka pyrthei ban iarap.
"Ka Nongbah jong ka Jingtrei bad ka Jingroi": Ka Jingïaid Levant.
Ka Wash ka dei ka wah kaba don ka shyntur kaba sawdong ha ka tduh shatei lam mihngi jong ka East Anglia ha ka rud duriaw ba mihngi jong ka England, "ha kaba ka Norfolk ka iakynduh bad ka Lincolnshire".
Ka jingshah jied jong ki ka la nang jur da kaba kham bun ki kynthei kiba don pisa palat, bad kiba long kiba ialehkai.
Ki dkhot jong ka komishon
U Ralph Herforth kum u Jack ‘Cannonball’ Taylor, u nongmareh ba pawnam na ka bynta ka Royalton Industries.
Kiba bun ki nongjngohkai pyrthei kiba wan jngoh ia kane ka dewlynnong ki wan na Western Europe, khamtam eh na Italy bad England.
Ka jingpule bad ka jinglong briew
Ka Orphism ka dei ka niam mystic jong ka Greece hyndai, kaba mih na ka spah snem kaba 7 ne 6 SK bad kaba la pynshong nongrim ha ki poim (ba la jah mynta) ba la pynshong nongrim ha u Orpheus, kaba pynksan ia ka jingdonkam jong ki briew shimet ban pynduh ia lade na ka bynta kaba sniew jong ka jinglong jong ki da kaba leh niam bad pynkhuid ia ka akor ha baroh kawei ka 1990. ka jingpynlong ia ki jingkha pat.
Ka jingkhia jong ka ka long kumba 14,500 ton.
Hadien ka test, la thung ia u da ka kynhun ialehkai BMW Sauber F1 kum u nongniah kali test bad ba kyrpang na ka bynta ka aiom ialehkai F1 jong u snem 2006.
Königspheld
Ka jingshna ia ki kynthei
2005 Mynta Ka Dei Ka Jingkhriat Jong Ka Diskothèque Jong Ngi
Ki mrad ki bym lah ban long ki mrad shakri
Ka jingpynbna DNA jong ka Helix: Ka jingpynbiang jong ki network bashisha.
Risaw 18: Sdang ka lympung ialehkai Olympic jong ki shynrang jong ka CONCACAF 2020.
U Gaudí u la iehnoh ia la ka kam ha ka snem 1914 hadien ba u la ialeh pyrshah bad u nongtrei.
Hadien ba la dep ia kawei ka bynta la pynkhih ia ka shakhmat halor ki roller ha ka khlieh jingkieng, bad la shna sa kawei pat ka bynta hadien jong ka.
Ka la ai ka jingbatai kaba iadei bad u Fourniret, bad ka la kdew ruh ia ka pla kali jong u.
Ka Rybnik ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka Silesian Voivodeship.
Nga la sngewtynnad ia u!’
U briew u long President ka AU da kaba shah jied ha ka PAP bad nangta u ioh ia ka jingkyrshan ba bun paid ha ka PAP.
Ka seng ka la kyrshan ia ka jingiakhih laitluid jong ki briew Tamil ha Tamil Eelam, kumjuh ia ka jingshngain jong ki briew Tamil kiba sah shabar.Ka seng ka la pynbna ruh ba dei ban pynngat ia u Mahinda Rajapaksa ha ki kam thma namar ka jingkynnoh pyniap ia ki hajar ngut ki briew Tamil ki bym don pop ha ka por thma pyrshah ki Khnai Pynlaitluid jong ka Tamil Eelam.
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden ha ki samoi ïalehkai jong ki snem 1967-1968, 1972-1973 bad 1974-1975.
1841: ka jingpang jyrhoh - ka ri America (khamtam eh ha ka thain Sepngi)
U Frederick Seawright (11 August 1960 – 29 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai professional wrestling jong ka America, uba la tip kham bha da ka kyrteng ryntieh jong u Brickhouse Brown.
Ki kyntien sorkar ha ki ri babud jong ka Soviet Union ki iapher, kiba bun (lait noh ka Turkmenistan, Tajikistan bad ki ri Baltic) ki dang pyndonkam ia ka kyntien kaba iasyriem bad ka ktien Russia, e.g.
Khatduh khatwai, ki ar tylli ki tiar kin sa mih noh ha ka jingshit katba ka jingshit ka nang iai bteng ban iaid haduh ba ki jingshit ki long kumjuh.
Naduh ka snem 1904 la ju ai takma ia ki lai ngut ki nongialehkai ne ki kynhun kiba tbit tam ha kawei pa kawei ka jingialehkai.
U Carl Jackson – ka jingrwai acoustic, ka jingrwai ba shadien ("Ka biang na ka bynta u Syiem")
Roy dupuis
Ka jingkhraw jong ka waitlam ban ia kiwei pat ki tiar ha ka thma jong ki nongjop pyrshah ia ki trai ri America ha Florida.
Ka Orono ( ) ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka pung Minnetonka kaba don ha Hennepin County, Minnesota, America.
Alan Winde halor ka dorbar paidbah
U Antonio Stradivari u la long u nongshna Violin uba khraw tarn ha kane ka por.
pynphai biang ia ka jinglong ri Tatar
Ka Great Glen Fault ka la don ka bynta kaba khatduh jong ka jingkhih jong ka ha ka por jong ka Upper Cretaceous haduh ka por ba sdang jong ka Tertiary.
Ka ak ïa u Michael Douglas kum u engineer ïada ri ba la iakhlad bad u ba la shah weng kam ha u bnai ba la dep.
"Rock ha kylleng ka por" ka la kylla long ka jingrwai jong ka jingleh pyrshah jong ki samla.
Hadien ka jingkhein baroh kumba , ka wah Maipo ka mih na ki Andes shaphang shathie jong ka Puente Alto, kaba dang don hajan ka jingjrong halor ka sla duriaw, bad ka rung shapoh ka kshaid Maipo.
U Yuki Abe – u nongialehkai phutbol ba tbit
Ki nuksa jong ki kyndon bam jong ka niam ki long ka Kashrut jong ka Judaism bad ka Halal jong ka niam Islam, kiba ong ba ym lah ban bam ia ka doh sniang.
Ka la don ruh ka phlim telebishon ha ki snem 1973-74 ha ka CBS.
U la iehnoh ia ka kam kum u Attorney General na ka bynta ban long u General Counsel na ka bynta ka United Railroads (URR) jong ka San Francisco.
Ka sorkar Japan ka pan ia ka jingpynthymmai naduh ka dewlynnong Etorofuto, ka dewlynnong Habomai, ka dewlynnong Kunashiri, bad ka dewlynnong Shikotan kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka Russia.
Ia kane la khot ka Jingthied Alaska.
La ialehkai:53, jop:32, pynrem:11, rem:17, jop%:47.2
Ka Nicole Eggert (la kha ha ka 13 Jymmang 1972) ka dei ka aktres na America.
Khatduh 4 tylli ki lieng thma jong ka Beiyang Fleet ki la shah pynjot bad 1000 ngut ki shipai ki la iap.
Ki nongialehkai kim lah ban pyndonkam ia ki kor kompiwtor ne kino kino ki tiar iarap ha ka por ba ialehkai, hynrei ka jingpynkhreh kaba bun ka iaid shadien.
Ka jingbthei ding kaba khraw LF Mk XVIE
Ki khnai ki lum ia u sboh na ki syntiew.
Ki sur jong ki aktor ki donkam ban iohsngew ha baroh kawei ka theatre, kynthup ia ka lain ba ha khlieh duh eh jong ki jaka shong.
Ha u snem 1982, hadien ba la shna sa kawei pat ka bynta ba la pynbha da ka rukom ba la pynbha – ka bynta kaba ym shym la pyni satia - ïa ka jingïalehkai la thied da ka Channel 4, ka telebishon thymmai jong ka ri Bilat kaba la thmu ban pynmih ha u bnai Nohprah 1982, kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba la pynbha.
Katba kiwei pat ki risk ia ka lad ban kham bitar ia ki ban don ka jingshaniah.
U la paw ha ki saw tylli ki album ba nyngkong eh ba la pynmih da ka Roots.
U Johannes Willem "Hans" van der Hoek (5 Naitung 1933 – 4 Nailar 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Bouër ka dei ka shnong.
Ha ki shynrang, ki don 5.4 million tylli ki red blood cell ha ka shi microliter ka snam.
Ia kine la khot ki ktien ba la shna ia kiba la tip ruh kum ki Oral Sects.
Ha u snem 2001 ki don 169 ngut kiba sah ha Dufton.
La pynshong nongrim ia ka katkum ki khanatang jong ki Greek Hyndai shaphang u Hercules, u Jason, ki Argonaut bad ka snieh ksiar.
Ki kynja nar
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) ha baroh ki 15 sien na ka bynta ka Baltimore Orioles (1962 bad 1965-75), California Angels (1975-77) bad Milwaukee Brewers (1978).
Kum ka nuksa, katkum ka jingsynshar khadar, donkam ia ka jingdon jingem shimet khnang ba ka imlang sahlang kan treikam kumba ka dei ban treikam.
1 ha ka Billboard Hot 100 chart ha u bnai May jong uta u snem.
Ka jingthew jong ka lama ka long 1:2 (ka jingjrong ar shah ia ka jingheh).
Ka Alison Sieke kum ka Frannie
U Ide u la khlad noh ha ka 17 tarik u August 1998 ha ka rta kaba 89 snem.
2008
Ka Shanghai ka dei ka jaka ba don ka China Stock Exchange, ryngkat bad ka Shenzhen, bad ka dei ka jaka pdeng jong ka pisa jong ka China.
La tei katto katne ki jingkynmaw ban burom ia ka jingduh jong ki ha ka ding.
Hadien ba ka la dep pule ha ka skulbah, ka la pynlut por ban trei ha ki ophis jong u Phil Goff bad jong ka Helen Clark kum ka nongwad bniah.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka New Zealand na ka bynta ka Invercargill naduh u snem 1972 haduh u snem 1975.
Farnham kum -
U Symbud President ba Nyngkong
Ha ka kot, u sdang na ka kynhun barit jong ki axiom (kata, ka kynhun kiei kiei kiba baroh ki pyrkhat ba ki long kiba shisha).
Ka Nongbah Barim (Poland: Stare Miasto) ka don ha ka wah Elbląg kaba pyniasoh ia ka pung Drużno bad ka pung Vistula, kumba 10 km (6 mi) na ka pung bad 60 km (37 mi) na Gdańsk.
Ki ialehkai ha Coca-Cola Park ha Allentown, Pennsylvania.
Ki Association kiba pynlong ïa ki jingïalehkai ha ka UEFA Euro 2020 kim shym la shah ban thep ïa ka phainal jong ka UEFA Champions League 2020.
Bunsien u ju ailad ia ki pulit, ki Ku Klux Klan, bad ki briew lieh kiba sngewpher jaitbynriew ban thombor ia ki nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
Ka la don ha ka bor pyniaid ha ka pdeng na ka bynta ki jinglehkai ha UCLA naduh u snem 2015.
Kumta, ha ka por 08:00 ha ka 26 tarik u Lber, u Hyakutake u la pynsangeh ia ki jinghiar thma bad u la hukum ia ki shipai jong u ban kynran dien noh.
Ka jingbun briew ka long 12,823 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 12,568 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ka Glasgow Coma Scale lane ka GCS ka dei ka Scale kaba la pyndonkam ban thew ia ka jingsngewthuh jong u briew.
Ka jingshna ha ka suinbneng) – u nongshna ha suin, u ophisar jong ka shipai suin bad u nongleit suinbneng jong ka USAF bad ka NASA
Original Sin (2001, ryngkat bad ka Hyde Park Entertainment) (ka phlim MGM ba nyngkong eh ba la sam ha ka pyrthei da ka 20th Century Fox)
Ka Polistes carnifex, kaba la tip ruh kum ka khniang pyniap briew, ka dei ka khniang kaba thymmai kaba don ha ka jait khniang kaba don ha ka pyrthei baroh kawei bad la buh dak ia ka kum kaba don ia ka jingsma kaba jur tam na baroh ki jait khniang kiba la lap.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka Anatolia hyndai, ka Levant bad ka ri lum jong ka Iran, bad la pyndonkam ia ka ban kdew ia ki nongmihkhmat jong ka kolshor— kum ka Greece hyndai kum ka nongmihkhmat jong ka riti Sepngi.
Ki phareng kim shym la jop.
Ka TNT N.V. la pynrung kyrteng bad die ha ka Euronext Amsterdam da ka NYSE Euronext (ticker "TNT").
Ka Sheila James Kuehl (la kha ha ka 9 tarik u February 1941) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka aktres na America.
Mynta la bat da ki arngut ki QG de l’info 6-7pm bad 8-9pm ryngkat u Marc Autheman, nangta ka Week-End 360 9pm-midnight ryngkat u Rachid M’Barki bad ka Diane Gouffrant.
Nieuwe Waterweg
ym don jingtip ba la buhrieh, kum ha ka Poker.)
Kane ka rukom treikam ka la ailad ia ki telephone ban khanglad ia ka jingrung ha kawei ka jaka tang ha ki nombar ba la pynrung kyrteng bad la ju sdang da u nongpyniaid ia ki jingjia jong ki pulit (watla lah ban khot ia ka da ka ophis jong ka kynhun myntri).
Haba u khynnah u trei marwei u buh ia ka jingiakren ha ka jingkren shimet jong u.
Ha ka spah snem kaba 13 ka hima Mongol ka la pyniatylli ia baroh.
U Garrett u la khlad noh ha ka 24tarik August 2020 ha Denton ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Cheseaux-Noréaz ka dei ka shnong ha Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Hadien ha ka spah snem ki briew kum u Pierre Boulez bad u Karlheinz Stockhausen ki la pyrshang ha kiba bun kiwei pat ki rukom, kynthup ruh da ki jingrwai electronic (ki tape recorder bad kiwei kiwei).
La khot ia ka ka Patterson Circus.
U hynmen rangbah jong u, u Napoléon Charles Bonaparte, u la khlad noh ha ka rta kaba saw snem.
Ki jingmut jong u shaphang ka jingpynim kynrad, ki rukom pynroi ia ka balang, bad ka jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat ki long kiba ialeh pyrshah ha ki kynhun Khristan.
297: 1-370.
Montélimar-1 (2608)
U Tada u la kha ha Baltimore, Maryland.
U Trump u la sdang ia ka jingialap elekshon biang jong u kham kloi ha ka jinglong president jong u ban ia ki nongsynshar ba mynshuwa jong u.
Ha u snem 2002 ka Daimler AG ka la kyntiew ia ka bhah sha ka 55% bad ka la pynkylla kyrteng ia kane ka kompeni kum ka Mercedes-Ilmor.
Maslina
Kaba bud kaba shapoh ka dei ka jingkieng rel jong ka surok Cannon.
Kane ka la pynlong ia ka jinglong trai jong ka kompeni hapoh ka jingpyniaid jong ka board jong ki nongpyniaid.
Ha u Kyllalyngkot 1964, u James u la sdang ban tem biang bad u la record na ka bynta ki kynhun tem Takoma, Melodeon, bad Vanguard bad u la tem haduh ba un da khlad noh ha u snem 1969.
U Petty u kham trei kum u nongpyniaid ia ka lynti iaid liengsuin.
Ha ka snem 19 S.K., u Marcus Agrippa u la bthah ia ka nala um ban pynbiang um ia ki jaka dih um ba u la shna ha kata ka nongbah.
Ka jingbun briew ka long 6,737 ngut ha ka snem 2010.
U Conley u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw, 2019 ha Nashville, Tennessee na ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingïakren: U Gurgenidze u khmih lynti ban "leh ïa ka BoG" bad u riewstad jong ka Romania
Ki prokram ba kongsan jong ka jingtih bad jingpynbha pat la pynlong ha ki snem 1960-65 bad 1980-82.
Ia ka jingsngewbha la pule ha ka jingmut jingpyrkhat kaba bha.
U Truman u la pynpaw ba "ngim kwah ia ki Gestapo ne ki pulit rieh."
http://www.baroh1.jingtip/ka histori/ka Sweden.php
Ka hima Rome Sepngi ka la hiar ha ka spah snem kaba 4.
Kine ki kompeni ki la don ka jingktah kaba khraw ha ka jingpynroi ia ka pyrthei khaii bad ka pule puthi ha kane ka juk mynta, khamtam eh na ka bynta ka jingpynroi ia ki jingstad ba thymmai, kum ka Net Promoter Score bad ka BCG Matrix.
Ka Escragnolles ka dei ka commune.
Ka Ïingmane-Saint-Sépulcre (45076)
Ka M.I.U.
Ka Jholmaal
Ka kot kaba rim tam kaba pyndonkam ia ka kyrteng "Balang Katholik" ka dei ka shithi ba la thoh da uwei u briew uba kyrteng u Ignatius.
U Wolf bad ka kynhun jong u ki la pynïasoh lang ïa ki jingmut bad ki jingmut bad ka kynhun pynïaid iew jong ka Playmates, kaba la khlieh da u Karl Aaronian, u VP jong ka jingdie jingdie u Richard Sallis bad u President jong ka Playmates u Bill Carlson.
Kyllalyngkot – U James Stewart, u nongak phlim na America (b.
POW na America, bad u president jong ka skulbah
Kim lah ruh ban ktah ia u thylliej jong ki da u thylliej barit jong ki, namar ba ki shyieng kti jong ki kim treikam bha.
bad ka jingpynkylla.
ベサニー・ヒルズと高森昭は東京に住んでいます。
Ka kolshor Kurgan jong ka jaka ba la tip mynta ka Sepngi Russia bad Ukraine; ka lah ban long ka jingpynlong mrad kaba nyngkong eh ia u kulai.
Ka Superstore ka dei kawei na ki lai tylli ki phlim comedy thymmai ba la jied da ka NBC ha ka 15tarik Jymmang, 2015.
