Ki nongrim jong ka Yogyakarta, da kaba thikna Ki nongrim jong ka Yogyakarta halor ka jingpyndonkam ïa ka aiñ jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang bad ka jinglong kynthei bad shynrang ka dei ka kot jingïasaid kaba ïadei bad ka aiñ jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei halor ka burom bad ki hok ba la pynskhem jong ki briew LGBT.
Ia ka ZPD la pyndonkam khamtam na ka bynta ar jait ki jingpeit bniah ia ka jingroi jingpar jong ka jingmut jingpyrkhat.
U John Jenkins (1592-1678) u dei u nongthaw jingrwai na England.
Ka The Crow ka dei ka phlim kaba shyrkhei ba la pyniaid da u Alex Proyas.
"Hynrei ym shym la don shuh!
Ka iai thoh ia ki jingthoh kiba sniew shaphang ki jingtei kiba la shna da ki nongshna ïing ki bym don sap.
Kane ka phlim ka don tang arphew hynriew tylli ki bynta ba la pyni ha Japan, Europe bad Latin America, ryngkat bad ka phlim direct-to-video jong u.
Ka tnad pdeng jong ka jingkhein jingdiah bad jingtip
La aiti ia ka na ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
Ki German () ki dei ki jaitbynriew jong ka ri Germany.
U Syiem ba khraw: Ka jingim bad ka pateng jong u Earl Warren
U Goya u la leit sah sha kawei ka iing kaba jngai na ka iing bishar.
U Waldegård u la khlad noh ha Stockholm, Sweden na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 80 ngut ki briew, 37 tylli ki longing, bad 22 tylli ki longïing kiba sah ha Gove City.
1942 - U Mark Lindsay, u nongrwai na America jong u Paul Revere bad ka Raiders
Ba U!
Namar ba kane ka pyniakhlad ia ki dak ha ka codeword, ka kylla long kaba kham duna .
Manningham Nongialam
Yahadut HaTorah HaMeuhedet ha ka Website Knesset
Bad kumno u Chaplain na Pakistan u la rung ha ka kynhun shipai jong ka Sweden?"
La pyndonkam ia ka ha ki jingkylli ban peit la kan pynlong ia ki briew ban kren ia ka jingshisha, ne ban kynmaw ia kiei kiei kiba ki la klet.
Ki la long shi bynta jong ka "Jinghiar thma jong ki nong Bilat" jong ki kynhun tem ha ki snem 1960, bad ki la pawnam tam ha kata ka phew snem.
Ka Regnitzlosau ka dei ka municipality ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany, kaba don khappud bad ka ri Czech.
Ki pynlong ia ka jait Phocoenidae.
Ki bynta jong u bnai
Ka kam jong ka ka la kiew shisha ha ka snem 1956, haba ka la paw ha ka phlim jong u Vadim Et Dieu créa la femme (Ka Kynthei kaba la thaw da U Blei), kaba la thoh kyrpang na ka bynta jong ka, kaba la pynlong ia ka kum ka khlur kaba paw stet bad ka dak jong ka jingshongkha ha ka pyrthei.
Lber 4 – Ka Jacqueline Pascal, ka khynnah phylla jong ka France bad ka para jong u Blaise Pascal (b.
La ai kyrteng da u Halley
Kyllalyngkot 25 tarik – U François Coty, u nongshna jingiwbih na France (la kha ha ka snem 1874)
U long U Blei jong ka nar, ka jingtih mawshun, ka jingshna nar, ka jingshna nar, ka jingleit khwai bad ka thma.
Ki kynhun Khristan kiba trei bad ki briew kiba duk teng teng ruh ki pyndonkam ia ka dkhot ban iarap ia ki briew ban iarap ialade ha ka jaka ban shu shim jingiarap na kiwei pat.
Kane ka jingïalehkai "ba sngewtynnad" ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Mark jong u Zorro.
Ia u Bol la ai kyrteng kum u Raan Cheg, ‘Nute, Iron Bol, Minutiae, Ka Projek bad Ka Dinka Dunker.
Ki Sumeria ki la shimti ia ka thain kaba seisoh kaba don ha Mesopotamia kumba 3300 S.K.
1953 - U L. Blaine Hammond, u nongiaid haw haw jong ka NASA
Kiwei pat ki bynta jong ka Avesta ki ai kyrteng Yasna, Yashts, Visperad, Vendidad bad Khordeh Avesta.
Katba ka jinghiar dor ka nang bteng sha Alabama, ka la nang kham sniew, bad ha ka por 0900 UTC ha ka 22 tarik u Nailur ka eriong ka la hap noh sha ka jaka kaba dang sahkut kaba duna ka jingkhluit.
Ha u snem 2007 ki don 6875 ngut ki briew.
Ka jingthang
Ka don ha ka thain Hauts-de-France ha ka tnad Somme kaba don shathie jong ka ri France.
Hynrei ha Los Angeles ka kham lah ban long ba don kiba iehnoh ia ka jingpynbthei um.
Ka dur adjektib jong ka kyrteng ka long Umbrielian.
Ka Gale Storm (5 Risaw 1922 – 27 Iaiong 2009) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
U Siraj al-Din al-Bulqini (724–805 A.H.)
2001 Ka jingtim ia ka durkhmat ba la buhrieh
Kane ka album jong u snem 1987 ka la die 8 sien ia ka platinum naduh ba la pyllait ia ka.
Ryngkat ki pynlong ia ka civil parish jong ka Leighton-Linslade.
Aulnay-l'Aître (51022)
5 tylli ki kard la sam
Ki don ar tylli ki rukom ban pynpoi ia ki jingtip: Ka jingpyniadei kaba iaid ryntih bad ka jingpyniadei parallel.
Da ka jingiarap jong u kpa jong u ha ka mynsiem, u Gohan u siew kylliang da la ka jong ka Kamehameha, ha kaba khatduh u jop ia u Cell da ka jingiarap jong u Vegeta, u pynjot ia ka nucleus jong u bad pyniap ia u shisien bad na ka bynta baroh.
Kumno la tip ia ka jingthoh .
U Hughes u la ioh ia ka jingpynkup burom jong u na ka Mahadei Elizabeth II ha iing syiem Buckingham.
Stephanie D’Abruzzo kum u Grizzy bad M’Lady
Ka jingpyrshang jong u Pickaninny shaphang ki khynnah rong saw (ha ka dur jong ka Topsy);
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha ka E3 ha ka 4 tarik u Iaiong.
Doazon
Hynrei, ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh hapdeng ki jait jingthaw kiba iadei paralok, bud sa ka jingjied ba kynja mariang kaba trei ha ki khun jong kum kine ki jait jingthaw.
Ka long kawei na ki hynriew bnai ban don 31 sngi.
Bun na ki jingrwai jong ka la pyni ha ka Eurovision Song Contest.
U Ghazali Jaafar (6 Naitung 1944 – 13 Risaw 2019) u dei u riew shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Philippines.
Ka Carlskrona IF ka dei ka floorball kaba don ha ka shnong Karlskrona ha Sweden.
U Pope u la thaw ia ka Index Librorum Prohibitorum, ka thup jong ki kot ba la khang.
Ha u Nailar 2009, u Vivek u la ioh ia ka khusnam Padma Shri na ka sorkar India namar ka jingnoh synniang jong u ha ka kam shna dur.
Wat la u Barricelli, ha ka jingtrei ba u la ai khubor ha ka snem 1963, u la pyni nuksa ia ka jingkylla jong ka jinglah ban ialehkai ia ka jingialehkai kaba suk, hynrei ka jingkylla kaba thymmai ka la kylla long ka rukom pynbha kaba la ithuh paidbah kum ka jingmih na ka jingtrei jong u Ingo Rechenberg bad u Hans-Paul Schwefel ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970 . – Ka kynhun jong u Rechenberg ka la lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba jylliew ha ka liang ka jingstad lyngba ki buit pynkylla dur.
U la "phet noh" na u Monticello bunsien.
San Perlita
Kata ka pyni haduh katno ki jingialehkai sim ki lah ban long kiba ma.
U la pynbeit ia kawei ka kot khubor kaba la mih man ka taiew kaba la ai kyrteng Shabbat B’Shabbato.
Ia kane ka iingmane bah la tei ha ka rukom Gothic.
Uwei u briew u lah ban sngap jar da ka khlieh ne da ka bow jong ka tiar ba don string ban iarap ia ka kynhun ban sdang bad pynkut lang.
Ka Beatles (1962–1970)
La kha ia u Pelt ha Rodemack ha France.
Ha kaba kut jong ka Jurassic, ka South America ka la sdang ban iakhlad noh na ka Africa.
Na ka bynta ka jingiakren kaba kham bniah shaphang ki jingmut bapher bapher jong ka "major" ha ka jinglong jong ka jingialehkai kolej, peit ia ka mid-major.
1223 – U Francis Bakhuid jong ka Assisi u lum lang ia ka jingkha ia U Jisu kaba nyngkong eh.
2005 - Ka Ellen Johnson-Sirleaf ka la shah jied kum ka President jong ka ri Liberia.
Ha u snem 2002, la pynkylla kyrteng ïa kane ka Jylla na ka İçel sha ka Mersin.
Ynda phi la poi ha ka kyrdan kaba 28 ha ka GBA (Game Boy Advance) lane NES (Ka rukom pynbyrngia jong ki khynnah), ki lyngkhot kin sdang ban hiar stet haduh ba u nongialehkai um lah ban pynkhih ia ki tetrominoes satia.
Ka tnat jong ka Maple
1443 tylli ki jingkha
U Guy u la mynsaw ha ka jingshah thombor kaba khatduh jong u bad u la hap ban shongthait noh kloi.
Kulai bam kulai
Ha France ka Police Nationale (ha ka ktien Phareng national police) ka dei ka bynta jong ka jylla jong ka jingshngain paidbah.
Ha Norwich, u Roberts ar sien u la khur ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba tbit tam jong u snem.
Ka Ardhanarishvara ka dei ka dur jong u blei Hindu Shiva ba la pyniasoh lang bad ka blei Hindu Parvati.
Ka jingkhluit jong ka met - Ka jingkhluit, ka jingkhluit ka khmat, ka jingkhih jong ka met kaba jem, ki kti ba la pynkhih ha khmat ne ki kti ba la pynshong ha ka miej.
Ka Parish ka lah ban don ia ka kyrdan sor hynrei tang lada ia kata la ai da ka Crown.
Ha u Risaw 2021, ka Mars Oxygen ISRU Experiment ka la lah ban thaw ia ka oxygen ha ka suinbneng jong u Mars da kaba pyndonkam ia ka lyer carbon dioxide.
Ka pod ka don 5 haduh 18 tylli ki symbai kiba rong saw kiba eh (10% na ka jingkhia jong ka pod) hapoh ka jingbam kaba thiang kaba jyrngam.
U long uba duna bha ha ki um kiba jylliew; haba ka long kumta, u mrad u iaid da ki jingkieng kum ki porpoise na trai.
Klara Bühl (bayern Munich)
U Pruitt u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka Chiapas ka don ka jaka kaba .
U Singh u dei u kapten jong ka kynhun ialehkai Hockey jong ka India kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 1964 ha Tokyo, Japan.
1923 - U Bülend Ulusu, u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Turkey (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka tnat jong ka Batson
Ballantine Books, Lber 1993, , 416 sla
Ka jingpyrshang ba kyrpang ban thaw jaka sah ha Solomons pdeng ban pyndonkam ban phah ia ki kali jhad sha Guadalcanal ruh kam shym la urlong namar ka jinghiar thma suin jong ki Allied.
Ki jingthoh kyllum
Wat la u la sdang ia la ka kam khamtam kum u nongrwai rap Khristan, u NF u la ong ba um khein ia lade kum u "nongrwai rap Khristan."
1985 - U Juanfran, u nongialehkai phutbol na Spain
1264 – Ka thma thuring ka la sangeh noh.
Petah Tikva Zoo, Petah Tikva
Nalor kata, ki electron ki iaid sawdong ha ki shyieng jong ki electron.
Ka FIS, ne ka Seng Ski jong ka pyrthei, ka la pynlong ia ka mukotduma jong ka jingdih drok ban leit sha ka CAS, ne ka Kashari jong ka Jingialehkai; Ka FIS ka la leh ia kane, namar ba ka seng ka pyrkhat ba ka jingpynshitom kam long kaba jrong.
U Benedict Francis Woit (7 tarik u Jymmang 1928 – 7 tarik u December 2016) u dei u rangïalehkai ba shadien jong ka National Hockey League ha ki snem 1950.
U Bush u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban wad ia ka kyrteng jong ka Republican Party na ka bynta ka kam president jong ka ri America ha ka elekshon president jong u snem 2000.
Ka Nirvana ka dei ka kynhun tem rock na America kaba la seng ha Aberdeen, Washington ha u snem 1987.
Ka Hälleforsnäs IF ka dei ka klob ialehkai ha Sweden.
U la shakri khyndiat por ha ka snem 1957 bad nangta naduh ka snem 1960 haduh 1972.
Ha ka sngi ba u wan phai sha iing, ka kmie jong u ka la ioh ia ka jingthoh kaba ong ba u nongbishar McGhee u la hukum ban bishar biang.
Ha ka rukom kaba suk tam kane ka jingkhein ka long ka jingmih na kaba phiah ia ka jingheh jong ka pung da ka jingtuid shapoh ne shabar jong ka pung.
U Billy Hughes u dei u Myntri Rangbah duh barim jong ka Australia bad u dei u dkhot ba khatduh eh uba dang shakri ha ka Parliament ba nyngkong jong ka sorkar pdeng.
UEA-Vikio: Switzerland
U Wang Yue u dei ban ïalehkai ha ka 1st board ha ka World Team Chess Championship ha u Jymmang 2010, haduh ba ka China ka la sangeh noh ïa kane ka jingïalehkai ha ka minit kaba khatduh.
Ka Tomomi Kahala, teng teng la spel da ka Kahara ( Kahara Tomomi ba la kha ha ka 17 tarik u August 1974 ha Tokyo) ka dei ka nongrwai kynthei na Japan.
Ka Norma MacMillan, ka nongrwai sur
U Peter Flicker (2004-2005)
Ka show kaba thymmai tam ka dei To sumar ia u Batman.
"Ieit ia ka pyrthei kaba jngai" – U Kenny Rogers
Ka tnad pla tyngka, ka ri Azerbaijan
Ki khynnah kynthei ruh ki mad ia ka jingroi stet ha ka por ba ki dang san.
Ki phlim ba la shna da u Ted Elliott bad u Terry Rossio ki la paw pyrthei haduh u snem 2019.
Ègara
https://books.google.co.in/books?id=1o-HDwAAQBAJ&pg=PA66&dq=king+ningthou+kangba&hl=en&sa=2ahUKEwjBgL_5vZzxAhVUeX02KHb-0BR4QvQ6AEwAXo kangba&f=ba bakla
Kine ki dei ki khniang jingpang, kiba mih na kiba bun ki mrad kiba rit.
Ki kot ki sla ba la buh kyrpang
Ka la jop ar sien ia ka FIFA Women’s World Cup bad ka Germany.
Ia kane ka nongbah la pyniasoh bad ka pyrthei shabar da ki rel (rel Öresund, Kust till Kust bad Stångådalsbanan), ki bos bad ki liengsuin (ka kad liengsuin Kalmar Öland).
Mynta u dei u coach ba kongsan jong u Jonquière Marquis jong ka Ligue Nord-Americaine de Hockey (LNAH).
Uwei u Commissioner uba kham hadien, u Edmund Garvey, u la shah weng kam ha ka sorkar Fianna Fáil jong u Jack Lynch ha ka snem 1978 hadien ba ka la duh jingshaniah ha u.
Ka Loxstedt ka don ka jaka ieng rel.
1848 - U Francisco de Paula Rodrigues Alves, u President ba 5 jong ka Brazil (ba la khlad noh ha u snem 1919)
Lada ka set kaba heh ka jrong 30 cm, kan long 53 cm.
Ki thong kiba shai.
Ha ka sngi Sabbat, ia kita la bujli da kawei ka jingkyrkhu kaba ainguh ia U Blei na ka bynta ka sngi shongthait jong ka Sabbat.
U ong ba u la shna nyngkong ia kane ka jingialehkai ha u snem 1987 ha ka tnad Psychology jong ka Moscow State University.
U la long ruh u nonghikai ha Harvard Law School.
Ka Government College University, Lahore (mynshwa ka Government College, kaba la khot lyngkot GCU) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Lahore, Punjab, Pakistan.
U la sdang ia ka kam jong u ha ki snem 1970 ba sdang.
Ha ka 4 tarik Rymphang, 2011, la jied nyngkong eh ïa u da ka Baie-Comeau Drakkar ha ka 2011 QMJHL Draft.
Ka Southern Gothic ka dei ka kynja gothic fiction, kaba pher na ka thoh ka tar jong ka America, kaba ju jia ha America South.
Ka Jylla Coös, Ka Jylla New Hampshire
Haba u Earl Warwick u la tip ia ka jingshongkurim u Edward, u la bitar.
718 (Yōrō 2): La pynlong ia ki jingkylla ha ka ain Taihō.
U Nayar u la khlad noh ha ka 23 tarik August 2018 ha New Delhi ha ka rta kaba 95 snem.
Nohprah 17 - U Rahim Moeini Kermanshahi, 89 snem ka rta, u myllung na Iran.
Ka steshon ka don hapoh ri, kumba 2 km na ka Woody Bay hi.
Hynriew bnai shwa ba ki Japan ki hiar thma ia ka Pearl Harbor, u Hayashi u la rung sha ki shipai jong ka US ha u Risaw 1941.
Ka Beidenfleth ka dei ka nongbah jong ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka phlim-Tamari
Ki Anti-Flag, ki nongpyrshah ialade kum ki kynthei, kiba la thoh ia ki jingrwai kiba kynthup ia ka Feminism is for Everyone (With Beating Heart and Functioning Brain)
U la khang ia ka jingkhang bad u la buh ia ka wait bam ha ka ryndang jong ka da kaba ong: “Lada phim wan phai hadien ba phi la dep siat, ngan sa ot ia ka shyntur jong phi.”
Ha US, ki kyntien "phatok" bad "phatok" ki mut kiei kiei kiba kyrpang.
Ka jingpynmih jingbam, 2003.
Hadien shisnem la pynpaw ia ki kam runar jong u da ki nongshah lehbein.
Ka Florence County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Trai Smith jong u Kelvin (2014)
Ia ki data la pyni kum ka spectrum ryngkat bad ka jingshim pyrshah ia ka jingjrong jong ka wave.
Kane ka jingrwai ka don ruh katto katne ki kyntien Bengali kiba la thoh da u Amitabh Bhattacharya.
Shuwa ban weng ia ki jingthoh na ka cache, la thoh ia ki ha ka backing store.
Ki nongshna kot LLC.
Superantigen – Ka kynhun jong ki antigen kiba pynlong ia ki T-cell ban pyntreikam bym kyrpang, kaba pynmih ia ka jingtreikam jong ki T-cell ba bun jait bad ka jingpynmih ia ki cytokine kiba bun.
Ki lad pathai khubor
Ka jingkwah shongkha ka lah ruh ban ktah na ki jingpang, ki dawai, ka rukom im bad ki jingeh ha ka jingiadei, bad ka rta (e.g.
U la long u Lat jong ka Democratic jong ka Louisiana naduh u snem 1972 haduh 1980.
U Syiem Siegfried, u nongieit jong ka Odette.
Kumta ki la thaw ia ka ain mariang bad ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
2008 U Don LaFontaine, u nongrwai sur na America (b.
La thaw ia ka ha u snem 2006.
Hadien ba u Earp u la iap ha ka snem 1929, la pynmih ia ka jingthoh kaba sngewtynnad bad kaba la shna thok ha ka snem 1931.
U Berlioz u la leit skul tang khyndiat por, ynda u la dap shi snem ka rta.
Bloody Sunday (1938), ka sngi thombor pyrshah ia ki nongiakhih ha Vancouver
Kerbach (57360)
Ka rong jyrngam ka mut ka jingroi kaba 1 haduh 2 na ka shispah.
Ka colony ka long ka bynta kaba shaphang shathie bad kaba shaphang shathie tam jong ka dewlynnong St.
Ki kjat jong ka syiar ki paw, kaba pynsuk ban pyndonkam ia ki dawai na ka bynta ki khniang kjat, bad kiwei kiwei.
Haba ki masi ki ioh ia kane ka jingpang, ki don ki thliew kiba mih ha ka jabieng jong ki.
U la shah siat ha ki briew ki bym lah ban tip kiba hadien ki la thang ia ka iing jong u da kaba pyndonkam ia ki dawai Molotov.
Radece
Kine ki shaft ki ju don ka jingpynbthei khmat ha ka tduh kaba jrong.
Ka jingpynkhriat ia ki jingbam ka long ka rukom pynneh pynsah kaba rim tam ha ka pyrthei.
1887 - Ka ain jong u Henry L. Dawes ka la ailad ia u President jong ka ri America ban thew ia ki jaka jong ki riewlum trai ri jong ka ri America.
U Bowie u la paw kum u nongthoh ha kiba bun na ki:
1999: Ka jingdap 100 snem jong ka AFI... 100 tylli ki khlur
Ka internet
U Charles Dickens u la thoh ia kawei ka kot kaba pawnam kaba kyrteng ka A Christmas Carol ha kaba don arngut ki khynnah, kiba kyrteng Want bad Ignorance.
Father: Shinichi Mori (森進一), A trendy singer in the 1960s.
Kane ka kompeni ka la leh ïa ka kam kum ka PNW Journey hapoh ka Cloud 9 Expressions, LLC naduh u snem 2018 haduh u snem 2020 ha kaba ïa ka kyrteng la pynrung kyrteng kum ka PNW Journey, LLC.
1951 - U Zoran Zizic, u nongsynshar saiñ hima sima jong ka Montenegro (d. 2013)
Ka jingmut ka long ban ai ei ei biang sha kito ki briew ki bym lah ban ioh ia kine ki jingmyntoi.
1974 ka Celia & Johnny
Nga long namarkata uba sngewtynnad bha ia ki jingkylla jong ka jingpynkylla jaka bad ka jingpynkylla dur biang.
Ka la ioh ruh ia ki khusnam na ka bynta ka jingshon dur jong ka bad ka long ka nongthoh telegraph kaba tbit bha.
Joe Jonas - u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Jonas Brothers
U Terrance Patrick “Terry” Gannon (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1963 ha Joliet, Illinois), u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
"Don't Be Messin' 'Round" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson ka bym shym la lah ban ot na ka bynta ka jingrwai Bad jong u.
Ki nongbud ba kongsan jong ka ki long ki Galli, kine ki dei ki lyngdoh eunuch kiba don ka jinglong kynthei, kiba rakhe ia ki tamasa jong ka da ka jingshad khlaw, ka jingpynshitom ialade bad ka jingpynshitom ialade.
Ka Simone Turck (1924 – 23 Naitung 2020) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid theatre na France.
Three_millennia_mythology_still_resonates_at_Konthoujam_Lairembi
Une u briew, shynrang ne kynthei, u lah ban iarap ban pynkoit ia ki jingpang ha ka met, ha ka jingmut jingpyrkhat, ne ha ka mynsiem.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh ïa ka commune bad ka Montsûrs-Saint-Céneré, Deux-Évailles bad Montourtier, bad kane ka municipality bathymmai ka la shim ïa ka kyrteng Montsûrs.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Jymmang, 1983.
Ústí ka long marwei bad:
Leda
Ka album ba nyngkong eh jong ka kaba la pynmih hi, ka kynhun tem kriket, ka la mih ha u snem 2009.
Ka Ri
U Chris Martin (kha ha u snem 1986), u nongtied jingïarap na ka bynta ka New York Yankees
Ka sla ba kongsan
Ka jingthmu ia ki jaka ban pynlang ia ki shipai ka long kaba kongsan bha namar ba ki don tang khyndiat ki lynti rel ha ka liang Mihngi, bad ym lah ban pynkynriah bad pynkhlain ia ki shipai kum ha ka liang Sepngi.
Peit ruh ia ki briew na Barbados, Ki briew kiba mih na ka jaitbynriew Barbados, Ka thup jong ki nong America kiba na Barbadia, Ka thup jong ki nong Britain
La shna ia ka na ka bynta ki rel bad la pyndep ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1889.
Ki kmie ki kpa jong u ki la kwah ba u khun jong ki un long u nongiasaid ain, hynrei ka paw shai ba ka jingrwai ka dei ban long ka kam jong u.
Ki jingpyrkhat jong nga ki don bad baroh kiba shah ktah."
Ka ktien neuroethology ka pyniasoh lang ia ki jingmut na artylli ki phang: Neurobiology (ka jingpule ia ka bor shyieng) bad ethology (ka jingpule ia ka jinglong ha ka mariang).
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u Risaw, 2007 kum ka jingrwai marwei, bad hadien shi sngi la pynmih ia ka ha ka album kaba phra bad kaba khatduh jong ki, kaba la ai kyrteng Young Modern.
U la ialehkai ha ki drama kum ka jingpyniap briew ha ka iingmane bah, ka jingpyniap briew kaba thymmai, ki khynnah histori bad ha rud duriaw jong ka pyrthei kaba heh ha ki jaka peitkai ha London.
U Penda u la jop bad pyniap ia u Oswald.
Ki kynnoh velar ha ka ktien phareng ki long , bad .
Kata kam shym la neh namar ba ki briew ki la pyndonkam palat.
310 snem (9.8 × 109 s) – kawei ka jingkylla sawdong jong u Makemake sawdong ka sngi
1826 - U Walter Bagehot, u nongthoh khubor bad u nongkhaii jong ka ri Bilat (D. 1877)
U Alex Ferguson (1897–1976), u nongtied bol ba kti kamon; la ialehkai na ka bynta ka New York Yankees, ka Boston Red Sox, ka Washington Senators, ka Philadelphia Phillies, bad ka Brooklyn Robins; la ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1925
Ka met jong u ka jrong 14-20 cm bad ka tdong jong u ka jrong 10-14 cm.
Ka jingsngewthuh bad ka jingmut jingpyrkhat, 67, 569-579.
U la pynrung ia ka kam shna wain ha ka thain.
U Andonov u la khlad noh ha ka jingjia aksiden paragliding hajan Zemun, Belgrade ha ka 9tarik Naitung 2019 ha ka rta kaba 46 snem.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1940 ha ka kompeni Aho & Soldan.
Ka la sdang ban shim ia ki khynnah kynthei kumjuh ha ka snem 1879.
Namar kata ka daw, ia u zero la ju khot kum ka jingithuh ba la pyndap ia ki nombar ba ju pyndonkam.
La ai kyrteng ia u kum u "Clemente barit".
Ban pynmih biang ia ka dur rong, la donkam lai tylli ki jingpyni kiba iadei halor ka screen ha ka kamra kaba dum.
Ka Mrs Delvile, kaba la sngew shyrkhei, ka la hap kynsan kynsan ha ka jingpang kaba jur bha.
Ka jingkhihwin jong ki Georgia ha Texel (5 April 1945 – 20 Naitung 1945) ka dei ka jingkhihwin (ka jingleh pyrshah, ne ka jingleh pyrshah, haba ki shipai kim kohnguh ia ki hukum jong ki) da ki shipai Soviet Georgia ha ka dewlynnong Texel.
Ka Ri Bilat Bakhraw ka Thma Crimea
Ka kham suk khyndiat ban iohi ia ka jingkylla kaba mut jong kane ka rukom da kaba peit ia ka sine wave kaba sdang jong kawei ka frequency ha kaba la pyndap ia ka sine wave kaba ar kaba don ka wavelength kaba pher, nangta sa kaba lai, nangta sa kaba saw, bad kumta ter ter.
1234 (Bunryaku 1, bnai kaba 12): La kyntiew ia u Kujō Yoritsune sha ka kyrdan kaba 1 jong ka kyrdan kaba 3 ha ka kyrdan jong ka iingbishar.
U Francesco Moriero (la kha ha ka 31 Risaw, 1969) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Frederick I jong ka Austria (u la iap ha ka snem 1198)
U tynrai jong u uba jrong bad uba jyrngam u don ka sniehdoh bad ka doh kaba rong krem.
Nangta la thung ia u kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri jong u President ha u snem 1996, bad u la shimti ia ka kam kum u Myntri Rangbah ha u snem 2000.
wat kdew ia ka jingsngap jar ia ki kyndon ba la dep, hynrei ia "ka sorkar pdeng
Basic : Ka jingkhleh lang jong ka base kaba tlot bad ka umsoh jong ka ryngkat bad ka acid kaba khlain .
Baroh ki briew kiba pher jaitbynriew, kiba shong ha Baltistan la khot ki Balti.
Ka la pynduna ia ka khajna na ka bynta ki nongtrei, ki samla pule, bad ki briew kiba pdeng
Ha ka RAW kaba la long ha ka 3 tarik u Naiwieng, u Jeff u la jop ban jop ïa ka nam lahduh kaba 4 jong u ha ka WWE da kaba pynliem ïa ka Umaga na ka bynta ka nam lahduh.
Ka jingangnud ka long ban pynbun ia ki briew kiba lah ban jngi.
U Dias u dei u dkhot ka PODE bad u dei u kyrtong president jong ka party ha kane ka elekshon 2018.
Ka Tetete’s tree frog (Boana tetete) ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador, Peru bad Colombia.
U bismut (III) oksaid
Ka Moscow ka shong ha pdeng jong ki lai bynta jong ka pyrthei.
Ha ki katto katne ki ri, khamtam ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat, wat la ki don bun ki rong saw hangta, ïa ki rong saw teng teng la ju ai kyrteng khlem akor kum "carrot-top" bad "ginga", bad ha ki katto katne ki khep la lehbeiñ (lehbeiñ) ïa ki da ki paralok jong ki. .
Ki solder ba don u nar ki don kumba 60% (lane 63%) ka tin bad 40% (lane 37%) ka nar ha ki.
U Pietro Perugino, u nongdro dur na Italy (u lah ban long) (u la iap ha ka snem 1524)
1991 ha America ba shathie
Kitei ki arngut ki la pyllait ia ka In Return (Deluxe Edition) ha ka 18tarik September 2015 lyngba ka Counter Records.
Ha ka website jong ka CARM ka don ka skul theology bad apologetics kaba don online.
Ka "Ka Jingtrei Kulak" bad ka jingthmu ia ki jaitbynriew rit paid ka la pynlong ia ka Jingshyrkhei Bakhraw.
Jingrwai Na "U Rangbah" (1981)
U nongthoh khubor jong ka The Daily Dot, kaba dei ka kotkhubor online, u la thoh ba ka Wikipediocracy ka pynpaw pyrthei ia ka liang kaba sniew jong ka Wikipedia.
Nangta ka kynhun Italy kaba shaphang shathie ka la iaid shaphang shathie lyngba ka rud duriaw bad ka la shim ia ka shnong Bulhar.
-aĉ- – ka pynlong ia ka kyntien kaba kham sniew.
Katba u dang trei ha ka kompeni pynmih jingrwai Chappell, u la long u nonghikai ia ki nongrwai soul/rock kiba sah ha Philadelphia, u Daryl Hall bad u John Oates.
La Paz ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka Jylla Baja California Sur, Mexico.
Jackson ka jaka heh, jong ka Jackson, Mississippi
Ki la tieng ruh ia kaei kaban sa jia ia ki.
La pyndonkam ia u ha ki sboh ban ai ia ki jingthung baroh ar ka sulphur bad ka nitrogen.
La ju pyndonkam ruh ia u ban shna ia ki kynja organic compound.
ka dam beaver
Ki ar tylli ki lum kiba jrong tarn ha Luxembourg, u Kneiff () bad u Buurgplaatz (), ki don ha kane ka distrik, ha ka commune Troisvierges.
U Machiel u dei u komun.
U la shong kurim bad ka Geraldine Lynton-Edwards naduh u snem 2011 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Kyllalyngkot 28 tarik - U Paul D. McGowan, 67 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maine (20122014).
Ki President jong ka Sri Lanka
Ki jingshah thombor ha ki skul
La shna ia ka kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng da ka Nickelodeon Movies na ka bynta ka DreamWorks Pictures.
Dei na kane ka daw ba ki briew ha ki phatok jong ka thain Sepngi ki la kylla long kiba bun ki nong Africa-American hadien ka thma bah, u thoh u Sheldon.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1952.
Ka Krismas kaba sniew tam jong ka miaw
La pynlong ia ka da ka Austria bad Switzerland ha ka 7 tarik Iaiong bad 29 tarik Iaiong, 2008.
Kane ka mut ba ka xylem ka iarap ha ka por ba pynmih ia ka jingshai (photosynthesis) da kaba wanrah ia ka um sha jrong jong u jingthung.
"Ki jingjied bad ki jingmih".
Ka Fillmore County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka spah snem kaba 18 katto katne ki bynta jong kata ka hima bah ki la long ki ri jong ki, ne la shimti da ki ri kiba thymmai, kum ka ri America.
Katei ka eriong ka wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $8 billion ha ka ri America, kaba long kumba $10 billion kyllum.
Ka Order ka don 15 tylli ki kyrdan.
U Ben-Oni Ardelean u la ioh ia ka Ph.D. ha ka sain pyrthei ba la ioh na ka National School na ka bynta ka sain pyrthei bad ka synshar khadar ha Bucharest (SNSPA).
1913 – U Gerald Ford
