Huangling
Kane ka long ban pynsuk ban wad ia ka jingeh kaba lah ban pynlong ia ka computer ban treikam bakla.
U la thoh bun ki kot shaphang ka jingshet jingshet.
U khniang silk u pynkhih kumba shi mail ia u shniuh (fiber) bad u khang pura ia lade ha ka shyntur.
Ki riewstad saian ki ong ba ki jingkylla kiba la mih na ka jingrep da ki dieng ding ki la pynlong ia ka jingduh jait jong ki megafauna jong ka ri Australia.
Ha ka por ba ki briew ki sdang ban shong nyngkong ha Carlisle, ka dei ka jong ka Acton, Billerica, Chelmford bad Concord.
U Trent Dilfer (kha.
Ha ka kali kaba don ka engine kaba shakhmat, ki tyrpeng kiba pyniaid ruh ki hap ban pyniaid ia ka kali, kaba pynlong ia ka torque steer (jingpynkhih sha kawei ka liang ha ka por ba pynstet).
Ka video jong u, “The ‘Boyfriend’ Tag”, bad u paralok vlogger u Tyler Oakley, ka la pynlong ia ki arngut ban ioh ia ka khusnam Teen Choice Award ha u snem 2014 ha ka kyrdan “Choice Web Collaboration”.
Ha ka China Open ha u Iaiong 2017 u la boykot bad u la hap ban siew ia ka kuna kaba 20,000 Dollar.
Ki tiket jong ka jingrwai ki la kut 1.47 sekhon.
Ia ka thermometer la shna da u Galileo Galilei, uba la iohi ba ka jingkhluit jong ka um ka kylla katkum ka jingshit jingkhriat.
Ka dak Arabic ka don ki vowel kiba lah ban pyni da ki diacritic (ki dak rit ha jrong ne ha trai u lain).
Ka thup jong ki president jong ka Slovenia
Hynrei ka lah ruh ban long ba ngi lah ban jied ia kaba bakla kumjuh.
Ki nongiasaid ain ki dei ki briew kiba la nang shaphang ki ain.
Ka bol jong u mrad khlaw
Ki briew kiba don ia kine ki jait jingduna ha ki dkhot met ki la ialehkai ha ki jingialehkai: ka jingmynsaw ha ka tyrpeng, ka jingshah ot kti, ka jingmatlah, ka jingpang sniehdoh, ka Les Autres, bad ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei don kiba la lah ban pynurlong ia ki jingmih kiba shisha kiba tbit.
U Sala u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha Alderney ha ka 21 tarik Nailar 2019.
(Hynrei hadien ka NCAA ka la shim noh ïa ki jingjop jong ka Memphis na katei ka samoi namar ba uwei u nongïalehkai ka Memphis, u dei u Derrick Rose, um shym la ïoh ban ïalehkai.)
U Major Nguyễn Văn Nhung (1919 lane 1920 – 31 Jymmang 1964) u dei u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri Vietnam.
La pynmih da ka Anima Istanbul Studios bad la sam da ka Odin’s Eye Entertainment.
Ka la long ka secretary jong ka ri America naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
Babbitt ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Haba ka Helen ka la dap hynriew snem ka rta, ki bahaiing jong ka ki la rai ban wad nonghikai na ka bynta jong ka.
U la iarap ha kaba seng ia ki jaka shong jong ki kynhun ialeh pyrshah jong ki Komunist ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China ha ki snem 1930.
Hadien ba la dep skul, u la ialehkai ha kiba bun ki jingiakop jngi bad u la jop bun ki khusnam bad ki kyrdan.
Ka STM ka ju trei ha ka jaka kaba thylli khnang ba ki molecule jong ka Iyer kin ym pynthut ia ka sla, hynrei ka lah ruh ban trei ha ka Iyer ne ka um.
Ka Kilmarnock ka pynpawnam ia ka jingbun ki jingtei kiba la buh kyrteng.
1956 La plie ia ka surok bah jong ka pung Pontchartrain ha Louisiana.
1708 - U William Hayes, u nongthaw jingrwai, u nongtem Organ, u nongrwai bad u nongthaw jingrwai (iap 1777)
Ka liengsuin JetX
CSOJ - U Alain Badiou U Sylvie Testud u la paw ha kawei ka episode jong ka prokram Television jong ka France Ce Soir (En direct, channel 3) ha kaba la pyni ia u riewpyrkhat lehnoh u Alain Badiou.
Ha ka 8 tarik Iaiong, ki shipai Union jong u Frémont kiba don 11,500 ngut ki la lap ia ka kynhun shipai Confederate jong u Ewell ha Cross Keys, Virginia.
U la thoh ia ka opera kaba nyngkong eh jong u, ka Die Feen (Ki Fairies) ha Würzburg.
Ka Raleigh ka la ioh ia ka TV Station kaba nyngkong eh ha ka snem 1956.
— Ka Veronica (naduh ka 2 tarik u Risaw, 2009)
Rookie jong u bnai
Wah Açunguí
La phiah ia ki ha ki bynta ba shabar kiba lah ban iohi shabar bad ki bynta ba shapoh kiba la pynrung:
Ha ka jingshisha, ka lah ban iaid palat ia ka 500 mail ha ka shi kynta, bad ka don ka jingjngai kaba 9,000 mail.
Ka Janet Reno (21 Iaiong 1938 – Nailur 7, 2016) ka la long ka nongiasaid ain jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh 2001, hapoh ka jingsynshar jong u President Bill Clinton.
Halor ka pyrthei: ki dur satellite ba phylla na jrong ka pyrthei (2005), ka Cassell Illustrated, ka bynta jong ka kynhun pynmih kot jong ki Octopus, (ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
Ka jingshem jong u ha ka por thma ka la pyntip ruh ia ka jingdro dur jong u hadien ka thma ha ki katto katne snem, ha kaba katba u dang shna dur ha California bad Mexico ha ki snem 1940 ka jingtrei jong u ka bud ia ki rong kiba dum bad ki sobjek kiba pynsngewsih.
Ym don por na ka bynta ka jingieit (1943)
U Dot Wilkinson u la shah jied ha ka Hall of Fame na ka bynta ka bowling bad softball
Une u samla u la shong kurim bad ka Philippa Jubber naduh u snem 1963 haduh 1980.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka long na ka bynta ka burom ia u cacique uba kyrteng u Vitacura uba la long u nongiatrei lang bad u nongjop nong Spain u Pedro de Valdivia.
Ia kane ka kompeni thymmai la ai kyrteng kum ka American Broadcasting-Paramount Theatres.
Ka jingpyniaid
Ka Knives Out ka dei ka phlim mystery black comedy jong ka America ha u snem 2019 ba la thoh, pynmih bad pynïaid da u Rian Johnson.
U Arthur Waley u la pynkylla laitluid ia kata ka kot, lait tang kawei ka lynnong.
Ban pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki nongtrei, ka sorkar ka la rai ban mynjur noh kloi katba lah ia ki bill.
U Peter Lorre u la ak ha ka phlim jong u Roger Corman kaba la pynshong nongrim ha katei ka khana.
Kham bunsien ka jingmih um kaba shai ka long kaba thikna.
Ka distrik jong ka ka kynthup ia ki nongbah Fort Lauderdale bad Miami Beach.
Ha ka step 2 tarik u Kyllalyngkot, u Meade u la phah khubor sha u Sickles ryngkat bad ka jingbthah ban buh ia ka kynhun shipai jong u kaba don 12 hajar ngut ha Cemetery Ridge.
Genji
La ot ia ka khlieh jong u bad la phah sha u Professor Anatomy ha ka University Melbourne.
Yn shim beit na ka disk kaba stet tam kaba jubab.
ka longïing kam sniew ha ki snem 1980 bad 1990; khun jong u Carl Civella bad u pyrsa jong u Nicholas Civella
U la pynmih ruh shibun ki jingpule shaphang ka histori jong ka art (khamtam shaphang u Pontormo, u Lorenzo Lotto bad u Battista Franco bad ki jingiadei hapdeng ki jingtrei jong ki bad ki jingmut niam kiba thymmai).
Kaya (1978)
Ki klob ialehkai phutbol jong ka Styria
Ki tiar iada na ka bynta ka ski ki kynthup ia ki helmet, bad ki jingteh ba lait.
U kritik phlim New Yorker u Anthony Lane u la thoh ba ka Belushi ka la leh ia ka kam ak phlim kaba janai bha.
Toledo West: Myntri ka tnad jngohkai pyrthei u Oscar Requena (PUP)
ka jingroi ha ka jingnang jingstad, kum ka nuksa ha ka science .
Ha ka snem 1534 u la poi ha Newfoundland bad u la wad ia ki rud duriaw jong ka Labrador.
Katba ka Unity ka dang pynmih ia ka jingbthei kaba khraw, u Barry u lah ban mareh kham stet ban ia ka jingstet jong ka jingshai ban pynphai biang ia ka por bad ban pynphai ia kane, kaba ai ia u Victor ia ka jingshai kaba donkam ban rung bad pyniakhlad ia ki synduk da ka jingiarap jong u Superman.
Ka eriong Galveston ka la sdang ban mih kumba 30 tarik u August 1900 ha ka duriaw Atlantic kaba pdeng.
Ki kynthup ia u Placido Domingo, u Timi Zhuo , bad u A-mei.
Ym lah ban tip ia ka jaka kaba thikna jong ka Lögberg.
Ka dei ka system kaba pyndonkam ban plie ia ki card kiba duna lyngba kiwei pat ki jingialehkai ha ka Tag Force series.
Ka la khot pawnam ban siat ia ki nongialam jong ka.
u kris snell
Riewspah ha ka jingieid (1993)
Ka Schmitten () ka dei ka municipality jong ka distrik Albula.
Ha kaba sdang u la thoh 30 tylli ki jingkhih na ka bynta ki Scenes naduh ka jinglong khynnah.
Ha ki khynnah kynthei kiba dang rit, ka sniehdoh ka kylla rit, jem bad jem namar ba ka la sangeh ban shim ia ki hormone.
Uba nyngkong, bad uwei na kiba la im slem, u dei u Sindo Garay (1867-1968).
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ki nong Europe ki la sdang ban wad ia ka rud duriaw ba shatei jong ka Canada, da kaba sdang na u John Cabot na England ha ka snem 1497, bad hadien u Jacques Cartier ha ka snem 1534 na France.
Ka tnga jong u ka dei ka Bestla.
1931 Antony Booth, u aktor na Bilat (d. 2017)
Kismet (1955)
Kriket matlah
Ka Lichtenberg mynta ka don ka jaka bad ka jingbun briew (haduh u snem 2003) kumba 260,200 ngut ki nongshong shnong.
U khunlung Bank vole uba kha ha ka por tlang un sa rangbah bha ban kha khun ha ka por ba wan ka por tlang.
Nangta u la kiew sha Bneng (Jannah).
Ka jingpynkylla (10015)
Ha u snem 2005, u Clarke u la ioh ia ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim jong ka sngi.
Ka Barre des Ecrins ha ka jingjrong.com
Ka nongrwai R&B bad hip-hop ka Aaliyah, kaba dei ka paralok ba jan jong ka Missy Elliott, ka dei kaba la jied nyngkong kum ka khlur jong kane ka phlim ha shwa ba kan khlad noh.
John Stanley (1779-1786)
976?)
La lap ia ka ha ka thain pdeng jong ka dewlynnong Singapore bad la tip bha ia ka namar ba ka don ia ka jaka iakynduh bus kaba nyngkong eh kaba don ia ka air conditioner ha ka.
Australia: 0.4 million
Ka One More Night ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka kynhun pop rock jong ka America ka Maroon 5 na ka album kaba saw jong ki kaba la tip kyrteng kum ka Overexposed.
Ha ka snem 1984 la pynkup burom ia u da ka khusnam Sigmund Freud da ka Deutsche Academie für Sprache und Dichtung.
La seng ia ka ha ka snem 1769 bad ka dei ka nongbah kaba rim tam ha California.
1941 - U Ryan O’Neal, u nongak phlim na America
Ka phlim kaba rit II: Ka jingwanphai sha ka duriaw kaba la pynshong nongrim ha kane ka phlim la pyllait na ka bynta ka PlayStation .
Ki Lat ba rangbah jong ka Isle of Man, ka thup jong ki
1988 VSE St.
1, ka la thmu ban mudui ia ka Almanzar bad ka kynhun pyniaid jong ka na ka bynta $5 million, da kaba kynnoh ba u nongrwai rap u la pyndonkam ia ka dur jong u khlem ka jingbit jong u.
2021-22 ka Tottenham Hotspur F.C.
Ki vowel
Ha ka snem 1964, ka EAI ka la sdang ban shna ia ka jingthew ia ka jingthew jingthew kaba lah ban pyniaid da ka kompiwtor hapoh ka jingpyniaid jong u Robert E. Finnigan.
Ka Ophis jong u Komandant, 1 tarik u Lber, 1933
Ia Ishigamori la kha ha Hachinohe ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2001.
1975 – Ka rel tube ka la hap ha steshon Moorgate ha London ha kaba 43 ngut ki briew ki la iap.
U Abdelaziz bin Khalifa Al Thani, GCMG (1985)
Ka UEFA Youth League ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki klob.
La tuh ia ka da ki hynmen bym lah iap jong ka kum ka jinglehkai, u Deimos bad u Phobos (ki blei jong ka jingtieng bad jingtieng).
Ka Tennessee General Assembly (TNGA) ka dei ka dorbar thaw ain jong ka jylla U.S.
Ka Khlam Athen ka long ka khlam kaba la ktah ia ka nongbah-ri Athen ha ka ri Greece hyndai ha ka snem kaba ar jong ka thma Peloponnesian (430 S.K.), ha kaba ka jingjop jong ka Athen ka dang i kumba ka lah ban long.
Ka nuksa ka long:
Ka Abilly ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Indre-et-Loire bad ka thaiñ Centre-Val de Loire kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ha ka jingïalang, kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai radio kaba saw kaba la pynsawa bha ha Finland ha u snem 2014 bad ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2014, la pynbna ba ka la die bha ïa ki kopi ban ïoh ïa ka kyrdan gold record.
U mark denis, ka jingbthei jong ka Colorado
Kane ka la pynlong ïa ka jingthaw ïa ka kynhun shipai ïada ri jong ka Union Defence Force (UDF).
Ki don bun ki briew kiba ki khot ia ka Mahadei Elizabeth.
Hapdeng u snem 1963 bad 1966 tang katto katne ki jingshakri ba jngai kiba dang sah ki la sah ha ka jingpyndonkam.
La kha ia u ha Wheatland, Wyoming.
Ka Syiem Supplinburg
Ia ki T-shirt la ju shna na ka jain cotton ne ka jain kaba don ka jingkhleh lang jong u cotton bad ka polyester.
Ka jinglong ka um, bad katto katne jait ki jingthung jingtep ruh ki la kylla.
1920 ka Bella Abzug, ka nongsynshar bad ka nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1998)
Ki pdem ia ki ha ka um khriat katto katne por, nangta ki pynkhuid bad buh halor ka miej.
Kham bunsien ka khia kumba 150 pound.
Johns, County Roscommon, ka parish paidbah ha ka County Roscommon
U la sngewsih haba u la tip ba man la ki skul ki khang lait noh tang kawei kaba u leit.
Ym don lad ban mih noh (1987)
U Maurice Hinchey (NY-22) – u la shongthait na ka seng Congress (u la khlad noh)
ka jingpynthikna ba ym don kaei kaei kaba khanglad ia ka kateter.
Ka Sunset Boulevard ka don ar tylli ki jaka pyni ialehkai shabar na ka bynta ki jingpyni ba im ha madan.
Ka Kruishoutem ka dei ka shnong barim kaba don ha ka jylla Belgium kaba don ha East Flanders.
1901 - Ka Mildred Harris, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
2000: Ka jingialehkai iap jong ki riew pawkhmat - kum u khun bynriew (1 ka bynta, "Ka thma jong ki nonglehkai heavy metal")
January 1 Ka sngi kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
Byzantium: Ka liang mihngi jong ka Rome .
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong ha ka jylla ka la jia ha ka sngi Palei, 6 tarik u Risaw.
1972: U Clifton Pugh – U Hon E G Whitlam
U Chase u la ïalehkai Hockey haduh ar snem bad ka Halifax MacDonald’s Hockey Midget Triple ‘A’ league.
"Ka jinglap bakla ha ki por ba sdang bha jong ka jingpang Alzheimer ka dei ka jingeh kaba khraw, namar ki don palat 100 tylli ki jinglong kiba lah ban pyni nuksa ia ka jingpang."
Lada ki shyieng bad ki shyieng ki tlot palat ban kyrshan ia ka jingpynhiar, ki shyieng ki lah ban pynlong ia ka jingbthei pura jong ki shyieng (pop).
Ka suloi
Ar tylli ki jain lyngkhot, lane kiwei kiwei ki gloves kiba khlem jingpang (lada phi don jingpang ia ka jain).
Ka Sairestina
U long u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien genetics ban batai ia ka jingpule shaphang ka jinghiar pateng, bad u nongpynphriang ba kongsan ia ki jingmut jong u Gregor Mendel, hadien ba la lap pat ia ki ha ka snem 1900 da u Hugo de Vries bad u Carl Correns.
Ki nongialehkai jong ka Azerbaijan ki la khur baroh arphew hynriew tylli ki takma ha ka Summer Olympic Games.
811 ngut kiba iap
Ka Wilton Diptych ka long kawei na ki jingdro ba kordor tam ha ka National Gallery, namar bun na ki jingdro ba rit naduh ki juk pdeng ha Bilat ki la shah pynjot.
Itang (woreda)
Ka Blackwood ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Gloucester Township, ha Camden County, New Jersey, America.
Kawaramachi Station
Wat la ka don ka akor kaba kham halor ban ïa kiba bun kiwei pat ki nongïalehkai, ka Marge ka la ïoh ïa ka bhah kaba dei jong ka ha ki jingïalehkai khlaw ha baroh kawei ka histori jong ka show.
Eric idle - "evil" martin brisby
Ka Aubigny ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
La shna ia ki da ki bynta bapher bapher kiba la pyndait lang.
Ki rel ki peit ia ki lynti rel kiba don ha madan bad kumjuh ruh ia ki wire kiba iaid halor ki rel.
Bundesliga: 1987-88, 1992-93
Beit shaphang shathie ka don ka Museum Lane bad ka Museum jong ka History jong ka Mariang.
Ka skul pdeng jong ka parkland
U Richard Strauss u long uwei na ki nongthaw jingrwai bakhraw bakhatduh jong u Lieder.
Ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri kiba la kynthup ha kane ka bynta kim dei ki dkhot jong ka FIFA, lane jong kino kino ki kynhun ialehkai ba iadei bad ka.
Ka Saint-Laurent-Bretagne ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Doc’s da Name 2000 (1998)
Ha ka snem 1984, ka la ioh ia ka PhD jong ka ha ka soskular Anthropology ha ka skul bah jong ka Rio de Janeiro.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2015, la pynbna ba kane ka kynhun ka leit phai noh sha Saskatoon, Saskatchewan ban long ka Saskatchewan Rush na ka bynta ka samoi ïalehkai 2016.
U Garth Brooks u la poi ha ka kyrdan #13 ha ka U.S.
Pole na ka bynta ki jingiakop ha ka sngi Saitjain: 2 point
Mynta ka don 10,808 ngut ki briew kiba shong ha ka (ka jingkhein briew la thew ha u snem 2010).
Ka dei ka nongbah jong ka shnong New Hanover.
Ka Lise Nørgaard née Jensen (la kha ha ka 14 Rymphang 1917) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot bad ka nongthoh kot na Denmark.
La pynkynriah ia ka Miss Skritch sha kawei pat ka skul ha Antarctica ha kawei ka igloo, ia u Fabu, ki nongbud jong u bad ia u Tad hadien ki shah set phatok bad shah pynshitom da ka WOOHP bad baroh kiba la shah pyllait im na ka liengsuin jong u Fabu ki shah pyndam noh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki (kynthup ia ka Mandy).
Ki phlim jong u John Singleton
Ki dei ban ïoh ïa ka 5.5 ha ka IELTS lane 1500 ha ki eksamin EMSAT ban ïoh rung sha ki kolej.
Ha ka 25 tarik u October, ki Russia ki la pyrshang ban shim ia ka kad lieng kaba don ha Balaclava, kaba la pyndonkam da ki paralok kum ka kad liengsuin.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ka ha u snem 2015 "Fight Song".
Ka kot jinghikai jong ka Texas shaphang ki tyllong um
La jan baroh ki computer kiba die mynta ki don ia ki USB port, bad bun na ki ki kyrshan ia ka USB 2.0 ne kaba kham hadien.
U Van Gennep, A (1906) Ki khanatang bad ki khanatang jong ka ri Australia.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Valdoule.
Hadien ka jinglehkai kaba sniew ha ka snem 1952, ka la ioh ia ka jingjop ha ka snem 1956, ha kaba ka la ioh ia ka takma rupa.
U Rector jong ka u dei u Igor Makarikhin.
Ha ka jingkynthoh pyrshah, ki nongthaw aiñ lyngba u Chairman, Committee on Media and Public Affairs, u Abdulrazak Namdas u la pynpaw ba ka jingshah sospon jong u ka don jingïadei bad ka jingtohkit jong u da ka Economic and Financial Crime Commission bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor ha ka por ba u long kum u Chairman jong ka Finance Committee.
Hall C
Ka nongbah Bahawalnagar ka long ka nongbah.Ka don 192 mail shaphang shathie na Lahore bad kumba 120 mail shaphang mihngi na Bahwalpur.
Ka Beauquesne ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka Queensland University of Technology (ba la tip ruh kum ka QUT) ka dei ka skulbah kaba don ha Brisbane, Queensland, Australia.
U la long u nongialam jong ka Army Group A ha ka por ba ki German ki hiar thma ia ka France, bad la kyntiew kyrdan ia u sha ka kyrdan Field Marshal ha ka snem 1940.
Ka Badrinath Ki Dulhania () ka dei ka phlim 2017 kaba la thoh bad pyniaid da u Shashank Khaitan bad la pynmih da u Hiroo Yash Johar, u Karan Johar bad u Apoorva Mehta hapoh ka lama jong ka Dharma Productions.
Ngam shym la shim ei ei na ki jingainguh ha ki tempi.
Ka jingpyndonkam ia ka sboh kaba jyrngam ban rep kba
Risaw 15 - U Shane Gibson, 35 snem ka rta, u nongtem guitar na America (Korn, stOrk), u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
La tip ruh kum ka Tam na gorze jawor stoiKum i kuma (Chums).
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2008, u Babchuk u la ïasoi biang bad ka Hurricanes ïa ka jingïateh kular kaba shisnem na ka bynta ka samoi ïalehkai 2008–09.
1851 - U Peter Adler Alberti, u nongsynshar bad u nongleh kam thok na Denmark (D. 1932)
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ia ka jingkynmaw ia u myllung da ka dur dur ba la pynieng ha ka Millenium Park.
Ka snieh Cassia ka long kaba kham rem dor ban bujli, hynrei ki khot ia ka cinnamon ha North America.
Ia uwei pa uwei u Pope naduh ka spah snem kaba 16 la tip ia u da ka kyrteng kaba pher na kaba la ai ia u ha ka por ba kha ia u.
Haba Ka Jinglong Ba sngewtynnad Ka Mut Ban Hap Ban Ong Ba Phi Sngewsih Ia Kata, Chief
Ka dur kaba kham suk ka buh ia ki baroh ha ka kynhun rit jong ki Mustelidae:
p. 19.
Ka Furmeyer ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
U Bnai
U lum ba jrong tarn jong ka u Krikellos u don 821 m.
Lakitu (u khang ia ki jaka ba u iaid ne hiar na ka bynta kawei ka jingkylla)
Ka la iaid na ka kad lieng jong ka Haifa.
Ka don ia ka manganese ha ka jinglong +3 oxidation jong ka.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Toul hynrei la pynlong biang ia ka, ha ka snem 1943, kum ka arrondissement.
1, Gopi kishan bad hum saath saath hain bad ki phlim bad u rajesh khanna kum ka the train, aanchal, kudrat, red rose, awara baap bad swarg.
Circle jong ka Magliasina: Caslano, Pura, Ponte Tresa, Curio, Neggio, Magliaso;
U Lenny Kravitz u leh ia ka Cinna,
Ki jingpynmih biang ki dang pyni ha ki cable bad ki lad pynphriang, bad bunsien ia ki aiom jong ka show la die ha ki DVD.
Ka stem ka tuid lyngba ka coil, ha kaba ka dang sdang ban kylla um, kaba la lum noh nangta.
London: 1629.
Ikariam la pyllait ha u snem 2008.
107, sla. 2 (1994).
La thoh bad pyniaid ia ka da u Ben Younger.
U Pincher u la pule ha ka skul Grammar Darlington bad ha King’s College London.
U Timothi A.
2018 U Carlos Esquerra, u nongdro dur ba sngewtynnad na Spain (b.
U Siddig u dei u khun pyrsa jong u Malcolm McDowell, u aktor na England bad u Sadiq al-Mahdi, myntri rangbah barim ka Sudan.
Ia ka kyntien ain PAC la thaw ha ka jingwad ia ka jingpynkylla ia ka pisa jong ka jingialap ha ka ri America.
U bsein shynrang uba la san u jrong 3.4 haduh 4.4 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ia ka rush la jied katkum ka jingjrong bad ka jingkhluit, bad la peit bniah la ka don ne em ka jingsma.
Ka Malaussène ka dei ka commune.
Ka Open Content ka dei haba don kiba shna ia kaei kaei bad ailad ia kiwei ban copy ne pynkylla ia ka khlem da donkam ban pan jingbit.
La ai kyrteng ia ka da ka para jong ka Katherine ha ka drama jong u Shakespeare, Ka The Taming of the Shrew.
1810 - U Lysander Button, u enjiniar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Yevlakh (Yevlax)
Kawei ka tiar kaba pher ha ka kynhun tem ka long ka anvil.
Ka video ka sdang da ka kynhun ki paralok samla kiba iaid kai ha kawei ka lynti kaba dum.
Haba la thaw ia ka tnad Alpes-Maritimes ha ka snem 1793, ka Grasse ka long shibynta jong ka tnat Var.
"Kham bun ban ia ka kynthei" [bump n flex club mix].
Ka wan hapdeng sawphewwei bad sawphew lai, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
La kem ia ka da ki Burgundy ha ka snem 1430, la rai pynrem ia ka namar ka jingngeit biej bad la thang ia ka ha diengphna ha ka snem 1431.
2013 U Jose Sarria, u nongïakhih saiñ hima sima na America (b.
U Gerald Alden "Jerry" Wiegert (12 Kyllalyngkot 1944 – 15 Jymmang 2021) u dei u nong America uba shna kali bad u nongkhaii.
Ha u snem 2017, ka Antlers ka la ioh ia u nongthep kol ba thymmai u Kwoun Sun-tae bad ka Sogahata ka iakhun ia kane ka kyrdan bad u Kwoun Sun-tae.
Ka niam ha ka website jong ka BBC
Ki tarsier kiba im ki don ha ki katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, kynthup ia ka Philippines, Sulawesi, Borneo, bad Sumatra.
Jingshai (31557)
Hynrei ka miet ka iaid bakla na ka bynta ki arngut.
Ka jingwad bniah ka la lap ruh ba bunsien ki khynnah shynrang kiba ïoh ïa ka jingmih snam nyngkong da kaba lehkai ki leh ïa kane shisnem ne palat kham kloi ban ïa ki khynnah shynrang kiba ïoh ïa ka jingmih snam nyngkong lyngba ka jingphohsniew kaba sngem.
Ka thma na ka bynta ka Australia
Kat kum ka The Stanford Encyclopedia of Philosophy, "ka trinity jong u Tertullian [kam dei] U Blei uba lai-uwei, hynrei ka dei ka lai-uwei ne ka kynhun jong ki lai ngut, ha kaba U Blei u long u dkhot ba seng".
Ka dei ka lynti rel kaba thymmai tam jong ka CTA bad ka la sdang ban treikam na ka bynta ka por jingpyrshang kaba 180 sngi ha ka 25 tarik Iaiong, 2006, kaba iaid hapdeng ka 54th/Cermak Station ha Cicero, Illinois bad ka Loop ha sorbah Chicago.
Ka MI5, kaba ki ju khot ruh ka Security Service, ka dei kawei na ki lai tylli ki tnat syntiat jong ka ri Bilat.
Ha U.S., kawei ka jingpyniaid, ka "Kitbah Basaw" la pynmih man la u snem naduh ka snem 1946.
Illhaeusern ("ka shnong jong ki Ill")
Poim bad jingdro dur jong ka juk jong ngi Maeil Jong-gyo Shinmun(Khubor niam ba man ka sngi).
Ki briew ki bam ia ka.
La pdiang ia u ha ka skulbah Wisconsin–Madison kum u samla pule ba kyrpang ha ka snem 1886.
zh:菜豆#豇豆
Ka Anne Tenney (la kha ha u snem 1954 ha Sydney) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na Australia.
U la leit ban jop lai tylli ki khusnam Emmy ha ki snem 1997, 1998, bad 1999 na ka bynta u nongak ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad na ka bynta ka bynta jong u kum u Uncle Phil ha ka phlim Mad About You.
Ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard 200, kaba pynlong ia ka Metallica kum ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun ban mih kumne.
February 5 - U K. N. Choksy, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Sri Lanka, u MP (1989–2010), u Myntri ka tnad pla tyngka (2001–2004).
2005 Dei ban ieid ia ki kulai kum u Vinnie (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
'Ka Bor'.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran.
Ka lympung ialehkai LLF
Ki Muppets kiba la wad tam: Ka Miss Piggy, u Fozzie Bear, u Sam Eagle, u mrad, u khunlung
Ka jingshit ha ka sla khyndew ka lah ban long ha kano kano ka jaka naduh kumba 90 haduh (−183 °C haduh 427 °C, −297 °F haduh 801 °F), ha kaba ka jaka ba don hapoh ka sngi ka long kaba shit tam bad ki tduh jong ki thliew kiba don hajan ki pole ki long kiba khriat tam.
Nyngkong la ai kyrteng ia ka kum ka jingkieng Shelby Street, hynrei la pynkylla kyrteng noh ia ka ha u Nailar 2014 kum ka jingburom ia u John Seigenthaler.
Ka dawai cancer ba la thmu
Ki daw jong ka jingpang sniehdoh
Hangta, u Marius u ia kynduh ia ka Cosette bad ki ia ieid.
Ka jingpynlong ia ka jingpynkhreh.
Sakhi ia kaei kaei kaba donburom shisha
Bergonne (63036)
Kawei ka lad ban thew ia ka jingstet jong u Processor ka long ka MIPS (Million Instructions Per Second).
Kane ka kyntien ka kynthup ia ki briew kiba hiar pateng na ki nong Europe kiba wan nyngkong eh ha America bad kumjuh ruh ia ki briew kiba hiar pateng na ki nong Europe kiba kham dang wan.
U Chris Roberts, 73 snem ka rta, u nongrwai German ("Children, Kinder, Enfants", "Baby’s gone", "One mountain ban kiew") bad u aktor (Tante Trude aus Buxtehude, Meine Tochter – Deine Tochter, Sunshine Reggae ha Ibiza), pancreatic jingpang bampong.
Ha ka shiteng jong ka spah snem kaba nyngkong – La shna ia ka jingkhang, na ka kper ha Pompeii.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka wan na kawei ka jaitbynriew Belgium: ki Suessiones.
Ki African American, ki Asian American, ki Hispanic, ki Latino bad ki Native American kiba don ha ka ri America ki la ong ba ki dei ki nongshah lehbein ha ka jaitbynriew bad ka jingshah pyniapher jaitbynriew katba ki dang pule ha ka kolej, ha ki jaka trei ne ha ki lynti syngkien.
Ha u bnai October 1517, u Luther u la thoh ia ki 95 tylli ki Thesis jong u.
Ki nongkyrshan (25633)
Ka kynhun kam shym la lah ban thied por ban pyndonkam ïa u ice ha ki jaka ïalehkai ban ïalehkai bha shwa ka jingïakhun ba khatduh jong ki ha Sweden.
Ki Nongthoh na Istanbul
Ka Wilson ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Hadien ka thma bah, la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh jingthoh, ka jaka buh mar bad ka ophis.
Ha u Kyllalyngkot 2014, ka MAS ka la leit sah sha ka Look Building kaba don ha 488 Madison Avenue, kaba don sha shiliang ka surok na ka ïing barim jong ka ha Villard.
Katba u dang don ha ka jingpyni dur, u Makoto u buh kjat halor ka skul bad mar kumta hi u hap khlem tip ei ei.
Ki kam ruh ki kynthup kum ka jingnoh synniang jong ka Libya sha ka thma Falklands, ha kaba u Gaddafi u la pynbiang 20 tylli ki kor pynher suloi, 60 tylli ki namding SA-7, ki suloi mashin, ki suloi bom bad ki mines sha ka sorkar Argentina.
Hynrei ka dang lah ban pynngeit ia ki katto katne ki nongsngap.
Saint-Jean-du-Castillonnais (09263)
Charlottenburg
Ka iingmane bah ka don katto katne ki nuksa kiba bha tam jong ki jingkhang ba la shna da ki rong ha baroh kawei ka ri Europe.
K. M. Brown bad R. J. Tanner, Ka History jong ka Dorbar Dorbar Scotland volume 1: Dorbar bad ka sain hima sima, 1235-1560 (Edinburgh, 2004)
U Kgositsile u la tip nyngkong da ka kyrteng Sly Tendencies ha ka por ba u sdang ban rwai rap, hynrei shen u la kylla kyrteng noh haba u Tyler, u Nongthaw u la khot ia u ban iadon bynta bad ka kynhun tem jong u Odd Future ha kaba kut jong u snem 2009.
Ka Durango ka don ar pateng, ka pateng kaba nyngkong ka dei ka SUV kaba pdeng bad la pynmih naduh u snem 1998 haduh u snem 2003 bad ka pateng kaba ar kaba dei ka SUV kaba heh pura bad la pynmih naduh u snem 2003-2008.
Ha u Nailar 2019, la pynbna ba u Warawa u la ioh ia ka jingpang pancreatic cancer kaba la saphriang sha ki snier, ka sniehdoh bad ki lymph nodes jong u.
Upplands Väsby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Stockholm County ha pdeng ka ri Sweden.
- 9 Eurokopter EC725 Karakal
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mauritania ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Mauritania.
Ka la ialehkai ia ka bol kol ha ka jingialehkai jong ki paralok ha ka snem 2000.
Kaji Ryoji
Ha kane ka phlim la sam da ka Tatiana Samoilova, Nikolai Gritsenko, Vasily Lanovoy, Yury Yakovlev, Iya Savvina, Maya Plisetskaya bad la sam da ka Mosfilm.
Ki jingrwai cello ba pawnam ki kynthup ïa ki jingrwai jong u Antonín Dvořák, u Edouard Lalo, u Edward Elgar bad u Dmitri Shostakovich.
Ka jingpyndonkam pynitynnad jong ki na ka bynta ki kynthei samla ka kham paw ha ki ri kiba don ka ioh ka kot kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Hynrei u kpa jong ka um sngewtynnad ba ka khun jong ka kan trei bad kamai ha kane ka rukom.
Ha ka 16tarik Nohprah 2018, U President Trump u la pynbna ba un sei kyrteng ïa u Wheeler ban long kum u nongpynïaid ba pura jong ka EPA.
06123 - Halle
Mialos (64383)
Ki Nongbah ha Campania
Kane ka wah ka phiah ha ki ar tylli ki wah kiba kham rit shuwa ba kan tuid sha ka duriaw Mediterranean.
Gao'an ()
Ki ia leh bein iwei ia iwei pat, uwei pa uwei u ong ba ka kham bha bad kham donbor ban ia kawei pat.
"Cop killer" ka dei ka jingrwai kaba la pynshongshit bha da ka kynhun rwai Body Count.
Wilsonaria (ka jait soh orchid)
Ki met iap jong u Jerry ki la leit phai shathie pat sha Florida lane sha mihngi halor ka North bad South Carolina.
Kawei pat ka kompeni software ha UK ka la thaw ia ka prokram kaba bat kum ka nongialehkai bad ka Crisp, kaba la khot ka jingpyniaid ia ki kmie ki kpa.
Ka jingstad bording
Ia ki jingiakop mareh lynti la ju phiah ha ki jingiamareh sprint, ki jingiamareh pdeng bad ki jingiamareh jngai.
Hellcats – Ha ka 23 tarik u Naiwieng 2010, ka CW ka la bthah sa 6 tylli ki jingthoh na ka bynta kane ka phlim bad nangta ha ka 22 tarik u Lber, 2010, ka CW ka la bthah ia ka aiom ba pura jong kane ka phlim kaba don 22 tylli ki bynta.
Ia kane ka thup la pynmih nyngkong eh ha u snem 1977.
U Mikhael "U nongpynjot" Wulf – ki jingrwai
Takeshi Suda
Na ka jingpeit jong ka Sorkar Catalonia, u dang long u President Catalonia.
Ka Super Bowl XLIX (kaba mut ka Super Bowl 49 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America ha kaba ka New England Patriots, kaba la jop ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri India ( NFC), 28–24 ban long ki nongjop jong ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi 2014.
U Harry Potter and the Deathly Hallows – Ka bynta kaba ar ka dei ka phlim ba la pynmih ha u snem 2011 ba la pynmih da u David Yates bad ba la sam da ka Warner Bros.
Ka New York Giants bad ka New York Jets ka MetLife Stadium ka dei ka madan kaba heh tam ha ka NFL katkum ka jingdon ki briew kiba shong man ka por.
U Ronnie Masterson kum ka Kmie Rangbah Sheehan
Hynrei hadien ka thma bah ba ar, ki suloi kiba pyndonkam da ki lever ki la nang pawnam bha.
Wah Pau d’Arco
2008 - ZSC Lions
U Shakespear
Kiwei pat ki kynhun ki la shimti ia ki bynta bapher bapher jong ka nongbah, kum ka nuksa ia ka St. Stephen’s Green, Shelbourne Hotel, Boland’s Mills bad Jacobs Factory.
Ki briew teng teng ki thoh "ASAP" na ka bynta "Katba lah ban long".
Dei ban pyndonkam tang ia ki media -R (ym -RW), bad dei ban pynkut ia ki media ban iada na ka jingshna ia ka session kaba thymmai kaba lah ban don ia u virus.
Ka jingleit sha ka mosque
Ki la long ki rukom pynbna paidbah ba kongsan shwa ka web.
Ha kane kajuh ka por, ki Beatles ki la nang iapher.
La pynshitom ia u da ka Revolución Libertadora (Ka Jingpynlaitluid) bad la kynnoh ia u ba u la ioh jingbha ban leit jingleit, kumta um shym la lah ban don ha ka jingialehkai Olympic ha Melbourne ha ka snem 1956.
Ka Mswati ka dei ka khun jong u Sobhuza I bad ka Tsandzile Ndwandwe (ba la tip kum u ‘LaZidze) kiba hadien ba ki la synshar kum ka Queen Mother ki la kylla long ka Queen Regent hadien ba la khlad noh u khun jong ka.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki don ki jingiateh niam kiba khlain hapdeng ki jaitbynriew hapoh ka jaitbynriew Meitei.
U John Pandeni
ka ïing ba phylla
Trier-Ruwer - Mertesdorf - Kasel - Waldrach:
Syfy
Ki nombar ordinal jong ki syiem Japan ki don ha ka rong saw; bad ia kine ruh la pynpaw da ka rong saw.
Ia kane ka hima la pynlong nyngkong eh da ki dewlynnong Corsica bad Sardinia.
Kane ka Hollywood Hills Amphitheater kaba plie lait ka dei ka ïing jong ka Fantasmic!, ka jingpyni miet bad u Mickey Mouse bad kiba bun kiwei pat ki tyngshop jong ka Disney ha ka khana kaba dap da ki jingpynbthei ding, ki laser bad ki jingktah jong ka um.
Ha Nepal, la buh jingthoh ia u ha ki jaka shong ki lum ha ki jaka ba jrong haduh 3,000–3,300 m (9,800–10,800 ft) ha ka Annapurna Conservation Area.
Nohprah 9 – U Luis Herrera Campins, u President barim jong ka ri Venezuela (b.
Ka eriong kaba rit ka sah ha ka khyndew tang 5 minit.
Ki kot ki sla jong u Milton Friedman ha ka jaka buh jingthoh jong u Hoover
Ki la sa shah rem hadien katto katne ki lap.
Kane ka mut ba kine ki ain ki long katkum ka riti synshar, bad kine ki jylla ki lah ban leit biang sha ka jingpyniap briew.
1983 - U Harry Lloyd, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Dei shisha tang ha ka snem 1920 ba baroh hynriew ngut ki nongthaw jingrwai ki la iadon lang.
Ki jaka pule ba kongsan jong ka Florida Atlantic University bad Everglades University ki don ha Boca Raton.
LA IALAM
У
1879 - U Jacques Bainville, u nongthoh histori bad nongthoh khubor na France (u la khlad noh ha ka snem 1936)
John Gallagher – Vocals (2013)
Ia ki kamra warp la wanrah biang hangne.
(2004b).
Baroh ki kynhun niam ki don ia ka Iukharist bad ka jingpynbaptis.
Ka rupa
Ki Syiem jong ka Mercia
Ha ka snem 1876 u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u Heinrich Schliemann u la lap ha Mycenae hynriew tylli ki jingtep, kiba u ngeit ba ki dei ki jong ki syiem bad ki riewshlur jong ki Grik hyndai — u Agamemnon, u Cassandra, u Evrimdon bad kiwei kiwei.
U Vinson, u Whitten bad u Dingell ki la rung sha ka iing dorbar ban pyndap ia ki term ki bym pat kut por.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka shnong thymmai jong ka Aubigny-les-Clouzeaux.
Katba u dang don ha ka kam shipai u la iarap ban tei pat ia ka kut Kodak.
Ka jingkhein briew jong ka United States ha u snem 2010 ka ong ba ki don 8,172 ngut, 3,246 tylli ki longing, bad 2,105 tylli ki longïing kiba sah ha Wellington.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 12 halor u lum Karmel, na uba kane ka kynhun ka ioh ia ka kyrteng jong ka.
Lada phi don ram kham bun sha uwei pat u nongialehkai ne sha ka Bank ban ia kaba phi lah ban siew, la shah ia phi ban die ia ki jingtei jong phi, ban ai ram ia ki jaka jong phi bad ban leh ia ki jingkhaii bad kiwei pat ki nongialehkai ban pyrshang ban ioh ia ka pisa kaba phi donkam.
Gers shaphang shathie
ia ki baron kiba leh pyrshah la ialam da u Simon de Montfort.
Ka jinglong sengbhalang ha kaba kut ka la long kaba la pdiang kum ka jingshisha jong ka jingim da ki sorkar bad ki nongpyntreikam jong ka ri Bilat – hynrei da ka jingialeh kaba jur.
Ha ka niam Khristan, ka Dak jong u Paro ka long ka dak kaba la buh lypa da kaba u Ioannis Nongpynbaptis un ithuh ia U Messaiah.
Naiwieng: Ka jingseng ia ka Kompani jong ka Sepngi bad ka Mississippi;
Salem ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Ka jingpynbna 8
Ka Landshut ka dei ka Landkreis kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Florence bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Livorno.
Jingialehkai ialehkai
Baroh kiei kiei kiba lait na u Inverter (lane u Transformer lada don) la pynbeit kum ka jingpynrung kaba ju pyndonkam da ki bor pyndonkam (ka panel jong ki jingpynlip, ki light, ki jaka pynmih, ki switch, bad kiwei kiwei).
La shna ia ki jingbud jong kane ka jingialehkai, ka Diablo II bad III.
U Lammtarra u la shongthait nyngkong eh ha ka Arrow Stud jong ka Japan.
Ka don sa kawei pat ka jingong ba ka jaka ba la shim ba ka dei ka ‘makbara’ ne ka jingtep ka dei kawei na ki ‘Chillas’ ne ki jaka ba pynleit jingmut jong u Hazrat Mian Mir Sahib, uba lah ban leit jngoh ia katei ka jaka ha ki jingleit jingwan jong u na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Khyrdop Namdae ha ka Inner Wall ka long ka khyrdop bah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Kaesong.
U Kanami, u nongak bad nongthoh nong Japan (u la khlad noh ha ka snem 1384)
Ka dei ka tnad jong ka Volt Europa, ka seng saiñpyrthei jong ka ri Europe baroh kawei kaba la seng ha Italy ha u snem 2017.
Ka niam Judaism ka hikai ba baroh ki briew la thaw ha ka dur U Blei bad ki dei hok ban leh burom bad burom ia ki.
Kane kam shym la long kaba eh na ka bynta ki prokram kiba rit, hynrei lada kwah ia ka prokram kaba heh, ka long ka kam kaba eh shibun.
Ka kynhun shipai kaba ar ka don bun eh kumba 120 ngut ki nongialehkai kiba koit ba khiah bad kiba lah ban ialeh.
U Somerville u la khlad noh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha nongbah New York ha ka rta kaba 76 snem.
U Chuck u pynkhih ia ka Linda ha ka por ba iapoikha.
Ka Esme & Roy ka dei ka phlim telebishon khynnah kaba la shna da u Dustin Ferrer bad ka Amy Steinberg.
U la lah ban pyniaid ha ka jingiakop jong ki kynthei jong ka AFC ha u snem 2001 bad ka Japan ka la jop ia ka kyrdan kaba 2.
"Ngam tip" (da ka jingrwai jong u P Diddy)
Ka Ilse Koch ka la long ka nongpeit khlieh (Oberaufseherin) ia ki 22 ngut kiwei pat ki nongap pahara kynthei bad da ki spah ngut ki koidi kynthei ha ka ktem bah.
Kani ka App Store da wanrah ko ya kawi ka kaam wa thymme wa tip ya ka Popular Near Me, wei wow wad ya ki apps wa pawnam ha ka thaiñ yong ki.
I, Daniel Blake ka dei ka phlim drama jong ka British French Belgium kaba la pynmih ha u snem 2016 ba la pyniaid da u Ken Loach bad la ak da u Dave Johns, Hayley Squires, Kate Rutter, Sharon Percy, Gavin Webster, Kema Sikazwe.
Kum kata, u la kyrshan ia ka jingpynroi ia ka tamasa jazz jong ka Souillac, u la iashim bynta ban ioh rung sha ka surok bah A20 ( France) ryngkat bad u Jacques Chirac, bad ka jingthaw ia ka lynti mih jong ka Souillac, ka projek jong ka Brive-Souillac Airport.
Ka jingkyndit, (2013) ka aktor kum ka Joelle
Na ka bynta ka taiew jong ka jingkmen jong ka jingai, ka Goonj ka pynlong ïa ka jingïalang ban lum jain kaba heh ha palat 25 tylli ki nongbah, da kaba thmu ban lum ym duna ïa ka 1 klur tylli ki jain ha ka taiew.
Ia ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun ha kawei pa kawei ka kynhun la pynbeit kumne harum (ki kyndon Artikl 32.5):
Ka kyntien "nongshongkha" ka la sdang ban pyndonkam ha America ban batai ia ki jinglong shynrang bad kynthei kiba ym dei ki jinglong kynthei shynrang.
Naduh kata ka por, ki la don bun ki nongwan jngohkai.
Ugni molinae la thung kum u jingthung ba pynitynnad bad na ka bynta ki soh ba lah ban bam; ia kine ki soh ruh ki pyndonkam ban shna jam.
Ka Sosúa ka don ka jingheh baroh kaba , kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Puerto Plata .
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 22tarik Naitung, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Hong Kong.
Ka Western Cape ka long kawei na ki khyndai tylli ki jylla jong ka South Africa.
Ka Korean Air kan dei ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ban ïoh ïa ka liengsuiñ A330-200HGW.
Ka Oracle jong ka Delphi ka long ka jaka pule ha Greece Hyndai, kaba la aiti sha u blei Apollo.
Kum kine ki jingthaw ba im ki lah ban im naduh 4.28 billion snem mynshuwa, ym slem hadien ba la mih ki duriaw 4.41 billion snem mynshuwa, bad ym slem hadien ba la pynlong ia ka Pyrthei 4.54 billion snem mynshuwa.
Ka jingthmu ba kongsan jong u Van der Rohe na ka bynta ka jaka pule jong ka IIT ka long kawei na ki projek ba thrang tam kaba u la ju pyrkhat.
Katto katne ki jingthung kiba don ha um ki shah rong noh shi bynta.
U nongthiah (1973) - Ka sur jong u nongthain robot (bym shym la ai burom)
U nongthoh khubor u Luke Lewis u la batai ia ka jingpynbna kum "...kaba thylli, kaba khlem jingpang bad kaba pynsngewsih."
Hadien ka thma, u Furtwängler u dang don ha ka jingeh.
Khatduh khatwai ka la pyut, bad la pyndonkam ia ki maw jong ka kum ka jaka tih maw.
Ka dei ka kynthei kaba la ialam ia ka jingkylla kaba la sdang ia ka imlang sahlang kaba don ka jingsynshar ha ka kot The Dispossessed.
U Hussein Ahmed Salah u la khur ia ka takma rnong ha ka Summer Olympics ha ka snem 1988 na ka bynta ka jingiakop mareh mareh ki shynrang.
Bow (tiar), "ki khnam bad ki khnam".
Ha kane ka lympung, u la ïakhun 1 match kum u right side back pyrshah ïa ka Honduras bad ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 4.
U la long nyngkong eh u Captain-Generalcy jong ki shipai Bilat.
Rook = 5 tylli ki pawn
U Arachne um shym la kylla long u mrad khlaw uba shyrkhei kumba la pyni ha ka show.
Ka Halloween II ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America ha ka snem 1981.
U Silvano Piovanelli (21 February 1924 – 9 Kyllalyngkot 2016) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Italy.
Ki don 244 sngi shwa bad 121 sngi hadien jong ka ha ki leap year.
Ia ki khyrdop ha kad liengsuin Long Beach la phiah ha ka North bad South Concourse, kawei kawei ka don saw tylli ki khyrdop.
U Gonzales u dei u nongmihkhmat ba nyngkong bad ba marwei jong ka nongbah uba pawnam ba u dei u gay.
Iceland (ki khynnah rit ki shah pyllait ha ka rta kaba 18 snem)
Ki sur (52545)
U la pule biang ia ka jingiateh jong ki Beatles ban shon jingrwai, bad u la kdew ba wat hadien ba ka kynhun ka la aiti ia ki hynriewphew tylli ki jingrwai thymmai jong ki sha ka EMI, ki dang don hapoh ka jingiateh bad ki haduh u snem 1976, bad kim lah ban leit sha kano kano ka kompeni shon jingrwai haduh kata ka por.
Tabinshwehti, u syiem uba la pyniasoh lang ia ka ri Burma
Ha ka 21 tarik u Naitung la pyndep ia ka jingpynmih um.
Risaw – Ka Prokram Pisa ka la mih nyngkong ha ka BBC2 (1966-mynta).
1815 U Cornelius Krieghoff, u nongdro dur na Canada (la iap ha ka snem 1872)
Ka jingpynkylla sur/jingpynkylla sur
Lah ruh ban lum ia ki dohkha ha ki rukom ki bym pynmynsaw ia ki (kum ha ka jar seine), na ka bynta ban peit bad pule ne ban buh ha Aquarium.
Ka jingpang shyieng ka jia ha kumba shiteng na ki jingjia.
Karl Marx (Ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka Das Kapital bad The Communist Manifesto; ka jingbishar bniah kaba pawnam shaphang ka jingsynshar khadar).
Ki surok ki long ki lad leit jingleit kiba kongsan, katba ka shnong ka don ruh ka lynti rel.
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba long 195,307 ngut: 94,562 ngut ki shynrang bad 100,745 ngut ki kynthei.
Haba pynkhih ia ka bynta ba shakhmat, u lah ban pynlong ia ka jinghiar jong ka snam, ka jingslem ban ring mynsiem bad ki jingkynthoh kum ka jingkwah bam, ka jingkwah um, ka jingdonkam ban dih um bad ka jingdonkam ban dih um.
Ka don ia u Dudley Moore kum ka sur jong ka "Spin".
"Lounge Act" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem na America kaba la rwai da ka Nirvana.
Vinzel
U Andre Alexander Ramsey (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1987 ha Portsmouth, New Hampshire) u dei u nongialehkai Offensive tackle jong ka America uba mynta u long u free agent.
La jied ia u Grimoard kum u Pope ha ka 28 tarik u September 1362; bad u la jied ban khot ia u Pope Urban.
Ka kynhun jong ki blang kiba sniew
Ka la long ka snem 2250 ha ka por ba la phah ia ka kynhun shipai na ka Barrack Portobello ban wad ia kaei kaba jia ha kata ka kut.
Ki jingshisha shaphang ka jingim jong ka Jane Austen ki long kiba "pawnam bha" (kham duna).
U nongjop ba lai ha ka TNA Grand Slam (shisien)
Halor ka Rotten Tomatoes, ka jingmynjur ka long 53%, katkum ka jingkynthoh jong ki 117 ngut ki kritik.
Ka seng jong ka ri America
Dei ki nongmih bujli jong u, u Eoin O’Duffy bad u Éamon Broy, kiba la don ka bynta ba kongsan ha kaba pynroi ia ka bor.
La thaw ha u snem 1918 kum ka CBC Film Sales da ki hynmen Jack bad Harry Cohn bad u paralok jong ki u Joe Brandt, kane ka studio ka la sdang na kaba rit bha.
Ka jaka tep
Ka Bétignicourt (Bétignicourt) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
1291 – La thaw ia ka Swiss Confederation.
jja-jang tteokbokki () ka long ka jingbam kaba la shet da u jjajang.
Ha ki nombar Roman, u L u mut u nombar sanphew.
Ka la iarap ruh ia ka nam jong u Kramer kum u nongiasaid ain ia ka hok jong ki gay.
La tep ia u ha ka por 9:45 baje mynmiet ha u mawsoleum, uba don halor khyndew.
U Klemperer u la long u nongshong shnong ka Israel ha ka snem 1970.
Ka Fox Telebishon (1998–2014)
U la thang ia ka kot lyngkdop kaba nyngkong eh jong ka novel ha ka snem 1930, namar ba um iohi ia ka lawei kum u nongthoh ha ka ri Soviet Union.
Kane ka mut ba kam leh ia ka kam kaba bha ban pynduh ia ki Iyer sngi.
Kum ka nuksa, ong ba phi kwah ban pyniapher ia ka email kum ka "spam" lane "bym spam".
U kpa jong u Keynes, u John Neville Keynes (1852–1949) u la kham slem ban ia u khun jong u da lai snem.
Ka jingpluh ka mut ba kaei kaei ka lah ban kem ding da kaba suk.
Haba la ithuh ia ka jingpher kaba palat da ki kyndon wad bniah jong ka control-chart, lane la shem ba ka jinglah ban treikam ka duna, la pyntreikam ia ka jingpyrshang kaba kham bun ban tip ia ki daw jong kata ka jingpher.
Ka jingleit jngi ka long ban jngi ha ka sla um, da kaba pyndonkam ia ka khlieh bad ka shyntur hapoh um, da kaba pyndonkam ia ka mask jngi, ka snorkel, bad ki bniat jngi.
Ia ka pisa ba la lum da ka khajna, kaba ki khot ka stamp duty, la pyndonkam nyngkong eh ha Netherlands ha ka snem 1624 hadien ka jingiakop paidbah ban wad ia ka rukom siew khajna kaba thymmai.
Ka New Jersey ka la iohi ia ka eriong na ka eriong.
Ka um kaba leit shapoh jong ka kam ju tuid sha kano kano ka duriaw.
Ki briew ki lah ban tip ba ki la mynsaw ne pang.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban dih duma ia ki soh kynbat.
Ha ka por jong ka hima Abassid, ki jingdawa jong ki Abassid ia ka hima khalifat kim shym la iaid khlem da shah pynrem.
Ka jingleit jingwan Cymru
Hangne ​​ki don ki kyrteng jong ki bad ka jylla jong kane ka juk mynta kaba ki iadei dur bha bad ka:
Ha kaba sdang, kane ka kyntien ka mut ba u samla mynta u la rangbah bha ban shongkurim.
Ki kynhun niam bad ki rukom bapher bapher jong ka niam Khristan ki ngeit ha ki dur jong ka jingaiei blei.
Ka jingmynsaw kam shym la long kaba pyniap mardor, hynrei ki jingpang ki la nang jur bad u la iap ha ka 19 tarik u September 1881.
La batai ia u kum u blei uba sngap jar, bad la pun ia u, la kha ia u bad u la san haduh ka jinglong rangbah ha ka shisngi tang na ka bynta ban siew kylliang ia u hynmen jong u, u Baldur.
Ki jingrwai na ka bynta ka surok maw sha Dublin
Hynrei ki la sngew lyngngoh hato kane ka long kaba shisha ne em hadien ha ka jingim.
Ki dustur jong ki ki la neh ha ki Lowcountry mainland bad ha ki dewlynnong duriaw, bad ruh ha ki jaka sor kum ha Charleston bad Savannah, Georgia.
Ka Jylla Sliven ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Hadien ka jingiap u Rudolf Hess, u koidi bakhatduh jong kane ka phatok, ka Spandau Prison ka la shah pynjot syndon ha ki bor ba iatreilang.
Ka Moomin Trove Ki thup ba bniah jong ki kot Moomin jong u Tove Jansson
Ka don ha ka wah Danube.
Ka lah ban long ba baroh kine ki jingialehkai kiba mynshuwa ki la ktah ia ka jingroi jong ka poker kumba ka don mynta.
Ka Jolley ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Tamagotchi ki dei ki mrad ba la ri da ki electronic, bad u nongialehkai u sumar ia ki kum shi bynta jong ka jingialehkai.
Ka Tangerang ka dei ka nongbah kaba don ha Banten, ha Indonesia.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Puerto Rico.
Dabid Alaba 91
Ha ka niam Khristan la ngeit ba hadien kane ka jingjia kaba phylla, ka pyrthei kan iaid lyngba ia kata kaba ki khot ka jingjynjar.
Ki briew kiba thied, die, wanrah, thep pisa, kiba don iing ne jaka, ne kiba kamai pisa, la pynlong ia ki ban siew katto katne na ka pisa sha ka sorkar.
Ki Bison ki don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka pynmih ia u pollen.
Ha u Jymmang 2020, u Phillips u la ïakhun lyngkot kum u Nongïalam jong ka Labour Party ha ka elekshon nongïalam jong u snem 2020.
Balang German, Malmö
na ka pung Pielinen
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Kane ka la pynlong ia ka jingdon jong ki rel stock tube 1967 tylli sha ka 391⁄2.
Ha u snem 2006, u la ïalehkai ha ki jingïalehkai Chess Olympiad na ka bynta ka Colombia.
30 ha ka VH1 ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Hip Hop bad No.
Tho Hải
U nombar atom jong ka u long 32.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki barcode ban buh ia ki jingtip na ki mashin .
Lah ban shem tang ha ri Japan.
U Eisenhower u long na ka jaitbynriew Sweden bad German.
U Robert Montal bad u Jean Miret, u Jacques Say ki la thoh ia ka.
Ka jingsngew lyngngoh ka dei ka jingsngew tieng, jingbym sngewtynnad, ne jingsngew lyngngoh khamtam haba u briew u don sawdong kiwei pat ki briew.
Kum ka nuksa:"U Ali u iaid".
U John Belushi u la khlad noh ha u snem 1982 na ka jingdih drok ba la injek da ka Cathy Smith.
Ha ka snem 1922 la pynmih ia ka ha London, bad ha ka snem 1966 ha ri America.
bad u Holt RN (ba la pynmih ha ka snem 1977).
1964 ka jingialehkai olympik khriat
Doh dohkha
Kane ka thaiñ kaba pawnam tam ha ka jaka ai jinghikai kaba kham halor ka dei ka jaka pule ba kongsan jong ka skulbah jong ka Southern Illinois ha Carbondale.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka shnong Gusev ha u snem 2005-2010.
Ka jingpyniasoh lang ka lah ban ktah ia ka jinglah jong u nongkit ram ban pynlait ia ki ram ha ka jingduhnong, kumta ia ka rai ban pyniasoh lang dei ban pyrkhat bha.
U Steve "Ka Sos" Hybicki – ka jingkhleh lang
Katba u Washington um don ha kano kano ka seng sain pyrthei, u mynjur ia ki katto katne ki polisi jong ka Federalist Party, kum ba ka ri ka dei ban don ka kynhun shipai kaba ieng bad ka bank jong ka ri.
Ka kynhun ki kynthei ka la ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka European Championship kaba la long ha Debrecen ha Hungary ha u snem 1993.
U la seng ia ka Iamidai.
Ki mashin kiba suk ki pynkiew ne pynkylla ia ka liang jong ka bor.
Ki don ar tylli ki jingkhang kiba la buh ha ki map: Nyngkong, ka ri ka dei ban long kaba iajan, ym dei ban don ki exclave, bad kaba ar, ia ki ri kiba ktah tang ha kawei ka jaka lah ban rong da kajuh ka rong.
Kiei kiei kiba iarap ia ki briew kiba sngap jar
Ka jingjop bakhraw bakhatduh jong u kum u nongthoh lang ka long bad ka phlim Cliffhanger jong u snem 1993.
Ka la long ka dkhot jong ka Japan na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha ka snem 2004.
La sam da ka Yash Raj Films, la pyllait ia ka ha ki saw tylli ki ktien bapher (English, Hindi, Tamil, bad Telugu).
Ka Venus flytrap, ka Dionaea muscipula, ka long ka jingthung kaba bam doh (u jingthung uba bam ia ki mrad kiba rit, kum ki khniang).
Parma, Italy, naduh u snem 1990
Ka jingkhein paidbah na ka archive.org (Ki Italy bad Phareng)
1998: Ka jingpyni ia u truman – u Andrew Niccol
U Jorge Arias (la kha ha ka 5 tarik u September 1977) u dei u nongïalehkai ba tbit na ka ri Mexico America.
Naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1945, ka la long ka bynta jong ka ri Weimar Republic of Prussia.
Ka jingthmu ba tynrai ka long ban bat ia ki koidi sain pyrthei.
La pynïaid da u Richard Rush.
1776
Ka Windows ka dei ka rukom treikam kaba pawnam tam haduh mynta (mynta ki mobile operating system kum ka Android ki kham pawnam).
Haduh ki snem 1980, katto katne ki rel kiba iaid jngai ki sahkut ha Benrath.
Ka Octavia ka rwai ia ka jingrwai phaidien ia ka Rome.
Ka Plot bad ka Jinglehkai
Kangaroo Jack - 2001
Arlene Duncan
Ka Kaori ka iap namar ka jingshah sumar.
Ka West Division jong ka National Hockey League ka la don naduh u snem 1967, ha kaba ka NHL ka la pynlong da kawei ka division, haduh u snem 1974 ba ka league ka la pynkylla ia ka rukom treikam jong ka sha ki ar tylli ki conference kiba don ar tylli ki division kawei kawei.
Ka jingpynduh ia ka jingpynbthei
U Henry II jong ka Germany u la seng ia ka Diocese Bamberg.
Ka Greifswald (Low German: Griepswold) ka dei kaba la tip kum ka Universitäts- und Hansestadt Greifswald, kaba mut University bad Hanseatic Town of Greifswald (na ka ktien German Greif, "griffin", bad Wald, "khlaw").
Kumta, da kaba pynleit jingmut ha ka jingieit jong ka ia u Charles Wallace, ka lah ban pynphai biang ia u sha ka jinglong bashisha jong u.
Ka Saša Skenderija, ka myllung na Bosnia
Ha ka jingiadei bad ki jingpyrshang jong ki bor pynjari ain ha ka thain, ki shipai kin dang bteng ban wad ia ka da kaba tyngeh.
Ka Barton ka la tieng nyngkong eh ia kane, hynrei shen ka la hikai ia ka klas kaba don sawphew ngut ki khynnah kynthei bad shynrang ha kawei ka skul jong ka thain.
U la don 51 snem.
Lupé (42124)
Ka website ka ong ba ka pisa (ka pisa) jong ka ka wan na ki nongpule jong ki.
Ha u bnai May 1879, hadien ba ki shipai Bilat-India ki la hiar thma ia ka Afghanistan, bad ka jingiap u Emir Sher Afghan, u Cavagnari u la iakren bad soi ia ka Jutang Gandamak bad u khun bad u nongmih bujli jong u Sher Ali, u Yaqub Khan.
Ka la long wat ka nongbah jong ka Hima hapdeng ka snem 1524 bad 1830/1848.
Haduh u snem 2016, ki don 2,737 ngut ki briew.
Ka kynthup ruh ia ka cover jong ka jingrwai "My Prerogative" jong u Bobby Brown bad ar tylli ki jingrwai na ki jingpynrung jingrwai "In The Zone" ki bym shym la poi sha kata ka album.
12 Nailur 1826 – 6 Nailur 1840: U Syiem Albert jong ka Saxe-Coburg bad Gotha, u Duke jong ka Saxony
Ha u snem 2019, ka Jenner ka la seng ïa ka kyrteng sumar sniehdoh jong ka Kylie Skin, ïa kaba la pynmih ha ka 22 tarik Naitung, 2019.
Ka jingïap (54020)
Ka long kaba jrong tam na ki para jong ka bad kum kawei na ki nongpynbyrngia, ka pyndonkam da ki pom-pom kiba jyrngam.
Ha u snem 2004, ka "Stayin' Alive" ka la buh ha ka kyrdan ba 189 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba khraw tam jong ka Rolling Stone.
Ha ka jingshisha, ia ka um la pynkylla kum ki bun ki "drop" shimet kiba iakynduh iwei ia iwei pat.
Ki jingtrei jong u ki pyndonkam da ki jingthoh tin.
Ha u snem 2019, ki don 16,470 ngut ki briew.
U la trei ha ka kam jngohkai pyrthei ha Canada.
Ki don bun ki jingpynmih jong ka Monopoly.
Ka khubor kaba kongsan tam ka long ban mane tang ia U Allah bad ban bud ia ki jinghikai jong u.
Hynrei ha kine ki snem ba la dep ki la iasam shiteng na ki nongialehkai jong ki bad ka BBC.
Ka Tyronza ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
m. Ka Betsey Maria Cushing, 2 ngut ki khun, ka la iakhlad noh
Katto katne ngut ki briew kiba la kham rangbah na Taiwan kiba la leit skul ha ka por ba ka ri ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Japan ki lah ban kren Japan.
Katto katne ki variant ruh ki kham bun ha ki katto katne ki ri namar ki daw kum ki jingpynbeit ia ki keyboard, kum ka nuksa ka smiley =) ka long kaba ju don ha Scandinavia ha kaba ia ki key na ka bynta = bad ) la buh beit marjan iwei ia iwei pat.
U la pyrshang bunsien ban sdang ia ki thma hapdeng ki blei.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Nina Myers ha ka 24, bad ruh na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Renée Dwyer ha ka phlim Twilight ha u snem 2008 bad ka CIA Agent Lena Smith ha ka USA Network ka show Covert Affairs.
Ka long ka nongbah kaba 11 ha ka pyrthei kaba bun briew tam.
Bryansk, Russia
Ki protein ki pynlong ia ki jinglong, bad ki pynlong ruh ia ki enzyme.
Founex
1993 - Ka Taylor Spreitler, ka aktres jong ka America
Ha kane ka dur, u kham jrong.
U Álvaro Lapuerta, 90 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Spain, u dkhot jong ki iingbishar jong ka Francoist (1967–1977) bad u Deputy (1977–2004), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ka don hajan u pud u sam jong ki Grik.
Ngim pat tip ia ka jubab jong ka jingkylli haduh mynta.
Ka Transcontinental Railroad ka dei ka lynti rel kaba la shna kylleng ka ri America.
Ha ka por ba pynbaptis, U Mynsiem U Blei, kum ka paro, U la hiar halor U Jisu, bad la iohsngew ia ka sur U Blei.
Ha ka 6 tarik u Jymmang, 2011, u Cellucci u la pynbna ba u don ia ka jingpang bampong jong u, bad ba ka nang kiew stet bha.
1892 Dwain Esper, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (i la iap ha ka snem 1982)
Ki consonant radical ki dei ki consonant ba la pynsawa da ka tynrai jong ka thylliej (ka bynta ba shadien).
Ki nongbah jong ka Walloon Brabant
Ha ka 18 tarik u Nohprah 2014, ka Martha Speaks ka la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka bad ka la shah pynsangeh noh.
Ki mashin die khniang ha UK
400 meter: 51.31s Ballarat – 28 Nailar 2018
Ka liengsuiñ jong ka Odessa
Ka Elizabeth II ka dei ka mahadei kaba mynta.
Ka Germany ka don shibun eh ki exonym, la khot ia ka Allemagne ha ka ktien Phareng, Niemcy ha ka ktien Poland, bad Saksa ha ka ktien Finland.
Mynta kiba bun ki briew ki ioh ia ka jingstad jong ki na ki briew kiba trei kum ki nongpynsngew ia ka jingstad.
Ka thma bah ba nyngkong
Potte ka dei ka shnong.
Ki snem bakhatduh jong ka jingim jong u u la shong ha ki lum Swiss Alps.
"The Way U Make Me Feel" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson.
Ka Lake Pleasant, New York ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Lake Pleasant ha Hamilton County, New York, America.
Ka long kaba saw.
Al-Mumtahina (Kaba Dei ban Pynkhreh, Pynkhreh ia Ka), 13 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ka website jong ka Turks bad Caicos
Kino kino ki bynta kiba jylliew kum kine ki lah ban iadei paralok ha ki rukom kiba suk ne kiba jylliew bad ki lah ban long kiba eh ban ithuh kum kiba iapher.
Ki Nazi ki ngeit ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long "ka jingim kaba ym bit ban im," bad ba kim bit ban im.
Ha ka 24 tarik u December 2018, kawei ka helicopter kaba kit ia u Moreno Valle bad ka kurim jong u ka la hap ha kawei ka lyngkha kaba don hajan ka sor Santa María Coronango, ha kaba kine baroh arngut ki la khlad noh.
Tadao Horie
Don ki briew ki ban pyrshang ban pyniap ia u nongthoh bad shim ia ki tiar jong u, bad don ki mrad kiba shyrkhei kiba kylla dur ki ban pyrshang ban bam ia u nongiashim bynta.
Ka Cee Lo’s Magic Moment ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Christmas bad ha ka jingïalang baroh kawei kaba saw jong ka jingrwai jong ka nongrwai America ka Cee Lo Green ha ka 29 tarik u Lber 2012 ha United Kingdom.
Ki lai tylli kiba nyngkong ki long ka Futurama: Ka jingkhein kaba khraw jong u Bender, ka Futurama: U mrad khlaw uba don ka Billion Backs, bad ka Futurama: Ka jingialehkai jong u Bender.
Ki jinglum lang ki bym dei ki album
Ka Falkatataria
U Corpse Husband uba la tip ruh kum u Corpse u dei u youtuber bad u Rapper.
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Santa Catarina.
Ki briew ha ka jingïalang ki sngew ba ki kham tlot haba ki bam duna ïa ki calories kumta ki kham sngewtynnad ban khih duna ban pynduna ïa ka NEAT.
Ka jingpynkylla ba thikna jong ka Gridnik halor ki jait jingshna
Ka jingpeit bniah ia ka system bad ka jingkhang hi dalade ia ki prokram bym kwah.
La buh
A. U Makleod.
Ki jingkhang (39037)
U Friedrich Nietzsche u la thoh shibun ki jingkynthoh shaphang ka nihilism kiba la paw kum ka jingbatai kaba kongsan tarn shaphang ka nihilism.
"Ha ka jingïalang (hynrei ym man ka por), kum kine ki jingïakren ki don ha ka kyrdan jong ka jingmutdur ba pynmih jingmut, namar ba ki jingpynkut jong ki kim bud da ka jingthikna hynrei la kyrshan tang da ki kyrdan bapher bapher jong ka jingkhlain".
1792 U James Baeumont Neilson, u nongthaw jingthaw na Scotland (d. 1865)
Ha ki jingthung sohjew, ki khnai ki pynkynriah ia u pollen na ki bynta shynrang jong uwei u syntiew (anthers), sha ki bynta kynthei jong uwei pat u syntiew (stigma).
Ka Sakya ka dei kawei na ki kynhun niam Red Hat.
Ki nongsynshar Maya jong ka Caracol, peit Caracol .
Ka jaitbynriew Aryan ka dei ka jingmut kaba la mih ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
Ka Köppen Climate classification ka ong ba ka Greenwich ka don ka suinbneng kaba sngem bha.
Kaba la pynlong ia ka um kaba don hapoh ban wan tuid na ki liang ban tuid shapoh shnong.
Ki ngeit ia kata ka jait pyrthei ym pat ju iohi naduh ka Kper Eden, bad yn ym iohi shuh tad haduh ban da wan U Messaiah.
U Neil Raymond Conn (la kha ha ka 17 tarik u August 1936) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riew sain hima sima na Australia.
1985
Ym shym la kyntait (2009)
Ka jingmih snam kaba shai ka dei ka bynta jong ka jinglong jong ka bnai.
1985 Bundhu
Map jong ka nongbah Russell, KDOT
Ia kane ka jait la thaw ba kan kham khlain ban ia kiwei pat ki masi hynrei kan kham jemnud bad ki briew kumta lah ban hikai ia ki da kaba suk bha.
Ha ka mat jong ka rong: Ka jaitbynriew bad ka rukom synshar ain jong ka ri America: Ka por synshar phareng.
Shuwa ba un long syiem, u la long u Syiem haduh 8 snem.
Ki scale ki don ki tduh kiba jem ne kim don.
Ki set ki dei ki jinglum lang ia kiei kiei.
U Josiah Wedgwood (12 Kyllalyngkot 1730 3 Nailar 1795, la kha ha Burslem, Stoke-on-Trent) u long u nongthaw khiew na England, uba la pawnam na ka bynta ka jingpynlong karkhana ia ki khiew.
Kawei pat ka dur ka long ka haploid kaba don tang kawei ka kynhun jong ki chromosome: ka gametophyte.
Ka lah ban long kaba jem ne kaba jem.
Kane ka long kawei na ki jingkynthoh kaba stet tam kaba u briew u tip.
Ka surok bah Kansas 232 ka leit shaphang mihngi-sepngi lyngba ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka pung um.
Ka San Francisco ka dei ka nongbah ba la pyniasoh lang ha ka jylla California jong ka U.S.
U pynshlur ruh da ka jingsngewtynnat ia kiba dang im ban iai bteng ban ialeh na ka bynta ka synshar paidbah kaba shisha: "Phi, kiba lait im jong ki, phi dei ban kut jingmut ban don ia ka jingpynbeit kaba khlem jingkylla ha ka lyngkha, wat la phi lah ban duwai ba kan don ka mat kaba kham suk".
Ha kaba kut, ka Merckx ka la jop da ka jingïakhaid kaba rit bha kaba long shiphew sekhon ïa u Gianbattista Baronchelli bad 33 sekhon ïa u Felice Gimondi.
U Robert A. Arbittier - ka jingpynwandur ia ka sur
U Higgins u la sdang ia la ka kam ha ka snem 1992.
Ha ka skul heh, u Garnett u dei u nongialehkai jong ka McDonald’s All-American ha u snem 1995 ha Farragut Career Academy bad u la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka ri.
Ka Lenoir ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Caldwell, North Carolina, America.
Nalor kata, ha ka khep kaba kham shyrkhei, u nongshna disk u lah, ha ka jingmut, ban pynmih ia ka drive kaba kynthup ia u sensor tang na ka bynta kawei ka jinglong ba kynja met, bad nangta ban pynbna katkum ka ain ia ka jingmih kum "S
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1985.
U la wanrah ia ka niam Khristan ha Ireland.
Ka Larisa Cercel, Ka jingpynshisha: Ka jingpynkylla bad ka jingbatai , ha: Ka Larisa Cercel (ed.
U blang u heh 22-30 cm (9-12 inshi) naduh ka tdong haduh ka tdong bad u khia 70-100 gram (2.47-3.53 oz), bad ka jingheh jong ki thapniang ka long 34-43 cm (13-17 inshi).
Bun na ki jingrwai jong ka Pink Floyd
Ka Toulouse Tech, kaba la tip ruh kum ka Toulouse Institute of Technology ka dei kawei na ki skulbah kiba heh ha ri France.
Ka jingiap - Ka jingmaïan bakhraw jong ka jingim (2002)
Hapdeng ki dam ka bud ia ka lynti kaba rit bha, hynrei hadien ka Almourol ka rung ha ka them kaba heh bha kaba lah ban shah shlei um.
1974 - U Mattias Jonsson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Kane ka jylla ka heh haduh 965 km² bad ka jingdon briew baroh ka long 268,503 ngut (2001).
U Marshall Rosenberg (6 tarik u Lber, 1934 – 7 tarik u February, 2015) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat na America.
La kha ia u Quixall ha Sheffield, West Riding jong ka Yorkshire.
U Hardin u la shah pynrung ha ka College Football Hall of Fame kum u coach ha u snem 2013.
Ka Esther Van Ginderen-Verbeeck, kaba la tip ruh kum ka Aunt Terry (8 Naitung 1931 – 30 Jymmang 2018) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad ka nongkhaii na Flemish.
Da kaba kwah ban tip kham bniah shaphang la ka kmie, bad ban long ka otome kum ma ka, ka Arika ka iaid kjat sha Garderobe (ka skul ha Windbloom ban hikai ia ki otome).
Kata ka mut ba ia ka jingpynpaw la leh da ka jingiakren bad ka jinglong blei.
La bud ia ka sa ka juk Eocene.
Ka pisa kan iarap ban sdang ar tylli ki prokram: Ban wanrah ia ka Lesbian sha ka sngi trei, na ka bynta ka jinghikai, bad ka pisa ai jinghikai Coding, na ka bynta ka bai skul.
1 – kawei
U Paul V u la bei tyngka ia ka jingtrei ia ka Basilica jong u Petros Bakhuid kaba dang pat dep.
Hynrei ym don kano kano ka jingpynshisha ba ka long kaba shisha.
Ka Section 101 ka thaw ia ka Inter-State Commission, ka kynhun kaba ym don shuh, hynrei kaba la thmu ban don ka bynta kaba kongsan ha ka rukom synshar jong ka sorkar pdeng.
Ka Mickiecanarana (Ka tyrpeng kaba shadien na ka kut, bud sa ki nar khlieh ba la pynkhih da ka lynti)
U Peter Gray u la pynpaw paidbah balei ba um shym la pynrung ïa ka SPE ha ki kot pule ba sdang jong u ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, da kaba batai ba da kaba sngap jar haba ki nongap ki lehbeiñ ïa ki koidi, u Zimbardo u mynjur ïa ki rukom pyntieng jong ki.
Kiba bun na ki Reindeer ha ka pyrthei ki im ha ri Europe bad Asia.
Ytres ka dei ka shnong.
Ka la pyllait na ka bynta ka PlayStation 3 ha ka 14 tarik Iaiong 2013 bad ia ka version jong ka jingialehkai ryngkat bad ki dur ba la pynthymmai ba la khot The Last of Us:Remastered la pyllait na ka bynta ka PlayStation 4 ha ka 29 tarik Jylliew 2014.
U Yama u dei u blei jong ka jingiap ha ka niam Hindu bad Buddhism.
U Jakob u la tymmen ha ka por ba ka Rakhel kaba u ieit eh, kaba, la iathuh ia u shisien, kam lah ban kha khun satia, ka kha ia u khunlung uba kyrteng u Joseph.
Ia kano kano ka nombar tynrai lah ban ioh da kaba pyndap 1 sien kaba biang ia u nombar tynrai uba rit tam.
Ka la rai ban wad ia ka daw jong kine ki sur.
Kiwei pat ki wah ha kane ka jylla ki long: Wah Ventuari, Yatití, Parú, Asita, Manapiare, Marieta, Guapachí, Ocamo, Putaco, Padamo, Cuntinamo, Botamo, Matacuní, Ugueto, Mavaca, Manaviche, Cunucunuma, Guanane, Yagua, Guaviare, Sipapo, Ka Cataniapo Atabapo, Uesete, Siapa, Ararí, Manipitare, Casiquiare, Pamoni, Pasiba, Pasimoni, Negro bad Guainía.
Ka dei ka jingbunsien ba ka jingbun ki cell jong u briew kaba thikna ka phiah haduh ba ka jingphiah jong ki cell kan sangeh.
Ia ki dewlynnong la phiah ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan – ka Vava’u, ka Ha’apai, bad ka Tongatapu.
U James Earl Ray, u koidi uba la phet krad na Missouri State Penitentiary, u la shah kem bad u la shah pynngat ha ka kam pyniap ia u King.
U Peter Michael Mayer (28 tarik u Risaw 1936 – 11 tarik u May 2018) u dei u nongshon kot ha America uba la kha ha Britain.
Ka jaka ieng lieng Tsawwassen kaba bun briew ka don ha Delta.
Hynrei u pyrkhat ba ki nongtrei ki donkam ia ka jinglong nongialam kaba khlain ha ka dur jong ka Seng Pynkylla kaba la pynshong nongrim ha ka Synshar Pdeng.
Ka Hokkaidō jingū ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) ba hakhmat eh jong ka Ezo, kaba dei ka kyrteng hyndai na ka bynta ka thain Hokkaidō.
Katto katne ki rayon ki don pura ne shibynta ha ka Nagorno-Karabakh, la pyni ha ka map da ka rong jyrngam; ia kane la thoh ha ka list.
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong ka snem (Urban Tejano)
Ka ain ka la khang ia ki kot, kynthup ia ka kot shaphang ka CRT, na ka skul.
Canada, don kiba sngap?
U la long General Secretary jong ka CPSU naduh ka 12 tarik u Nohprah, 1982 haduh ba un da khlad noh hadien shiphew bnai.
Jymmang 1 - Ka Helen Suzman, kaba 91 snem ka rta, ka dei ka nongsynshar bad ka nongïakhih jong ka ri South Africa.
Katba u dang iaid ha ri France ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka liengsuin jong u Glenn Miller ka la jah noh halor ka English Channel.
Ka jingpynkylla ia ki dak
U David Arthur Faraday, 17 snem ka rta bad ka Betty Lou Jensen, 16 snem ka rta: ki la shah siat ha ka 20 tarik December 1968, ha surok Lake Herman, hapoh u pud u sam jong ka nongbah Benicia.
Ka María Conchita Alonso (29 Iaiong, 1957) ka dei ka aktres na Latin America kaba la ak ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ki rangers jong ka New York
U Nonghikai u lah ban kdew sha:
U Simon bad u Schuster, 2004.
Sdang naduh ka snem 1984, ki khynnah skul jong kane ka shnong ki la sdang ban leit sha ka skul bah Rocky Mountain ba la pynskhem ha Byron, Wyoming.
Kane ka lynti rel ka pyniasoh ia ka Kota Kinabalu bad ka Tenom bad katto katne kiwei pat ki shnong kiba don hapdeng, bad dei tang ma ka ka lynti rel kaba treikam ha East Malaysia.
Ka jingmut ka long ba ka niam Islam ka buh ia ka jingkitkhlieh ban kamai bad pynlut ha ka iing ka sem ha u shynrang.
Ka dei ka nongpyniaid ba nyngkong eh kaba paw pyrthei ha ka khubor jong ka network.
Ka jingtrei ka jrong 81 inshi.
1952 U George Santayana, u riewstad na Spain (b.
Ka Hewitt ka dei ka nongbah ha Todd County, Minnesota, America, kaba don harud ka wah Wing.
Ka Art jong ka jingim (1993)
U Daniel Alfredson: 2011-12
Ka Grächen ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Pyrshah - 5,650
U nongïarap ba kongsan jong ki jingpynmih ba kyrpang: U Teruyoshi Nakano
Halor kine baroh, u Hephaestus u la long bad u dang ioh ia ka burom ba u la thaw ia ka shuki lai kjat bad ki robot kiba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka "Moirang Sai" () ka dei ka rukom shna khana kaba ïathuhkhana ïa ka jingïathuh khana shaphang ka jingieid jong ki Khamba Thoibi jong ka Moirang Hyndai, ka Jylla ha Manipur Hyndai.
VeggieTales (bad bad ka studio jong ka Japan Big Idea, die sha ki dukan Anime tang haduh u snem 2029/30-2048, 2049 bad hadien)
Ha ka jingïalehkai phutbol, ​​ka Dallas Renegades, ka kynhun ha ka jingpynmih biang ïa ka XFL, ka la sdang ban ïalehkai hangtei ha ka por ba ka league ka la sdang ha u bnai February 2020.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens, ka Vancouver Canucks, bad ka Oakland Seals ha ka National Hockey League.
Dei na kata ka daw ba ka Amsterdam ka la long ka nongbah khaii kaba kham kongsan shuh shuh hadien kata.
Ki para kynthei Andrews ki la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong ki "U khynnah ba rwai".
1146: U riewkhuid Bernard jong ka Clairvaux u ialap ia ka jingialeh niam kaba ar ha Vezelay, Burgundy
U nongpynbeit ryntih
ka Balang Katholik bakhuid, .
Ka la long ka jingbthei bom bad naduh kata ka por ka la kylla long ka phlim ba pawnam bha.
Teng teng, kin don lai tylli ki jingbam.
U Eddy Grant
Ka kynhun jong ka North Korea ka la ïakhun nyngkong eh ha ka jingïalehkai Olympic ha ka snem 1964 ha Innsbruck .
Ligabueino
Ha u snem 1889, ka balang ka la pynieng ia la ka jong ka jingtei ha ka dor $2,358 haba u Marcus Towle, u mayor ba nyngkong jong u Hammond bad u dkhot jong ka FBC, u la ai sngewbha ia ka jaka ha Sibley Street sha ka balang.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki kolshor bapher bapher ka peit ia ki rukom im bapher bapher bad ki jingpeit bapher bapher ia ka pyrthei.
Ki khnai kiba ju don ha ki kynroh ki lah ruh ban don ki dak kiba dum ha ka shyntur.
U Syiem jong ka Persia: Ka shyiap jong ka por ka dei ka jingialehkai video kaba la shna da ka Ubisoft ha u snem 2003.
Ha kata ka sngi, lai ngut ki pulit ki la wan sha ka iing jong ka.
U Wes Unseld, 74 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Washington Bullets) bad u coach, u don ïa ka jingpang pneumonia.
U David Christopher Kelly (14 Kyllalyngkot 1944 – 17 Kyllalyngkot 2003) u dei u riewstad na Wales.
1981: Ka jingpyniaid kaba bha tam (U briew u hati, la jied)
Ha ka ktien Grik, ki kyntien kiba wan na ka polis ki kynthup ia ka politēs bad ka politismos.
Ka hukum pyntreikam, ba la pynmih da ka tnad pyntreikam jong ka sorkar
Ka Broad Green ka dei ka jaka kaba rit kaba don shibun ki ïing kiba don ha pdeng jong ka West Croydon ha ka London Borough ha Croydon ha England.
Ki jingtep ki pyni ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Confucius.
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long ka Severina Xique-Xique, ka Radinho de Pilha bad ka O Chevette da Menina.
Ka jingpyniaid ia ka jingthoh 0 HADUH 9 na ka Fales Library ha NYU
Ia ki dak ki shin ym lah ban batai kham bha da kiwei pat ki jingpang kum ka Sydenham’s chorea, ka systemic lupus erythematosus, ka jingpang Tourette ne kiwei kiwei.
Ka phratta polesine
In la pynrung kum ka jingkynmaw ia ki martyr jong ka jingiakhih ktien jong ka snem 1952 ().
U la shakri bad ka kynhun shipai jong ka ri Bilat ha Malta bad ha Middle East ha ka thma bah ba ar.
"Yanqui Doodle" (1990): ka drama radio kaba shiteng kynta na ka bynta ka National Radio Public Radio series Sci-Fi Radio.
U Bonnke u la khlad noh ha ka 7tarik December 2019 ha Orlando, Florida ha ka rta kaba 79 snem.
Hadien ka jingshongkha jong u ha ka snem 1769, u la shondur ia ka jingim ha ka iing ka sem.
U Punk u la don ka jingïakhun biang pyrshah ïa u The Undertaker ha ka Smackdown bad u la don biang ka jingïakhun ha Bragging Rights ha ka Fatal Four Way match ha kaba la ïashim bynta lang ruh u Batista bad u Rey Mysterio hynrei u la rem noh baroh ar tylli ki jingïakhun.
Ki lynti iaid lieng, ka pung mraw bah bad ka wah Mackenzie.
Muri, ka distrik jong ka canton Aargau, Switzerland
Ha ka jinglong jong ki katto katne ki ktien prokram logic, ia ka jingkynmaw la tip ruh kum ka jingbuh jingthoh; peit ruh ia ka table wad.
U Pedro Namerow – U Nongïarap Engineer
Iaiong 3
Ha kata ka jingleit, u Basho bad u synran jong u ki la mih noh na Edo ha ka 24 tarik u March, 1689.
Hynrei la beh kam noh ia u ha u bnai Risaw 2002.
Ka jingthoh ha ka ktien German bad ka ktien Phareng jong ka kot ki iapher bak-ly-bak.
Sanchez
Warner, M., Ki jingkynmaw bad ki theisotti: Ka jingïathuhkhana jong ka dur jong ka kynthei (New York 1985) 213–40
Ka county jong ka ka dei ka Green Lake.
Ha ka jaka jong ki ki don ki thliew kiba rit kiba ki khot ki synapse.
Ki jinghikai German ba donkam na ka bynta ki khun jong ki nongwan buhai shnong
Ka la pynjop ia u ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba tbit tam jong ki shynrang ha ka snem 1980.
Ki nongialehkai na ka bynta ka season kaba phra ki long ka Jane Curtin, ka Garrett Morris, ka Bill Murray, ka Laraine Newman, ka Gilda Radner, bad u Harry Shearer.
La Sortie de l’usine Lumière à Lyon (ka jingmut, "ka jingmih na ka karkhana Lumière ha Lyon", lane, hapoh ka kyrteng phareng kaba kham pawnam jong ka, Ki Nongtrei kiba mih na ka Karkhana Lumière), 46 sekhon
Ki jingsam Linux ba la pynshong nongrim ha ka RPM
Ha ka snem 1898, ka Convention na ka bynta ban pynheh ia ka jaka jong ka Hong Kong ka la ai bor ia ki jaka ba thymmai bad ki dulir kiba don sawdong jong ka Hong Kong haduh 99 snem haduh ka snem 1997 .
ha kawei ka skul heh jong ka thain kaba kyrteng ka Webster High.
Ki kynthei ki lah ban phong ia ka jain da kaba pynkylla ia ki katto katne ki button kiba shalor, kaba pynpaw ia ka jingshai jong ka yếm jong ki hapoh.
La weng noh ia ka bynta
Moreto Cassamá (Reims)
"Ka jingrwai ba pawnam jong u Oxyrhynchus."
Ha u bnai September 1999, ka Syiem barim ka Sayako jong ka Japan ka la pynkyntang ia kane ka telescope.
Hyun Soong-jong, 101 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Korea, u Myntri Rangbahduh (1992–1993).
Bugny (25099)
Kiba bun ki briew hangta mynta ki kren da ka ktien Turkey.
Ka jingiapher ka long ba ki lai tylli ki hydrogen ha ka ammonia ki kylla sha kano kano ka kynhun ne atom.
Ka jingshah kem (64050)
Ka jingpynwandur kaba khatduh ka long shibun kum kaba nyngkong.
Ki Deputy ki dei ban: don ka rta kaba 21 snem; ba lah ban pynduh ia ka jingthep vote; ki la dep ia ka skul heh; bad kiba la shong ha ka jaka jied nongmihkhmat kaba iadei la kumno kumno ar snem shwa ka elekshon.
Ka mariang kaba la pule ka long kham bunsien shaphang ki jaka.
Ka jingleh be-ijot kaba pynsngewsih ka dei ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ha kaba u briew u sngew pang ha ki dkhot met jong u shwa, ha ka por ne hadien ka jingleh be-ijot.
Styles bad Samoa Joe.
Halor ka khlieh ne ka khlieh la pyndait ia ka lama ba pawnam jong u Knight ne Dame, kaba pyni ia ka dak jong ka ri.
U ïalehkai na ka FC Liefering ha ka lympung ïalehkai ba ar jong ka Austria kum u rangïalehkai ba shadien.
Ka jaka ba thikna jong ka TBS
Ka ain jong ki lieuten 1997
2019 - U Johnny Romano, u nongialehkai baseball na America (b.
Shay King - U nongleh bymman jong ka Wario Land: The Shake Dimension uba tuh ia ka pla jadu bad ka kynthei kaba pynmih ia ka jingtuid kaba khlem kut jong ka ksiar, bad u Wario u pyrshang ban jop ia u ban pynim ia ka khun syiem bad ban tuh ia ka pla jadu.
Ka prokram pyntbit met ha ka pyrthei (RPM)
Kaba kordor tam na kine ki tiar ka long ka Khlieh jong ka Jylla Tudor, kaba shongdor haduh £1,100 (£1,740,000 katkum u snem 2011); la buh ia ka da ki 28 tylli ki mawkordor, 19 tylli ki mawkordor, 37 tylli ki mawkordor bad 168 tylli ki mawkordor.
Kane ka pynlong ia ki ban ring mynsiem lyngba ka shyntur jong ki.
Ki kyrdan trophic ki pyniabynta ia ki jingthaw ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingbam.
U dang wad ia ka ksiar ha kata ka por.
Ka lah ban iaid 162 mail ha ka shi kynta (261 kilometre ha ka shi kynta), ka lah ban her 1,181 mail (1,900 kilometre) khlem da theh umphniang, ka lah ban her sha jrong 9,478 phut (2,889 meter), bad ka lah ban kiew 2,415 phut ha ka shi minit (736 meter ha ka minit).
"U nong Russia bym don jingisynei".
Ka kot jong u Williams ha ka snem 1957 Ka jingbun briew, ka jingjied ba kynja met, bad ka jingkylla jong ka jinglong tymmen ka la don ka jingktah ha ka jingkylla jong ka spah snem kaba 20.
Ka jaka ka long kaba rben.
Ha ka 1 tarik u Lber, 1983, ka BET ka la sdang ban pynphriang 24 kynta man ka sngi da ka jingiarap na ka Home Box Office.
Ha ka computing, ka home directory ka dei ka directory kaba kyrpang (lane ka jaka ha ka File system, ka Apple ka khot ki directory ki folder).
Ia kane la pyni ha ka dur harum.
lada ym dei<>1 te
Uwei pat u khun jong u u Radha Ravi ruh u dei u aktor.
Sher Shah Suri (Farid Khan Suri) (1540 - 1545)
Ki la nang da kaba dro ia ki jingdro plaster jong ki jingdro hyndai.
Ki don kumba 100 tylli ki IAI.
U Paolo Babbini (19 August 1935 – 25 Naitung 2019) u dei u riew sain hima sima na Italy.
www.jingker-berlin.org
Ka long ruh khnang ba kin sngew ba la iada ia ki bad ba kin ym shah lehbein.
Ka jingkren toast, ka jingkren ne jingrwai halor ka jingsawa
Banque Hydro - Station O8584010 - La Lède à Casseneuil
Ki Dards ki dei ki jaidbynriew kiba kham bun ha ki thaiñ mihngi jong ka Afghanistan, ha Jammu and Kashmir jong ka ri India, ha ki thaiñ ba shatei lam mihngi bad ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
La shna ia ka stadium thymmai hangta ha ka snem 1923.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka Elizabeth Quinton kaba la im haduh 116 snem ka rta.
Ha u snem 2018 u la iehnoh ia ka Dragonforce namar ba um sngewtynnad ia ka lynti ha kaba ka kynhun ka la sdang ban iaid .
1929/30 : Serie A - Champions
U Chapman um shym la pyrshang ban phet noh, bad u dang pule ia ka kot, U Nongkem ha ka Rye, haba ki pulit ki la wan sha katei ka jaka.
Burkina Faso, ka ri kaba la ai kyrteng mynshwa ka Upper Volta
Ki briew ha ka pyrthei Islam ki la pynmih kham bun.
U President Pedro Vélez (Mexico)
U la risain ha ka 20 tarik u February, 2013 hadien 7 snem, 1 bnai, bad 11 sngi ha ka kam.
The Tale of Despereaux (2003): Kane ka dei ka kot shaphang u miaw uba ieit ia ka khun syiem.
Kane ka phlim ka dei kaba pynshong nongrim ha ki khynnah/ïing ryngkat bad ki jingpynwandur ïa ki khanatang kum ka Jingitynnad bad u Mrad khlaw, ki khanatang jong ki khynnah kum ka Pippi Long Stocking, bad ka dor kaba kham rangbah kum ka Ïing jong ki hynriew tylli ki tnum bad ka jingrwai jong u Victor Herbert ha Broadway, Babes in Toyland.
Ka phlim pyniap ia ki khun ba ieid jong phi ka dei ka drama ba pawnam jong u snem 2013 ba la shna ha u snem 1944.
La pynmih da ka Jim Henson Productions bad Hallmark Entertainment.
Ka ANC ka la jubab da ki shipai ia ki jingthombor ia ka hok jong ki nong South Africa kiba lieh, kumjuh ruh ka la khot ia ki jingiakhih, ki jingsangeh, bad ki jingpyrshah.
Ka kmie jong u Jerome, ka Fanny, ka ieit eh ia ka piano.
Nangta u la ïalehkai 2 snem bad ka New Hampshire Junior Monarchs jong ka Eastern Junior Hockey League (EJHL) bad 3 snem bad ka New Hampshire Wildcats.
Ki kjat jong ki masi ki long ki jingbam jong ka thain Sepngi jong ka ri America bad ka thain pdeng jong ka ri America.
Ha ka snem 1798, u la leit sha Vienna bad u la rung shipai.
Ki jingthoh ba lait
Ka jingpyniap briew ha ka snem 1993
Kiwei pat ki jingjia jong ka jingduh jait ha ka Phanerozoic ruh ki don ka jingktah kaba khraw ia ka jingkylla jong ki jingthaw ba im.
Ka sla Birch Bark Canoe ha ka jaka jong ki Algonquin jong ka Pikwàganagàn.
Aure (ha ka Isigny-sur-Mer)
Ka burom ia u Cheung na ka Open University
Ka jingdon jong ki nongïalehkai: 40,255 pyrshah ïa ka Stoke City, ka FA Cup kaba phra, 15 tarik u Nailar 1936
Ka Alsterdal ka la sah ha ka shnong Luleå ha Norrbotten bun bun snem kum ka rangbah, ha kaba nalor kiwei pat ki kam ka la trei kum ka nongthoh khubor na ka bynta ka radio bad ka TV, bad ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka nongthoh drama.
U la mihkhmat ia ka ri ha ka jingiakob eisenhower trophy ha u snem 1966.
Ka la dei ban nang ia kaei kaba dei ban leh lada jia ba jia kano kano ka jingjia ba kyrkieh.
Ka Patricia ka dei ka kyrteng kynthei kaba ar kaba pawnam ha ka ri America, katkum ka jingkhein briew jong u snem 1990.
Ban iada na ka jingshah lehbein jong ki kynthei ha ka jinglong kmie ha ka shongkha shongman, bad ban pynthikna ia ka hok jong ki ban trei, ki ri ki la
U Tom Jones (u nongrwai), u nongrwai pop na Wales uba la kha ia u Thomas John Woodward
Ia kane ka tnad la phiah ha ki lai tylli ki arrondissement (kum ki district) bad 10 tylli ki commune (kum ki municipality).
U Greg Proops (kha ha u snem 1959) - u nongak phlim, nonglehkai comedy
U Sanrio uba la tip bha u dei u Hello Kitty, u masi uba lieh uba don ka bow kaba saw bad khlem shyntur.
Ka Jingrwai (28231)
Ha ka snem 1962 ki la thaw ia ka record kaba kyrteng "Green Onions" kaba dei ka single, bad kane ka la long kaba jop.
U la long u nongseng ia ka skul Seville.
Ka alphabet skul
La jied ruh ia u kum uwei na ki arngut ki knight jong ka shire ban long u dkhot jong ka dorbar thawain.
Ha u snem 1986, u Suárez u la ïakhun biang ïa ka kam Myntri Rangbahduh.
La khot ia u kum u nonghikai ha Fukui-han bad u la trei hangta kumba shisnem.
Rosey (71374)
Ki nongialehkai kiba kha hapdeng u bnai Naitung 2000 bad u bnai August 2001 ki dei kiba la pyndep ia ka snem kaba ar jong ka English academy system, ki nongialehkai kiba la kha hapdeng u bnai Naitung 2000 bad u bnai August 2001 ki dei kiba la pyndep ia ka snem kaba nyngkong.
1849 - Ka Maria Edgeworth, ka nongthoh kot Irish-English (b.
1947: U Pischevik Baku
Ka jingpynhiar ia ka diagonal ka don ia ka jingpynphriang kaba kham rit ban ia ka jingpynhiar kaba iaryngkat.
Suneo Honekawa (pynsawa da u Ben Margalith)
Kiwei pat ki dak ki kynthup: ka jingpang kaba jur, ka jingsma ha ka kpoh, ka jingsngewsih, ka jingduna khia kaba jur, ka jingtlot, bad kiwei kiwei ki dak kiba kham jur.
Khamtam ki lai tylli ki seng kiba khatduh ki long kiba pura ki Arab bad kiba pyrshah ia ki sion.
Hynrei ki khynnah kumba ka paw ki sngewtynnad ia ka.
La seng ia ka Wing ha ka snem 1911.
La pynkup burom ia ka da ka Otto Hahn Medal.
U Michel Platini
1948 - Ka Jaya Bachchan, ka aktres bad ka politishian ka ri India
Ka kyrteng jong ka MeSH: Ka sniehdoh+Ki sniehdoh.
Ka arrondissement jong ka Mont-de-Marsan ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Kam ju sngew marwei
La tip ruh ia ka kum ka nuksa kaba bha jong ka rukom treikam jong ka ri America sepngi.
Jingpynkynmaw: Ki set 05-135 haduh 139 ki pyndonkam 3 tylli ki pantograph (kiwei pat ki pantograph kim pyndonkam).
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Augustus khlem paralok.
Ki nongshna dawai na Switzerland
Ka dei ka jingpynmih biang ia ka 3D Hockey jong u Wayne Gretzky, hynrei ym shym la ai jingkyrshan da u Wayne Gretzky.
U nongpyniaid ia kane ka kynhun tem u dei u Sahep Simon Rattle.
Ka jingthoh ba pawnam na ka website jong ka tnad jong ki shipai rangbah
Ka Shegufta Bakht Chaudhuri, 86 snem ka rta, ka riew shemphang bad nongkhaii na Bangladesh, u Lat jong ka Bangladesh Bank (1987–1992).
Ka Braddock ka dei ka shnong kaba don ha ki jaka ba shathie jong ka Pittsburgh ha Allegheny County, Pennsylvania, kaba jngai 10 mile (16 km) na ka wah Monongahela.
Legends of the Hidden Temple ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih da ka Stone Stanley Productions ha ka jingiatreilang bad ka Nickelodeon.
U bsein Ethiopia, u bsein
"Ki Khanatang jong ka Wende" (Ka jinghap jong ka kynroh) da ka telebishon German (ha ka ktien Phareng ne German)
Ka VLC ka pyndonkam ia ki library kiba bun kiba lah ban decode bad encode khlem jingsiew.
Hadien kata ki pulit ki la rah ia u Bhagat bad ia u Batukeshwar Dutt sha Mianwali & Lahore ha ka 13 tarik Iaiong.
Ka jingpyni dur ba la pyni ha u snem 2012 ka la sdang ban pyni ha u snem 2012.
Karluset (46059)
Ki kmie ki kpa jong ki ki dei ki nongmareh bad ki don ka dukan die juti ïalehkai ka Fleet Feet ha ka thaiñ D.C. jong ka Adams Morgan.
Guard dog, u ksew uba peit ia ki nongwan jngoh bym kwah ne bym khmih lynti
Ka jingtap ia ki kti jong u da ki jingdeng, kaba paw ha ki dur ba la shim hadien jong u nongdro, ka la iarap ban iada na ka jingsma jong ka sniehdoh.
Ia ka snieh langbrot ba pyndonkam ha ki guernsey la ju pyndonkam lyngba ka umphniang khnang ban pynlong ia ka kaba lah ban shah um arsien.
Ki don ka jingjied kaba khraw ia ki jait klob jong ki mrad.
Hynrei la pynphai biang ia ka dur tynrai na ka bynta ka jingpynmih biang ia ka album ha ka snem 2010.
U ASR ruh u kren bein shibun ia ka bad bunsien u ju pynshitom ia ka.
U Roderick u pynhiar shuki ia u Achila ban long u syiem jong ki Visigoth.
Ka dei ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Toni Collette & the Finish.
U Hare Krishna u dei u mantra.
Kane ka jingkhih ka long kaba peit sha khmat, bad ka khmih lynti ia ki jingrwai ba khlain jong ki nongrwai marwei pyrshah ia ki nongrwai kynhun jong ka spah snem kaba 19.
Kham bunsien ka jingbam ne ka rukom shet.
Jymmang – U nongpyniap briew ba bun jait u Albert Fish u la shah pyniap ha Sing Sing
U Pleasence u la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam Tony.
Ka wah rit kaba saw
U Rall u la khlad noh ha ka 6 tarik u Lber, 2020 na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingshah sumar dohnud ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 90 snem.
U Sergei Ivanovich Adian, u Adyan ruh (; ; 1 Jymmang 1931 – 5 Naitung 2020) u dei u riewstad jingkheiñ jong ka ri Soviet bad Russia.
ki lieng bad ki jingsahkut
1923 - Ka jingpynbthei ha ka ïing beer jong ki Nazi
1988 Ka Ritmo bad ka Korazón
Ka Stefanía Fernández Krupij* (la kha ha ka 4 tarik u September 1990) ka dei ka nongjop ia ka nam bhabriew jong ka Venezuela, ka nongïakhih na ka bynta ki kam longbriew manbriew bad ka sain pyrthei kaba la ïashim bynta ha ki jingïakhih jong ka Venezuela ha u snem 2014, bad la ïoh ïa ka khusnam Miss Venezuela 2008 kumjuh kum ka Miss Universe 2009.
Ha ki jingrwai ba sdang, la ïohi ïa u Bambi ba u dang bsa katba ka Call to the Dairy Cows na ka opera William Tell (1829) jong u Gioachino Rossini ka ïalehkai ha ka liang ba shadien.
Uwei u briew uba kyrteng u Antonio u la pyllait im ia u na ka surf; ha kano kano ka jingma ia lade, namar ba u Antonio u la ialeh pyrshah ia u Duke ha kawei ka por.
Carli (ka kyrteng ba la ai)
Ka bor pyrshah ka dei ka jingpynheh kaba nyngkong eh na ka bynta ka Half-Life bad la pynbna ha u bnai Risaw 1999.
Ki agent ki lap ba ki shynrang gay teng teng ki khot ia lade kum ki "paralok jong ka Dorothy."
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u John Motson ha ka jaka ba pawnam jong ka BBC Sport
La Chevrolière ka dei ka commune.
Wah Monay
Kine ki jaka harum ha ka thain Mayes la thoh ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri:
U József Torgyán, 84 snem ka rta, u nongsynshar sain hima sima na Hungary, myntri ka tnad rep bad pynroi nongkyndong (1998–2001).
U Verebes u la long u nongai jingmut jong ka klob barim jong u ka Rába ETO ha u snem 2011.
U Nerium oleander u dei uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika, ka thain mihngi jong ka duriaw Mediterranean bad shathie lam mihngi jong ka Asia.
Ha ka 6 tarik u Lber, 2018, ha ka por kumba 19:11, u jumai uba don ka jingkhlain kaba 5.9 magnitude u la jia 19 km shaphang sepngi jong ka Port-de-Paix, ha Haiti.
U nongïalam jong ka Majority u dei u Mitch McConnell na ka ri Republican na Kentucky.
Ki arrow ki don ka tduh kaba jem ha kawei ka tduh bad kham bunsien ki don ka jingher ha kawei pat ka tduh.
Ha ka snem 1980 la pynkup burom ia u da ka nam Nongthoh Paidbah jong ka Belarus SSR.
Suwa taisha was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Shinano.
U Carlos Bardem kum u Mateo Jiménez "Krusty".
U nonghikai jong ka u dei u Sachiko Honda.
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, u la mih madan nyngkong bad u la kylla long u nongap kol ba la jied nyngkong eh ha ka jaka jong u nongap kol ba la rim bha u Hayato Okanaka.
Ka Warne ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Jylla North Carolina, kumba shiteng lynti hapdeng ka Atlanta, GA. bad ka Noksville, TN.
Ka Andrea Lloyd
Nongïalam jong ka Shogunate
Ia ki string la ju pynbeit ha ki bynta ba phra.
Ka shnong Kelvedon kaba mynta ka long kaba la shong naduh ki por ba sdang jong ka juk pdeng.
04
Kiba bun na ki Greek ki mih na ka jingwan bun ki nongphetwir Greek na Asia Minor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 (hamar ka snem 1923).
"Ka jingsma wat" (U Carl Perkins) +
Ka Ksein dieng kaba itynnad ha Cape York (Ranoidea bella) ka dei ka ksein dieng kaba wan na Australia.
La pynlong ia ka da ki ion nitrogen bad hydrogen.
SANSA
Ka hima Piast
Kat haduh ka 21 tarik u Naitung, ka Kynhun Myntri ka don "ki dkhot jong ki jaidbynriew rit paid, kum ki Hazara", la ong u Zabihullah Mujahid; ka kynhun myntri ka don ki myntri synshar; ka Cabinet ka dang don kynthei.
Lai taiew hadien ba ka la dep skul, ha ka rta kaba 17 snem ka rta, ka la kha ia la u khun, u Clyde (uba hadien u la pynkylla kyrteng sha u Guy Johnson).
1842 - U William E. Cameron, u Lat ka Jylla (D. 1927)
Ka steshon ba la pynkiew tynrai la plie ha ka 31 tarik u Nailar 1987.
Ka Shudra ka long ka jingphiah ia ka rukom khein jaitbynriew.
Kine baroh ar ki long trai da ki Associated Newspapers, hynrei ki nongthoh ki long kiba kyrpang bak-ly-bak.
Ki MP bad ki nongrep ki pyrshah da ka jingbitar katba dang buh jingkylli ia ka science.
Ka Umeå FC ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Umeå ha Sweden.
1954 - U René Iché, u nongthaw dur bad u riewstad na France (b.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka Avatar: U nongpynbna ba khatduh ka dei kawei na ki phlim ba bha tam ha baroh ki por.
1982-1985
Ka bar ka dei ka iing ne ka kam ha kaba la ai ia ki jingdih buaid (kum ka beer, ka wain, ne ka kyiad).
Ki jaka jong ka tnad Gard
Ha kaba kut ki briew kiba rit paid ki thang ia ka Capitol ha kaba u Rienzi bad ki paralok jong u ki rieh tngen.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 30,484 ngut kiba sah ha Springfield.
bird" ha ka krem ​​briew kum ka rukom.
U Alexander Mackenzie (u nongsynshar) (1822–1892), u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Canada
U MJ (ba la pynsawa da u Joey Camen) u dei u Moose uba heh bha.
Ia ka Kakadu la buh kyrteng ha ki lai tylli ki kyrdan: ka kyrdan kaba nyngkong ha u snem 1981, ka kyrdan kaba ar ha u snem 1987, bad ia ka Park baroh kawei ha u snem 1992.
Kine ki team kiba la ïoh ban ïakhun ha kane ka lympung:
Ha u snem 2010, ki don 1,226 ngut ki briew.
U Tamar Wallaby, u Makropus Eugenii
Mynta ka la long ka kompeni kaba pawnam tam ha ka kam ialehkai.
1968 - U Manuel Rivera-Ortiz, u nongshon dur na Puerto Rico
2013 Ha kawei pat ka
Ha u snem 2011, u Lewis u la don ha ka kyrdan #8 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongialehkai ba pawnam jong ka NFL.
†Negaprion eurybathrodon
Ia ki nongshong shnong ba tynrai jong ka Germany la beh noh hadien ka WW II.
Ka khynnah kynthei Bunny ka dei ka dur kaba phong ia ka jain "Bunny suit".
1897 – U Johannes Brahms, u nongthaw jingrwai German (b.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki mad ia ka jingduna ka jingkhia, ka jingtlot, ka jingtlot bad ka jinghiar ka snam.
Kaba u Syiem Robert u lah ban leh ka long tang ban pynkhreh ia kaei kaba thikna ban sa wan.
Ka jingpynhiar mynsiem ha ka jaka.
Ka por sengoku
Hynrei ki ar-stroke ba la pynrung umphniang ki ioh ia ka jingpynkhriat kaba kham bha ia ka engine, bad ka jingpynkhriat bad ka jingshaniah ka dei ban nangbha shibun.
Katkum ka WWE Magazine, ka jingpyndonkam ia ki tiar pynbthei kan long shi shah ia ka jingpyndonkam ha ka Raw.
Ka Pamela Donielle Oliver (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1961) ka dei ka nongthoh khubor ba hakhmat eh na ka bynta ka NFL ha ka Fox ryngkat bad u Joe Buck bad u Troy Aikman.
Ka Lebanon ka don ar tylli ki kynjri lum.
Nagana, lane ka jingpang tynrai jong ki mrad ha Aphrika; ka paralok mrad jong ka jingpang thiah
Ka jingbam
U nongialehkai (jingpynshai)
