Ka Ashanti ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Ashanti ha u snem 2002.
La shim ia ki toxin bapher bapher na ki protein bapher bapher bad ki long kiba pher kum ki kam hi.
Ka jingjop taktik
Ia u Mercury la tip ba u dei u planet uba riewspah ha ka iron - bad u dei u met bneng uba heh tam ha ka Solar System ban long kumta.
Ia kane ka lain la khang ha ka 8 tarik u Nailur 1986.
Roger Craig Smith kum u nongrwai
Man la u shynrang u don la ka jong ka jingrwai.
Ki Kolombia (17115)
Katkum ka World Music Awards, ka Destiny’s Child ka dei ka kynhun kynthei kaba la die bha ha baroh ki por.
U Steve Perry
Ia kane ka phlim lyngkot la pyniaid da ka Saschka Unseld na ka tnad technical jong ka Pixar.
Baroh lai ngut la jied sha ka European Parliament ban mihkhmat ia ka ri France shabar ri, kynthup ia ki tnad shabar ri bad ki jaka ba shabar ri.
U De Lancie u la pule ha Kent State University bad ha ka skul Juilliard.
U Dr. Dorrance u la dei ruh ban pynbiang la ki jong ki tiar bad ki jingdonkam na ka bynta ka laboratory jong u.
Ki jingpeit khmat ki don ruh ia ki jingtap plastik kiba shai bha kiba lah ban tyrkhong ne lyngngoh ha ka por ba ialehkai kumta ka jingpeit khmat kan sah khuid bad shai bha haba shong kali.
Kine ki khanglad ia uno uno u heh sorkar ban iarap ban pynphai ia u mraw uba la phet krad.
Kiwei pat ki jingai jingmut ki long ban kiar na ka kyiad, ka nicotine, ka caffeine, bad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynkhih mynsiem ha ki kynta shwa ban thiah, bad ban don ka jaka thiah kaba suk, kaba suk bad kaba dum.
Ka la ioh ia ka khusnam Genesis na ka seng briew na ka bynta ka phlim jong ka "Ki rangbah kiba jah noh."
Ia ki ar tylli ki sla kot la shna khnang ban buh lang ban long kawei ka dur.
Ka Ann Prentiss (1939–2010), ka aktres
U Erick H.C. Ka jingwad nongleh jadu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany 1562-1684: Ka Nongrim jong ka Imlang Sahlang bad ka Jingstad.
U Hayden u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Khlem dor (2003)
Ka jingiathuhkhana ka kut ha kaba u George u ieng ha ka por ba la pynbthei da ki suloi mashin.
1965 Ka Dorothy Dandridge, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka B.I.G.
Skunk ba don ki rong sepngi
Ka jingangnud jong u Maxi ka long ban iatrei lang bad u Javier Bardem ha kawei ka sngi, bad ban ioh ia ka kam ak phlim ha Hollywood.
Utterly Alone () ka dei ka phlim drama na Lithuania kaba la pynmih da u Jonas Vaitkus ha u snem 2004 bad ba la ak da u Vladas Bagdonas, u Saulius Balandis, ka Brigita Bublyte.
Ka jingmut (jingmut) kaba pawnam ka long ba ki hiccup ki la mih ban iarap ia ki khunlung briew bad kiwei kiwei ki mrad ba dang rit ban ioh ia ka dud da kaba suk ha ka por ba ai dud.
nangta kane ka kotkhubor ka la jop ia ka khusnam Forbes Middle East arsnem babud 2010 bad 2011 kum kawei na ki website Arabic kaba bha tam bad kaba kongsan tam ha ka ri Arab .
Eduard Glieder (1 Kyllalyngkot 2015–3 Risaw 2016)
Kane ka la iarap ban ai ia ka Black Sabbath ia ka sur ba khia jong ki.
43 (7 tarik u Lber, 2012)
Ka jingkyntait
Ka The Curse of the Cat People ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Robert Wise bad u Gunther von Fritsch ha ka snem 1944.
Ki jingtrei ki long ki jingthaw, bad u André Breton u ong ba ka Surrealism ka long halor jong kiei kiei baroh ka jingkhih kaba pynkylla dur.
Ka Al-Nahar Channel ruh kumjuh, katkum ka jingmih na ka IPSOS, ka la don ka kyrdan kaba la nang kiew bha ha kaba ïadei bad ka jingbun ki nongpeitkai.
U Bear bunsien u jubab ia ki jingkylli kiba kongsan ha ka science bad ka kolshor jong kane ka juk da ki jingpynbeit ba la shna thok.
Kane ka ktien ka mih na ka ktien Latin virga (u diengduh).
Kine ki jingthung ruh ki lah ban don bynta ha kaba pynneh pynsah ia ka um namar ka jingtap da u duckweed kan pynduna ia ka jingkylla um haba ianujor bad ka jingstet jong ka um kaba heh kumjuh bad kaba don ka sla kaba shai.
U Spritle Racer, u hynmen barit jong u Speed, u la shoh ia uwei na kitei ki rangbah da ka dewbilat, bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun Togokhan bad ka longiing jong u Racer, ki la iakhun pyrshah ia kitei ki riewsniew.
1997: "Ka jingshai bad ka jingshai".
Ka Anton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha U.S.
Ka jingheh jong ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw jong ki ruh ka la long kaba rit, bad la khang ia ka kynhun shipai suin jong ka.
Spike (puffy amiyumi album), ka album 2001 da u puffy amiyumi
2019 U Hargovind Laxmishanker Trivedi, u nongsumar sniehdoh na India (b.
Ki la don ruh ki jinglehkai Mario kiba la die ha ki katto katne ki jaka.
U Edmilson Alves
Haba u Achilles u la long u samla, u la shong ha ka dewlynnong jong ka Grik kaba kyrteng ka Skyros.
Ka la heh la san ha Kolbotn hajan Oslo bad ka dei ka khun rangbah na ki phra ngut ki para.
Ka distrik ka long khamtam eh ka ri kaba rben wat kaba don ki jaka ba don ki dieng blang bad ki dieng betelnut, bad la iaid lyngba ia ka da ki wah kiba dum bad kiba jylliew.
Ka Namaste Falls () ka dei ka wahduid kaba don ha Vedatar ha Dhankuta distrik ha Nepal.
Mayfly (Ephemeroptera): kawei ka jait
La shim ba ki long lai ngut ki magi namar ba la batai lai tylli ki jingai, bad ki jingpyni dur la jan man ka por ki pyni ia lai tylli ki magi.
1 ka Arizona Coyotes ka la jop khatduh ïa ka jingïalehkai hadien ka samoi ïalehkai ha u snem 2012 kum ka Phoenix Coyotes
Ha u snem 2007, ka Blackstone ka la pyndep ïa ka jingai paidbah ba nyngkong kaba $4 billion ban long kawei na ki kompeni shimet ba heh ban buh kyrteng ïa ki share ha ka kompeni pynïaid jong ka ha ka jingïaid ïew paidbah.
1943 – U David Taylor, u nongialehkai Snooker na England
U la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba ar ha u Saïed ha ka 13 tarik Lber 2019.
Ka ryndang Asia
U Goran Hadžić (; 7 Naitung 1958 – 12 Kyllalyngkot 2016) u dei u President barim jong ka Ri Serbian Krajina.
Wah Panj
U physicist John Stewart Bell u la shem ia ka lad ban pynshisha ba ka rukom kaba nyngkong kam lah ban long kaba dei.
Ym shym la kdew da ka komiti ia ki nongrah suloi ne ki kynhun kiba donkti ha katei ka jingthmu.
U Rose u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2021 ha England, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka shnong ka la roi ha ki snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20, kum ka pdeng jong ka bynta ba shathie jong ka ri, ka Gran Chaco, bad ka kad lieng wah.
Ha ka set theory ka open set ka dei ka set ha kaba baroh ki element ki don kijuh ki jinglong.
Ka RIBA ka dei ka seng, kaba don 44,000 ngut ki dkhot.
U la wanphai biang sha ka sain pyrthei da kaba shakri kum u myntri kam bar ri naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Wah Surya
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ka jingrwai jong u Stephen Kleobury, Baroh ki Jingrwai
Ka St. Antönien ka dei ka shnong Switzerland kaba don ha Prättigau bad ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Prättigau/Davos ha ka canton Graubünden.
Ha ka snem 1970, u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Algeria National Orchestra ha ka Expo ’70 ha Osaka, Japan.
Ki Sing jong ka Detroit
Ka skul bah A&T
Ka jingbun briew jong ka ka long hapoh 1,000 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka histori jong ki shipai, ha Diekirch
U la bat ia ka jingsngewtynnat ha Australia.
U Fodor u la pyrshang ruh ban pyniasoh ha ka jingpynwandur ia ka jabieng bad ki jingpyrkhat ba la bat hapoh.
Ka la hukum ban sdang biang ia ka jingbishar, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut halor ki nongbishar.
Ha ki katto katne ki colony, ki don ar tylli ki jingheh jong ki theca, bad la ai jingmut ba kane ka jingiapher ka dei namar ka jinglong ar jait jong ki shynrang bad kynthei.
1997 - "Ka jingkynthoh kaba pynsangeh".
Ka Khla dieng Suweon (Dryophytes suweonensis) ka dei ka khla kaba im ha Korea.
U la pule ha ka Lithuania Academy jong ka jingrwai bad ka theatre.
Ki kwah ruh ban tip kumno ka lyer bad ka jingshai jong ka sngi ka ktah ia u Mars.
Ki kyrdan jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka la ktah ia ki briew, bad la tip da kiba bun ba ka la don ka bor ha ki jait jinglehkai bad ki jingrwai saian.
(Sept., 1903), sla.
1912 - U Percy Young, u nongthaw jingrwai na Bilat (d. 2004)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Stevens.
Ha ka 24 tarik u August, ka la sdang ka jingkhriat kaba saw.
Ka Sylvia Brown Ka jingiakren Online ha HayHouseradio.com
Shim kum ka nuksa ia ka sim kaba ki khot ka Common Loon lane ka Great Northern Diver:
Ka jingkyrshan (02212)
Ha kaba kut jong ki snem 1980, la bthah ruh ia u Hamilton ban pyniaid ia ka phlim Batman (1989), hynrei u la kyntait.
Ka Company kam pyrshang wat ban die ia ka phlim ha China .
U Peter Burmeister (16 Kyllalyngkot 1941 – 20 Nailar 2019) u dei u riewstad jingkhein na ka ri German.
U Aaron Stanford kum u John Allerdyce / Pyro
Ka jingthang
Ka rel steam kaba treikam pura kaba nyngkong eh, ka dei ka rel Coalbrookdale kaba heh 3 phut (914 mm), kaba la shna da u Trevithick ha ka snem 1802.
Ka dohkha ba kynja dohkha (2014)
Dei ha kane ka thain ba ki nongbud u Noah ki la hiar bad ki shong.
U Irwin u la khlad noh ha Ajax, Ontario ha ka 11tarik February, 2019 na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha kiba bun ki ri, ki khynnah ki bam sandwich ha ka por bam ja miet ha skul.
Kaei kaba ka lah ban leh:
1996: U nongjop ha ka jingiakop ba 8 jong ka Eurovision na ka bynta ki samla nongtem tiar ha Lisbon
Ka khun kynthei kaba dang hynriew snem ka rta (kaba u kpa jong ka, u dei tang u nongleh kam sniew, u Ariel Castro) jong ka Amanda Berry ruh, ka la lait phet noh na katei ka jaka.
Ka dorbar ba nyngkong eh jong ka Australia ka long ha Melbourne ha ka 9 tarik Naitung.
Naduh ka snem-ba-slem (21608)
U kpa jong u u George Getty u don ka kam die umphniang ha Minneapolis, Minnesota.
U la jop tang kawei ka county ha North Iowa, bad 16.8% na ki vote.
Ha ka snem 63 S.K., la ker kut ia u Aristobulus ha Jerusalem da ki shipai u hynmen jong u, bad ka jinglong jingman ka long kaba sniew.
La khot ia ka al-Shadrawan, bad la pyndap ia ka ban iada ia ka nongrim jong ka Kaaba na ka um.
Naduh u snem 2002/03 haduh ka samoi 2005/06 ki la ialehkai lang bad ka SV Aldrans.
U Vermeer bad ka Camera Obscura da u Philip Steadman
Ka pynjem ia ki, bad ka pynlong ia ki ban sngewtngen shibun.
Shisien ba u nongialehkai u la tharai ia baroh saw tylli ki kyntien, ka kynja kynja ka la sangeh.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 4 x 100 meter medley Relay 49 Points bad ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh 100 meter backstroke.
Ka jingrahbor (jingrahbor)
Naduh kata ka por, u la san la rangbah ha iing ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u bad ka kmie jong u.
- 03:38
Risaw 13 – Ka India ka la sdang ia ka Operation Meghdoot.
February 19 - U Lou Myers, 77 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, uba pang pneumonia bad pang dohnud.
U Rae u la ong ba watla u rubber jong ka lieng u la tyrkhong na ka jingkhriat, hynrei kam da eh ban pynkhriat ia u ban pynjem ia ki tiar haba donkam.
La pyni ia u da u Hugh Jackman ha ki hynniew tylli ki phlim naduh u snem 2000 haduh u snem 2017.
U Warren Hasting
U Micheal Napier Brown, 79 snem ka rta, u aktor, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh drama na Britain.
Montreuil-le-Henri, ha ka tnad Sarthe
La thaw ïa ka ha u bnai December 2013 na ki bynta jong ka Fort-Tondiarpet bad Perambur-Purasawalkam taluk barim.
1877 – U Antoine Auguste Cournot, u riewstad jingkhein na France (b.
Ki nongsynshar baRôlông
Khyndiat na ki jait ki long kumne harum:
Kiwei pat ki imlang sahlang ki batai ia ka kham jylliew shibun, ban kynthup ia baroh ki "bahaïing hasem snam", ne baroh kiba shong ha kajuh ka ïing, ne kiba dei na kajuh ka jaitbynriew.
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1995.
Ka la thoh ia kane ka kot namar ba ka don ka jingim kaba iadei dur bad u nongiashim bynta ba kongsan ha ka kot.
Ki kot jong ki longïing kiba phylla
2013 - U Stan Stennett, u nong pynbyrngia na Wales (b.
La tip ia u da ka kyrteng thok jong u U Rangbah ba her, kaba u la ioh na ka bynta ki jingkieng stet jong u.
Bunsien, ka kam kaba nyngkong eh kaba ki nongtrei ka koit ka khiah kin leh na ka bynta ka jingpang cyanide ka long ban ai ia ka amyl nitrate lane ka sodium nitrate.
La kha ia U Albert Jacka ha kawei ka jaka ai dud ha Layard, hajan Winchelsea, ha Victoria ha ka 10 tarik u Jymmang 1893.
Ka Châtelain ka dei ka shnong kaba don 404 ngut ki briew (1999).
1736 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki nong Ireland, (Shoreditch/Spitalfields/Whitechapel, Bilat)
1982-84: Ka Sur Jingrwai
São Paulo, 1995.
Ka nongbah jong ka tnad Saintes kaba bujli bad ka La Rochelle bad Saint-Jean-d’Angély hynrei shen la pynkylla bad la buh ia ka Saintes kum ka nongbah ba marwei.
Ka Nicole Sullivan kum ka Naomi
Ha ka snem 1905 u Tsar u la ai ia ka riti synshar kaba thymmai ha kaba u la iasam katto katne ka bor bad ka iing dorbar kaba la jied shi bynta kaba ki khot ka Duma.
Haduh ka snem 1920 la synshar beit beit ia ka ri Ireland da ka sorkar Bilat.
Deutsche Biography U Schott, Heinrich Wilhelm (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u).
Karilet (L8)
Ka Lois Smith kum ka Mama Threadgoode
Ka kyrdan ha ki jingialehkai video ka dei ka rukom pynbeit sha ka jingkiew ha ka jingialehkai video.
Une u lum u long u tnat uba shaphang sepngi-sepngi naduh ki lum Samaria haduh Haifa bad ka duriaw Mediterranean.
U la ïasam ïa ka khusnam Filmfare Best Screenplay Award ha u snem 1978 na ka bynta ka phlim jong u, Dulhan Wahi Jo Piya Man Bhaye bad u Vrajendra Gaur bad u Madhusudan Kalekar.
Kane ka la ailad ban wad bniah paidbah ia ki nongleh kam sniew kiba la shah pyniap namar ka jingpyniap briew.
<li style = "ka rong-shadien: #6600b7; rong: #ffffff"> U Syiem Fan Purple (jingthoh ha ka website jong ki nongkyrshan Syiem Prince.org) (Hex: #6600B7) (RGB: 102, 0, 187)<li>
Ka jingkhluit/ Oven
U Jin Kanaoya (la kha ha ka 29 Naitung 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U George Dancis, 88 snem, u nongïalehkai Basketbol Olympic ha Latvia (1956).
Ka Washington Square, ka dei ka park kaba don ha Chicago, Illinois.
U Syiem Narasuan u la don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Syiem Syiem Suphan Thewi (Supankanlaya) bad uwei u hynmen uba kyrteng u Syiem Ekathotsarot (Phra-Ong-Khao).
Ki bniat kiba heh ki long kiba iadei dur bad ka sniehdoh jong u shynrang.
Hynrei ka jingshlei um kam shym la long kaba sniew kumba ka lah ban long.
Kane ka mut ba baroh ha ka Congress ki ia mynjur lang ia ka Declaration.
Ka Saint-Julien-de-Vouvantes ka dei ka commune.
Ka kmie jong ka Tina ka dang 14 snem.
Ki pynlut por slem bha ha ka jingkhot.
Ka Charlotte’s Web 2: Ka jingleit jngohkai bakhraw jong u Wilbur – ka phlim ba la pyni beit sha ka video ha u snem 2003 kaba bud ia ka phlim jong u snem 1973.
Ka madan paidbah kaba heh ha Nancy kaba la shna da uwei u syiem barim jong ka Poland.
Ki ri bapher bapher ki pyndonkam da ki dawai pynkha khun bapher bapher
Hadera, naduh u snem 1995
Katto katne ki jingmut ha kane ka Gita ki long pynban kiba iadei bad baroh ar ki Tantra Shaivite bad Buddhist.
Ka Hamilton Bulldogs, ka kynhun ialehkai ice hockey ba tbit, ka kynhun ialehkai rep jong ki Montreal Canadiens
U Syiem Reizei u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ka Skulbah Newman
la pynbeit ia ka bad la pynskhem ia ki liang.
Ka MP ka Liane den Haan ka la mih 50+ ha ka 6 tarik Naitung 2021.
Ka jingdonkam (1992)
Ka um kaba jem ka dei ka um kaba don tang khyndiat eh ka jingdon jong ka calcium carbonate bad kiwei kiwei ki ion .
Ki dei ki kynhun MLB ba nyngkong eh ha Canada bad ki dei tang ma ki kiba kum kita haduh ba ka Toronto Blue Jays ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1977.
U Wilbye u la shah ktah ha ki jingrwai jong u Morley, bad u la nang ruh beit na ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na Italy kum u Alfonso Ferrabosco.
宜瀏 Ka Yi Liu, ka dei ka ktien Gan jong ka Jiangxi.
Ka skulbah jong ka jylla Moscow jong ka jingstad khyndew bad jingdro dur
Ka don ha ka thain Occitanie ha ka tnad Aude ha ka thain shathie jong ka ri France, kaba iadei khamtam eh ha ka kam rep sohjew.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka THQ ha ka Yahoo
U la trei bad u Thomas Eisner.
Ka Didenheim ka dei ka commune barim.
Ka Karusseit ka la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Berlin ha ka 1 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Adobe ka dei kawei na ki tiar shna ïing kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam.
Ki kyntien ba khatduh jong u ki long "Khublei."
Wat ju ailad ia nga ban leit (jingpynmih lang bad ki phlim DNA bad ki dur wad bniah jong ka Fox)
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar ialehkai jong ka Franconia
U la pule ha ki skul paidbah jong ka Milwaukee bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1900.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Linton.
Hadien ka Olof Palme ha u snem 1986, ka dei ka politishian ba pawnam ba ar jong ka Sweden kaba la shah pyniap.
Kane ka rukom pynlong carbon ka long kaba kongsan haduh katta katta ba ka bynta kaba kongsan jong ka jingbun jong ki sla ka don ia kane ka enzyme kaba pynlong carbon.
Ka bym lah ban pynduh (2008)
"All I Have" ka don ïa ka nuksa jong ka "Very Special", kumba la thoh da ka Lisa Peters bad u William Jeffrey bad la pyni da ka Debra Laws.
Ka don katto katne ki maw jong ki Roman, hynrei kham bunsien bun ki jingdro jong ki Umbria naduh ba kut jong ka juk pdeng haduh ka spah snem kaba 17: ka jingdro kaba bha tam shisien ka long ka bynta jong ka duwan, bad ka dei da u Lo Spagna.
1-4 (2008):192-97.</ref name="SpaceX presser 20060818"></ref> Ia kane ka jingiateh, ba la shna da ka NASA ban ai "ka pisa symbai" lyngba ki jingiateh jong ka Space Act na ka bynta ban pynroi ia ki lad ki lynti kiba thymmai ha ka suinbneng, ka NASA ka la siew Ka SpaceX ka ai $396 million ban trei halor ka jingpynbeit ia ki jingkit jong ka liengsuin Dragon, katba ka SpaceX ka la pynlut palat $500 million ban shna ia ka liengsuin Falcon 9.
Ki Ice Giants ki don tang kumba 20% ka hydrogen bad ka Helium ha ka jingkhia, haba iapher na ki gas jong ka Solar System, u Jupiter bad u Saturn, kiba baroh ar ki don palat ia ka 90% ka hydrogen bad helium ha ka jingkhia.
Ki nongsynshar paidbah ki la kynthoh ba ka Riti Synshar kam donkam ia ka Bill jong ki Hok, hynrei ki la mynjur khatduh ban pynrung katto katne ki jingpynkylla ha ka Riti Synshar.
Naitung 22 – U Gerald Ford President jong ka US u la lait im sa kawei pat ka jingpyrshang pyniap briew, ha kane ka kynti da ka Sara Jane Moore.
1905 - U Joseph Cotten, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1994)
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem ha la iing ha Bad Homburg hajan Frankfurt.
Ka Khlam Bakhraw jong ka Iceland (1402–1404)
U Eddie
Hadien ba u la ïalehkai ha ka Racing, u Catala’ u la shah pynkynriah noh sha ka kynhun B jong ka Peñarol.
Ka Interstate 86 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Idaho ha ka ri America.
U Robert Wisdom kum u Tito
Dhawalagiri
La kha ia u ha Tübingen, ha Baden-Württemberg.
Ka pyrthei jong u Gilligan (1982 CBS)
U Abgarus jong ka Edessa la thung biang kum u syiem jong ka Osroene.
Ki nongtrei jong ka Lexington ki la sdang ban iehnoh ia ka lieng ha ka por 17:07.
Ki phlim ba sngewtynnad
Ka dei kawei na ki jingialang kaba heh tam na ka bynta ki samla Katholik ha Canada.
U Garret Rooney; Ka Jingpynkylla kaba treikam; Ka jingpynhiar;  (Ka jingpynmih kaba nyngkong, ka kot lyngkdop, 2005)
Ka nuksa jong kane ka long ba ka MG 34 ka sniew kloi lada ka ioh dewbilat ha ka.
Ym donkam ia ka root password ban buh ia ka software; ki package la buh ha ki jaka jong ka system kiba lah ban thoh da uta u nongpyndonkam.
Ka website jong u Eric Salzman
La pynmih da ka Toho bad Rankin/Bass Productions bad la sam da ka Universal Pictures ha ka snem 1968.
Tri City Herald - 8 Risaw 1961
1975 – Ka São Tomé bad ka Príncipe ki la pynbna ia ka jinglaitluid.
Boiga dightoni (Boulenger, 1894) - Pirmad Cat Snake
Ka jingialehkai hoki jong ka Canada pdeng
Ka Darina
U la mih kum u nongwan jngohkai ha ki katto katne ki TV show kiba kynthup ïa ka JAG, Family Law, bad ki Paralok.
Kine ki jaid Asian Spitz ki dei ki longshuwa jong ki jaid mrad ba mynta kum u Chow Chow bad u Akita Inu.
U Joel Stephen "Joey" Greco (la kha ha ka 29 tarik u February 1972) u dei u riew pawkhmat jong ka telebishon bad u nongak phlim ha America.
U la leh kumta, da kaba pynphai biang ia u Henry VI shipor sha ka khet ha ka 3 tarik u Lber 1470.
Kawei ka jingeh, kaba ym pat lah ban pynbeit, ka long ba ki noble gas isotope ratios jong ka suinbneng jong ka Pyrthei ki iapher na ki jong ka mantle jong ka.
1989 To ai ba ka jingieit kan synshar
Ha ka niam Islam bad ka niam Jiw, la ju leh ia ka jingotsher ia ki shynrang namar ki daw niam.
Ka pung khlur ba marwei
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Udine.
U Georges Brassens (22 Lber 1921 - 29 Lber 1981) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na France.
Ki Mongol ki ngeit ba kine ki bleithaw ki iada ia ka iing ka sem bad ia ki mrad jong ki.
Kum ka nuksa, ki kulai ki sngap jar haba ki iohsngew ia ki jingsawa kiba kum kita namar ki pynlong kyllum ia kaei kaba ki la nang.
Hadien ba ka la dep pule na ka JFA Academy Fukushima, ka la rung sha ka klob jong ka Urawa Reds ha u snem 2014.
Ka jingplie – 1963
U jrong 5.5 haduh 7.0 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Ka Jenny Ka Jingkhlain – Ka Violin
North Fork Ka wah Vermejo
U George Edward Akerson (5 tarik u Naiwieng, 1889 – 21 tarik u Nailur, 1937) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain hima sima na America.
Tatum Beatrice O'Neal (kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1963) ka dei ka aktres bad ka nongthoh kot na America.
U Tomas Robert Lindahl FRS FMedSci (la kha ha ka 28 Jymmang 1938) u dei u stad saian na Sweden uba tbit bha ha ka jingwad bniah ia ka jingpang cancer.
U Stephen Broden (la kha ha ka snem 1952), u riewsain pyrthei, u professor, u nongkhaii, u nongialeh pyrshah
Ha ka arrondissement jong ka Dax, don tang artylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Côte d'Argent bad ka Pays morcenais tarusate.
1943 - U Kenny Moore, u nongmareh bad u nongthoh khubor na America
Ka Album jong u David Bowie ha u snem 1973 Diamond Dogs ka dei shaphang ka phang pdeng jong ka Decadence.
Ka Carla
Kofu
Ka tnga jong u ka dei ka khun jong u Katō Hiroyuki.
Ka kot VII.
Ha ka jingkhein, u coefficient u dei u jingpynbun ba man ka por jong ka function la ju khot mynshuwa u coefficient ba pher jong ka, ka jingpyndonkam mynta la pynkylla kham bunsien da ka kyntien ba mynta.
Ka Kong, kaba la bitar namar ka jingshon dur flash kaba la bud, ka la bthei.
August 17 – U Jacques Diouf, u nongmihkhmat jong ka Senegal (b.
Ștefan Hepites - ki nongpeit ka suinbneng
RFC 1379 - Ka jingpynheh ia ka TCP na ka bynta ki jingpyniaid—Ki jingmut
Ki placodont kiba kham hadien ki don ki pla shyieng ha ka tyrpeng jong ki kiba iada ia ka met jong ki katba ki dang bam.
Ha ki jaka ieng kali kin don ki jaka ai wai kali bad ki kompeni taksi.
Ki Kitab jong ka Baibl ki long ki bynta bapher jong ka Baibl.
Wayne lozinak (guitar)
La khot ruh ia ka ka Grito de la Independencia ne ka Jingpyrta jong ka jinglaitluid pyrshah ia ka Sorkar Spain kaba la rim, kaba la kylla long kaba la pynthut da ka jinghiar thma jong u Napoleon ia ka Peninsula ha ki ar snem kiba la leit noh.
U Jānis Lūsis, u nongjop Olympic na Latvia (b.
Monogenea: ki khniang kiba nabar.
Super mario advance 4: super mario bros.
Khuri Finland: 1992
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1972 bad 1973.
La pyndonkam ruh ia ka ban iarap ia ki briew ban iehnoh ia ka jingdih duma.
"Lane ka jingkyrmen jong ka nam ne ka jingmyntoi ba la khleh lang bad ki jingthmu (jingthmu) ba nyngkong jong ka ... [S]o bun ka la leh na , ba kano kano ka jinglum ia ka nam kan ym shym la pynlong (pynlong) ia ka, lada ka la im, ban pyndait (buh) ka kyrteng jong ka sha kino kino ki jingpynmih jong ki paidbah jong ka ka la phai noh na kano kano ka jingkdew sha ka jinglong jong ka nongthoh kot."
Ka International Union na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang (IUCN) ka dei ka seng kaba iarap ia ki ri bad kiwei kiwei ha ki prokram bad jingpyniaid ia ka mariang.
1978-1979.
Ki trai shnong ki pyrshang ban pynngeit ba hadien ba u Noah u la mih na kata ka lieng, u la poi sha kata ka jaka ba u la ioh ia ka kyrteng Nakhchivan” (I. Chopin,1852) bad kumta ter ter.
2007: Ka jingmih
U Frankensteiner u dei u kynja hurricanrana ba ju leh haba u nongialeh pyrshah u shong halor ka turnbuckle kaba ha khlieh duh.
Koper, 2006.
Hapoh ka Ri
Ka Siol - 163.3 km;
Kane ka phlim ka dang shu pyni ha UK hynrei ka la pyni ha US la slem bah.
Shuh shuh, ki kyrdan jong ka jingsngew pop ha ki ar tylli ki case ba la kdew haneng kin long kiba heh bad kiba rit, kawei hadien kawei pat.
Ka Heidi ka sngewsih ba kam shym la iohi ba u Evan u la sngewsih.
Ka iing syiem jong ka Cortegana
Ka jingïashongkha kaba ar jong ka Jenner ka dei naduh ki snem 1981–1985 bad ka aktres Linda Thompson.
Ki mrad kiba la duh jait ki kynthup ia u dodo (u paro uba lah ban her), bad u Rodgrigues solitaire.
Ka kynthei jong ka snem, AMIT, 1994
Nangta u la shongkurim bad ka Ruth Cosgrove Rosenthal naduh ka snem 1953 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1989.
U Frederick John Robinson (31 Jymmang 1823 - 20 Risaw 1827)
La kha ia u ha Dongshan, ha Taiwan.
MoviesErskineville Kings (1999)Paperback Hero (1999)X-Men (2000)Kate & Leopold (2001)Someone Like You (2001)Swordfish (2001)X2 (2003)Profile of a Serial Killer (2004)Van0. Helsing: The London Assignment (2004)The Prestige (2006)The Fountain (2006)Scoop (2006)X-Men: The Last Stand (2006)Deception (2008)Australia (2008)X-Men Origins: WolverineX (2009) -Men: First Class (2011)Real Steel (2011)Les Misérables (2012)The Wolverine (2013)Ki koidi (2013)X-Men: Days of Future Past (2014)Chappie (2015)Pan (2015)Eddie the 2016)X-Men: Apocalypse (2016)Logan (2017)The Great Showman (2017)Missing Link (2019)
Kumba 70 ngut na kiba lait im la rah noh sha ka jaka sah jong ka Uruguay ha Artigas.
U la long u nonghikai physical chemistry ha Kyoto University naduh u snem 1951 haduh 1982.
Doreen Aris – Betty Culshaw (1967-1968 / Series 6 / 8 episodes)
U Guy Innes-Ker, u Duke ba 10 jong ka Roxburghe, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kaba kham kongsan ka long ban pynim katba lah ia ka myocardium (ka dohnud) bad ban iada na ki jingeh kiba kham bun.
Ki Division jong ka iing dorbar ki long kiba pher ha ka rukom ai kyrteng ia ki.
Ka Team Telekom ka la jop ruh ha ka kyrdan jong ka kynhun, kum ka kynhun kaba khlain tam ha ka jingïalehkai Tour jong u snem 1997.
Hadien bun ka jingpynslem, u la mih ban leit sha Australia da ka lieng thymmai ba la shna shibynta da u Sahep Joseph Banks.
Ka pdeng jong ka sor kaba don ha ka madan jong ka iew ka don ia ka jingpynbeit jong ka sor kaba la rim bha kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 14–15, kaba la pynkylla ha ki spah snem kiba hadien namar ka jingtei surok bad ki kyndon tei.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1973 haduh u snem 1974.
1924 – U Allan McLeod Cormack, u riewstad physics na South Africa (d. 1998)
Kiwei pat ki jingbam ba shadien
1677 – U Jan van Riebeeck, u nongkhaii Dutch (b.
2002 U Hans-Peter Tschudi, u Nongsynshar jong ka Switzerland (b.
Nangta ia kine ki jingbakla la copy biang biang katba ki cell ki nang iasam bad copy ia lade.
U Sahep Winston Churchill ruh u dei uba iajan jngai bad u William.
U la shah rem ha ka elekshon biang ha u George Gekas na ka liang ka Republican ha ka elekshon kaba sngewsih.
Hynrei haba ym don rong, ka nucleus ka paw bad ka ju don ar tylli ki tduh.
Ki wah um ba sngem jong u Murphy
U Humphrey de Bohun, u Earl ba 4 jong ka Hereford (u la iap ha ka snem 1322)
Ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Michigan
Katba ka thliew pollen ka nang heh, ka pynlong ia la ka lynti na ka shyntur, shapoh ka style bad shapoh ka shyntur.
“Ka Plautus kaba la pynthymmai.” Ka kot khubor ba rim 16 (1921), sla 399-409.
U nongthoh khubor: Ka Jingpynkylla ia ka Ktien ha ka Jylla, Munich, ka tnat jong ki ktien na ka bynta ka jingwad bniah ia ki kyrteng ha Bayern, 1972
Haba u la rangbah bha, la ai kyrteng ia u dinosaur u Minotaurasaurus ramachandrani da ka kyrteng jong u.
Ha ka por 8:15 EST, kumba shi kynta shwa ba ka Columbia kan hiar, ka la pynmeh ia ki engine jong ka bad ka la pynkylla ia ka lynti jong ka khnang ba kan rung biang sha ka suinbneng.
Blow (movie), ka phlim na America ha u snem 2001 shaphang ka jingkhaii droks
Kham bunsien ia kane ka jingshlei um la phah da u blei ban pynjot ia kawei ka riti dustur kum ka jingpynshitom.
Ka Lotus 62 (1969): Ka jingpyni nuksa ia u nongialehkai Europa
Hyndai (2100 snem S.K.
Yonne (89): Auxerre, Joigny, Sens, Pont-sur-Yonne, Villeneuve-sur-Yonne
Hadien ka jingdawa kaba nang kiew jong ka China na ka bynta ki jingïakynduh ba kyrpang haba leit jingleit, ka MGI ka la pynmih ïa ka Ultimate Experiences, ka bynta ha kaba ki nongthied ki lah ban ïoh mad “ka pisa kam lah ban thied ïa ki jingïakynduh ba itynnad ha ka jingleit jingwan bad ki jingïalehkai.
Naitung 6 tarik – U Sully Prudhomme, u nongthoh na France, uba la ioh ia ka khusnam Nobel (b.
b La shakri nyngkong da ka laiñ Metropolitan – La ithuh kyrpang ïa ki laiñ circle ha u snem 1949, la ithuh kyrpang ïa ki laiñ Hammersmith & City ha u snem 1990.
Ka thup jong ki President ba la jied jong ka European Parliament
Ka la don ruh ka jingpynshisha ba u nongbishar na ka jingbishar kaba nyngkong jong u Sheppard u long uba khlem akor.
August 21 - U Gerry Anderson, 69 snem ka rta, u nongthoh khubor na Bilat (BBC Northern Ireland), u la pang slem.
Ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ki kynthup ia ka jinglaitluid na ka jingshah pynshitom bein, ka jinglaitluid na ka jingshah pynjah jubor, ka jinglaitluid ha ka jingsngewthuh, ka jinglaitluid ha ka thoh khubor, ka jinglaitluid ha ka niam, ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei, ka jinglaitluid ban ialum lang, ka hok ban ioh ia ka jingshngain bad jinglaitluid, ka jinglaitluid ban kren, ka hok ban long kyrpang, ka ka hok ban ioh ia ka jingleh kaba marryngkat katkum ka ain bad ka rukom treikam kaba dei, ka hok ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, bad ka hok ban im.
Edward IV (1461-1470 bad 1471-1483)
Kane ka dei kawei na ki jingpynshai ba nyngkong eh.
U Melvin Calvin, u Nobel Prize ha ka Chemistry u la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Chemistry
Ki style sheet ba cascading bunsien ki long kiba donkam ban pynlong ia ka jingpynbeit ia ka page kaba iadei hapdeng ki web browser.
Ka nar ba la pyniasoh bad ki jingkhein bapher bapher jong ka carbon ka ai ia ki nar kiba rit, kiba pdeng bad kiba heh.
Ka jaka treikam jong ka mynta ka don ha Las Rozas de Madrid.
1923 – U Jean Kerr, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka jingpang sniehdoh kaba rit kan donkam tang kawei ka jingsumar na ka bynta kawei ka sniehdoh.
Ka Ernst & Young Global Limited, kaba la tip ruh kum ka Ernst & Young lane tang kum ka EY, ka dei ka network jong ki jingshakri ba tbit bad ka jaka treikam jong ka ha London, England.
U Murray u dei ruh u nongpynïaid ba kongsan jong ka Mighty Ducks jong ka Anaheim, ka Florida Panthers bad ka Detroit Red Wings.
2017 - U Ezekiel Anisi, u nongsynshar jong ka ri Papua New Guinea (b.
Ka jingiakynduh
U Donald Edward Osterbrock, USA, 1924 –
La shna ia ki kynroh konkrit ha ka thliew ha baroh arliang jong ka wah.
FNAC, Spain.
Ka la iakynduh ia u Lief bad ka Barda ha ki Khlaw jong ka jingsngap jar, bad ka la iarap ia ki ban ioh ia u mawkordor uba nyngkong eh, u mawkordor.
Ka Fort Dodge ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka website na ka bynta ka jaka pule ba la shna da u Blei
Ki jingai jingmut (59045)
Sayonara (1957)
Hapoh ka ain sumar ba lah ban siew (ACA) jong u snem 2010, ki jylla ki don ka lad ban pyniar ia ka jingsumar Medicaid sha jan baroh ki briew kiba duna ka ioh ka kot kiba hapoh ka rta kaba 65 snem.
www.jingkha.ch
Ka Hepltachlor ka dei kawei na ki mar kiba la buh kyrteng ha ka Stockholm Convention halor ki jingpynjakhlia kiba neh neh.
Kane ka long namar ba la pyrkhat ba ka dei ka kopi kaba nyngkong eh kaba don.
Ka don 90,053 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein briew jong u snem 2011) na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Chrimbus Special kum ka Tairy Greene (2010) (TV special)
Ka "Circus" ka dei ka jingrwai ba pawnam bad shad-pop, ryngkat bad ka jingsawa jong ka stomp box bad ki bynta jong ka pop rock.
Kumta lah ban pynpaw ia ka quotient kum ka jingbun sien ba u divisor u pyndap lang ha ka dividend.
Kane ka ialam sha kaei kaba la tip kum ka jingiakop tiar ialeh, ne ka jingkylla lang, ha kaba ki khniang jingpang ki dang iai bteng ban pynmih ia ki jait kiba kham duna ka jingshah ktah ha ki dawai pyniap khniang, katba ki nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ki dang iai bteng ban pynmih ia ki dawai pyniap khniang kiba thymmai kiba lah ban pyniap ia ki.
Ki briew kiba don ia ka jingpang autism ki lah ruh ban thaw ia ki kyntien thymmai.
Ki saw tylli ki bor ba kongsan ki long kiba kitkhlieh ia jan baroh ha baroh ki physics.
Ia kane la khot ka Relative Permittivity lane ka Dielectric Constant.
U nongthoh Latin u Hyginus u thoh shaphang jong ka.
Kumjuh ruh ia u logarithm uba phiah hapoh ka argument lah ban pynkylla sha ka jingiapher jong ka logarithm (namar ba ka dei ka jingtreikam ba kyllain jong ka jingpynbun):
Ki jingmut jong u Machiavelli ki pynleit jingmut kham bunsien ha ka jingsngewthuh kaba kyrpang shaphang ka jinglong babha, ka jinglong nongsynshar, bad ka spah ().
Ka Central Sumba Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
1951 Ka UNIVAC (ka kompiwtor kaba treikam hi) ka long kaba la pynkyntang da ka tnad khein briew jong ka US.
Ka Jess Harnell, ka sur jong u Wakko Warner ha ka Animaniacs bad ka nongpynbna jong ka America’s Funniest Home Videos.<ref>Zayas, Javier.
Kine ki jingkylla ki lah ban kylla haba ki khniang jingpang ki don.
Ka kot jngohkai, la pyndonkam ban pynithuh ia u briew kum u nongwan jngohkai ban ia ki nongtrei
ka Maria Elena Kamerin
Ka Elizabeth McGovern (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1961 ha Evanston, Illinois) ka dei ka nongak phlim, telebishon bad stage aktres na America.
Ki jingthung jingtep (kynthup ia ki jingthung)
"Khublei ia ka sngi kha jong phi", kaba la kham tip kum ka "Khublei sngi kha", ka dei ka jingrwai kaba la ju rwai tynrai ban rakhe ia ka sngi kha.
1869 – U Alexandrine Tinné, u nongleit jingleit, nongwad bniah bad nongshim dur na Netherlands (b.
U Jones u la khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng 2019 hapoh ka jingsumar jong ki nongpang ha America hadien ka jingïakhun kaba slem bha bad ka jingpang cancer ha ka rta kaba 68 snem.
Ha ka kot kaba nyngkong jong ka Halor ka Duriaw Erythra la don ka jingiakren kaba burom ia ka jingsdang jong ka kyrteng.
Ka Schoschana Rabinovici (nee Suzanne Weksler; 14 Nohprah, 1932 – 2 August 2019) ka dei ka briew kaba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew.
Ha u snem 2010 ki don 35,571 ngut ki briew.
AX-1
La tharai ba la thaw ia ka da u Peter Henlein.
Kim long kiba sniew kum ki kynja lead ne ki kynja mercury, wat la katta ruh.
Naitung 3
Saint-Laurent-de-Levézou (12236)
U la ïalehkai na ka Universitario de Deportes hapdeng ki snem 1980 bad 1989, ha kaba u la jop lai tylli ki nam lahduh.
"Ka Carolina ba shathie" da ki nongsiat khnam – 3:30
La ithuh nyngkong ia ka kum ka jingpynjakhlia ia ka doh ba la buh ha ki tin ha ka snem 1956.
la pynsangeh noh na ka bynta ki jingpynkylla ba khatduh jong ka Windows ha ka Windows Vista.
Ka Gomiécourt ka dei ka commune.
U la thoh ruh shaphang ka histori jong ka Kansas.
Ka por pyni ia ka sistar
Ka long kumba heh bad kaba dap da ki dulir, ki lum bad ki rud duriaw.
Ka jinglong
Ka jinglong dkhot jong ka Balang ka long kaba plie ia ki shynrang, kynthei bad khynnah kiba pdiang ia ka jingkren jinghikai jong ki shaphang ki jingngeit.
Ka la jop ia ka khusnam kaba nyngkong ha u snem 1949 haba ka la jop ia ka jingiakop "Miss Torch" jong ka Mobile.
1917 – U Ferdinand von Zeppelin, u nongshna liengsuin na German (b.
ka hemoglobin - ka hormone - ka hydrocarbon - ka jingpyniasoh ha ka hydrogen - ka jingpynlong um -
Ka jingher kaba nyngkong eh jong ka nuksa ka la jia ha ka 29 tarik u Naitung, 1937.
Philadelphia: Ka kot khubor jong ka Pennsylvania shaphang ka histori bad ka jingim (1901).
Ka jingkynduh 50
Ka History Boys ka dei ka drama ba la thoh da u Alan Bennett.
Ka Sappho ka lah ban don ka khun kynthei kaba kyrteng ka Kleïs (kajuh bad ka kmie jong ka).
1992 - U Masahudu Alhassan, u nongialehkai phutbol na Ghana
Hynrei kan kham pynshitom lada leh ha ka rta kaba kham hadien.
Ka Saint-Sylvestre ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Sainte-Marie-la-Blanche (21558)
Kane ka bynta jong ka Lager II ka kynthup ia ki jaka buh ia ki tiar ba la shim na ki nongshah pyniap, kynthup ia ki jain, ki jingbam, ki shniuh, ka ksiar, bad kiwei kiwei ki tiar kiba kordor.
Ia kane ka jaka shong la shna da u nongshna jingtei u Richard Morris Hunt.
February 1 – U Gian Carlo Menotti, u nongthaw jingrwai opera na Italy (b.
1988 - U Roberto Rosales, u nongialehkai phutbol na Venezuela
U Dominic "Dom" Scott (15 Naitung 1979) u dei u nongtem Guitar na Irish, uba la tip kum u nongtem Guitar na ka bynta ka kynhun tem rock kaba u Keane.
La pyniasoh ia ka bad ka skulbah Imperial jong ka Peking.
Ka jingiapher ka long ba ki Jiw ki la thaw ia la ka jylla ha ka ri tynrai jong ki, bad ki Armenia kim shym la thaw ia ka jylla jong ki ha ka ri tynrai jong ki.
Ka lyer rong saw
Ka dur jingim, ne ka dur jingim, ka long ka jingthaw kaba im.
Ha kane ka temple, ki briew ki mane ia u Shiva ha ka dur jong ka linga.
Hynrei ha kawei ka sngi, la mih sa uwei u Power Ranger uba thymmai.
Ki dkhot jong ka Grand Council ki bym shym la kynthup haneng ha ka jingpynbeit ia ka jinglong rangbah ha ki kyrdan jong ki
Ka Edith González Fuentes (10 December 1964 – 13 Jymmang 2019) ka dei ka aktres bad ka nongshad na Mexico.
Ka jingpynbthei
Ha ka 4 tarik u Jymmang 1941, u Bergson u la khlad noh ha Paris ba la shah knieh na ka jingpang sniehdoh.
Mynta, ki don palat 26,000 tylli ki skul (kynthup ia ka higher secondary), 415 tylli ki kolej, phra tylli ki skulbah, bad ar tylli ki jaka pule kiba kham shalor.
Ka jingjied ia ka jinglong kynthei bad shynrang ka la iarap ban pyniapher hapdeng ki jaitbynriew Bocas del Toro jong ki Oophaga pumilio.
Ka Duroplast ka dei ka plastik kaba la shna da kaba khleh lang ia ka formica bad ka bakelite ba la pynskhem da ki shniuh (la u shniuh ne shniuh) lane ki shniuh rnong.
Que Levante La Mano (#3 Chile)
Ha ka Internet ki don shibun kiwei pat ki library kiba lah ban ioh ia ka ktien Python ban leh kham bun ki kam.
U Louis Marie Guy d'Aumont (1732-1799)
Ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka distrik la tap da ki lum Weserbergland.
Ka jaka pule ba kongsan ka don ha Parkville, kaba don shathie na ka CBD jong ka Melbourne.
Joella Skul rit kaba bha
Ka kynhun jong ki nongshah beh shnong jong u Hamilton ryngkat bad kumba 17 ngut ki nong Missouri ki la kiew kulai biang sha Kansas.
La buh ia u kpa jong u ha ka thup jong ki briew kiba don ka jingngeit sain pyrthei kaba don ki briew kiba pyrkhat ba kim long kiba lah ban pdiang.
Ym dei shisha
La lap ia ki mawkordor ha ka thain Sepngi jong ka America, khamtam ha ki lum Rocky jong ka thain sepngi jong ka USA.
Da palat 88,000 ngut kiwa kreh kamjooh kiwa em hadooh $998 billion (hadooh ka 31 tarik u Lber, 2018), ka Scotiabank ka khaii pache ha ka Toronto wa New York Exchanges.
Ha u snem 2008 ka kynhun rwai ba laitluid Jagjaguwar ka la pyllait ia ka ha America.
La ong ia u Potts ban thoh ia ka jingthoh jong u da ki nongbishar jong ka jingbishar, bad u la pyndep ia ka kam haduh ka 16 tarik u Nailur 1612.
Shuwa kane ka por, la pyndonkam lypa ia ka um na ki wah na ka bynta ka rep ka riang, hynrei ym ha kane ka jingheh kaba heh.
Ka la long ka nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon kum ka “The Oprah Winfrey Show”, Good Morning America, bad “Real Time with Bill Maher”.
Ka shnong ka don ha ki lynti 104, 204, 301, bad 321.
Sankuru - Semliki
Kyllalyngkot 8 – Ia ka liengsuin kaba nyngkong kaba 24 kynta da ka liengsuin kaba pyndonkam da ka bor sngi la pyndep da ka Solar Impulse.
Japan (94)
La thaw ia ka ha u snem 2014 katba ki samla namibia ki pynlong ia ki jingiakhih paidbah ban dawa jaka, mynta ka iashim bynta ha ka jingpynkylla ia ka khyndew ka shyiap jong ka Namibia.
Ka Madlax ka dei ka nongbylla sngi bad ka nongpyniap briew ba pawnam ha ka ri Gazth-Sonika kaba la shah pynjot ha ka thma pohïing kaba la shna thok, ka bym lah ban kynmaw ia ka mynnor jong ka ne shisha ia ka kyrteng bashisha jong ka shuwa shiphew snem mynshuwa, ha ka por ba la sdang ka thma.
Kumba 85,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Na ka bynta kane, ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba bha tam-Telebishon Series Musical ne Comedy.
Ka jingheh jong ka nongbah ka ju kiew katba nang mih ki kyrdan jong ka league.
Ka Brantford, Ontario kum ka nuksa la sdang da ki nongphetwir Iroquois.
22 Nailur – U Eduardo Nascimento, u nongrwai (la kha ha u snem 1943).
"Ka Jait Jingieit Ha Ka Sngi U Trai" – U Jo Stafford
Ka Green Day ka la rwai ia ki jingrwai jong ki Ramones katto katne sien, kum ka jingpynrung ia ka “Outsider” na ka bynta ka jingrwai burom We’re a Happy Family, bad ka jingrwai ia ka “Blitzkrieg Bop” bad ka “Teenage Lobotomy” ha ka por ba ki Ramones ki la lah ban rung sha ka Rock and Roll Hall jong ka snem 2010. Ka nam ha u snem 2002.
Ka mon laitluid ka long ka jinglah ban jied hapdeng ki kam bapher bapher.
Ka MLB ha ka NBC ka pynkyrshan ia ka jingialehkai
Kiba bun ki khniang Microdon ki lah ban im tang ha ka colony jong kawei ka jait khniang.
U Bah Ian Cooper, u Director jong ka tnad pla tyngka bad ki kam
Ka jait Cacatuinae
Ia ka jain linen la ju shna lypa ym duna ia ka 6000 snem mynshuwa ha Ijipt bad ha Mesopotamia.
The Pied Piper of Guadalupe - Warner Bros. - Friz Freleng
U dei u dkhot jong ka Rock and Roll Hall of Fame kum u bym dei u nongrwai.
U Felipe Ribero y Lemoine: 20 Kyllalyngkot 1862 – 22 Lber 1863
Ka jingdeng jain kaba don lai tylli
U Antonov
Ka Assia Djebar () ka dei ka kyrteng pen jong ka Fatima-Zohra Imalayen (30 Rymphang 1936 – 6 February 2015) ka dei ka nongthoh kot, ka nongpynkylla ktien bad ka nongshna phlim na Algeria.
Ka Enka kaba mynta ka long ka dur kaba kham thymmai, hynrei kaba kham tynrai ha ka rukom shna.
Ka TWA ka la ioh ia ka 307 kaba nyngkong eh ha u bnai Risaw.
U Zidane u dei uba la kha ha Marseille, France bad u dei na ka jaitbynriew Kabyle Berber.
U Ryan David Leaf (la kha ha ka 15 tarik u May 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
U Bob
Ia ka jingjrong jong ka scale la ju pyni da u dak heh H.
U la kut jingmut ban pyniap ia u Stanley bad wat u la leit haduh ban pynmih ia u Pretorius na phatok ban iarap ia u (ka jinglehkai kaba la iaid, pynban, ka long ba u Dr. Neuman u la kyntait ban ngeit ba ka mask ka treikam, wat haba u la deng ia ka).
Palat 2000 ngut ki briew ki la iap na ka jingkhie jumai.
U spotter u iarap ban peit bniah ia ki thmu bad ki sawdong sawkun jong ki.
Ka shnong Wentworth ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla U.S.
Ka la sah hangta haduh 24 snem, bad haba ka liengsuin ka la phet sha ka Phantom Zone bad ka la poi ha ka pyrthei, ka dang long kum ka khynnah kynthei kaba dang 13 snem.
Ki dkhot bapher bapher jong ka iing ki bat ia ki kyrdan ha ka Balang, bad ha ka jylla Phareng ha ki por bapher bapher.
U Ottaplakkal Neelakandan Velu Kurup (27 May 1931 – 13 February 2016), uba la tip paidbah kum u O. N. V. Kurup lane tang kum u O. N. V., u dei u myllung bad nongthoh jingrwai na India.
Kane ka phlim ka la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy: Ka dur ba bha tam, u nongpyniaid, u aktor, ki jingpynkylla dur, ka jingpynbeit phlim bad ka jingpynkylla ia ka dur.
Ka jingpynmih ia ka bor ba ju don jong u transistor ha ki tiar elektrik
Ia ki kyntien ruh la batai katkum ki jinglong jong ki.
Pyrshah ia ka Griffieon, u Vergeer u la jop ia ka ha ka sien kaba laiphew khyndai.
February – U Kevin Keegan, u rangïalehkai phutbol na England bad u nongpynïaid ïa ka phutbol
Ka jingpynwandur ia ka Airbus A380
Ka Marie-Claire Blais, (5 Lber 1939 – 30 Nohprah 2021) ka dei ka nongthoh kot, nongthoh kot, myllung, bad nongthoh drama na Canada.
U la thoh ruh ia ka graphic novel Road to Perdition, kaba la kylla long ka screenplay bad la shon phlim ha u snem 2002, ha kaba la ak ia u Tom Hanks bad u Jude Law.
Ki im ha ki khlaw ba shit, ba heh sla bad ba khleh lang.
Ha ka jingtrei kam runar jong u ha ka kam runar jong ka Melbourne, u la shah rai pynrem ha kiba bun ki kam runar, kynthup ia ka kam runar da ki tiar, ka jingshah thombor, ka jingpyrshang pyniap briew, ka jingthang, ka jingleh kum u pulit bad ka jingshah rahbor.
Ki Christadelphians ki dei ki jaid niam Khristan kiba la mih ha ka Ri United Kingdom bad America ha ka spah snem kaba 19.
Ka Club Nacional de Football ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Uruguay.
U Holz
Ha u snem 2005, ka shnong ka don haduh 70,160 ngut.
Ha ka 25 tarik February 2007, u Carroll u la mih madan nyngkong eh ha ka Premier League na ka bynta ka Newcastle.
Ha ka Volume I, khamtam ha ki Lynnong XV bad XVI, u Gibbon u la tuklar ia ka histori jong ka Balang.
"Ka Pyrthei Blue" – Ka Jinglong Blue ba sngewsih
1927 - Austria, Estonia (haduh ka snem 1940), Curaçao (haduh ka snem 1980)
830s ki jingkha
Ka Malina, ka Ksuid Sour
U Gualtieri Galmanini (1909 – 1978) u dei u nongshna ïing, u nongshna ïa ki karkhana bad u nongshna ïa ki tiar ki tar na Italy.
U Adlai Stevenson II u Lat ka Jylla
Ka jingpynmih silk
U Djokovic u la jop haduh 20 tylli ki nam lahduh ia ka Grand Slam marwei: ka 2008, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2019, 2020, 2021, ka 2016 bad 2021 French Open, ka 20201. , bad 2021 Ka Wimbledon Championship bad kumjuh ruh ka US Open ha u snem 2011, 2015, bad 2018.
Shisien la pyndonkam ia ka ban pynduh ia ki shniuh.
Ka Toyota Matrix, kaba la ju khot da ka sorkar kum ka Toyota Corolla Matrix, ka dei ka kali kaba rit kaba la shna da ka Toyota Motor Manufacturing Canada ha Cambridge, Ontario.
Ka jingshai jong ka sngi man la ka sngi: Ka jingiathuhkhana shaphang ka shyieng dohkha (Ka jingthoh - 2010)
Hylomantis – ki khnai kiba don ki sla kiba jyrngam (2 jait)
Ha ka snem 1977 ka jingrwai jong u, “Mull of Kintyre”, ka la long ka jingrwai kaba la die tam ha ka histori jong ka ri Bilat.
Kane ka la long ka jingmut ba ka tiar ba la shna da ki briew ka lah ban long ka jingpynmih kaba kham khlain ia ka jingsngewthuh ban ia ka jinglong tynrai na ka bynta kaba ka jingsngewthuh ka la mih tynrai.
Ka Sylvia Chang (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1953) ka dei ka nongpyniaid phlim, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpynmih phlim na Taiwan.
U don tang ha ka dewlynnong Saint Lawrence.
Ia ki briew kiba pule ia ka archaeology la khot ki archaeologist.
Ka bad ka Leftheris ki long ka kynhun ialehkai kaba bha.
Ka ODD ka sdang naduh dang rit.
Ki phlim drama 1992
U ialehkai na ka bynta ka Wales bad u ialehkai ia ka klob rugby jong u ha ka Ospreys.
U John Lounsbery (Willie u Rangbah)
Ka khun syiem Jasmine ka dei ka briew kaba la shna thok ha ka phlim Aladdin.
Ia ka umsoh soya teng teng la shim ba ka long ka jingbam ba la shna na ki dohkha ban ia ka umsoh dohkha.
Ki mrad ba la pynrung kynthup ia u sniang um, u sniang khlaw bad kiba dang shen, u Cane Toad ki la ktah jur ia ki jaka shong jaka sah.
U Herman Badillo u riewstad jong ka Manhattan Institute
Ka jingbishar bniah (F. Ritter) Mosti bad Papini
Ar tylli ki jingbthei kiba khraw kiba pynlong ia ki caldera ki la jia: kaba nyngkong ka la jia kumba 560,000 snem mynshuwa ha ka jingbthei kaba la beh ia ki mar.
1940 - Ka thma bah ba ar: Ka lieng rit jong ki Greece ka Papanikolis (Y-2) ka la ngam jyllop ia ka jhad motor jong ka ri Italy ka Antonietta.
Ki Big band bunsien ki don 5 ngut ki nongtem saxophone, 4 ne 5 ngut ki nongtem trumpet, 4 ngut ki nongtem trombone, uwei u nongtem piano ne nongtem guitar, uwei u nongtem acoustic bass, u nongput drum, bad teng teng u nongtem.
U Arturo García Bustos (8 August 1926 – 7 April 2017) u dei u nongdro dur bad shna dur na Mexico.
Ki wad ia u Surf guru uba kyrteng u Jack Kahuna Laguna uba lah ban hikai ia ki kumno ban iaid lait ia ka wave kaba eh ban shem, kaba ki khot ka The Big One, khnang ba kin lah ban poi biang sha Bikini Bottom.
U arsenic u don ha ka jinglong +5 oxidation jong u.
Nihon Renju Sha Japanese Renju Federation
U nongthaw u lah ban thoh ia ka aplikeshon patent, hynrei kham bunsien la thoh da u briew uba la shah hikai ban thoh ia ki aplikeshon patent.
U la shah pyniap martyr.
Ha ka liang sepngi, tang sha shiliang u pud u sam bad ka thain Los Angeles, ka don ka nongbah Long Beach.
Ki Soshalist
Ka Rotherhithe Tunnel ka dei ka thliew surok kaba don hapoh ka wah Thames.
U briew uba rit (1934)
Ki rekod ba la jah
Da ka jingsngewsih ia ka jingiap jong u hynmen, u Pollux u la duwai ha u Zeus ban pynlong ia u Castor u bym lah iap kaba mut ba u Pollux un hap ban iehnoh shiteng na ka jinglong bym lah iap jong u.
'71 (jingpynmih lang bad ka British Film Institute, ka Screen Yorkshire, ka Creative Scotland bad ka Warp Films)
Ha u snem 2001, la buh por ia kane ka jingiakop kum ka jingiakop kaba khatduh jong ka samoi, hynrei ka la kut noh ha ka jingiakop kaba ar haduh kaba khatduh.
U la long u nongrwai paidbah jong ka USSR (1978).
Ia ka rukom shna dur kaba pawnam la khot ka classicism.
Arkadius (Flavius ​​Arkadius; 377 - 408; synshar 395 - 408) – u khun u Theodosius I, u hynmen jong u Honorius .
Kum u samla, u la nang kumno ban shna ia ka kynja um.
U la dei u Senator shwa ban thung da u President Sebastián Piñera ban shakri ha ka kynhun myntri.
Ka kynhun Luft kan iaid lyngba da ki lieng.
Ki briew kim tip ia kane ha kata ka por.
Ha kaba kut jong ka snem 1851, u Savitribai bad u Jyotirao Phule ki dang pyniaid lai tylli ki skul bapher na ka bynta ki khynnah kynthei ha Pune.
2013 U Sung Jae-ki, u nongïakhih na South Korea (b.
Ha u snem 1959, u la long u dkhot jong ka NASA ka Space Task Group, kaba hadien ka la kylla long ka Johnson Space Centre.
Kane ka skulbah ka don kumba 22,882 ngut ki samla pule.
Ka jingkhein briew jong ki sorkar 2002
U la long u dkhot jong ka Copei.
425 Ka kam jong ki kan long ban pyniap ia ki briew kiba kongsan tam ha ka imlang sahlang jong ka ri Poland, kum ki lyngdoh niam, ki nonghikai bad ki dkhot jong ka tnat pule puthi.
U John Cabot (, (1450 – 1499) u dei u nongiaid lieng bad wad bniah na Italy.
Ka Xena ka rung bad pyllait im ia ki.
La ju peit ruh ia ki jingpynrung ban tip la ki don ne em kiba la shah ktah ha ki malware.
U Frasier ("Ki jingkhot ba pawnam") (2001) (ka jingkhot jong ki riew pawkhmat)
Ka Thennelières ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka sla tynrai jong ka Tampa Bay Rays
U la synshar naduh ka snem 1296 haduh ka snem 1316.
Ia kane ka phlim la shna ha ka mang tyngka kaba ₹80 klur, kaba pynlong ia ka kum ka phlim kaba rem dor tam ha ka ktien Kannada ha ka por ba la pyllait ia ka.
Ka Apple ka la pynlong ia ka jingialang ban pynithuh ia ka iPhone 5S, ryngkat bad ka iPhone 5C, ha ka 10tarik Naitung.
+3 compound la shem kum ka iodine trichloride lane iodine trifluoride.
U Ward u pyndonkam da ki tyndong Tama, ki Sabian Cymbal, ki Vic Firth Drumsticks bad ki Hardware Gibraltar.
Ka 3MP ka la shong kum ka seng laitluid naduh u Rymphang 2003 bad ka la phet sha ka Democratic Unionists ha u Jymmang 2004
Shaphang sepngi ka don ka lum Taygetus (ka jaka kaba jrong tam ka long 2407 m) bad shaphang mihngi ka don ka lum Parnon (ka jaka kaba jrong tam ka long 1935 m).
Ka Jingeh ha Abyssinia ka la jia ha ka snem 1935.
Ka jingiateh jong ki khniang 1122
Ynda ka thma jong u ka la jop bad u la shim ia ka Yingtian (Ka Nanjing mynta), u la pynlong ia lade u Patsha Yongle.
(thain)
Rango - Ki sur ba pyndap
Ka Tartaros () ka la long kawei pat ka jaka ha ka pyrthei bapoh, ha kaba ki nongshun bymjukut jong ki Khadar ngut ki Olympian ba mynta ki shah pynshitom bymjukut, kum ka nuksa u Kronos bad kiwei pat ki Titan.
Ki khnai kiba bun jaid ki la mih ha ka por Paleocene (c 66 haduh 56 million snem mynshuwa).
U syiem u la pynlong ia ki arngut ban iatrei lang.
Ha u snem 1993, u Cohen u la ioh ia ka khusnam Juno kum u nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka snem.
1732 – 1735: U James Faireweather
Ha ka snem 1954, ka jingialang bah kaba 9 shaphang ki jingkhia bad ki jingthew (CGPM) ka la thaw ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka rukom thew jingkhein ha ka pyrthei.
1982 - Ka Joanne Borgella, ka nongrwai bad model na America (d. 2014)
U Saverin u dei uwei na ki nongseng ia ka facebook.
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, Thomas Mitchell, Vincent Price, Roddy McDowall, Sir Cedric Hardwicke, Ruth Nelson, Edith Barrett, Peggy Ann Garner, Anne Revere bad la sam da ka 20th Century Fox.
La ot bad thep ha ka pla aluminium.
Lah ban shim bai rit ban rung ha ka jaka ri mrad.
U Harold u dei u dohkha uba don ka tyrpeng kaba long kum ka shark bad ki bniat kiba jrong.
U Raoul Ubac (1910-1985)
Ka don ha ka thain Burgundy.
Ka kmie sniang kan sa wan phai noh shen."
U la long u President jong ka sorkar Philippines kaba pynkhihwin naduh ka snem 1897 haduh ka snem 1901.
U iaid sawdong ia u pulsar PSR B1257+12, u iaid sawdong ia u kumba man la ka 66 sngi ha ka jingjngai kaba 0.36 AU.
Sdang naduh u snem 2004 ki la mih ki khubor halor ka jingleh be-ijot ia ki koidi ha phatok Abu Ghraib ha Iraq.
Ka show ka la ioh ia ki jingkhein kiba sniew bad ka la neh tang shi aiom.
Ka thain McIntosh, Georgia
Ka don harud uwei u lum uba ki khot u Cerro Gordo.
Kumta, U Blei u la pyniap bun na ki Amor da kaba pynlong ia u phria uba heh.
U Radomir Antić, u nongpyniaid bad nongialehkai phutbol na Serbia (b.
U Bah Mailman u dei u nongkit post.
1705 – Ka Catherine jong ka Braganza, ka Mahadei-Tnga jong u Syiem Charles II jong ka Bilat bad Scotland (b.
Da ki bun snem, ka sorkar phareng ka la rai ia ki ri kiba lah ban khaii bad ki koloni ha ka jaka ban ailad ia ki koloni ban rai hi.
Ka kot lyngkdop.
Hajan hangta ka Brackenrigg Inn ka iohi ia ki jingpeit ba itynnad jong ka jaka ba itynnad.
U Walter Ulbricht (Kyllalyngkot 1950 - 3 May 1971)
Ha ki snem 1860, la don ki lain telegraph baroh sawdong ka North America, bad ha ka snem 1866, la shna ia u lain telegraph sha shiliang ka duriaw bah Atlantic.
Philip Bell, 1641–1650
– U Andrej Hofer (TV SLO 1)
Ki don 1,823,282 ngut ha u snem 2006.
2016 - U Barry Howard, u aktor na England (b.
Hangne ​​ki don ki hynriew tylli ki kynhun ba kongsan jong ki ktien/ktien jong ka ktien China katkum ka jingheh:
Teng teng ki iew ki hat ki plie hadien ka Iftar bad ki plie ha ka por miet.
Ka laser tag kam pyndonkam satia ia ki laser na ka bynta ka tiar buh dak ba shisha, ka pyndonkam ia ki LED kiba rit kiba la pynleit jingmut da ki durkhmat.
Salvage archaeology, ka jingwad bad tih ia kiei kiei kiba rim ba la leh ha ki jaka kiba lah ban don ha ka jingma
Ka seng Liberal ha ka jingïalang ka long kaba sngur ha ka liang ka pisa tyngka hynrei ha kiwei pat ki mat ka long kaba sngur ha ka liang kadiang.
1991 La pynphai biang ia ka kyrteng Saint Petersburg sha ka nongbah kaba ar kaba heh tam jong ka Russia, ia kaba la pynkylla kyrteng noh kum ka Leningrad ha ka snem 1924.
La jied ia u kum u FRS ha ka snem 1921.
236 tylli ki jingkha
Ka don la ka jong ka DVD jong ka concert, ka Audra McDonald- Live ha Donmar London, bad ka la leh shibun ki jingshad ha Carnegie Hall.
Tenskwatawa (u nongialam niam bad sain hima sima jong ki nong India Shawnee) (Ross County)
1889 – U Syiem Louis jong ka Portugal (b.
Ka longiing ka kynthup ia ki khnai kiba im ha khyndew, kiba tih thliew, kiba im ha um bad kiba im ha ki dieng.
La pyndonkam ia u Linear A naduh kumba 17 spah snem S.K haduh ka spah snem kaba 15 S.K.
Ha ka snem 410 la knieh ia ka Rome da u Alaric, u nongialam jong ka jaitbynriew Germanic ba la tip kum ki Visigoth.
Gainestown
Ki dur kiba phylla (2007) - ka kot khubor kaba don 4 bynta
U Bah Pinholster u la khlad noh ha ka 20tarik Naitung, 2020 ha Ball Ground, Georgia ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka 9 tarik Iaiong, 2010, u Brouwer u la jop ia ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks.
U Rink Babka, 85 snem ka rta, u nongthep diskus na America, u nongjop ia ka medal rupa ha ka jingialehkai Olympic (1960).
U Warren Snowden u la bat ia ki katto katne ki kyrdan, kynthup ia u Myntri na ka bynta ki kam jong ki shipai rangbah, u Myntri ka tnad iada ri bad ki briew, u Myntri ka koit ka khiah jong ki trai ri trai muluk, bad u Myntri ba iarap ia u Myntri Rangbahduh ha ka jingdap shispah snem jong ka Anzac ha ka por jong ka sorkar u Rudd bad u Gillard.
1943 – U Syiem Boris III jong ka ri Bulgaria (b.
Arces-dilo (89014)
Kumba 90% na ki ki shaniah ha ka rep ka riang kaba pynshong nongrim ha ka wah Indus na ka bynta ka jingim jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 6,362 ngut.
U Tati u la kha ha Le Pecq, France.
Ka Grandeur XG ha kane ka kynti la shna tang da ka Hyundai, ka la pyndonkam da ka juh ka platform bad ki engine kum ka Kia Amanti.
Kane ka library ka lum ia ki kot, ki kot khubor, ki kot ki sla bad ki kot ba lah ban iohsngew ba la pynmih ha ka jaka jong ka Poland.
Geomorphology – ka dur jong ka sla ka Pyrthei (ka dur jong ka) .
Ka jingpyrshang kaba nyngkong eh da ki bor pyniaid ban khang ia ka Memorial ha u snem 2014.
Namar ba u dei u ‘basal’ (= ba rim) tam uba ngi tip, ka kynhun jong u lehse ka la mih na South America bad nangta ka la pynlong nongsynshar ia ka Australia.
ka rai jong ka iingbishar.
Ka jingwan jong ka B&O Railroad ha ki snem 1840 ka la ai ia ka jingkiew kaba khraw ha ka ioh ka kot ha Martinsburg bad ha Berkeley County.
1988 - Ka Kamaladevi Chattopadhyay, ka nongialeh pyrshah jong ka ri India (b.
Ka jinglong samla jong u
U Cayce u la sah ha Virginia Beach haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1945.
U Bush u la long u president bad u nongpyniaid jong ka Boatmen’s Bancshares kaba don ha St. jong ka kper jingthung jong ka Missouri naduh u snem 1991 haduh u snem 1993 bad u president jong ka seng Opera jong ka sor naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Ki nongïalehkai sha khmat: u Diego Forlán (Uruguay), u David Villa (Spain)
Ka Delaware Route 1 turnpike, kaba ai ka lynti bah ban leit sha Wilmington bad ki rud duriaw jong ka Delaware, ka iaid shaphang mihngi jong ka Dover.
U Wilson u la pule ha ki katto katne ki skulbah ha Scotland khlem da ioh ia ka kyrdan pule.
Ka jingpang bampong (Kryptosporidium parvum)
U Gately u la kha ha ka shnong Sherriff Street, Dublin.
Ka jingpynpaw ia ki jingthoh ba la buhrieh bad ki jingthoh ba thymmai jong ka Barcelona (1910) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Cataluña
La ai ki jingkular lamler ia ka pisa, ka jingim kaba suk bad ki kam kiba suk.
Ki nongïalehkai ka Kamloops Chiefs
R&B ba mynta
7 tarik September - U Kwon Ri-se, 23 snem ka rta, u nongrwai na South Korea (Ladies’ Code), u la mynsaw na ka jingshah tynrah kali.
Ka Saskia Post (1 Jymmang 1961 – 16 Risaw 2020) ka dei ka aktres kaba la kha ha America ha Australia.
U Samurai Bakhatduh
September 17: Ka Soviet Union ka la hiar thma ia ka Poland na mihngi.
U Peter Joshua Sculthorpe (29 Rymphang 1929 – 8 August 2014) u dei u nongthaw jingrwai na Australia.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14, u Ebn Baṭṭuṭa (II, pp.
St Andrew’s Academy, Saltcoats (la pyniasoh lang ban pynlong ia ka St Matthew’s Academy)
U Allen Schesar
Ki nongsynshar ha France
U Baron Edouard Louis Joseph Merckx () (kha ha ka 17 tarik Iaiong, 1945, Meensel-Kiezegem, Vlaams Brabant, Belgium) u dei u nongniah saikil barim jong ka ri Belgium.
Haux (64258)
Ka long ka wah kaba shiphew kaba jrong tam ha Canada bad kaba jrong tarn ha British Columbia.
Kane ka pseudocode ka pynmih ia ki bor jong ar.
ka ieng na ka bynta:
Kiba phylla 2 (2018)
U la leh shibun ki kam kum u nongthoh histori, nongthoh por bad nongthoh ktien.
Kam don kano kano ka jingkhih ba shisha jong ka charge, hynrei wat la katta ruh ka don ia ka field magnet kaba iadei bad ka, kumba ka long ka jingkhih ba shisha.
Gayan (65189)
Ka jingbun briew jong ka ka long 131,496 ngut.
bitcoin
Bolzano
Ka jingialehkai ban jop (1978)
Kawei ka jait jingpynbeit kaba pyndonkam ia ka gas kaba iada ka long ka jingpynbeit da ka gas metal arc.
Ki nang ruh ia ki jingshisha shaphang ka Saian, khamtam ha ka liang ka Zoology, ka jingpule ia ki mrad.
Nis Bank-Mikkelsen – Eugene Krabbe
Ia ka hippocampus la ai kyrteng da u kulai duriaw namar ba ka dur jong u ka iasyriem.
Ia ka Heart la sdang da u Steve Fossen bad ki hynmen Roger bad Mike Fisher ha Seattle.
U Brereton Chandler Jones (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
"Ka jingmut jong ki jait jingthaw ba im kam don jingiadei ei ei bad ki jingthaw ba khlem shongkha, bad ka don ki jingduna kiba jur ha ka jingpyndonkam ia ka ha kiwei pat ki jingthaw ba im."
Ka Satie ka shun ia ki jinghikai piano jong u.
Kane ka jingkhluit ka la pynslem ia shibun ki bynta jong ka East Coast da ka jingkhluit kaba jur jong ka.
Ka bynta kaba bha tam jong nga – 2009 (KA Musik/Sweden Songs)
(500 tylli ki dur)
Kine ki kynthup ïa ka Carol Channing, u Elvis Presley, u John Wayne, u Jimmy Stewart, u Steve Irwin bad u phlim jong u Christopher Lloyd ha ka phlim Taxi, u Jim Ignatowski.
1803 tylli ki jaka seng ha America ba shatei lam mihngi
Ka phlim na ka bynta ka jinglamler jong phi ha u bnai Risaw la pyllait ha ka 10 tarik u Naiwieng 2016.
"Твоя А" ("Ka A") - 2011
Ki long ki snier kiba heh tam.
Ka Vézère ka tuid lyngba 1 tylli ki thain, 2 tylli ki tnad bad 53 tylli ki commune.
Ka ioh ka kot jong ka thain ka shong khamtam ha ka rep ka riang.
1965/66 : Anderlechtois
Ki kimono ba thikna la ju shna da ka silk kaba bha, bad la ju shna da ka kti.
"Ka sngi ha ka jingim" Ba la pynwandur da u Jeff Beck (ka jingrwai ba la shon ha u snem 1998 na ka bynta ka album In My Life u George Martin)
Ki jingpyrkhat ba ar
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingiateh kular, ka Maria Theresa ka la ai ia ka bynta kaba bun jong ka Silesia ha u Frederick.
Ki photodiode bad ki phototransistor ki i kumba ki iasyriem ha ka met hynrei ki don ki kam kiba iapher.
Ki don ar tylli ki jaka ban leh prom: shapoh ha ka arena bad shaneng ha ka jaka pyni dur.
U Sir Ridley Scott (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1937) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim ha England.
Ban sangeh noh ban ngeit ia kaei kaei ne ia u briew.
Nepote ka dei ka ktien Italy kaba mut ‘u khun pyrsa’.
Tao (), la kha kum u Huang Zitao (China: 黄子韬) ha Qingdao, Shandong, China ha ka 2 tarik Naitung, 1993.
Nongrep
1999 Jingrung ha ka NHL
Ka jingiatreilang ha ka liang ka jinglong shynrang bad kynthei
"Ka jingiatylli, ka hok, ka jingshaniah" ki long ki kyntien jong ka motto kaba ker sawdong ia kine ki saw tylli ki pelican.
U Timucin Fabian Kwong Wah Aulo (la kha ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1987), uba la tip kum u Jax Jones, u dei u DJ phareng, u nongpynmih record, u nongpynmix, bad u nongthoh jingrwai.
U la long u nongmihkhmat jong ka jylla naduh u snem 1974 haduh 1979 bad u la long u senator jong ka jylla naduh u snem 1980 haduh 1997.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka county ka long 58.79% ki lieh, 37.72% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.42% ki trai ri America, 0.20% ki nong Asia, 0.02% ki nong Pacific Island, 1.69% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.17% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka Guardian (2002-2004) - Shannon Gressler
Ka phlim jong ka ri Bilat ha ka snem 1975 The Ghoul (ka bym ïadei bad ka phlim jong u Karloff) ka ak ïa u Peter Cushing kum u mishoneri uba la shah pynduh kam ha kaba u khun jong u u la ïoh ïa ka jingsngewtynnat ïa ka doh briew katba u dang leit jingleit sha ri India.
Ger tzedek (ki nongkylla niam kiba hok, ki nongkylla niam kiba riewblei)
Porto-Vecchio , ki dur jong ka Porto-Vecchio
5.R1 = R1 + 4
Ha ri Bilat ia ka 5 tarik u Nohprah la khot ruh ia ka miet ding, ka miet pynbthei ding ne ka miet Guy Fawkes.
U Ïoannis - 213
U Rishi kum u para jong ka Swaroopa
U Donald Trump, u president ba mynta jong ka U.S., u dei u nongpeitkai man ka por jong ka Fox & Friends, bad u la iaroh paidbah ia katei ka prokram.
Ka Arctic Tern (Sterna paradisaea) ka dei ka jaid sim duriaw kaba pdeng.
Ka jingiakren ba kyrpang bad u Sondheim shaphang ka phlim jong u Sweeney Todd
U nongthoh jingrwai ba phylla u Richey Edwards u la ioh ia ka nam kaba sdang da kaba ker ia ki kyntien "4 REAL" ha ka kti jong u da ka wait lyngkhot (kaba duna khyndiat ia ka snam bad kaba donkam shiphew tylli ki jingpynbeit) kum ka jingkynthoh ia ka jingai jingmut ba ka kynhun ka long kaba duna ban ia kaba shisha.
Bun ki kyrteng longïing ki wan na u Stephen: kiba kham pawnam ki dei u Stephens/Stevens bad u Stephenson/Stevenson (kiwei pat ki kynthup ïa u Stephens, Stephan, Stefan, Stevin, bad Stever).
Ka long ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam (hadien ka Cuba) jong ka West Indies, shaphang mihngi jong ka Cuba bad shaphang sepngi jong ka Puerto Rico.
La pynbna ia ka ha kaba sdang jong u bnai ba la dep ha ka 29 tarik u Nailur bad ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai kiba kwah ia kum kane ka app.
U Norris (2009) u kynthoh ba ki nongshong shnong kiba mynshuwa ki dei ban don ka jingsngewthuh kaba bha bha shaphang kane khnang ban ithuh ia ka jingshah tap jong u bnai kum ka daw jong ka jingpyniadei jong ka Sngi bad u Bnai (namar ba ka Sngi kam paw shisha ha suinbneng).
Ka jingplie bank bad ka kam pynmih mar rep
U Aaron Russell (la kha ha ka 4 tarik Iaiong 1993) u dei u nongialehkai volleyball na America.
U Pontin u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka Cardiff City.
Ka Langra ka don ha ka 34°4’0N 73°10’0E ha ka jingjrong kaba 871 meter (2860 phut).
La pyni nyngkong ia ka ha ka 22 tarik u Lber, 2020 ryngkat bad ki bynta "Ka jaka na ka bynta ki mrad ba ri" bad "Ka jingkhang na ka bynta ka jingieit".
Ka jingleit jngoh kai ha ka por lyiur (2013)
Ka la jop phra tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam marwei, lai tylli ha ka Australian Open (1997 haduh 1999), kawei ha ka Wimbledon (1997) bad kawei ha ka U.S. Open (1997).
Ka jingpyni ka shim kham bun ki kyntien ban ia kaba iathuh.
Ka pin crank kaba ‘split’ ka kham tlot ban ia kaba beit.
01.03.1967 - 03.24.1969 u Max Merkel
Lber 27 - U Sebastian Vettel u la jop ïa ka lympung ïalehkai Formula One ha ka pyrthei, da kaba long u nongñiah kali uba dang khynnah tam ban ïoh ïa kane ka jingjop saw sien lynter.
Samut Sakhon
Ka rukom pyndonkam ia ka coat hanger, kumba la batai haneng, la tip da kiba bun ki briew.
(2) Ia ka jingithuh la kren thikna ha ki Jingthoh pateng ki Khadar ngut ki Apostol (peit NATHANAEL).
"Nga la ju iohi ia kata ka khmat mynshwa (Libertango)" – 4:29
La khot ia ka Kristeva kum ka nongialam ba kongsan jong ka kam kynthei ha France ryngkat bad ka Simone de Beauvoir, ka Hélène Cixous, bad ka Luce Irigaray.
"Keys to the City'" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 2007 kaba la rwai da ka kynhun tem na ka ri America kaba la rwai da ka Ministry & Co Conspirators.
Ki stad saian ki iohi ia kane ka kot kum ka kot kaba kongsan tam kaba la ju thoh shaphang ka Astrophysics.
Ka jingduh bun ka snam ka lah ban mut ba ym don snam kaba biang ban pynneh ia ka jingpynpoi ia ka oxygen sha ki katto katne ki dkhot met, ne sha ka jabieng.
Ka Saians/Ka Dawai
U Bob Dylan u ïathuh ha ka kot jingkynmaw jong u, Chronicles, kumno u la pynlut por ha katei ka Centre, ha kaba u Young u la ailad ïa u ban shong ha ka kamra ba shadien jong ka dukan, ban sngap ïa ki jingrwai tynrai bad ban pule ïa ki kot.
Rector ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Hermione (Ἑρμιόνη), ka khun jong u Menelaus bad ka Helen.
Baroh ki wah ha Bhutan khatduh ki tuid sha ka wah Brahmaputra ha ri India.
Ia kane la khot "ka jingpang sniehdoh kaba lieh."
Ka kompeni ka la ailad ia u ban ioh penshon.
Kane ka la pynduh ia ka spah ka phew kaba bun jong u Khodorkovsky.
Ka dei ka jingïakhun UEFA Cup hapdeng ka Manchester City pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Welsh Premier League ka TNS.
Slovak, ki briew jong ka ri Slovakia .
La tap bad pynwandur biang ia ka lyngba kiwei pat ki nongtem.
Ha ka 19 tarik u August, ka jingkhriat kaba hynriew ka la mih hajan jong ka Africa.
1957 – U Vincent Van Patten, u nongialehkai tennis bad u aktor na America
Ia kane ka jingialehkai bad bun ki jingpynheh jong ka la pynmih ruh da ka Mayfair Games, Filosofia, Capcom, 999 Games, Κάισσα, bad Devir.
U Davis u dei u Professor ba pawnam ha ka skulbah jong ka California, Santa Cruz.
U Blei U la thaw ia ki dohkha
Ki lah ruh ban mad ia ka jingpang psychosis, ha kaba kim lah ban tip ia kaei kaba shisha bad kaei kaba ym long.
1983 - Kawei pat ka por, kawei pat ka jaka - Phyllis logan
Alos (81007)
Kum u MEP, u la iarap ban sdang ia ka jingiakhih na ka bynta ka jingkitkhlieh kaba kham khraw ha ka European Parliament.
Ki kjat bad ka tdong jong ki ki don ki ryntieh ne ki kynroh.
Ka jingiakop kyrpang jong ka senate jong ka ri America, 2017
U manucode ba la rong saw, u manucodia atra
Uttenheim (67501)
Ki jait Airbus A300 bapher bapher
Ka la long ruh ka nonghikai ha ka prokram pule shaphang ka mariang ha Dartmouth College.
U Kim Jŏng-Un u kamai kumba $800,000 ha ka shisnem.
Ha u snem 2013, ka Daft Punk ka la pyllait ia ka Album kaba khatduh jong ka Random Access Memories.
Ki lama jong ka Corps, kiwei pat ki shipai jong ka Union
Hynrei ki jingkhihwin pyrshah ia ki nongsynshar phareng ki la jia ha ki snem 1550, 1560 bad 1715.
Ki long kiba kham heh khyndiat bad kham khlain ban ia ki sniang khyndew, bad ki don ha ki lum Andes ha South America.
La thoh nyngkong shaphang kane ka balang ha ka index ha ka snem 1228.
(ha ka ktien hapdeng)
Ka jingstad ba shabar ka pule ia ka jingleit (lynti) jong u kuli shabar jong ka barrel.
Kam long kaba thikna la ka Gliglois jong ka kot lyngkdop jong ka juk pdeng ka thew ia u khun jong u Gawain ne ia uno uno u briew ha ka jingkylla “U bym tip hok”.
Ka jingpynhiar mynsiem da ka lyer, ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell
Ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam bha na ka bynta ban kem ia ki dohkha ba la ri.
Da ka kyrteng Burča, kane ka wah ka tuid sha ka liang mihngi – sepngi, bad kum ka wah Stopanska ka phai shaphang shathie baroh shilynter shapoh Stopan, ha kaba ka pynlong ia ka arch shaphang sepngi-sepngi jong ka bad ka tuid shapoh Vrbanja halor ka snam bah jong ka hajan ka shnong Todorovici, ha ka jingjrong jong ka 100. 460 m. Haduh ki snem 1960, 12 tylli ki kor pynmih um ki treikam ha ka wah Stopanska, bad ki wah bad ki wahduid jong ka.
Ia ka jingtrei la khot ka mother wavelet.
U Aito Mäkinen, 90 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Finland (Onnelliset leikit).
Uno uno u dang lah ban pyndonkam ia ka command line interface ha kano kano ka computer da kaba suk bha.
U Wallich u la shongthait noh sha London ha ka snem 1847, bad u la sah hangta haduh ka jingiap jong u hynriew snem hadien.
Ka Gravity ka pynlong ia ki planet ban iaid sawdong ia ki khlur.
Ki nongialeh pyrshah ia ka hok mrad ki pyrshah ia ka jingleit khwai dohkha.
Ha ka por ba kut jong ka spah snem kaba nyngkong B.
kimono shynrang bad kynthei
Ka khun jong ka Diavolo kaba u kpa jong ka u la buh dak na ka bynta ka jingiap ban buhrieh ia ka jinglong jong u ha kano kano ka rukom.
Ka Jylla Pontoc, Mississippi
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ha ki shnong ka long 3,168 ngut.
Lah kynjri ha ka jaka jong u khunlung ha madan
Ka jaka ri mrad ka Bokora
Da ki million ki longïing ki la ïakhlad noh ha kane ka rukom bad kim shym la ïakynduh shuh.
Ka AFC Asian Cup ha u snem 1976 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 6 jong ka AFC Asian Cup jong ki shynrang, kaba dei ka lympung ïalehkai phutbol pyrthei kaba ju pynlong man ka saw snem ïa kaba la pynlong da ka Asian Football Confederation (AFC).
Skip ia ki jingbam
Ka don ruh ia ka jingpynkylla lyngkot na ka bynta ka radio ba kongsan.
U Dorling Kindersley, 192 sla.
U Fred u sngew pop bad u pyrshang ban pynbeit ia kiei kiei da kaba pynlong ia ki ban pyrkhat ba u dei u vampire.
1977 – U Leonid Brezhnev u la long u president jong ka Soviet Union
32 tylli ki jingkha
Ym don lad!
U Horváth u la khlad noh ha ka 25tarik Nohprah 2019 ha Budapest ha ka rta kaba 98 snem.
U mayor, u John Drury, u la shah pyniap ha kane ka jingkhynra.
Ki dak kiba nabar kum ka phenolphthalein lane ka methyl orange bad ki dak kiba napoh kum ka KMnO4 (potassium) la pyndonkam ban pyni ia ka jaka ba kut jong ka titration.
u nongpyniaid ia ka phlim u Levon Mkrtchyan
Ia kane ka jaka la shim ba ka long kaba thok haduh katta katta ba la pyndonkam ia ka da ki syiem jong ka Jylla Rewa, kiba la synshar ia kata ka jaka haduh ka snem 1947, kum ka phatok kaba plie na ka bynta ki riew paidbah bad ki ophisar kiba bakla.Ha ki snem 1800, la don lai ngut ki nongsynshar ba kyrpang jong ka Singrauli (ba la tip mynshuwa kum ka Sidhi), kiba synshar ia ki lai bynta jong ka jaka: Nyngkong ki dei ki nongsynshar Chandela na Bardi (Khatai).
U Mercutio u dei u briew uba don ha ka phlim Romeo and Juliet jong u Shakespeare.
Ka Genoni (Jaròi, Geròni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka jingdon jong ki steshon: 23
Ha ka snem 1977, la thung ia u kum u President jong ka European Commission, ha kaba u la shakri haduh ka snem 1981.
2019 - U S. K. Shivakumar, u riewstad roket na India (b.
Nangta u ioh ruh ban shna dur ia kiwei pat ki jingtei da lade.
Dei ban pyndep ia ki step ha kawei ka kjat katba lah.
1966 - U William Ruto, u nongsynshar jong ka Kenya
Kawei ka jaka pynmih bording ka la khang ha u snem 2013 bad la pynpra noh ia ka.
U Chick Corea, u nongtem jazz na America (b.
Ka jingbishar (10176)
U la long u nongthoh ha ka Dateline NBC naduh u snem 1995.
Ka jingpyni pyrthei ia kaei kaei
Ia kine ki jingkhang la khot ki jingbym iahap ha ka ktien lyngkot jong ka khyndew.
Ka jingialehkai nam lahduh jong ka WWF:U Hulk Hogan u la jop.
Ha kane ka jingpynmih, ka dur jong ka "Mama", kaba lah ban kiew sha jrong tam, ka la biang bha na ka bynta ka model na ka bynta u Luigi.
Ia ka sngi pynkhuid jong ka ri la rakhe ha ki ophis, ki jaka bam bad ki jaka dih ha kylleng ka ri.
San Domenico (la sdang ha ka snem 1281), ryngkat bad ka jingkhang naduh ka snem 1310.
Ka Job jong u Robert Heinlein, A comedy of Justice ka don ka dur jong u blei Slavic u Koschei (na ka Jurgen).
"U Klaus barit bad u Klaus bah", kum ka nuksa, ka pyni ia ka jingthok khlem jingpynshitom, ka jingleh thok, ka jingtuh, bad ka jingleh be-ijot.
Ia kane ka jait diode la shna ban treikam ha ka jinglong ba shakhmat bad kumjuh ruh ha ka jinglong ba shadien.
Ka Ingrid Marianne Lundquist (hadien Grane, 24 Kyllalyngkot 1931 – 10 Risaw 2020) ka dei ka nongjngi laitluid na Sweden.
Ka Veronica Cartwright kum ka Mrs.
Ka Pamela Sue Evette (la kha ha ka 28 tarik u August 1967) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii jong ka ri America.
NBA 2K11 ka dei ka jingialehkai Basketball.
Hyottoko
Kane ka long ka khubor kaba kongsan, hynrei ym shym la pynmih satia.
Ka Serampore ka long ka ri synshar jong ka Denmark (kaba la tip kum ka Danish India) hapoh ka kyrteng Frederiksnagore naduh ka snem 1755 haduh 1845, ha kaba ka la long ka ri Bilat.
Hynnin ka janmiet bad ka Teresa (Gonzalo Herralde, 1984)
Ka thup jong ki riewstad khlur
U SEBASTIA, U Jordi.
La kha ia u ha Caen.
Kiba bun ki nongpeitkai hapoh ka ri bad nabar ri ki shim ba ka jingsynshar jong u ka dei kawei na ki ri kaba bamsap, kaba pynshong nongrim ha ka jaitbynriew, kaba pynshitom bein bad kaba khlem synshar paidbah ha ka pyrthei.
Ia kata la khot ka dak DEC hadien ka kompeni kaba pyndonkam nyngkong ia ka.
Ka Wallachia (ba la thoh ruh Walachia; lane "Ka Ri Rumania") ka dei ka jaka kaba don ka histori jong ka Rumania.
U Wilf cude ha manitoba hockey hall of fame .
La kdew ruh ba u blei lyer jong ki Zoroastrian u Vayu-Vata u la shim ia ka dur jong u Shiva.
La pynshong ia u ha Fort Leavenworth ha Kansas ha ka por ba la sdang ka thma bah.
"Nga dei u jait briew u bym ju ioh ia ki jingpang ulcer."
Ki daw jong ka jingshaniah lang
ka ri Germania
Ka Kastéra (31120)
CKCK Regina, Saskatchewan
U la long u president ba la jied nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19.
1918 - U Edgar Towner, ha ka thma bah ba nyngkong, ka thma ha Mont Saint-Quentin
Ki kynja polymer bad plastik bapher bapher
Ha u snem 2006, kawei ka prokram telebishon jong ka ABC ka la iathuh ba ki khynnah ha Muṯitjulu kiba dang rit san snem ki la ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha bad ba ki khynnah kynthei ki shah pynlong kam khaii na ka bynta ka petrol.
Da ka jingduh jingkyrmen, u Syiem Cepheus u la wad jingtip na u Oracle jong ka Delphi, uba la ong ba dei ban ai ia ka Andromeda kum ka jingknia ia uta u mrad duriaw; Nangta la teh kynjri ia ka Andromeda ha uwei u maw harud rud duriaw.
Hynrei ka sorkar Pakistan ka la rai ha ka 14 tarik u Risaw 2006 ban shim ia baroh ki sienjam ban wanrah biang ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka kshaid Kaghan.
Ki shipai ki dei ka kynhun ne ki kynhun briew kiba la ai bor ban iada ia kaei kaei (kham bunsien ia ka ri).
Bun ki tiar ki donkam ia ka bording ban treikam.
Ka UPS ka lah ban mut:
Ka blog jong u nongialehkai bol thok
Ka Venus 177.4
Bun ki ri ki la shna ia ki suloi rel, hynrei ia kiba pawnam eh la shna da u Krupp bad la pyndonkam da ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
La tip ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka jingrwai Blues jong u Pete Kelly.
Ka Bimini ka dei ka jaka ba don katto katne ki jait jingthaw kiba kyrpang bad kiba la jan duh jait.
Ka CSUN ka dei na ka bynta jong ka skulbah jong ka jylla California.
Kata ka mut ba ka post ba khatduh jong phi ka leit shaduh trai jong ka page.
1997 – Lorenzo 1997 - L’albero
Kum ka iing ha ka ding (2020)
Ki kam shna kti ki long shi bynta jong kane ka jingktah.
U Zoltán Kamondi, 55 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Hungary (Ki lynti jong ka jingiap bad ki angel).
Ka Sahel ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Ha ka 8 tarik u August 1942 ki nongialam jong ka seng Indian National Congress ki la iakynduh ha Bombay (Mumbai).
Ka jingdonkam ia ka jingsted: V-Rally
Ha u snem 2021, ka Lovato ka la ong ba ki la don bun ki jingeh ha ka koit ka khiah namar ka jingdih palat, kynthup ïa ka jingpang stroke bunsien, ka jingpang dohnud, bad ka jingsniew ha ka jabieng, kaba la pynlong ïa ki jingeh ban ïohi.
Margaret Kennedy (1898-1974), kaba la shong kurim bad u Charles Joseph Burke (1899-1967).
Ha ka SI, u g u long u dak na ka bynta ka gram.
U Joachim Bakhuid u long u kpa jong ka Maria Theisotti bad u kpa tymmen jong u Jisu.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha London ha ka 25tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 85 snem.
Ia ka jingshna ia kane ka jingtei kaba mynta teng teng la ju ai burom ia u nongshna jong u Trajan, u Apollodorus na Damascus, hynrei ka lah ruh ban dei ki nongshna jong u Patsha Hadrian kiba la shna ia ka.
Hadien la ithuh ia utei u briew uba la siat suloi, uba dei u Michael Zehaf-Bibeau, uba dei u briew uba na Canada uba dang 32 snem ka rta, uba don ia ka rekod kam runar bad uba dang shen u la kylla niam Islam.
Ka Tara Toya – ka Visquez (sæson 23)
Ha baroh ki la poi sha ka 3o tylli ki jingialehkai ha Salzburg.
Ka Plutonism (lane ka Vulcanism) ka long ka jingong ba ki maw kiba pynlong ia ka Pyrthei ki mih ha ka ding da ka jingtrei jong u lum.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1977 da kaba shna ia ki jingeh ha ka chess.
Ka jaka ri jingri (1403)
Lah ban pyndonkam ia ka ion pertechnet kum ban iada na ka jingsma anodic ha ka nar.
Ka por kaba heh tam ha ka histori jong ka Coritiba ka dei ha u snem 1985, ha kaba ka la long ka jop jong ka Brasileirão.
La kha ia u ha Nicolet, ha Quebec, Canada.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim jong ka snem 1932 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1894 – U Shri Ghanshyam Das Birla, u nongshna karkhana na India, u Gandhian, bad u nonghikai (d. 1983)
Ka cladogram ba la pyni hangne ​​ka bud ia ka jingpeit bniah jong u snem 2010 da u Benson, Carrano bad Brusatte.
Ka The Wicker Man, ka phlim shyrkhei kaba la ak da u Christopher Lee, ka dei ka nuksa kaba paw bha jong kane.
Záncara
1984: Lah ban kdew hangne
Ka jingbuh ia ki lad jingiada, ki rukom treikam bad ki polisi ka long ban pynkiew ia ka jingshaniah jong ka IT system.
Ki nuksa jong ka jingsngewpher ha ka jingthoh
Bucha ka jaka lehkai jong ka Ukraine
Kawei ka jingpule kaba peit ia ki 77 tylli ki ri ka pyni ba ha ki 25 tylli na kine ki ri (kynthup ia ka ri America), hapdeng 60% bad 80% (lane 6 haduh 8 ngut na man la ki 10 ngut) na baroh ki nongdih dawai IV ki don ia ka jingpang Hepatitis C. bad China.
Ka Yankees ka la jop 15-2 ha katei ka por.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor na ka bynta u nongbishar Joe Brown.
Ka nuksa jong u khlur heh ba saw u dei u Antares.
Wah Zavkhan - .
Bill Crider (kha ha ka snem 1941), u nongthoh mystery
Ka commune jong ka Linares ka don shaphang sepngi bad ka San Javier; shaphang sepngi da ka Villa Alegre, ka Yerbas Buenas bad ka Colbún; shaphang mihngi, da u Colbún, bad shaphang sepngi, da u Longaví.
U Bruce M.D.
Ki Lat-Rangbah jong ka Tuvalu
Nailar 20 – Ka Audrey Hepburn, ka aktres ba la kha ha Belgium (b.
Ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla Johor
U Franchitti u la pyndep ia ka kyrdan kaba ar kaba khlain bha ha u snem 1999.
U John Polanyi, u la kha ha Germany, ha ka Chemistry, 1986
Teng teng, la pyndonkam ia ka bynta kum ka jingburom ia u briew uba la khlad noh.
Ka Double Negative (ba la tip ruh kum ka Deadly Companion) ka dei ka phlim thriller na Canada kaba la pynmih ha u snem 1980 ba la pyniaid da u George Bloomfield bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Ross Macdonald.
Ki proton bad ki neutron ki ia lum lang ha ka bol kaba ki khot ka nucleus, ha pdeng jong uwei pa uwei u atom.
Baroh ka jingtip kumno ban pule ia ka ka la jah noh haduh ba la sdang ban batai ia ka ha ka spah snem kaba 19.
U Trai jong ki Ring
Ka jingpynbeit kaba hynriew na ka shispah (1976)
Ki khmat jong ki ki long kiba la pyniakhlad bha da kaba palat ia ka diameter jong ki.
Kine ki ain jong ka parliament ki la pyniasoh lang ia ki artylli ki parliament jong ki jaitbynriew (ka Parliament jong ka Scotland bad ka Parliament jong ka England), bad ki la pyniasoh ia ki ar tylli ki hima sha ka Hima thymmai jong ka Ri Bilat, lane ka Hima Balang jong ka Ri Bilat.
Ka eriong Greta
Ia ka kynhun ki briew kiba la shong shnong ha Rouen bad kiba la kylla long ki Norman la ialam da u Rollo.
Ha ka science, ia ka jingjylliew la ju pyni kumne: .
Ka Louise Élisabeth ka la lah ban mih noh na Spain ha ka snem 1748 haba la thaw ia u tnga jong ka kum u Duke of Parma da ka jingiateh kular jong ka Aix-la-Chapelle (1748) kaba la pynkut noh ia ka thma jong ka jinghiar pateng ha ka ri Austria.
U Charles E. Merrill Jr. (1920 – Nohprah 29, 2017) u dei u nonghikai, u nongthoh kot, bad u riewbhabriew na America.
Ka Betty Thatcher (1944–2011), ka nongthoh bad nongthoh jingrwai phareng
Ka iing kaba khatduh ha ka liang kadiang (1972)
Ka ktien goth ka wan na ka ktien Gothic kaba ha ka jingshisha ka mut kaba dum ne kaba dum.
Kumjuh ruh, ka jingjur jong u slap ka la pynmih ia ka jingshlei um ha Puerto Rico.
Katto katne ki karkhana ha Amroha ki kynthup ia ka kam shna shini, ka shna jain & jain, ka jingthain jain da ka kti bad ka jingshna khiew.
Ka phatok Fremantle ka dei ka phatok barim kaba don ha Fremantle.
Ka kong Diane Abbott ka long ka dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ
La pyni ia ka ha ka BBC One ha ka 31 tarik Risaw 2019.
Dhar ka mut ka tduh ha ka ktien Nepali bad ka Chula ka mut ka jingstet jong ka ding,kumta ka distrik ka ioh ia ka kyrteng mynta, ki khanatang ki ong ba ha ki por hyndai u Hermit Byas u ju shet khaw ha jrong jong ki ar tylli ki lum.
1973 U Jamie Redknapp, u nongialehkai phutbol na England
Ka Margaret Spellings (la kha ha u snem 1957), ka secretary jong ka pule puthi jong ka U.S.
Pynmih ia ki met iap na ki kamra gas hadien ba ki Nazi ki la pyniap ia ki
Risaw 1992 (UK)
Ka bynta jong ka jaka thma jong ka ri Petersburg ka don ha ka nongbah.
U Aldo Ruben Pignanelli (1 Risaw 1950 – 15 Jymmang 2019) u dei u nongkhein jingdiah bad u riew sain pyrthei jong ka ri Argentina.
Willow
Ka jingkynriah jong ka orbit: 146.60° (sha ka equator jong u Neptune), 124.39° (sha ka ecliptic)
U la pyllait noh ia u Somerset bad u la ai biang ia ka kam jong u.
1945 - U Robert Atzorn, u nongak phlim na German
U khniang u ai ia ki khniang jingpang da ka hydrogen sulphide bad ka oxygen.
1965-2010.
Kokand – Khanad jong ka Kokand
1981 - U Troy Perkins, u nongialehkai phutbol America.
Ka jingiamareh MotoGP ha u snem 2008 ka dei kaba khatduh ha Shanghai International Circuit.
Nilakanta Sastri, History of South India, From Historic Times haduh ka jinghap jong ka Vijayanagar, 1955, OUP, New Delhi (Rented 2002)
H. Jarvis, u nongpynkylla khajna, u nongsynshar; U Lieut uba ar.
La pynsangeh noh ia ka jingwad ia u ha ka 16 tarik Naitung.
Ha ka sngi kaba bud ka la nang khlain ban kylla long ka eriong Melissa, ka eriong kaba phra kaba la ai kyrteng ban mih ha u bnai Naitung, kaba la teh ia ka rekod jong kiba bun ki eriong kiba mih ha ka shibnai.
Ka jaka sumar jong ka Jakob”.
25, 655-744 (1914).
Ka Humoresque ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri America kaba la pynmih da u Jean Negulesco bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka khana lyngkot kaba don kajuh ka kyrteng da u Fannie Hurst ha ka snem 1919.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2019, la pynbna ba u Freudenberg u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha, ha ka rta kaba 85 snem.
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam kum ka jaka pule liengsuin ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka projek
Ka Dalaman ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka nail jong u mrad khlaw ka don tang ka unguis; ka subunguis ka la jah noh.
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla Burgenland.
Ha u snem 2004, la pynkylla sha ka 3:5.
U la ialehkai haduh 131 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Ki Jingialehkai Hoki Euro
U Adrian Marino (1921-2005)
U la leit sha Orlando, Florida bad u la pyndep ia ka kynhun ha u April 20,1993.
Nangta ka LCMS ka la mih noh na ka LCUSA.
Bupthalmum
U Perdiks u iaid pyrshah ia u Ptolemy.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Risaw 2019, kata lai sngi shuwa ban dap 77 snem ka rta.
Malea
Ka jingbam Lead: ka jingwanphai biang jong u Matt Hazard
1920 – U Richard von Weizsaecker, u President barim jong ka ri Germany (d. 2015)
Ka dei ka jingialehkai Nicktoon kaba lai kaba la pyllait da ka ImaginEngine, bad ruh kaba nyngkong eh da ka Digital Eclipse.
Ka Diana Thorneycroft ka dei ka nongshon dur bad ka nongdro dur na Canada.
Ka thain Haywood - shatei lam mihngi
Map jong ka nongbah Esbon, KDOT
U la mih madan nyngkong eh ha ka Premier League ha ka 25tarik August 2019 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bournemouth da 3-1, ha kaba u la wan ban bujli ïa u Kyle Walker.
Ka Annick Obonsawin kum ka Skunk
U Patsha Gaozong u la pyllait ia u Syiem Uija bad ia kiwei pat ki nongshah kem.
Ka jingstad jingim
Dang shen, ha u snem 2010, la tei biang bad pynkyntang ia ka tempi ha ka dur ba la pynkylla dur pura namar ka jingjulor kaba jur ha ka jingtei barim.
Kane ka remix ka dei na u nongrwai rap u Slim Thug.
2 tarik u bnai Naiwieng 1723 – 1 tarik u bnai Naiwieng 1749 Ka Syiem jong ka ka Syiem kaba la khlad noh jong ka Orléans.
Ka jingïalang (57455)
Hynrei ia ka kot khubor la die noh sha ka kot khubor jong ka Staffordshire.
Ka dei ka phlim kaba shiphew jong ki phlim X-Men bad la pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Naitung, 2020.
Ka Dolina
1970)
Ka lad ban test ia ka jingkhluit ka long ka jingstet ha kaba ka mar ka iaid shapoh ka slope.
U Ole Thestrup, 69 snem ka rta, u nongak phlim na Denmark (Borgen, The Green Butchers, Adam’s Apples), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ynda u lap ba ka wan, u Calvin u mareh shajan u Hobbes bad u batai ia ka jinglong jingman.
Ki thung ia ki jingthung jong ki ha tduh jong ka wah Nile, nangta ki ap ia ka wah Nile ban tuid bad nangta kaba sah sa tang ka khyndew ban thung hangta ia ki jingthung.
Ka Maddie Taylor kum ka Sparky
U Paul Koech, 49 snem ka rta, u nongmareh jngai na Kenya, u nongjop jong ka half marathon ha ka pyrthei (1998), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng.
Ki don ki jait jingpang sniehdoh kiba iadei bad ka kam (WRA):
Ka 34mag ka dei ka kot khubor jong ki samla online jong ka Belarus, kaba la pynmih ha ki ar tylli ki ktien (Belarus bad Russian), katto katne ki tiar la pynkylla sha ka ktien phareng ruh.
Halifax County, Nova Scotia, ka shnong barim
Ka jingthoh jong ka Ars Technica shaphang ka jingpynlong bun tylli ki jingthoh, bad kiwei kiwei
Ia ki jingdro la ju shna ha ka board, ha ka canvas ne ha ka kot.
Ka Cartmel Fell ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
