U Mubariz Hashimov (Azerbaijan)
Hadien ba u Reagan u la ai ia kane ka jingkren, bun ki nongkhaii ki la pyrkhat ba u Reagan u lah ban ialeh ia ka kam Governor jong ka California.
U Ray Grice.
Ki jingeh ha ka jinglong thikna
Yentl - Sarah
U Joker u la poi ha Gotham City bad u kwah ban pynjot ia ka nam jong u Batman.
Risaw 6 - Ka America ka buh ia ka rai jong ka UN Security Council kaba thmu ban khanglad ia ki jingdon jingem jong u Charles Taylor, u president barim jong ka Liberia uba la shah beh shnong.
Halo: Combat Evolved, (Nailur 2001), bad kumjuh ruh ka Halo: Ka jingpynmih kyrpang ba la shna da ka Gearbox Software.
Ki khynnah kynthei ki lah ban phet krad bad ki leit bud ia u Fabu.
Ka jingrwai ka la wanrah ia ki katto katne ki jingbym iasngewthuh jingmut, namar ka thma Vietnam ka dang iaid, bad ki sur ba u Hendrix u pynmih da ka guitar jong u ki long kum ki sur jong ka jingleh donbor jong ka thma.
La pynkylla na ki jingthoh jong ka Helen jong ka Troy.
Ka la long ha Heineken Music Hall ha Amsterdam, Netherlands ha ka 1 tarik u Nailur (December) 2012.
U Kapten u pyrkhat ba ka la shah pynlyngngoh ha ka "kyrdan ba la pynkiew" jong u.
Ka Andrea K. Schroeder (2 Iaiong 1964 – 1 Lber 2021) ka dei kawei ka riew sain pyrthei na America.
Neredesin Firuze - 2003
U Paulus, u Erich bad ka Regina Paulus.
Kata ka ktien ka wan na ka ktien Sanskrit dakṣiṇa- (), kaba mut ‘Sepngi’ lane ‘Ka Sepngi’.
U André Cruz (la kha ha ka 20 Naitung, 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kham bunsien, u Nongialam ka Liang Pyrshah u dei u nongialam jong ka seng kaba heh tam jong ka Liang Pyrshah.
Wan sha ka Jingim (2009)
U John Tonelli, Quebec Nordiques
Ym pat tip thikna ia ka daw jong ka.
Poubi Lai- Ka jingpyni ia kawei ka tiar halor ka Poubi Lai; Ka jingiathuhkhana shaphang u Python uba heh ha ka National Museum, New Delhi_indiaculture.nic.in
U Gordon Ralph Renwick (13 tarik u February, 1935 6 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongpyniaid ia ka ice hockey na Canada.
Ka Kidd ka la jop ia ka khusnam Locus kaba 12 ha u snem 1979 na ka bynta ki kynthei hajar snem.
U Georges Pompidou u nongmih bujli jong u u la pynskhem ia kane ka kam ha ka shithi ba la thoh ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1963.
Ka long ka kad lieng kaba heh ha Amazon.
Ha ka 26 tarik u February 2021, 279 ngut ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 12–17 snem ki la shah rahbor ha ki runar kiba don tiar ha ka Government Girls Science Secondary School, kaba dei ka skul kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
De Korvin
Ki don arngut ki khun shynrang: u Sammy (kha ha u snem 2002) bad u Aden (kha ha u snem 2004).
Ka Maren ka la shongthait noh na ka jingmih paidbah ha u bnai Naiwieng 2011.
Ki jingpynbha hadien ki la thaw ia ka flute kaba mynta.
Don ki sim kiba don ki tduh ne ki thliew kiba jem ha tduh jong ka shyntur.
1887 – U Kurt Atterberg, u nongthaw jingrwai na Sweden (d. 1974)
Ka seng jong ka pyrthei kaba peit ia ka um ka la pynmih ia ka rai ha ka snem 1974.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u André Prévert bad ka Suzanne Catusse.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tucumán
Ka thain Meybud
U Richard Riehle kum u Sam u nongsynshar
Ka Downsville ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Lincoln bad Union Parish ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Chaudardes (02171)
Ka jingiasoh (ka tiar), ka kyntien ba ju pyndonkam teng teng na ka bynta ka jingieng kaba long kum ka nut ba la pynjrong
Ka kynhun shipai u Hulagu ka la pynheh shibun eh ia ka bynta ba shaphang sepngi jong ka hima Mongol, da kaba seng ia ka hima Ilkhanate jong ka Persia.
Ka Ïing Khlem Kyrteng .
U Frank Thorne, 90 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (Red Sonja).
Ka kyrteng "Aztec" ka wan na ka kyntien "ki briew na Aztlan".
Linay (08255)
Ha ka 5 tarik u February, ka Senate ka la jied ban pyllait noh ia u President Donald Trump (rai ba um don jingbakla), na ka bynta baroh ar tylli ki jingshah kynnoh.
1652 U Charles Amédée de Savoie, u 6th Duc de Nemours, u shipai France (b.
U Drljača u la shon palat sawspah tylli ki jingrwai kiba kynthup ia ka "Stari vuk" (Old Wolf), "Ne namiguj na me tuđa ženo" (Wat pynkhih khmat ia nga, ka tnga jong uwei pat), bad "Plači, mala, plači" (Iam, Khunlung, Iam).
Ka skul rit (lane skul rit) ka dei ka skul na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng kumba san snem haduh shiphew snem.
Ki tub Vs. Ki Transistor: Hato Don Ka Jingpher Ba La Sngap?
ki nongbah ha Scotland
Ha ka snem 1975 la pynkup burom ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingim jong u da ka Radio Free Europe.
Ka la sdang ban tem ha ka lympung reggae Kansai ha u snem 1995.
U Batman: Uba shlur bad uba shlur - U Syiem kynja kynja, u Felix Faust, u Etrigan, u Chemo, u Jabieng, U Scarecrow, U Ace u Bat-Hound, U Dove, U Nongtong dohkha, U Tin, U Professor Milo, U Detective Chimp
Ka jingpynbeit ia ka synduk (2006)
Ki ju pyni ia ki kynthei bad ki khynnah ha ka jingim ha iing ha sem kaba man la ka sngi.
La thoh shaphang jong ka da ka The Guardian, bad ka Metro.
Ki jingpynitynnad, kynthup ia ki mosaic bad ki jingdro ha ki tnum, ki dei kham bunsien na ki por pdeng.
Ha ka snem 1964, la shna ia ki jingtei thymmai bad ha ka snem 1965 la pynkynriah noh ia ka kolej sha ka jaka kaba mynta, ka surok Huntingdon, kaba jngai kumba shi mail na pdeng sor Cambridge.
Ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka kam shna liengsuin na ka skulbah jong ka Texas.
Ki jingialehkai video ba lah ban ialehkai marwei
U Lopes u la long u nongbat rekod thymmai jong ka pyrthei.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 76.37 ngut.
Ha ka 8 tarik u December 1864, u Alger u la long u Pastor jong ka Balang bad ka Seng Unitarian kaba Nyngkong ha Brewster, Massachusetts.
"Ka jingim jong nga (NBG remix)"
1872 ngut kiba iap
La thaw ia ka ban pyndonkam ha ki par dewiong, ha kaba ki jingbthei ki jia ha ka jingdon jong ka methane bad kiwei kiwei ki lyer kiba lah ban bthei.
Ki Koral (Anthozoa): kawei ka jait
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka ha ki phlim ba pyni dur ha ka The Walt Disney Company.
Adwait Dadarkar
Ki don ki bniat-rmiang shyntur kiba la pyniakhlad na ki bniat ba shakhmat kiba long kum u chisel da ka jingkhang kaba heh kaba khlem bniat (ba la khot ka diastema).
U Koel Mallick un kyntiew ia ka Arundhati
U la leh ia kawei ka jingrwai bad u Kay One kaba kyrteng "Ngeit".
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Langres.
1991 – U Jack Rodwell, u nongialehkai phutbol na England
Ki Palm cockatoos ki dei kiba shong tynrai ha Cape York Peninsula kaba don ha ka thain shathie jong ka Australia, ha ki dewlynnong Aru, Papua New Guinea bad kiwei kiwei de ki dewlynnong kiba kham rit kiba don sawdong jong ki.
Ka don ia ka chromium ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
Kane ka la jia hadien shiphew sngi jong ka jingialang barieh ha Camp David.
Angéla, ka nongrwai jong u Jean Cousin (1814)
Une u Childers uba kham rit u la pule ha Gresham’s School ha Holt bad ha Trinity College ha Cambridge, na kata ka daw ka ktien ba pawnam jong u ha ka kyrdan ba halor jong ka ri Bilat.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba shiphew, kiba bun ki longïing ha ka shnong ki don la kumno kumno uwei u briew uba trei ha kano kano ka bynta jong kane ka kam ri dohkha, lane ki ri dohkha na ki um ba marjan jong ka wah Miles bad Eastern Bay, lane ki ri dohkha ha ki ïing kiba wan ban buh lain ha rud um . .
Ka la ai kyrteng ia kane ka "Operation Mare Nostrum", kaba dei ka jingtrei shipai bad ka jingiarap briew ban pyllait im ia ki nongwan buhai shnong bad ban kem ia ki nongkhaii ia ki nongwan buhai shnong.
U Richard Busby, u lyngdoh niam na England (u la khlad noh ha ka snem 1695)
1899 - U Henry Ware Lawton, u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka America (b.
Naduh u snem 1999, ka ELEKS Software ka la sdang ban treikam ha ka iew ba shabar.
U Rick "Jester"
Kalankatu, ka Moisey (Movses).
La khot ia ka ka logic jong ka transistor–transistor namar ia ka jingtreikam jong ka logic (e.g., AND) bad ka jingpynheh la pyntreikam da ki transistor.
Ka jingphylla: Ka jingïatreilang kaba khatduh 2 (2009) – U nongpynkylla dur
Ki samoi treikam jong u ki long 1963-64, 1965-69, 1979-83, 1997-98 bad 2003-04.
Kane ka iadei bha bad ka jingmut ba ki long kiba snam rkhiang, bad ba ia ka jingsdang jong ki sim lah ban wad na ka lain jong ki theropod kiba rit.
La pynlong saw tylli ki jingthep vote.
Ha ka 28 tarik u Jymmang 1986 u la long u pilot jong ka liengsuin Space Shuttle Challenger.
2009 Ka Eunice Kennedy Shriver, ka nongseng ia ka Special Olympics, bad ka para jong u John F. Kennedy (b.
Ka Horst-Wessel-Lied, kaba la tip ruh kum ka Die Fahne Hoch (Ka lama ha jrong), ka long ka jingrwai jong ka Seng Nazi.
Ka Bad Alexandersbad ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia (Bavaria), kaba don ha Wunsiedel.
Hynrei ka chart ne ka dur ka lah ban pyniadei ia kawei ka jingbun bad kiwei pat ki jingbun.
Kane ka madan ka pyniakhlad ia ka Kremlin, kaba dei ka kut syiem barim bad kaba long mynta ka jaka sah jong u President jong ka Russia, na kawei ka jaka khaii kaba pawnam kaba la tip kum ka Kitay-gorod (Ka China-Town).
La pynduh noh ïa ka "jinglong ba thok" jong u Gorky ha kane ka jingpynmih da ki aktor kiba kren "khlem ki sur ba kyrpang bad kumta khlem ka jingsngew ba kyrpang" .
La pyndonkam ruh ia ka hapoh ki pipe jong ka radiator jong ka kali.
Ha ka logic, u F u ieng na ka bynta ka False, pyrshah ia u T na ka bynta ka True .
Ka dei ka bynta jong ka tnad Aveyron ha ka thain Occitanie.
Azay-le-Rideau (37014)
Ai Akamatsu - keyboard, vocal (la kha ha ka 14 tarik u February 1951 - );  Ka kyrteng bashisha: U Yoshinobu Akamatsu;  U la jah noh ha u bnai Naitung 1969 bad u la paw hadien shibnai ban iathuh ha ka kynhun ba u kwah ban iehnoh ia ka kynhun ban shimti ia ka kam jong ka iing ka sem jong u bad mynta u la long u trai jong ka kompeni.
Ka la hikai ha ka skulbah Rutgers.
Baroh ar ki sim Pyrthei Barim bad Pyrthei Bathymmai ki dei ki sim kiba bam dohkha.
Ka Shafali ka la ialehkai kriket ha ka academy jong ki khynnah shynrang ha ka por ba ka dang rit.
6 tylli ki spun (spun).
Ia ka bynta ba mihngi jong ka ri sepngi la kham bat da ki riewkhraw jong ka hima Adilshahi.
La khot ia ka da ka First Lady ka Nancy Reagan ha u snem 1981 hadien ba u John Hinckley u la thmu ban pyniap ia u president.
Ka jingsdang jong ka jinghiar (1025-1071)
Ki lehnoh Poland ki pyniap ia ki nongialam ba pawnam jong ki Nazi katba ki lah
Ha ka por mynstep jong ka 9 tarik Risaw, ki supercell ki iaid lyngba ki bynta jong ka Kentucky, Tennessee bad North Carolina.
1682 U Juan Caramuel y Lobkowitz, u nongthoh kot Spain (b.
U la shah sumar ha u snem 2007 namar ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Album thymmai jong ki Vice Verses ka la pyllait ha ka 27 tarik u September 2011.
Ka rong jong ka jingrwai im jong ka rel mynsiem (2003)
1993
Ka flow chart, kaba la tip ruh kum ka flowchart, ka dei ka kynja diagram, ba la shna da ki synduk bad ki nar.
Ki dak jingmaham ki long ka triangle kaba saw kaba kdew shaneng bad ka dur kaba lieh kaba batai ia ka jingma ne jingkhanglad.
1984 - U Anders Lindegaard, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ka thong jong ka ka long ban pynngat ia ki briew kiba iashim bynta ha ka jingpyniap pathar, ki kam thma, ne ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew, bad ban pynshitom ia kiba donkti.
2005: Ka iing trap
U la shah jied arsien ban ioh ia ka khusnam Oscar.
Ka la don kumba 197 tylli ki tnad treikam ha Hongkong haduh kaba kut jong u snem 2016.
Yefisangryubunryu (예기상례분류 禮記喪禮分類)
Ka Laura Michelle Kelly (la kha ha ka 4 Risaw 1981) ka dei ka aktres bad nongrwai na England.
U Oberlin u la mih noh na Sheen ha u bnai Risaw 2011.
Hangne ​​V=Ka jingkhlain, EPE=Ka bor ding, q=ka jingkhlain, ∆=jingpher ha.
U la hap ban pynlut ar sngi ban pynjahthait ialade.
Kiwei pat ki ri ki la sdang ban wanrah ia ki jait masi India sha ki ri jong ki.
Ka ksiar ka long kaba ym lah ban bthei, wat ha ka jaka kaba don ka oxygen kaba khuid ne haba la pynkhluit bha.
U Mukherji, S. (2000).
Kham bunsien ia u kew ba la lum ban shna jain u wan na ki jingthung ba la thung ha ki kper kew.
Ki surok jong ka sngi hynnin (1989)
Risaw 14 - U Ieng Sary, 87 snem ka rta, u nongsain pyrthei na Cambodia ba la kha ha Vietnam bad u nongseng lang ia ka Khmer Rouge, ka jingpang dohnud.
1889 - Ka Coca-Cola Company, kaba la tip ha kata ka por kum ka Pemberton Medicine Company, ka la seng ha Atlanta, Georgia, US.
Ka kyrteng jong ka Union Council - "Birote Kalan" ka mut Greater Birote, kane ka long namar ba don kawei ka shnong kaba rit kaba ki khot ka "Birote Khurd".
U Bill Blythe (la kha ca.
Ka jingtreikam palat jong ka bor pyrkhat
Dur!
Ki doktor ki pyndonkam ia ki ban wad ia ki jingeh.
Hadien kane ka por, ka iew jong ki kyndon slide ka la tyrkhong stet namar ba ki kor khein science kiba rit ki la nang lah ban thied.
U Tran u la kha ha San Diego, California.
Ka camphor, ka dawai pyniap khniang, lah ruh ban pyndonkam ha ki khniang.
"Khristin Shiphew"
U Balukas um shym la pyrkhat kumta.
U Theodoros Pangalos (, la kha ha ka 17 tarik u bnai August 1938) u dei u riew sain hima sima jong ka Greece.
Ka don ia ki jingkhein bad ki dur jong palat 5,000 tylli ki kali rol ha kylleng ka pyrthei.
U Juhász u la pynmih ia ka poim ba nyngkong jong u ha ka snem 1946.
1401 u Francesco I Sforza, u nongsynshar Italy (ba iap ha ka snem 1466)
Ka Radio Khristan ka lah ban bud bun ki format bapher bapher.
Ka Leni
Kham hadien, ka para jong ka Amy ka Ashley ka lap.
Ka Renaissance ka la sdang na Italy, hynrei shen ka la phriang kylleng ka ri Europe baroh kawei.
Kawei pat ka jingktah ia ki phlim film noir ka long ki kot ne ki phlim jong ki ri France jong ki snem 1930 shaphang ki riewshlur ki ban sa iap ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana ne ki jingiathuhkhana kiba don ki jingkut kiba sngewsih.
Nangta, la tei stet bha da ka tnad shna ïing bad pynroi (HDB).
Ha ka jingmut, ka jingstet jong u nongjngi ka long kaba khlem pud, hynrei ka jingdon jong ki cross pool kiba donkam ban poi sha kata ka jingstet ka kylla long kaba heh bha; kum ka nuksa, ban poi sha ka jingstet jong ka jingshai (da kaba iehnoh ia ka jinglong ba kyrpang), u nongjngi u donkam ban iaid lyngba ia ka pung 150 million sien.
U la long u nongialehkai ba shadien ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri.
Ka My Turn ka la long ka album kaba nyngkong eh jong une u snem kaba la ïoh ïa ka jingpynskhem kaba arsien da ka RIAA.
ha ka jingrwai:
Ia ka kyntien "kamra shet" la pyndonkam ruh ha ri America na ka bynta ka painkhana paidbah ne "kamra shet."
Hylomekon
1928 ha Europe
Ka jingmut na ka bynta ki mar ba lah ban pynthymmai
Kum kine ki jingpang kim lah ban pynkoit, kaba pynlong ia ka jingsniew kaba nang kiew bad/lane ka jingiap jong ki neuron cell.
Ka Elizabeth Peratrovich (1911–1958), ka nongiasaid na ka bynta ka hok longbriew manbriew
U Pope Gregory VI (1045-1046)
Ka Class, kaba la tip kum kawei ka jingpynwandur ha ka jingleit jingwan, ha kaba ki lieng ba la shna ha kajuh ka rukom ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat
David bowie - Guitar, keyboard, saxophone, vocals
Ki la sdang ha u snem 2002.
Regina Derieva (kha ha u snem 1949)
U la pawnam bha ha kaba u la thaw ia ka manga Naruto.
Ka dei ka jingdro jong u Nelson Mandela.
Ka Deer Park ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kan iada na ka jingpang hepatitis A ha ka jingim.
U la batai, “Kata kajuh ka jingkylli kaba nga dang kylli.”
U Johan Cronhielm (1769–1772)
Ki lai ngut ki Norns, ki khun kynthei jong ka Erda ka Blei Pyrthei, ki dang pynkhih ia ka lynti jong ka jinglong.
U la thoh shibun ki jingrwai kiba ki khot ki chansons (ka ktien Phareng kaba mut “jingrwai”).
Ka ïing rit (16046)
1703 – U briew uba phong ia ka mask nar, u koidi na France uba ym tip ia ka jinglong jong u
Ha u snem 2010, ki don 279 ngut ki briew.
Ki kwah ban iakren shaphang kine kiei kiei ha ka jaka ban ai ia ka pisa jong u ha u syiem.
Ka Miller County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
