La pyndonkam da ka Diels-Alder reaction ban pynmih ia ka.
Ia u S. stenops la tip na ym duna ia ka 50 tylli ki shyieng ba rit jong ki rangbah bad ki khynnah, kawei ka khlieh kaba pura bad saw tylli ki shyieng ba rit.
Ka Sophie Xeon (1986–2021), kaba la tip kum ka SOPHIE, ka nongpynmih jingrwai elektronik na Scotland
Ka Nongbah Atwood
Ka computer ka leh ia ka kam u Engineer da kaba pynher bad pynsangeh ia ka rel.
Ka don shibun ki ride kynthup ia ka bling, avalanche bad kiwei kiwei.Ka bat ia ka ride kaba jrong tam bad kaba sted tam kaba ki khot ka pepsi max.
Ki khusnam jong ka Academy jong ki phlim saian, ki phlim ba phylla bad ba shyrkhei
U la tem jingrwai bad ki briew kum u Dizzy Gillespie, u Billie Holiday, u Johnny Mathis, u Harry Belafonte bad u Tony Bennett.
Ki jingeh ha ka khajna
Ka jingthoh ha khmat ka dei ka dur.
Ka Ellen Hansen Corby (3 Iaiong 1911 — 14 Risaw 1999) ka dei ka aktres na America.
U la jied ia ka U.S.
Santakruz
Ia ki jingkhang pdeng la buh hapoh ka jingpyniasoh ia ki lens, lane kham duna ha lyndet ne wat ha khmat jong ka lens bad ki khang ia ka jingshai ha ka jaka ba ka long kaba rit.
Kane ka jaka ka la plie ha u snem 2005 hadien ba la dep pynthymmai ia ka Otter Creek.
Ka Ansara ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam jong ka science fiction.
August 31 – Ka Maria Montessori, ka nonghikai
Ha ka jingshisha, um shym la wan phai shuh shata.
Ha ka kot u long uba khlain kum ar tylli ki kulai ba la buh lang.
La ai ia u ia ka Gadgetmobile kaba lah ban kren kaba iarap ia u ban mih.
Da kaba shim khia ia ka: Ka Penelope bad ka plot jong ka Odyssey jong u Homer.
Namarkata, baroh ar ka University College bad ka King’s ki la don lypa ia ka University jong ka London, kaba ha kaba sdang ka la shakri tang kum ka kynhun eksamin na ka bynta ki kolej ba pynlong ia ki.
U la shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u September 2007 kum u president ba khyndai bad u heh ophisar jong ka Federal Reserve Bank of Chicago.
U sohjew
Dana International, Hebru: דנה אינטרנשיונל , ka kyrteng stage jong ka Sharon Cohen, Hebru: שרון כהן , (la kha kum ka Yaron Cohen ha ka 2 tarik u February, 1972 bad ka dei ka nongrwai transsexual ha ka ktien Tel A.
1997-2005 Telebishon jong ka Canada
Khyndiat por hadien ka phang pdeng kaba pawnam kaba sdang ka wan ka phang kaba ar kaba kham itynnad bad ha ka D major, u key ba donbor jong ka G major.
ka website jong ki kot ki sla
Ka long kaba dei ban ong ba u Vettriano u long uba iasaid.
U Patrick Kennedy (1823-1858) u dei u khun khatduh jong u nongrep u James Kennedy Sr. (1770-1840) bad ka Maria Maiden (1779-1836).
Ia ka jingiathuhkhana jong u la iathuh ha ka phlim jong u snem 2006.
De:Ka Rangkordnung ka Protokollarische#Deutschland
Nalor ki equation, don ruh ki jingbym iaryngkat (kham duna bad kham heh ban ia).
Ka jingialehkai basketball jong ki Trojans jong ka USC
Kathod, ka kynthup ia ka anod
U Adam Jones (Tiar)
Victor, South Dakota, ka dong ba la pynïasoh
Ka suloi ka Grampa ka dei ka Smith & Wesson.
U Mount Warning u dei u lum uba la bthei palat 23 million snem mynshwa.
Dinkelsbühl (Germany)
Kane ka kompeni mynta ka don palat 800 ngut ki nongtrei ha Ukraine, America bad Europe.
(lane 99.37%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.63%) ka dei ka um.
Ki ninja kiba dang rit - 7 tarik u Nailur, 2014
Ka kynhun tem jong ka Neues Stadttheater ka kham heh bad kham bha shibun ban ia kano kano kaba u la trei haduh kata ka por.
Ka Bor/Jingtip,, ia kaba la pynbeit da u Colin Gordon (1980)
Ka jingpynlong (30218)
Kine ki briew ki don ka jingiadei niam kaba jan bad ki jingiasyriem bad ki jaitbynriew Chittagonian jong ka Bangladesh.
Risaw – Ka ain jong ka ri Bilat ha America ba shathie ka ioh ia ka jingmynjur jong u syiem, kaba pynlong ia ka Dominion jong ka Canada ha ka jingjia kaba la tip kum ka Jingiasoh lang.
La pynmih ia ka naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain.
Ka lah ban iasoh bad ki acid ban pynlong ia ki salt kiba don ia u cobalt.
U Steven Strong (Benoît Brisefer), 1960–1978, 7 tylli ki album da u Dupuis, ki jingdro ba la pyndap da u Will, Walthéry, Marc Wasterlain bad Albert Blesteau, ki khana ba la pyndap da u Yvan Delporte, u Gos, bad u Blesteau
Bulgaria – rong
1681 – U Charles II u la ai ia ka jaka ha u William Penn, ban synshar ia ka jaka kaba la khot mynta ka Pennsylvania.
Ka jingpyndonkam ba kongsan ka kynthup ïa ki jingjied ban phaidien, leit shakhmat, pynthymmai, bookmark, leit bad cancel kiba ïasyriem bad ka Safari browser, katba ka jaka jong ki jingpynbeit ka long kum ka Internet Explorer 7/8.
La rah ia ka sha u William ha Hague da u Rear Admiral Arthur Herbert (u Lord Torrington hadien) uba la pynkylla dur kum u nongleit lieng ba rit paid.
Ka jingpynrit
Hangta, u briew u la pynkylla ia ki jaka bad ka mariang ban pynlong ia ki nongbah bad ki jaka rep.
Ki America ki la phah 11 tylli ki CAP Wildcats ban hiar thma ia ki liengsuin Japan.
U Nathan u la khlad na ka jingpang Alzheimer ha ka 20 tarik Risaw 2014 ha Eugene, Oregon.
Hiroshige
Ki don ruh ki ïing rit kiba lah ban bam hi ha Priory Green.
Ha ka sien kaba hynriew ka la don ka jingkha khun bad ka Balaram ka la shah rah sha ka kpoh jong ka Mei Rohini.
Bugle
Ka jingpynkhuid ia ka sngi Pyrthei
1933 - Ka Françoise Héritier, ka nongpyrshang ia ka riti dustur bad ka nongpyrkhat kynthei na France (d. 2017)
Ka la long ka Myntri Sorkar.
Kumba 240 million ngut ki Muslim ki shong ha kine ki ri, kiba kham bun ha Indonesia, Malaysia, bad Brunei.
Kyllalyngkot 12 - U Alberto Cassano, 79 snem ka rta, u dei u enjiniar bad u stad pule na Argentina.
Hynrei haba pule hapoh kiwei pat ki wavelength, ka paw shai ba ka jingshai jong ki core jong ki ka long kaba heh kat ka jingshai jong ki galaxy baroh kawei ka jingheh jong ka Milky Way.
Ka khaii sniehdoh ka la ai pisa ia ki nongkhaii Europe.
Ka Njogu ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010 na ka tnad kam bar ri jong ka U.S.
