U Huxley u ianujor ia kine ki jingsah bad ki jaitbynriew briew kiba la don lypa.
U ialehkai na ka Fulham bad ka Wales.
Murtin bad Bogny (08312)
Ka kyrteng ba thikna jong ka Wrightbus ka dei ka Wright Bus Company, hynrei ngi shu khot lyngkot ia ka Wrightbus.
Ki paralok ba mareh (2011) (u leh kum u Bob weatherbee)
Ka Ophis jong ka Ri Europe ha Spain
U John Gerald Geddert (21 December 1957 – 25 February 2021) u dei u nonghikai ïalehkai gymnastics na America.
bad Cabaret, wat la katta ruh la ai ia ka kam ia u Mendes tang hadien ba la pyrkhat ia arphew ngut kiwei pat bad la iathuh ba katto katne ngut ki nongpyniaid A-list ki la kyntait ia ka lad.
Kane ka jingïalehkai Hoguk ka dei ka jingïalehkai shipai kaba heh bha bad ki shipai jong ka South Korea bad jong ka US.
U Stefan "Steve" Hrymnak (3 tarik u Risaw 1926 – 23 tarik u Nohprah 2015) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ha u snem 1998 u Vader u la wanphai biang sha Japan ha ka All Japan Pro Wrestling, nangta u la leit sha ka Pro Wrestling Noah hapdeng ki snem 2000 bad 2002 shwa ban shah thung ha ka Total Nonstop Action Wrestling.
Sikh: 0.04%
Rymphang 12 — U Tedald, u Bishop jong ka Arezzo
Diengphna khlem khlieh (1989)
Uwei u dkhot ba pawnam jong ka IOC, u Marc Hodler, uba don ka jingïadei kaba jur bad ka jingïakhun pyrshah jong ka Sion, Switzerland, u la kynnoh ba ki dkhot jong ka komiti pynïaid ïa ka Turin ki la ai pisa tuh ïa ki heh jong ka IOC.
La batai ia ki jingbuh hakhmat eh jong ki nongpyrkhat ba shisha kum ki jinglong jong u Machiavelli, kiba wad tang kawei ka jingmut ia ka bor jong la ka jong ka jaitbynriew halor kiwei pat.
La pyniaid ia ka da u Moss Hart.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Birgit Prinz
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bha ha ka khaii pateng bad ha ka Pakistan, kaba la pynlong palat
Ia ka nongbah la iasam lang da ki lai tylli ki nongbah: ka Barletta, ka Andria bad ka Trani.
Ki nuksa ki long ka Westerlund 1 bad 2 ha ka Milky Way, bad ka R136 ha ka Lyer Magellanic kaba kham heh.
Ha ki eukaryotic cells, don shibun kiei kiei kiba don ki membranes sawdong jong ki.
Haduh u snem 2020, ka distrik ka don 41,600 ngut ki nongshong shnong.
Santa Sofia
Ha u snem 2007 u Reg Poole u la long u nongrwai shynrang uba pawnam na ka bynta ka ‘A Tribute To Slim’, u Graham Rodger u la long u nongthoh jingrwai ba pawnam na ka bynta ka ‘The Battle Of Long Tan’, bad u Dean Perrett u la long u Album ba pawnam na ka bynta ka ‘New Tradition’ The magazine, ka kot khubor Balladeers Bulletin ka pynlong ruh ia ka jingiakop "Bush Balladeer Starquest".
Ka Les Jumeaux Zimmer ka dei ka dur jong ka telebishon bad ka website ha ka ktien Phareng.
1951 - U Nikolay Merkushkin, u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri Russia.
Hadien u la sdang ban iakynduh ia ka Gwen (kaba la neh haduh hynriew snem).
La pyllait ia ka ha u bnai Naitung, 2009.
Mynshuwa ka la shaniah ha ka khaii pateng ha ka kam ri dohkha hynrei ka kam ri dohkha ka la nang hiar bad mynta ka shnong ka la long nyngkong eh ka jaka shongthait.
Ka skul rit jong ka Palm Lakes
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la shah pyniasoh bad ka kynhun shipai Russia.
Ka jingialehkai jong ki khlur bad ki stripe
Medium (jinglong mynsiem), u briew uba kam ba u iakren bad kiba iap
Risaw 7 tarik – U René-Robert Cavelier, u Sieur de La Salle, uba leit wad ia ki wah ha America, u poi ha ka shyntur jong ka wah Mississippi.
2004 jingrwai
Ki pharmacy kiba be-aiñ ne ki bym don akor teng teng ki phah ïa ki dawai kiba la rim, kiba la pynkylla, ne kiba thok sha u briew uba la order ïa u dawai ha ka jaka jong u dawai ba shisha.>
Ka met jong ka jingwad bniah jong u Tinbergen ka la pynleit jingmut ha kaei kaba u khot ki jingpynkylla kiba palat ia ka bor.
Khlieh
Washington, DC: Ka seng jong ka ri, 2006. .
Ha ka Jingwan long briew, kaba la batai thikna, ia ka jinglong blei jong u Khun la pyniasoh hynrei ym shym la khleh lang bad ka jinglong briew ha uwei u Briew ba kynja Blei, U Jisu Khrist, uba long baroh ar "U Blei bashisha bad u briew bashisha".
Ki kyrteng jong u nonghiar pateng
Kam shym la long kaba jop, hynrei u Irvine u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop.
Ki kam ba u Grampu u sngewtynnad ban leh ki long ban shet jingshet bad ban thung jingthung ha ka kper jong u.
Ha ka snem 1284 la kha ia u khun jong u Syiem Edward uba hadien u Edward II ha Caernarfon Castle.
U la batai ia kane ka jingmut kum "ka jingshngain ha ki jingkhein."
Szerenade zigeuneren (gypsy serenade)
Ha u snem 2014 ka jingbun briew ka long 819 ngut.
Ka America, ka Bilat, ka France bad ka Soviet Union ki la ialeh lang, bad ki la pynkhih pyrshah ia ka kynhun shipai German kaba kham rit.
U Cole u la kha ha Paddington.
U Master jong ka Buckland, ha u pud ba shaphang mihngi jong ka Shire.
Ka long ka nongbah jong ka distrik Lörrach kaba don ha Baden-Württemberg.
U Nejc Kodrič u dei u CEO jong kane ka kompeni.
U Theodor W. Adorno, 1994.
Ka don ha ka liang sepngi-pdeng jong ka Kansas ha ka jaka ba iakynduh ia ka lynti U.S. 183 bad K-4.
Denisin Arka Yüzü (2013)
Hamburg bad ka sain hima sima
0 - khlem pyndonkam
Ka Wii Remote ka dei ka Controler kaba long kum ka Remote Television kaba man ka sngi.
U Jacobus Angelus, na Florence, u la pynkylla ia u Ptolemy ha ka ktien Latin
Ka la sdang ha u snem 2003 ha ka UPN.
Ki kyntien ne ki kyntien kiba dei ha ka sain pyrthei la pyndonkam ban pyni ia ka jingiapher hapdeng ki briew ne ki kynhun ha ka rukom kaba ym pynsngewsih.
"Ki Jingkylli ba ju kylli shaphang ka Red Boxing" da u Mr.
Jingialehkai ka Canada
1987 - Allison Weiss, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U Atsuhiko Mori (la kha ha ka 31 Naitung 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Miúcha, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Brazil
Namarkata, ki don ki version kiba pher khyndiat kiba la pyndonkam.
Ka Castello di Lierna, ka iing syiem kaba la tei ha ka spah snem kaba shiphew
Ka imlang sahlang bad ka ain jong ka colony ka la kylla long kaba la teh bad ki jingngeit niam jong ki, bad kumjuh ruh bad ka dustur phareng.
1951 - U Oswald Pohl, u ophisar SS German (b.
U la long u nongseng jong ka jingïakhih jong ka Jingduwai kaba pynshong nongrim bad jong ka Jingduwai kaba Pyrkhat.
U Todd Gitlin, 79 snem ka rta, u sociologist na America, u nongïakhih saiñ hima sima bad u nongthoh, ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud bad ka jingpang COVID-19.
Ka Alkmaar ka dei ka nongbah kaba don ha North Holland ha ka ri Netherlands.
Kane ka dam ka la pynbha ia ka umbam umdih jong ka shnong.
U Eugeniu Sperantia
Ka rukom (ka jingstad thymmai)
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka NHL u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Pittsburgh Penguins bad ka Ottawa Senators.
Ka Debra Medina (kha ha u snem 1962), ka kyrtong ba nyngkong eh jong ka Texas Republican ha u snem 2010, ka la shah rem ha ka jingshah jied ha u Rick Perry; U kyrtong na ka bynta u nongsynshar jong ka jylla ha ka primary jong ka ri 2014
Ki don 8 lain ki cilia kiba long kum ki bniat jong u sniang, namar kata ka Ctenophore = u nongrah sniehdoh.
Lah ban pynkoit ia ka jingpang da kaba pynphai biang ia ki saw tylli ki humour sha ka jinglong ryntih.
Ha ka snem 450 S.K., la pynkynriah ia u bnai February sha ka jaka kaba u don mynta hapdeng u bnai Jymmang bad u bnai Risaw.
U dei u shkor jong u iguana bad u don beit ha jrong jong ka subtimpanic shield bad shadien jong ka khmat.
Ha ka sngi hadien ba u Grisham u la dep ia ka kot A Time to Kill, u la sdang ban trei ia kawei pat ka kot, ka jingiathuhkhana shaphang uwei u nongiasaid ain samla uba la shah pynngop ha kaei kaba i kumba ka long ka kompeni ain kaba janai.
U la long u nongthoh ia ki lai tylli ki jingthoh shaphang ki thma jong ka America ha Iraq, Ka The Generals War (1995); Ka Kobra II (2006); bad ka Jinglehkai kaba kut (2012).
Ha kaba khatduh, u iap da kaba hap na kliar lum katba u dang ialeh bad u Raj na ka bynta ka Nandini.
Pynsngew ia kane ka pyrthei kaba phylla da kaba ialehkai kum ki hynriew tylli ki mrad duriaw bapher bapher kiba la don lypa, uwei pa uwei u don ia ki jingtbit ba kyrpang - naduh ka jingstet kaba palat haduh ka jingda kaba jem bad ki bniat kiba khlain bha.
2017 u la jop lai sien ïa ka Europe-Top.
Bun ki mosque ki long ki kam ba pawnam jong ka jingtei.
Ia ki nongshong shnong jong ka Marmande la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Marmandais (ki kynthei: Marmandaises).
- 2,992
1988 Khlad noh u President ka Pakistan hajan Bahawalpur, Punjab.
Kumba shaphang sepngi jong u lum Conner ka don sa kawei pat ka tyllong um, ka thliew maw kaba ki khot (ha ka ktien Phareng, “Aneri Well” lane “Mount Conner Well”).
Ka nongshad ballet ka dei ka nongshad ba kongsan ha ka kynhun shad ba rim.
Ki nongrwai ha ka kyrdan ba nyngkong ki long u Tan Jing bad ka Tia Ray na Mainland China, ki nongrwai na Hong Kong na ka Canada Sandy Lam bad Teresa Carpio, u Hins Cheung na Hongkong, ka kynhun tem na Taiwan ka Lion, u nongrwai na Malaysia u Michael Wong bad u Dimash na Kazakhstan.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Donna Stern ha ka phlim Obvious Child, kumjuh ruh ka nongthaw lang ïa ka Marcel the Shell with Shoes On ki phlim lyngkot bad ki kot lyngkdop jong ki khynnah.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ka Operation Bluestar, ka jingleh shipai ha u snem 1984 kaba la bthah da ka Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ha kata ka por, ka Indira Gandhi.
North Rhine-Westphalia: Arnsberg, Cologne, Detmold, Düsseldorf, Münster
1927 - U W. Watts Biggers, u nongthoh kot na America (d. 2014)
U Ray u ioh jingkynmaw biang bad u tuh ia ka lieng motor ban pyllait im ia ka Julie bad u George.
Kane ka album ka don lai tylli ki jingrwai thymmai, katba kiwei pat ki dei ki jingrwai ba la rwai live ha ka concert ha Corpus Christi, Texas.
Ki wait pocket Ia kine ki wait la pyndonkam bunsien.
U la bteng sha ki jingïamareh kali ba plie, u la ïalehkai ha ka jingïamareh ïalehkai Indianapolis 500 ha ka snem 1980 bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynniew.
U Myntri Rangbahduh u dei u Pedro Sánchez.
1926, Shaphang ka Jingpule, Khamtam ha ka Jinglong Khynnah, London: George Allen & Unwin.
Ka Tiruvallur ka dei ka thain synshar ha ka jylla Tamil Nadu ha South India.
Ka long kawei na ki jingrwai ba dang rit jong u kiba dang sah.
Kane ka la pyniap da ki phew hajar ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Palat 20,000 ngut ki briew ki la leit sha kane ka tamasa.
Kane ka long lehse namar ba ka don ka jingiadei kaba la tip bha hapdeng ka jingkhia palat bad ka jingjrong jong ka jingim.
Ym shym la shah ia u Sims ban ai jingkren ban kyrshan ia katei ka rai hapoh iing dorbar jong ka Pennsylvania.
Ka percent jong ka jingmyntoi ba la iasam bad ki nongtrei ka shong ha ka jinglah ban tehlakam jong ki nongtrei bad ka jingdonkam jong ka jingthew ia ka seng.
"Hikai ban ieit biang" da u Lawson
Ïa kane ka rai ba ïatreilang kaba khot ïa kane ka jingpynkylla la kyrshan da u Senator jong ka Republican u George William Norris na Nebraska.
https://books.google.co.in/books?id=DftkAAAAMAAJ&q=pakhangba+serpent&dq=pakhangba+serpent&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjgs-GjnfbuAhVLAHIKHYHAAicQ6AEwCXoECAIQA
Ka dei ka jong ka Spain, bad baroh la ker sawdong da ka Morocco, kaba ngeit ba ka dei ban long ka jong ki.
Ka liengsuin Augsburg
Ki riew shemphang
1973: Ka New Zealand
U Dick Wessel kum u nongshet kyiad u Mr.
U João Bosco Papaléo Paes (27 tarik u Lber, 1952 – 25 tarik u Rymphang, 2020), uba kham tip tang kum u Papaléo Paes, u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
Baroh ki long kiba bam doh, kiba im ha khyndew ne kiba im shiteng um.
Kane ka pung ka don ha ka Great Basin, ka jaka kaba heh bha jong ka ri khlaw kaba tap ia ki bynta jong ki jylla Nevada, Utah, Idaho, California bad Arizona.
Namar ba ym biang ka pisa ha ka ioh ka kot bad ka jingpyniakhlad, ki jingkhawai ha iing ki long kiba pawnam ha ki kynthei rong saw.
Ha ka crystallography, ka cubic crystal system ka long ka crystal system ha kaba ka unit cell ka don ha ka dur kum u cube.
La pyni ia u ha ki phlim da u Peter Weller bad ha ka Mortal Kombat 11.
Ka Jingkmen: Ki Khanatang na ka bynta uwei pa uwei u khynnah (1995–2000, ki phlim TV) – U nongthoh (sur)
Ki jingkhein ia ka kynja kynja molecule ki pyni ba ki lemur bad ki lorisoid ki la iapher ha Africa ha ka por jong ka Paleocene, kumba 62 mya.
U la long u heh shipai ba 28 jong ka White House naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2017 haduh ka 2 tarik Nailar 2019.
Ka step bison, lane ka steppe wisent (Bison priscus), ka dei ka sim kaba la duh jait.
Ka khang ia ka Teni ban pyntip ia u Parth shaphang ka jinglong jong ka bad ka kwah ba ka Teni kan long ka kynthei na ka bynta u Parth hadien ka jingiap jong ka.
Kum ka jaka jngohkai pyrthei na ka bynta ka Midwest, ka Duluth ka don tang kawei ka jaka ri dohkha kaba don ha ka um thiang baroh kawei ha America, ka Great Lakes Aquarium.
Shrunggara Rasāshta
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2013, ka lympung ïalehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2014, ka lympung ïalehkai um jong ki kynthei ha ka snem 2016, bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha ka Summer Olympics ha u snem 2016.
Ki circle,sphere, ki cylinder, ki tube, bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyllun ki lah ban long kiba pyllun.
Ka jingpang, jingjynjar bad/lane jingsngewsih ha ka jingmut jingpyrkhat
Ka Paulownia
Shiny Dixit kum u Nehal Vicky Agarwal (Khlad)
Naduh u snem 2019 haduh u snem 2020 u la long biang u MK.
U James Laidlaw u kdew ruh ia ka nuksa jong ki jingai sngewbha khlem jingsiew hapoh ka niam Jainism, ka niam ha kaba ki nongbud ki ngeit ba ki pynmih ia ka thma hapdeng ki khniang jingpang lada ki pynkhreh ia la ka jong ka jingbam, kumta ki shaniah ha ki jingai sngewbha nabar.
Ka sangria ka ju don ia kine harum:
1924 - La pyllait noh ia u Adolf Hitler na ka phatok Landsberg.
Ka gladius ka dei ka waitlam lyngkot jong ki Roman kaba la pyndonkam kham bunsien da ki nongialehkai bad ki shipai ha ka Rome Hyndai.
Ha ka thain Palearctic lah ban shem ia ki mrad ba bam dohkha kum u kulai, u ut, u tapir, bad u jerboa.
"Adelante" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1999 da ka kynhun DJ na German kaba Sash!
Kum ka jingkynthoh, u la beh noh ia ki nongsynshar baroh na ka iing syiem.
1895 – U Ludovik Svoboda, u nongsynshar jong ka Czech (u la khlad noh ha u snem 1979)
2019 I.K.
Ka Siriporn Ampaipong ka dei kaba la kha ha kawei ka longiing longsem jong ki nongrwai mor lam ha ka Jylla Udon Thani.
Kawei ka plan hadien kawei pat
La pyndonkam ia ka DBS ban sumar ia ka jingpang ba sngewsih (OCD) Ka jingpyndonkam ia ka DBS na ka bynta ka OCD ka dei kawei na ki jingpyndonkam kaba jop tam ia ka DBS na ka bynta kano kano ka jingpang.
February 17 – U Aerosmith u paw ha ka sketch jong ka Saturday Night Live kaba dei ka Wayne’s World, ha kaba ki pyni ia ka jingrwai phang pdeng jong ka Wayne’s World.
Ym kum kiwei pat ki briew ba la pynlong mraw, ki Hemingses kim ju trei shibun ki kam rep.
Kane ka kynhun ka la wanphai biang sha ka rukom ba rim jong ka, da ki artylli ki jingrwai Demonoir(2010) bad Massive Cauldron of Chaos(2014).
U Boone Logan (kha ha u snem 1984), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Colorado Rockies
Shisien ba la khot ia u ban leh ia ka kam beh ksuid, bad khnang ban pyni ba kane ka jingjia ka kham long namar ka jingai jingmut ban ia kaei kaei, ha kaba leh ia ka kam beh ksuid kaba thok halor ka sobjek "ba la bat", u la pule na ka kot bawdy ba pawnam jong u Bocaccio, ka Decameron.
1147 - U Robert, u Earl ba nyngkong jong ka Gloucester, u khun jong u Syiem Henry I jong ka England (b.
Ha ka snem 1848, la jied ia u kum u President jong ka ri France ha ka jingjop kaba khraw.
U la thaw ia ka Lok Dal.
U Robbins u la pyniaid ia ki jingjia ha ka kynhun.
Ka fork
Background vocals – ka Cissy Houston, Jermaine Jackson, Julia Tillman Waters, Maxine Willard Waters, Oren Waters, Yogi Lee, Mary Canty, Deborah Thomas
Ki stem cells ki don ha kiba bun, lada ym ha baroh, ki jingthung bad ki mrad.
U nongpynmih Walt Disney um sngewtynnad ia kane ka dur bad u la pynlong ia ki ban pynkylla shibun ia ka khana bad ki nongiashim bynta.
U Syiem Gongdi jong ka Zhou kaba hadien
Z ka dei na ka bynta ki Zebra / Kaei kaba jia, ki Khnai?
Ka bynta kaba khraw jong ka jingrwai jong u Debussy, kynthup ia ki jingrwai miet jong u, ka long kaba la pynshong nongrim ha ki jingtrei jong ki nongdro dur jong ka Impressionist.
U Langevin u dei u briew uba nyngkong eh uba pang saw kjat ban long shi bynta jong ka Congress jong ka ri America.
Ka Lindsey ka don hapdeng ka Wah Humber shaphang sepngi bad ka Witham shaphang sepngi.
0001-0261
Ka BIPM ka la batai biang ia ka litar kum ka jingheh thikna jong ka shi kilo ka um ha ka 4 °C.
Ka Sunita Chaudhary ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba niah auto rickshaw ha Delhi NCR.
Ha u briew, ki microvilli ki lah ban ai ia ka cell kaba kham heh 600 sien ia ka jaka.
Ia u Magneto la buh kyrdan da ka IGN kum u nongleh kam sniew ba pawnam tam ha ki por baroh.
U la thoh bun ki kot bad u la ai jinghikai ha kylleng ka pyrthei.
Ki kynnoh Vietnam
Ka jingpyniadei lyngba ki kor Machizo
Katto katne na kine kiba pawnam ki long:
U Horwath u la ïakhun ha ka sien kaba lai, pyrshah ïa ka sorkar Liberal kaba la ïalam da ka Kathleen Wynne bad kawei ka seng Progressive Conservative Party jong ka Ontario kaba la ïalam da u Doug Ford.
Ka Sidorova ka la khlad noh ha ka 9 tarik Rymphang 2021 ha Moscow, ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Jingïatylli jong ka Ri (Greece) lane , ka seng ba ai jingïarap ha ka por jong ka thma bah ba ar jong ki Grik
digital
La buh kyrteng ruh ia kiwei pat ki jingjied na ka bynta ka sobjek lyngkot ba bha tam jong ka jingthoh.
Shirley Temple kum u Lloyd Sherman
Ha ka jingim, ha ka jingiap, ko Trai, to sah bad nga.
1304)
Ha kane ka spah snem kaba 21, ki la nang bunkam bad ki Social Media kiba la pynshong nongrim ha ka Internet bad ki Smartphone.
Ki don kumba 7,000 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U Attilio Nicora, 80 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy, u Bishop jong ka Verona (1992-1997).
U long u dkhot nongwei jong ka British Academy bad jong ka American Philosophical Society.
Ia u mawshun ba nyngkong eh ba la lap la tip kum u Toumaï mynta.
Ha u Jymmang 2010, u Cornell u la pynbna ba ka Soundgarden kan sa ia kynduh biang.
Kiba bun ki Ain jong ka Parliament ha UK ki don ki kyndon ban ailad ia ki ain ba ar.
Hadien ka jingsangeh kaba lai snem, la jied ia u ban mihkhmat ia ka Ward Four bad u la leh kumta haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1913.
Don ki nongdie ice cream kiba pyni ia ki nongjngohkai pyrthei hangno ba ki khleh ia ka "mastic resin" da ka sboh bad ka sniehdoh katba ki dang rwai bad ialehkai.
Ha ka por pdeng jong ka por Muromachi (1336-1600 A.D.) ka la poi sha ka jingdon jong ka.
Ka dam ka la pynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki dohkha salmon ha ka wah, bad ka la pynjot ruh ia ka jingthaw ia kine ki jaka shyiap.
U la iap ha Subotica, bad la tep ia u hangta.
1993 - Ka Alia Bhatt, ka aktres bad ka nongrwai na India
Ha ka 22tarik Nailur 2015, hadien ka jingïakhaid ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon President ha ka 25tarik Lber, u Macri u la jop ïa ka jingkheiñ vote kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Argentina ha kaba u la pynliem ïa u kyrtong ka Front for Victory u Daniel Scioli bad u la long kum u President ba la jied.
Da kaba don ia ka tnga kaba i kumba kam lah kha khun ia kaba un ym iakhlad noh, ki ephor ki la pynlong ia u ban shongkurim ia ka tnga kaba ar, kaba la kha ia u ia u khun shynrang, u Cleomenes I. Ki khun kiba mih na ka jingiadei jong u bad ka tnga banyngkong jong u ki long u Dorieus (u kpa jong u Euryanas), u Leonidas ba pawnam . I, bad u Kleombrotos.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka New York Yankees naduh u snem 1963 haduh 1965) bad ka Cleveland Indians naduh u snem 1965 haduh 1967.
Ha kaba nyngkong, baroh ki telebishon ki pyndonkam da ka antenna (lane ka aerial).
Ka Austria-Hungary ka la pynbna thma ia ka Serbia bad ki paralok jong kawei pa kawei ka ri nangta ki la iasoh lang ha ka thma.
U Natterjack Toad u kha khun hapdeng kaba kut jong u bnai Risaw bad Jylliew.
Ka jingpynhiar mynsiem (2005).
Ka wave kaba neh ka dei ka rukom shna khmat.
Bully (jinglehkai video)
Ha ka pyrthei ba shathie ka sngi lyiur ka ju long ha ka 21 tarik u Iaiong ne 22 tarik u Iaiong.
Sect
Ki dkhot ki long u Sammy Duet, u Louis Benjamin Falgoust II, u Zack Simmons, bad u James Harvey.
Ka Dorbar Missouri
Ka sakhi kaba khlain na ka bynta ka jinglong tynrai kaba iadei ka wan na ki jingtei ba la sahkut.p397 Ia ki bniat bym myntoi jong ki bniat bym lah ban her la khang hapoh ki jingtap bniat ba la pyniasoh lang.
Region 3: kiba don ka jingkitkhlieh hapoh ki jylla jong ka Delaware, Maryland, Pennsylvania, Virginia, West Virginia, bad District of Columbia.
(1981), Ka Jingmut jong ka ioh ka kot jong ki jaka treikam ha ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki jait jingkhih ha ka astronomy ki kynthup ia ka circular orbit, ka jinglong parabolic trajectory bad ka hyperbolic trajectory.
Ha kane ka elekshon la jop da ka Deputy Leader bad ka MP jong ka Mount Albert ka Jacinda Ardern.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka koit ka khiah
U la paw nyngkong eh ha ka Star Wars Episode V: Ka Hima ka hiar thma biang ïa ka liengsuiñ ba heh jong u Darth Vader ryngkat bad kiwei pat ki nongleit wad jingïarap.
Ka jingpynmih ia ka Halo 3 na ka bynta ka Xbox 360
Ka Arnsberg ka dei kawei na ki phra tylli ki Regierungsbezirke jong ka North Rhine-Westphalia, ha Germany kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U la long u briew uba lai uba la ioh ia ka takma Newbery, bad u la long u nongjop ba nyngkong eh uba la kha ha ri America.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 11 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ka jingkhein ia ka phutbol jong ka Turkey
