Teng teng, ki serf ki lah ban thied ia ka jinglaitluid jong ki.
Kiba bun ki kyrteng kynthei kiba long marwei ki kut ha ka -a, bad kiba bun ki kyrteng kynthei kiba bun ki kut ha ka -e.
Kumba long kiwei pat ki dohkha ha duriaw ba jylliew, ki Vampire Squid kim don ki pla ink.
Naitrous oksaid
Ia ki jingpynmih ha ka miet sngi Saitjain la pynmih kum "TEENick Miet Saitjain" haduh u snem 2007 ha kaba la pynkylla kyrteng biang kum "TEENick" na ka bynta baroh ar tylli ki jingpynbna.
Kiwei pat ki iatreilang ha ki kam, kum ki scrub jay ki iarap iwei ia iwei pat ban shna ia ki bniat.
U Spruce gum, u sohjew (chewing gum) jong ki nong India ba la ioh na ki dieng sohjew
Ki skul pdeng ki long ka Liberty Memorial Middle School, ka West Middle School, ka Billy Mills Middle School bad ka Southwest Middle School.
Ka jaka pule jong ki jingstad saian ba pawnam
Ia ki bynta ki bym lah ban sei ne pyndonkam biang la bret noh ha ka rukom kaba kham duna ka jingsniew ia ka mariang.
Kane ka jingshit ka dei namar ka jingkhih stet jong ka lyer kaba heh halor ka duriaw Tasman, ka Tropical Cyclone kaba heh bha na ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Australia, bad ka jingkhynñiuh jumai jong ka monsoon trough halor ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Australia.
Kiwei pat ki kyrteng jong ki jainkup ki long ki jainkup, ki duvet, bad ki jain pyntngen, katkum ka jingkhluit, ka jingshna bad/lane ka jingpyndap jong ki.
Ka ice blue kaba pawnam bha ka mih na ka jingtuid um kaba shu jia ryngkhat na ka tank jaboh.
Ki nongialehkai ruh ki deng ia ki gloves, hynrei kim don bynta ha ka uniform, namar ki nongialehkai ki lah ban jied hi ia ki gloves.
Ka Hungry Hungry Hippos ka dei ka jingialehkai kaba la shna na ka bynta 2-4 ngut ki nongialehkai.
ka jingïalang na ka lynti (kynthup ïa ki jingkhot VoIP)
Ebeltoft Zoo, Ebeltoft
Bergstrom, Danelle – Jon phareng
U Robinson u la jop ar tylli ki khusnam kot na Irish: ka Argosy Irish Non-fiction jong ka snem 2007 na ka bynta ka Connemara: Ka jingsngap ia ka lyer bad ka kot ba bha tam ba la pynmih da ki Irish jong ka snem 2011 na ka bynta ka Connemara: A Little Gaelic Kingdom.
Lai tylli ki khuri sha ka dei ka kot kaba la thoh lang da u Greg Mortenson bad u David Oliver Relin.
Ka jingbam mynstep
Risaw 22 – U Braxton Bragg, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 05° 15 Mihngi.
Ki jait mrad: Ki mrad na Australia
U ïakhun ha ka kyrteng ring u Abdullah Kobayashi kaba long kum ka jingburom ïa u nonghikai jong u u Abdullah the Butcher.
Ka Skulbah Suffolk
Ka la iakhun ruh na ka bynta ka San Antonio City Council ha u snem 1971, hynrei kam shym la jop.
Ka dewlynnong Buddo () (ba la tip ruh kum ka Dingi) ka dei ka dewlynnong rit kaba don ha ka duriaw Arabia harud duriaw jong ka Karachi, Sindh, Pakistan.
Kiba bun ki briew ki la sngewsih halor ka jingkhlad noh jong ka kong Grace Lee Boggs, kynthup ia u president jong ka America ha katei ka por, u Barack Obama.
Ki jingleh ba ar jong ka La Sylphide bad ka Giselle ki long ki nongmihkhmat jong ka ballet blanc.
Ki phareng ki la ai kyrteng ia u "u nongialehkai jong ka phew snem."
U Pyotr Petrovich Stepanov (; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1959) u dei u riew sain hima sima na Transnistria.
La plie 15 tylli ki jaka tih mawshun harud ka lum Dakota hogback ha ka thain Morrison ban wad ia kine ki mawkordor.
Ka Korea University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Seoul, South Korea.
1965 – Ka kynhun tem folk rock ka The Byrds ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba la don ka jingktah kaba khraw kaba la shna da u Mr.
Ka sien ba nyngkong eh ba u Rattle u la pyniaid ia ka Berlin Philharmonic (BPO) ka dei ha u snem 1987 ha kaba u la ai ia ka jingrwai jong u Gustav Mahler Symphony No.
Ka kot jingtip shaphang ka jaka buh jingthoh jong ka USAF B-29
2006 - Ka khusnam BAFTA Cymru: Ka aktres ba tbit tam
Ka jingbun briew ka long 4,312 ngut ha ka snem 2010.
Tang ki jingkylla ba la leh ha ka jingpynwandur ia ka muhor jong ka jaka ka long ka jingpynkylla ia ki kyntien, "Ka Jylla jong ka Colorado" bad ki dak "1876" na ka bynta ki kyntien kiba iadei ha ka muhor jong ka jaka.
Ka dur ka la long biang kum ka dur jong ka pateng kaba phra hynrei ka dang long kumjuh kum ka pateng kaba hynriew bad ka dang don ka touch screen hynrei la pynmih tang kawei ka iPod Nano kaba 16GB hynrei la pynim biang ia ka video playback ruh.
U nongtem guitar jong ka Exodus, u Gary Holt, ula kynthoh da kaba ong, “Mardor ngi la iajan bad ki rangbah jong ka Slayer.”
Ha ki snem 2000 ka la long ka myntri, kynthup ia ki kam jong ka ain bad ka myntri kam bar ri.
La kha ia u ha McKees Rocks, Pennsylvania.
Ka iing syiem jong ka Ubeiras, (Vilaboa)
U Nazimuddin Samad (Bengali:নাজিমুদ্দিন সামাদ)(c. 1988 - April 6, 2016) u dei u samla pule aiñ, u nongïakhih, bad u nongthoh blog na Sylhet.
Ka jingkyrmen ka long ban pynkut noh ia ka jingialeh ha kane ka liang pyrshah ia kata kaba ki Israel ki khein ba ka long ka kynhun shipai Arab kaba la pyntbit bha bad kaba don ki tiar ialeh, kata ka Transjordan’s Arab Legion.
1980 - Ka lyngkhot lyngkhai kaba dap da ki khnam (Ka jinglum khana lyngkot)
Ki don saw tylli ki rong Pan-Arab: ka lieh, ka rong saw, ka rong saw, bad ka rong saw.
Bun na kine ki la sdang ban long ki ri kiba don mynta.
Katba ki khynnah shynrang ki dang kiew ha ka bus bad ki dang iaid noh ki lap ba ki alien ki dang rahbor ia u Ike.
Ki don 2,067 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 892.0 ha ka shi mile square (344.0/km2).
Ha kane ka sngi ngi don hijos oyeron
Haba ki briew ki khleh lang ia ka nar bad ka tin, la pynlong ia ka nar.
Anderson bad la pynshong nongrim ha ka phlim video game Resident Evil.
Ka Obernbreit ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
U Theodore Katsanevas, 74 snem ka rta, u riewstad bad u riew sain pyrthei jong ka Greek, u MP (1989–2004) bad u nongseng jong ka Drachmi Greek Democratic Movement Five Stars, COVID-19.
Mynta, u sah bad u khun jongu u Oskar Moreno ha kane ka apartment.
Ka kali thymmai u Mike - Pixar - Pete Docter bad u Roger Gould
Latacunga
Ki don palat 250,000 ngut ki briew shimet ha ka spah snem kaba 16.
U la long u Mayor ka Chennai naduh u snem 1996 haduh u snem 2002.
Kawei ka rukom pyrkhat kaba pawnam shaphang ka jingmut jong ka opera ka long ba ka Princess ka pyni ia ka pyrthei jong ka opera bad u Fool u dei u briew jong ka ri Bilat.
Shaphang ka novel Shadow jong u Rangbah na ka website jong u Card
Gavrilin, u Vyacheslav ki nongialehkai jong ka ri Soviet Union
Hotel jong ki Syiem.
Ka para rangbah jong u Stephen ka la khlad noh ha u Lber 1829.
Mynta ki don ar tylli ki jait mrad ba la lap.
Ka jingpyniap ka la jia ha ka por ba u Sankofa u dang shiphew snem ka rta.
Ka Bambi’s Children, Ka Khana shaphang kawei ka Longïing Khlaw () ka dei ka kot ba la thoh da u Felix Salten, la shon nyngkong bad pynkylla na ka ktien German sha ka English ha ka snem 1939.
Ka Middletown ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Rhode.
Hadien ba kane ka la jia, u khlur um don shuh ha ka jingbud ba kongsan.
Pyniaid, katkum ka jingkyrpad ne da ka jingmynjur jong u Myntri, ki jingpeit bniah ne jingkylli ha kaba iadei bad kino kino ki bynta ba kyrpang jong ka jingtreikam bad jingpyniaid jong ka Garda Síochána,
