$1 shisnem kam pat biang ban tei ia ka library kaba thymmai.
Kane ka nongbah ka dei tang ma ka ka municipality ha North America kaba don la ka jong ka bording bad ka ai ia ki nongshong shnong jong ka 46% na ka jingpyndonkam bording jong ki lyngba ka bor lyer kaba jyrngam.
U Donald Trump u la ai mark ia kane ka jingpyrta bad u la pyndonkam ia ka ha la ka jong ka jingialap president.
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka Trivandrum (80 km).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kalamazoo.
Katkum ka UNICEF da ki million ngut ki khynnah ha ka pyrthei ki shah thombor man la u snem.
Rumilly-en-Cambrésis, ha ka tnad Nord
Ka la plie ruh ia ka jaka ha Detroit kaba ai jingmut ia ki samla rong saw shaphang ki kam bad ki lad kamai.
Ki jingkynthoh ki long kiba bha.
Kham bunsien, ka ju jia shwa ka jingwanphai biang kaba shisha.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynbha kaba jur bha.
Ka jingim bad ki Dinosaur (1989)
U nongbishar u la rai iap ia u Shepherd bad u Irvin.
U la ïalehkai ha ka Copa América ha u snem 1999 bad ha ka Asian Cup ha u snem 2000.
U Anusuiya Uikey (la kha ha ka 10 Risaw 1957) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Khnang ban lait na ka jingkulmar bad ki rukom ai number decimal, octal lane kiwei pat ki nombar, ia ki nombar hexadecimal teng teng la ju thoh da u "h" hadien lane "0x" ha shuwa u number.
Kawei ka daw ka long ba kumba u kapten ka KLM u kwah ban kiew kloi khnang ba un lah ban leit phai noh sha Amsterdam.
La tip ruh ia ka kum ka Schmeisser na ka bynta u Hugo Schmeisser, uba la shna ia kiwei pat ki tiar ialeh hynrei ym ia kane.
Ka national library ka dei ka library kaba la seng ban shakri ia kano kano ka ri ne ka jaitbynriew.
Ka ain khlaw ka la buh ia ka jingpynshitom kaba tyngeh ia uno uno uba leh ia kano kano ka kam runar hapoh ki khlaw.
Ki bam ia ki jait truffle bad ki fungi bapher bapher.
Bukhara – Ka Emirate jong ka Bukhara
Ka jingkylli ka long katkum ka khana pateng jong u briew.
Ka shnong kaba rim."
Ka kong Pauline Marois ruh ka la ong ba ka thmu ban pyrshang ban long nongialam, hynrei u Duceppe u la kylla kaba mut ha ka 12 tarik da kaba iehnoh ia u Marois tang ma u uba dei u kyrtong.
Ka la pynmih shibun ki kot pule kiba kynthup ïa ki kot bad ki essay kiba ïadei bad ka jingïadei hapdeng ki jingthoh, ka dak, bad ka jingkynran dien, ha ki liang jong ka ktien, ka jingthoh bad jingbishar bniah ïa ka thoh ka tar, ka jingbishar bniah ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingim hi, ka jingbishar bniah ïa ka saiñ hima sima bad ka kolshor, ka art bad ka histori jong ka art.
Ki doktor kiba peit ia ka kpoh ki dei ki doktor kiba tbit bha ha ka liang ka kpoh (GI) bad ki bynta ba shalor jong ka kpoh.
Ha u bnai September 2000, u Sakai u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Japan U-23 national team na ka bynta ka 2000 Summer Olympic kaba la kit ïa ka jingkyrmen kaba khraw ïa ka jaidbynriew namar ba ki paralok jong u Sakai ki kynthup ïa ki kyrteng kiba paw ha ïing kum u Hidetoshi Nakata, u Shunsuke Nakamura bad u Naohiro Takahara.
Shisien ba la ai ia kawei pa kawei ka kamra sha u nongwan, uno uno u nongwan thymmai uba kwah kamra bad bym pat don kamra ym lah ban ai - ha kiwei pat ki kyntien, ka hotel ka la dap pura.
Ka seng tynrai jong ka Boys Town ka dei ka jaka ri khunswet kaba la seng ha u bnai December 1917 da u Edward J. Flanagan.
ka jingleh be-aiñ jong ka jingri dohkha da ka bording,
U Joe Brady, u Michael Fagan, u Thomas Caffrey, u Dan Curley bad u Tim Kelly ki la shah rai pynrem halor kane ka kam pyniap briew.
U la long u Senator jong ka United States na Virginia naduh u snem 2007 haduh 2013.
Kane ka liang jong ka paradais ka dei ka novel kaba nyngkong eh jong u F. Scott Fitzgerald, bad la die nyngkong eh ia ka ha ka snem 1920.
Ki jaka ieng Tube ha ka Nongbah Westminster
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki mrad kiba don ha ki jait mrad kiba don ha ki jait mrad kiba don ha ka jait mrad (Eumetazoa).
"Ha ki sngi ba la leit noh" (Rose bad ka jingrwai jong ki nongleit kurim)
Lber 1 – Ka Vietnam ka la hiar thma ia ka Cambodia
Ka Institute jong ki nongkhein jingkhein (IMA) dang shen ka la pynthymmai ia ka jingbatai jong ka kumne harum: "ka jingkhein jingdiah ka dei ka kam kaba kynthup ia ka jingiatreilang ha ka jingshim rai jong ka jingpyniaid, ka jingpynwandur ia ki rukom pyniaid bad ki rukom pyniaid ia ka jingtreikam, bad ka jingai ia ka jingstad ha ka jingai jingtip bad jingpyniaid ia ka pisa tyngka ban iarap ia ki nongpyniaid ha ka jingpynwandur bad ka jingpyntreikam ia ka buit treikam jong ka seng".
Ki don hynriew ngut ki khun.
1916 – U Richard Dedekind, u nongkhein jingkhein (b.
Kum ka jingsngewtynnat shimet, u Akihito u pule ia ki dohkha.
Ka dur jong ka jingpynsangeh
Sluys
Hapdeng ka snem 1519 bad 1521 u nongialam Spain u Hernán Cortés u la jop ia ki Aztek bad u la shim ia ka hima jong ki.
Ia ka system jong ki electronics bad ki computer kiba trei ia kane ka kam la khot ka system acquisition data.
Ka Lake Tuscaloosa ka dei ka pung kaba don ha sepngi-pdeng jong ka Alabama.
Selene - Ka Titan jong u Bnai bad ka khun jong u Hyperion.
Ka jingsiew ia ki jinglut kiba donkam ban pynlong ia ka sorkar jylla ban treikam, kynthup ia ka jingsiew ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar
Ia kane lah ban pule kum "5 sha ka bor jong ka 4".
U nongwei ha ka longïing longsem (1991) kum u Steve Thompson
Ka jaka pule jong ki nongshna ïing jong ka ri America, u paralok, 1958
U kwah ban leh kham kloi ban ia kaba u ju leh mynshuwa.
U Scott Hayden (1882–1915) – u nongthaw jingrwai ragtime
U la shah hikai ha ka skul bah Ahmadu Bello.
La plie ia ka ha ka snem 1966, ba la seng da u Bengt Erlandson, uba la kham tip kum u ‘Big Bengt’.
U la long u nongialehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingiakop slalom.
Ki phlim akshon 2002
U Kounu u la iathuh ia ka jingshisha.
Rymphang 11 - U Gilles Ségal, 82 snem ka rta, u aktor bad nongthoh drama na France.
bad ka Amaya.
Ki aplikeshon iPad
2006 U Syiem Taufa’ahau Tupou IV jong ka Tonga u la khlad noh, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka ktien kaba suk, lada phi shim ia ka jingkhia jong kaei kaei bad nangta phi pynbun ia ka da ka jingstet jong ka jingshai, bad nangta phi pynbun biang ia ka da ka jingstet jong ka jingshai, phin sa ioh katno ka bor kaba khuid kaba kawei ka bynta jong kaei kaei ka don.
Huracán LP 610-4 Spyder
Ka khubor jong ka jingiap jong u ka la saphriang kylleng ka pyrthei, bad bun ki la sngew ba ia ka jingai dawai la leh da ka sorkar Russia.
Ka thup jong ki wah jong ka ri Wales
Ka long ka jingmut kaba thymmai bad kaba sngewtynnad bha.
Ka Encyclopedia shaphang ki thma jong ki nong India ha North America, 1607-1890: Ka History ha ka sain hima sima, ka imlang sahlang bad ka kam shipai.
U nombar telephone ba kyrkieh u dei u nombar telephone uba lah ban pyndonkam kloi ban iakynduh ia ki nongtrei ba kyrkieh ban ioh jingiarap.
Ha ki jingialehkai video Pokémon, u Jigglypuff u pawnam hapdeng ki nongialehkai namar ba u nang ia ka move Sing, kaba pynthiah ia ki Pokémon nongshun.
U Suppiluliuma u la pynpra ia ka jingker kut ha ka sngi kaba phra, da kaba thung ia u khun jong u u Piyassili kum u vicer syiem jong ka hima.
Ka jaka jong ka ka long kaba bun jait, kaba kynthup ia ki jaka rep kiba riewspah harud u pud u sam jong ka Pakistan, ki madan kiba jrong shaphang mihngi shaduh ki lum Himalaya, bad ka thain lum Pahari shaphang mihngi.
Ki long ki Gs, namar don ka treble clef ha kaba sdang jong ki staff.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Montreal Canadiens, New Jersey Devils, Colorado Avalanche, Phoenix Coyotes, Dallas Stars bad San Jose Sharks.
Ha u snem 1998 u la ioh ia ka nam State Artist.
La ju khot ia ka “Ka United Nations”, hynrei la phah email ia u Max Barry da ka United Nations kaba ong ia u ba un nym pyndonkam ia ka dak khaii jong ki ha ka jingialehkai jong u.
Ha ka 28 tarik u Lber 1966, u la ïakhun ban ïakhun ïa ka nam lahduh jong ka bantamweight ha Australia pyrshah ïa u Noel Kunde ha Melbourne.
U la rah ia ka kti jong ka bad u la thmu ia ka suloi jong u hapoh jong ka.
Ka Geopolitics ka long ka jingpule kumno ka jaka jong ka ri (ka jaka, ka jaka, ka jingheh ka khyndew, ka jinglong ka suinbneng, ka khyndew bad ki mar rep) ka ktah ia ka policy jong ka shabar ri, ka ioh ka kot bad ka kam shipai.
Ka trei na ka bynta ka blei Athena ha ka tempi jong ka.
Ha kaba kut u Hunt u la duh jingkyrmen ia ka mashin jong u bad u la die ia ki mashin marwei marwei khlem da pyrkhat ban ai hok ia ka jingpynmih jong u, bad u la ai hok tang ha ka tarik kaba kut jong ka snem 1854.
Kumjuh ruh ki nongkit lieng, ki don sa 30 ngut kiwei pat kiba shong ha ka trireme.
3 tarik u Nohprah - U Viktor Chernomyrdin, 72 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Russia, u Myntri Rangbahduh barim ka jingpang Cancer.
Kitei ki dei ki nongialehkai ski ba lai ban pyndep ha ka jingiakop slalom.
U Blackie u la lait im na ka jingngam jyllop jong ka jhad HMS Prince of Wales ha kaba kut jong katei ka snem bad la rah ia u sha Singapore ryngkat bad kiba lait im.
Ha ka rukom kaba ju long, ka neurotransmitter (chemical messenger) kaba ki khot ka acetylcholine ka ong ia ki shyieng jong ka met ban pynkhlain haba ki donkam.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Thomas West, u 3rd Lord De La Warr, u Lat jong ka Virginia ha ka jingsynshar phareng.
U Clementi u la sdang ban nang ia ka jingrwai na u Antonio Baroni (1738-1792), uba dei u kur.
Ka "Pot Kettle Black" (2009) w/ "Save Me Now" - Moshi Moshi Records – 7"/Digital Download
U nongniah 2
Ia ka DSP la pyndonkam ruh ban wad ia ki jingbthei nuclear.
Ha u snem 1999, u la sdang ban ak ha ka phlim The Amanda Show ryngkat bad ka Amanda Bynes.
Haba ki nong Arnhem ki la wan phai, ki la shem ba ka shnong jong ki ka la jot.
Ka Vichel-Nanteuil ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie, ha ka tnat Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Kawei pat kaba kyrpang ka long ka jingpynbeit TV kaba nyngkong eh kaba treikam hi.
Ka Hartsfield–Jackson Atlanta International Airport , la tip ruh kum ka kad liengsuiñ Atlanta, kad liengsuiñ Hartsfield, bad Hartsfield–Jackson, ka dei ka kad liengsuiñ paidbah kaba don ha Atlanta, Georgia.
Jingbam
Lber 31 – U Ring Lardner, Jr., u nongthoh drama na America, uwei na ki shiphew tylli ki Hollywood (b.
1951 – U Gordon Brown, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat
Ka Skulbah New Mexico Sepngi
Ha u snem 2013 u la leit sah sha Júbilo Iwata.
Ka jingthoh: ka blog jong ka kynhun jong u Alexandrov
Ki Rugrats ha Paris: Ka phlim - Lillian "Lil" Deville
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha Japan kum .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 1,441 ngut ki briew.
PDF417, ka 2D barcode - PDF ka mut ka Phyl Data ba lah ban rah
Saint-Jeannet (06122)
U Joseph Moingt, 104 snem ka rta, u jesuit na France.
U Cotys I, U Syiem Thrace
conjugation.com Baroh ki verb phareng ba la pyniasoh ha kano kano ka tense, kano kano ka dur, kano kano ka sur
2003 ha Europe
Ka thma hapdeng ka England bad ka Spain
Ka New Wave ka dei ka kyntien kaba jylliew, bad kumta, ki nongrwai jong ka New Wave ki iapher shibun ha ka rukom rwai, naduh ka pure rock, haduh ka synthpop, haduh ka jingrwai ba la pynkhih da ka reggae.
Ki kdew ruh ba ki Baptist kim don jingiadei bad ki Reformationist kum u Luther, u Calvin, ne u Zwingli.
Lah ban ai jingmut ia ka umphniang ba pynsngem ia ka sniehdoh kum ka lad pynsngem sniehdoh, lymda u nongpang u pyndonkam da u condom ne kiwei pat ki dawai sniehdoh.
Katto katne ki bulb kiba pawnam kiba ki briew ki thung ban pyndonkam kum ka jingbam ki long u sohjew bad u sohjew.
U jaid tyrannosaurus uba pawnam eh u dei u Tyrannosaurus rex.
Ha ri America u la shad ha ka Ravel’s Boléro ha New York City bad u la paw ha ki katto katne ki phlim Hollywood, kum ka “Ziegfeld Girl” (1941), “Hollywood Canteen” (1944) bad “Honeymoon” (1947).
Wah Chu
2020 : J1 League - 12th
La kdew ia ka ha ka drama jong u William Shakespeare bad ha kawei ka poim jong u Ted Hughes.
Ka Massachusetts ka la phah ar sien shiteng ia ka bhah jong ki.
Ka website jong ka CBeebies ka list ia kiba bun na ki, kiba dang pyni ha ki CBeebies lane yn sa pyni ha ki CBeebies.
Tarn
Ha ka por ba la san, ki bniat kynthei ki jrong 3–60 cm.
Ka nursery ka dei ka jaka ha kaba la rep bad pynroi ia ki jingthung haduh ka jingheh kaba lah ban pyndonkam.
U Tyson u la pynliem ia u ha ka kylla kaba saw bad ka Holyfield ka la pynliem ia u da ka rai kaba shiphew round.
Ka don ka suburban loop kaba leit sha Sutton bad Wimbledon.
Ka jinglong kaba pyrshah, haba ka jingshit jingkhriat jong ka met ka hiar shapoh ka jinglong kaba thikna, la tip kum ka hypothermia.
Ka jingkynnoh (48037)
Ka balang kaba la ialam da u archbishop u Zbynek Zajíc, ka la don ki jingngeit kiba pher.
Tang ki magazine drum lah ban pyndonkam bad kane ka model.
Ka aiom eriong 2020 ka dei ka jingjia kaba dang ïai bteng ha kaba haba ki eriong ki mih ha ka duriaw bah.
1995-2008
Ka jingpang jyrhoh bad jingsma.
Ka jingthoh ha ka kot khubor kaba laitluid da u Marcus Williamson
Ki kot da u Professor Myerson
Ka Cecilia ka iohi ia u Albany, u tymmen uba shong sngap jar ha ka kut, uba leh phylla.
Ha u snem 1998 la pynmih ia ka Album kaba ar jong u Garbage kaba kyrteng ka Version 2.0.
Hadien la pynkynriah noh ia ka sha ka iingmane jong ka iingmane bah.
U dei u jait uba dang shu lap thymmai, uba la shem ha ki tyllong um kiba shit bha ha Disko Island, ha Greenland ha u snem 1994.
Ha ka snem 1903 la pyni ia kane ka Opera ha ka Metropolitan Opera ha New York.
Baroh, u Hanon u la lum 48 tylli ki cap.
Ha ka 30 tarik August 2010, u Bailey u la lap ba u la khlad noh.
k ka dei ka rate ba thikna jong ka jingkylla.
U Lupe Ontiveros kum ka Rosalita, ka nongtrei iing jong ka longiing Walsh na Mexico
Ha ka miet kaba bud ka jingiapher kan long 8 minit, bad kumta ter ter bad man la ka miet (ne sngi) kaba bud.
U Pope Victor III (1086–1087), u riewkhuid jong ka Balang Roman Katholik
La kha ia u Engelmann ha Oelsnitz, kaba ha kata ka por ka dei ka Germany Mihngi.
La kha ia u ha Plymouth, Devon.
Ka video ka pyni ia ka khynnah kynthei kaba dang 7 snem ka rta kaba tieng ia u kpa uba lehbein ia ka.
U Thrall bad katto katne kiwei pat ki orc ki la shah set phatok bad ki la nang ban bat ia kawei pa kawei ka tiar bad kumno ban pyndonkam hok ia ki buit thma.
S. I. Beljavskij (peit S. I. Beljawsky) .
Kine ki khniang jingpang ki pynmih jingpang ha ka snam jong u nongshah pyniap jong ki.
Ka hominan ka dei ka ktien ba la pyndonkam khyndiat na ka bynta ka jaitbynriew rit.
U la rung sha ka J1 League ka Oita Trinita ha u snem 2005.
1984 – U Hugo Almeida, u nongialehkai phutbol na Portugal
U Larsen u la don ruh ha ka iing dorbar jong ka North Dakota naduh u snem 1965 haduh u snem 1966 bad ha ka iing dorbar jong ka North Dakota naduh u snem 1967 haduh u snem 1968.
Ha u snem 2016, ka Beatty ka la wanphai biang sha ka kam ak bad pyniaid ha ka phlim Rules Don’t Apply, kaba dei shaphang ka jingiaieit thok kaba dei shaphang u Howard Hughes.
Katto katne ki jait mrad ki bym dei ki primate ki ju bud ia ki kynhun jong ki Khnai kiba don ka khmat Lieh lane ki shah khring da kumwei pat da ka jingdon jong ki.
U la trei na ka bynta ka National Wrestling Alliance ha ki snem 1960 bad 70.
Ka Palm Springs Aerial Tramway ka wanrah ïa ki nongwan jngohkai naduh trai jong ka kshaid sha jrong jong u lum San Jacinto, kaba jrong 8516 phut (3000 metre) sha jrong.
Ar sien, ha ka snem 1319 bad ha ka snem 1322, haba u Douglas u la hiar thma sha Yorkshire u la pyrshang ban kem ia u Syiem Edward II bad ia ka tnga jong u ka Mahadei Isabella jong ka France.
Ki Nongpynim ne Jingpynim, ka jingpynlong ia ka jingsynshar Democratic lieh, kaba don tang kawei ka seng ha U.S. South hadien ka Jingtei biang
Ka spiral ka dei ka curve kaba "plie", ym kum ki circle bad ki ellipse kiba long ki curve kiba khang.
Nohprah 8 - U Hal Bruno, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor na America, uba don ka jingpang atrial arrhythmia.
Alabama: 8.6
Kiba bun ki tiar pynsawa la shna khnang ba kin ym pynmih jingsawa.
Ia u briew uba thoh ia ka screenplay la khot u nongthoh screenwriter.
Ka Yellow Kid ka dei ka kyrteng jong uwei u nongiashim bynta ha ka komik.
La pyrkhat ba ka dei ka skul kynthei kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat, bad kaba nyngkong eh ban ailad ia ki khynnah kynthei ban nang ia kiei kiei kumba la ai ia ki khynnah shynrang.
Ka Bitstamp ka dei kawei na ki jaka pynkylla ba nyngkong eh ban pyntreikam ia ka teknoloji ba bun jait na ka bynta ka pla tyngka ba shit jong ka.
ARX
U Malcolm, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem ha ka 16tarik Jymmang, 2021, ha kawei ka hospital ha Manhattan.
1944 U Thomas Mann u la long u nongshong shnong jong ka US.
U Clifton James kum u Albert Fox
Ïa ka music video jong kane ka jingrwai, kaba la shna da u Chris Robinson, ka la shah jied kum ka "Best Hip-hop video" ha ka jingïalang ai khusnam MTV Video Music Awards ha u snem 2003.
Ki nongpdiang jingsma ki dei ki nongpdiang kiba don ha ki shyieng cell jong ki neuron kiba pdiang ia ka jingsma.
Hadien kine ki arngut ki la leit sha Israel ha u snem 1962.
Ka jingkhein kynthei ha ka nongbah Navi Mumbai ka long 831 ngut na ka 1000 ngut ki shynrang.
Hadien la jan 14 sngi khatduh ka la kylla long ka eriong.
La pyniap ia u ha ka snem 1873 katba u dang pyrshang ban iateh kular iasuk bad ka jaidbynriew Modoc ha ka thain shathie jong ka California.
Lothey () ka dei ka shnong.
Ki dak thoh Norway ki don 29 tylli ki dak.
1591 - U Gerard Desargues, u riewstad jingkhein bad nongshna jingtei na France (ba la khlad noh ha ka snem 1661)
Ki nongthoh skrip na China
Ha ka Tanner pyrshah ia ka ri America, , ka Kashari ka la rai ba ia ka rai jong ka kynhun bishar yn ym pynkylla wat haba ka kynhun bishar ka la dih kyiad, ganja bad u drok ha ka por ba bishar bad pyrkhat.
Ka Seng jong ki nonglehkai Golf ba tbit (PDGA) – ki kyndon ba thikna, ka kot jingtip jong ki jinghikai bad ka thup jong ki dkhot
Ka mot ne ka "nongrim" jong ki maw ba jem ba la buh ha ka cement ka lah ban kyrshan ia ki bynta ba la pyndap.
Ka Milton ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ka juk nar ka dei ka por hadien ka juk nar.
Ka jingiadei para briew
Ka kynhun kaba nyngkong jong ki Mormon ka la poi sha kata ka jaka ha ka 2 tarik u May 1900.
Senator na Arizona naduh u snem 1965 haduh 1977.
Bun ki tnat pynbeit ryntih ia ki rukom treikam mynta ki synshar ia kine ki algorithm bad ki rukom ban pynthikna ia ka jinglong ba shisha jong ki.
Ka kyrteng saian ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka sniang", bad ka hi ka la shim na ka ktien Grik hyndai kaba ong ka perdix.
U la wan ha ka kyrdan ba 16 ha ka Indianapolis 500 ha u snem 1973 bad u la ioh ia ka khusnam Rookie of the Year.
Ka jingbam jong ka Wendy ka long kham bun ki Hamburger, ki Sandwich syiar, ki French Fries bad ki jingdih.
Katei ka kali jong u, ka iaid lyngba ka St. George Hotel kaba don ha Beirut, ka nongbah jong ka Lebanon.
Ha ka histori, ki nongwad bniah bad ki nongthaw jingmut jong ka Romania ki la noh synniang shibun ha ki katto katne ki bynta, kum: ka kam liengsuin, ka kam sumar, ka jingkhein, ka kam kompiwtor/jingstad, ka physics, ka jingstad jingthaw, ka jingstad jingthaw, ka jingstad jingthaw bad ka jingstad jingthaw.
1932 pyrshah ia ka India
Ka tip shano ban leit da u briew uba shong halor ka kali kaba iathuh ia ki sha kano ka liang ki dei ban phai.
U riewshlur ba sngewsih (1998)
Kum u Lat, u Kaine u la jop ban iada ia ka jaka jong ka Virginia na ka jingpynroi, da kaba pyndep ia ka jingkular kaba u la ai ha u snem 2005.
1895 – U André Frédéric Cournand, u doktor ba la kha ha France, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne ka jingsumar (d. 1988)
Ha kaba kut la thung ia u Henry kum u Syiem Bilat ha Westminster Abbey ha ka 6 tarik u Nohprah 1429 shibnai shuwa ka sngi kha jong u kaba phra snem.
Ka Album kaba ar jong ka Realidade, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2017 bad ka la ioh ia ka jingjied Latin Grammy.
Kawei ka jingrwai la pynmih na ka, "La set ha ka synduk".
(U briew uba rit paid ha kane ka juk mynta u don 1350 cm3 ka jaka hapoh ka khlieh jong u.)
Ka Adecco S.A., ka tnad ai kam kaba heh tam ha ka pyrthei, ka don ha Glattbrugg.
Ka Chawla, ka la shongkurim ia u samla jong ka, uba la iaieit slem bad u nonghikai yoga, u Bharat Thakur, ha ka 21 tarik Lber 2007 ha Devlali, Nashik ha kawei ka Gurdwara.
Ka Ellen Fisher la pyni da ka Rachel Blanchard (ep 1-4) bad u Robin Brûlé
Ki don ruh hynniew tylli ki skul heh shimet.
Ki rim
Namar ba ki kynthei ki iapoikha tang shisien ha ka jingim jong ki, kata ka pynduna ia ka jingbun briew.
La tip ruh ia u kum u Peter Emmett ha ki snem 1980.
Kane ka nongbah ka kynthup na ki 2 tylli ki jaka sor, ka shnong Heusenstamm bad ka shnong laitluid barim, ka Rembrücken, kaba la kylla long ha ka 1 tarik u Jymmang 1977 ka bynta jong ka Heusenstamm.
Ka jingkit ia ki dohkha ka long tang katkum ka ain katba u dohkha u dang sahkut ha ka shyntur.
Ki buit.
Ka Jennifer Love Hewitt kum ka Medusa
1962 U Nico Claesen, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ki nongpyndonkam ki lah ruh ban pynbeit ia ka jingpyniapher jong u Norton ia ka e-mail ha ka rukom kaba kyrpang.
Kumba 15.5 million ngut ki briew ha Netherlands ha ka jingshisha ki don ia ka jinglong trai ri Netherlands.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka rukom hikai skul Katholik ha ri America.
La seng ïa ka Wild Fire ha ka 5 tarik u Nohprah 2015 ha Biloxi, Mississippi.
Baroh ia ka pisa ba la ioh na ka kot la ai sha ka Amy Winehouse Foundation.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki aktor Dom DeLuise bad Carol Arthur.
Ki briew ki lah ban ithuh ia u na kiwei pat ki khnai da kaba sngap ia u namar ka sur jong u ka long haduh 4 Hz.
Ki liengsuin heli ki jaka kad liengsuin bad ki jaka buh liengsuin hajan Manhattan (ki jaka hiar liengsuin jong ka nongbah New York)
Bolivia – llama
Ka mashin dujok
U la long u nongrwai jong ka ri Philippines na ka bynta ka jingrwai.
U pat thang, 78 snem
Ia ka phlim kaba nyngkong eh shaphang ka Pippi Longstocking la ring ha u snem 1949.
Ha ka jingtim jong u Titan, u iarap ia ka Annabeth bad ia u Percy ban ialeh pyrshah ia u Atlas bad ki shipai jong u.
Ka jain ski ka iada ia u nongialehkai ski haba ki ialehkai.
Ki Kelp ki lah ban jrong haduh 2-30 meter lane tam (haduh 60 m ha ki Macrocystis pyrifera) naduh ki jaka shong jong ki ha sla duriaw shaduh sla um.
Ia u nongtrei teknoloji lah ban tip da ki kyrteng kam bapher bapher ha ki seng bapher bapher.
Ka jingpeit bniah (New Zealand)
Ka sngi kaba 2, ka Rang Panchami ka dei ka sngi pynkut ia ka tamasa Holi.
Ki don ki jingthoh, ki jingdro, ki jingdro, ki jingdro bad ki jingdro dur.
Ki saw tylli ki blei kiba kham kongsan ki long u Kāne, u Kū, u Lono bad u Kanaloa.
U long uba rit bad uba long kum u khnai, u jrong kumba saw phut (1.2 m) – kham rit ban ia u briew uba la san.
Ka F
Kaito Yamamoto
Ia kane ka jingthmu la pynjynjar da u Darktail, u masi uba donbor bad uba donbor bha uba la wan ban pynduh pyndam ia baroh ki Clan.
U Douglas u la jop.
La pynhap noh sha kawei ka jaka kaba don hajan Barcelona, ​​ka Bathilde ka la seng, wat la ka don ka jingdon jingem kaba rit, ia ka dukan dawai bad dispensary na ka bynta kiba duk, bad ka iing jong ka ka la kylla long ka jaka lum lang ia kito kiba donkam jingiarap.
JOH
Baroh lai tylli ki jaka shongthait jong ka Tōkaidō ki don hapoh u pud u sam jong ka Numazu kaba mynta.
Ha u bnai Nohprah 2016, ka Tatiana Melnik ka la pyni ia la ka jong ka brand "TiMe Deluxe" ha Surgut bad ka jinglum ba nyngkong eh jong ki jingdeng — “Time of luxury”.
Ka Sunfire ka la mih bujli ia ka Pontiac Sunbird bad la mih bujli da ka Pontiac G5 (ka Chevrolet Cobalt kaba la pynkylla kyrteng).
Ka Clara (jingpynshai)
La tip ia u kum u nongpyrshah ia ka hok jong ki gay.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ka long “He’s Gone”, ba la pyllait ha ka snem 1957.
U Radon
Ha kane ka jingmut, ka Dikshonari Phareng kaba pawnam eh ka long ka Oxford English Dictionary (lane OED).
Ka Napoli ka dei ka ballet ha ki lai tylli ki bynta.
U la khlad noh ha ka 7tarik February 2017 ha Walsingham, Norfolk, ha ka rta kaba 75 snem.
Kane ka kynhun ka la shon ruh ïa ki jingrwai jong ka Teddybears Stockholm ha ka album Dansbander kaba la pynmih ha u snem 2006.
Hynrei ki briew kiba don OCD kiba la dih ia ka SSRI ki kham lah ban leh bha ha ka jingsumar ban ia ki briew ki bym dih ia ka SSRI.
U Ham u ong shaphang u kpa jong u:
Ka lah ban long u kmie u kpa uba hikai ia u khun kumno ban shet jingbam ne ban shong baicycle.
Ha u snem 2005 la kha ia ki khun khla kiba la jan duh jait ha katei ka zoo.
U la trei kum u Mayor jong ka New Orleans naduh u snem 1970 haduh 1978.
Ka Hotel Furchester
Shin Godzilla (2016) - Funimation
Kine ki kynhun kiba la shah pynduh noh ha kane ka kyrdan :
U Kor & Ko; 454 / 479 ki sla; 1910.
Ka Trent & Mersey Canal ka tuid lyngba kane ka shnong.
Hynrei bun kiwei pat ki jingstad ki iadei bad ka jingtip shaphang ki khyndew bad ka jingkiew jong ki jingstad khyndew: ka jingstad shna jingshna, ki riewstad rep, ki jingstad dawai, ki jingstad khyndew, ki jingstad jingthaw, ki jingthaw ba im, ki jingthaw ba rit, ki khlaw, ka koit ka khiah paidbah, ki riewstad, bad ka jingthmu jong ki thain.
Ka jingkyrkhu (25051)
U president jong ka kompeni u Bob Berney, "da kaba thmu ban pyndonkam bha ia ka jingithuh kyrteng jong kane ka prokram radio kaba la don 31 snem, u la ai jingmut ban pynphai biang ia ka kyrteng sha ka A Prairie Home Companion."
1970- 74 Ka jingialehkai jong ka thain sepngi (2)
Ka Goldman Sachs ka iathuh lypa ba ha u snem 2050, ki shiphew tylli ki ri kiba heh ka ioh ka kot ha ka pyrthei kin long ka China, America, India, Brazil, Russia, Japan, Mexico, Indonesia, United Kingdom, bad France, ha kata ka jingpynbeit ryntih.
Ki don u khun shynrang.
Ki Mashin Jadu
Ka long kaba pyrshah ia ka ain jong ka jingbym iapyrshah (LNC).
Lber - 3 tarik u Lber - U Denis Healey, 98 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Secretary of Defense (1964–1970), u Chancellor jong ka Exchequer (1974–1979).
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha ka snem 1986, ka jingïalehkai jong ka pyrthei ha ka um ha ka snem 1991, ka jingïalehkai jong ka FINA Women’s Water Polo World Cup 1989, bad ka World Polo World jong ka 1991.
U briew bym lah ban iohi (1933)
Kawei na ki Saw Kitab Bakhraw jong ka Jingrwai, ka encyclopedia Imperial Readings jong ka juk Taiping la dep ha ki 1,000 tylli ki kot kiba don 4.7 million tylli ki dak China ba la thoh.
Davis kup 1973
Bun ki briew ki la pyrshang ban khanglad ia ka kot banyngkong jong u, Ka Chocolate War na ki library namar ba ki pyrkhat ba ka long kaba sniew ia ki khynnah.
Dasirihalli
Ha ki phlim, la pyni ia u da u Jason Lee.
Ki don ki shniuh kiba jrong, bad ki im lang, ki dih ganja bad ki leh ia ka jingieit laitluid.
U Kasich u la leit pule ha ka Ohio State University bad u la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka sain pyrthei.
Jay Dee "B.J."
FIFA FIFPro World XI: 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019
Ki jingmaham ba iadei bad ki kam sengbhalang na u nongkit khubor u Gideon Meir
Ki jingtrei jong u bunsien ki long kiba la shna da ki nar ba la rong, ba la pyndait bad bunsien ki don ki tiar rep ba la pyndonkam biang, kum ki disc combine.
Ka jingwad jingiarap na ka bynta ka jinglum jingtip ia ki kot bad ki dur ha ka Harry Ransom Center, ka skulbah jong ka Texas ha Austin
Ka kam shna cigar ha ka thain ka la bteng haduh ki snem 1930.
Javier Pastore
Kyrteng kur=Laiphrakpam
Ka jingdie ia ka ha UK ka la iaid haduh kaba sdang jong u snem 2004 ha kaba la bujli ia ka da ka Panda kaba ar.
"Ki snem ba la pynsyrwa kai"
Ka Chester ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
La kyrshan ruh ïa ki da ka JAXX, ka kompeni betting na Germany bad ka Zoom Airlines, ka kompeni kaba long trai da u chairman u John Boyle.
Ha ki khyllipmat ba nyngkong jong ka jingialehkai, u Undertaker u la pynhap ia u Mankind na jrong jong ka kper.
Hynrei lada tang 1% na ki email jong phi ki dei ki spam bad 80% ki emoji ki dei ki spam, kata ka pher na lada shiteng na ki email jong phi ki dei ki spam bad 80% ki emoji ki dei ki spam.
Kum ka bynta jong ka ri America, kane ka zone ka don katto katne ki shnong bad ki jaka shong shipai.
Ka jingshah lehbein ha ka niam ka mut ka jingleh be-ijot ia kawei ka kynhun briew namar ka niam jong ki.
U Benjamin.
December 24 – Ka Ethiopia ka kam ba ki shipai jong ka ki la tuklar ha Somalia.
Ki kulai kiba nyngkong
Lah ban ioh hapoh ka Apache License, ka Calc ka dei ka Software kaba laitluid.
U myntri rangbah jong ka u dei u Mario Draghi.
U Brant u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah pynkylla sniehdoh kaba arsien ha ka 12 tarik Rymphang 2015 ha Belo Horizonte.
Ki surok D19, D420 bad D1085 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ia kane ka kyntien la thaw da u Aubrey de Grey, u nongthoh kot na Britain bad u nongstad ia ki tymmen.
Ia ka kyntien "jingrwai" la ju pyndonkam ban batai ia kano kano ka jingrwai, wat ia kaba khlem ki kyntien ne ki kyntien jingrwai.
76275 - Ka jingpynbna
2018 - U Don Gardner, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem tyngshop na America (la kha ha u snem 1931)
Ka Fabienne Buri (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1999 ) ka dei ka nongniah cycle track na Switzerland.
U briew
Ki dkhot jong ka NKVD ki la pyniap kumba 22 hajar ngut ki koidi thma na Poland ha kawei ka khlaw hajan Katyn, kumba na Smolensk.
Hadien ha ka thma (ha kaba kut jong ka snem 1944), ban pynim ia ka jain, ki koidi Jiw ki ju phong ia ka bar kaba saw halor ka lyngkhot lyngkhai kaba ju buh dak shapoh ban pyni ia ka kyrdan jong ki.
Ka tnat jong ka ïing ai jingïarap
Ka jngai kumba 5 mail na Maidstone.
U dei u elf na Mirkwood.
Ki bniat shark ba la pynlyngkot.
U la iarap ban hiar thma ia kawei ka iing, u la kem ia ka bor kaba kham khraw ha ka jingkhein; bad khlem ka jingiarap na kiwei pat, u la pynsngap jar ia ar tylli ki bniat jong ki suloi mashin.
Ki shnong shanty ki dei ki jaka sah slum ha ki rud jong kiba bun ki nongbah – khamtam ha ki ri jong ka pyrthei kaba lai.
U June-seok u kylla long u boss jong kawei ka kynhun runar hadien ba u kpa jong u u la khlad noh, uba long u boss jong katei ka kynhun.
Ia kane ka ride la wad bniah bad shna katba ka phlim ka dang don ha ka por ba pynmih ia ka.
Dei ha kane ka jaka ba la pynlong ia ka tamasa phlim Sundance.
Ka jaka ialehkai Boxing ha ka pyrthei, Canastota
Dallenwil.ch
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban shah khring ha ki shynrang, kynthei ne baroh ar.
Ia u kyrtong ne ki kyrtong kiba bun ki vote la jied kum ki nongjop ha ka elekshon.
La niewkor bha ia ka na ka bynta ka jingbha jong ka kam bad ka jingaiti jong ka ban iakren paidbah kaba bniah.
Nangta la pyllait biang ia kane ka jingialehkai ha Japan ha ka PlayStation 2 ha ka 2 tarik u Nohprah, 2005.
U Matt Broughton kum u Army Army #1 (UK version)
Ka rukom jong ki lyoh ka la sdang ban long kaba khlem ryntih katba ka nang kiew shapoh ri, bad 3 kynta hadien ba ka la kiew sha rud duriaw ka National Hurricane Centre ka la ai ia ka jingai jingmut kaba khatduh jong ka halor ka jinghiar dor.
2016 - U J. F. R. Jacob, u heh shipai India (b.
U Chuck Barris, 87 snem ka rta, u nongpynmih telebishon na America, u nongthaw ia ka game show (The Dating Game, The Newlywed Game), u nongpyniaid (The Gong Show), bad u nongthoh jingrwai ("Palisades Park"), u nongthoh jingrwai ("Palisades Park"), u nongthoh jingrwai (Confessions of a Dangerous Mind).
Kawei pa kawei na ki "circuit" ne do ka long ka thain kaba don katto katne ki jylla hapoh jong ka.
Ka Imber ka la leit sha Venezuela ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka por ba ka dang saw snem ka rta, ha ka snem 1930.
Hadien ka jingkynnoh ba ka la hiar thma arsien ka US ka la hiar thma da ki liengsuin pyrshah ia ka Vietnam shatei lam mihngi.
U Theodric u khun jong ka Ida (572-579) .
Kane ka website ka don ruh ia ka thesaurus jong ki kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka art bad ka jingtei.
•Kreme kaba jem
Ha ka mala ba la tap da ki syntiew,
Ka jingrwai scat jong ka ha ka snem 1945 ia ka "Flying Home" la batai hadien da ka The New York Times kum "kawei na ki jingrwai jazz ba donbor tam ha kane ka phew snem....Ha kaba kiwei pat ki nongrwai, khamtam eh u Louis Armstrong, ki la pyrshang ia ka jingpynwandur kaba kum kata, ym don mano mano ruh shuwa ba ka Miss Fitzgerald kan pyndonkam ia ka buit da ka jingstad kaba phylla kum kata."
Ka RNA polymerase I ka pynlong ia ka pre-rRNA ka ban pynlong ia ki bynta ba kongsan jong ka RNA jong ka ribosome.
Ki jingkem bad jingtohkit
Kane ka madan ka lah ban shong baroh 44,300 ngut bad la shna ïa ka naduh u snem 2010 haduh u snem 2014 kum shi bynta ban pdiang ïa ka FIFA World Cup jong ka Brazil ha u snem 2014.
"Sha u Khnai" ka dei shaphang uwei u samla uba la pynkylla khongpong ia ka khyndew jong ka bniat jong u ksew da kaba bakla.
U la shoh ia ka da kata, bad ka la iap.
U Brady u la kha ha Columbus, Georgia.
Ki mrad ki ju don 2 ne 4 tylli ki kjat (ki mrad kiba don ryndang, kiba dei ki mrad kiba don ryndang), lane 6, 8, ne 12 tylli (ki mrad kiba don ryndang, kum ka nuksa ki khniang bad ki khnai).
U Michael Gough kum u Gopher
"Trouble" ka dei ka jingrwai kaba la shon da ka kynhun tem alternative rock jong ka ri Britain ka Coldplay.
Jingkylla (2014)
1885 - U Frederick Theodore Frelinghuysen, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri America, u Myntri Rangbah ba 29 jong ka ri America (b.
Ka jain ialehkai (lane tang ka jain ialehkai) ka dei ka jain rong kaba la phong ha ka jingialehkai ba rit.
Ki Proto-Indo-European, ki jaitbynriew hyndai kiba kren ia ka ktien Proto-Indo-European
Ki jingbam ki la don ha Europe naduh ka spah snem kaba 18.
Ka rwai na ka bynta ka kynhun tem dirty little rabbits.
La ring dur ia ki ha ki CCTV ba ki la poi ha King’s Cross station ha ka por kumba 8:30 baje mynstep.
U Nelson Mandela Muntz u dei u briew uba la shu shna dur ha ka phlim telebishon kaba la shna da ki animation The Simpsons.
Wat ju ailad ia nga (1987)
U Harry Aarts, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherlands, u MP (1973-1993), u COVID-19.
Ka jingpynkyndit
"Kawei Ka Jinglong Ka Ialam Sha Kawei pat" ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun (#1 ha Canada, #4 ha America).
Ka Maria ka la buh ia ka Camp 5 hapoh ka jingpyniaid u Jonathan.
Iraabbas - Keyboards (2003-2007)
Hynrei ka suinbneng ka pynkylla ia ka khyndew.
1619 tylli ki jingkha
Ka ioh ka kot jong ka Jylla California ka long kaba heh tam ha ka ri America.
Ka Komala ka kwah ban thaw ia ki ain pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ban iada ia ki khynnah ha ka por ba ialeh pyrshah.
Ki kot ba pawnam jong u ki long ka Tropic of Cancer, ka Sprim black, ka Tropic of Capricorn bad ka “Rosy Crucixion”.
Ka jingpynmih Sudoku
Ha ka liang kadiang ka don ka map kaba pyni mano ba don ia ki kor pynmih nuclear bad ki tiar ialeh, bad mano ba lah ban don ia ki.
Ka jingpyrshah ia u nombar uba bha ka long ka dur kaba sniew jong u nombar.
Kane ka dewlynnong ka don saw tylli ki shnong ba kongsan: ka Tobermory, ka Lion’s Head, ka Wiarton bad ka Sauble Beach.
U Burr u la iap ha ka snem 1836.
Emilia
Jymmang – U Emanuel Pogatetz, u nongialehkai phutbol na Austria
Ka Perth ka long ruh ka nongbah kaba sngi tam ha Australia.
Ki masi ksiar ki pynlong ia ki mrad kiba bha bha namar ki long kiba iajan bad kiba sngewtynnad ban ialehkai.
U la kyllon bad iap ha ka iing dorbar hadien ar sngi ha ka 23 tarik u Nailar 1848.
Ka tnga jong u ka dei ka Herminer de Rouvchal.
U mrad u don ki thliew kiba pyllun shiteng ban sngewthuh ia ka jinglong ryntih (kawei na ki kam jong ki thliew kiba pyllun shiteng jong ngi hi).
Lah ruh ban khot ia ka ha ka por ba donkam kyrkieh.
Kane bad kiwei pat ki jingpeit bniah ia ka jinglah ban ioh ia ka bor met ka la pynlong ia u Louis Pasteur (1822–1895) ban thaw ia ka jingai dawai bad ka jingmut jong ki khniang jingpang.
Ki lah ruh ban long ka jingpynkylla lyngkot ia ka kyrteng ba la ai.
Shaphang u Dieng jong ka Jingim Web Project
Ia ki nombar lah ban batai kumne harum:
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la test ïa u COVID-19.
La pyni paidbah ia ki phlim pyrshah duma kiba la thmu ia ki kynthei.
Ki nongialehkai na Brisbane
Ka jingma jong ka jingbthei ka la nang jur ha ki katto katne sngi kiba hadien.
Histori jong ka Iceland
U Montague u don tang uwei u khun, u khynnah samla uba kyrteng u Romeo.
ka jingpynrung ha ka Kotbah New Georgia
Na kata ka daw, la pyrkhat ba ka Cúcuta kan sa kylla long ka nongbah karkhana.
Ka Bog iron ka long ka jait nar kaba don ha ki shyiap.
Ka long kaba heh tam jong ka khyndiat shaphang Sepngi jong ka sor Louisville, ha kaba ka long shi mile ka jingheh.
Halor kane, kum ka jingmih na ka jingïarap ba la pynlong ha ki social media, la thied ïa ka telescope kaba shongdor ₺16K na ka bynta ka Topkaç.
Nga la sngewthuh ba nga la long bad nga long ka pdeng, ka jaka ba la buh jingmut da ki million bad million ngut ki briew ... Ka longïing jong nga bad baroh kiba nga tip ki la long bad ki long ki nongak ha ka script, ka charade kaba ka jingthmu baroh kawei ka long ban pynlong ïa nga kum u nongïalam jong ka ... ka jingpyrkhat jong ka pyrthei.
Wah Carrizal
U Larry Silverstein u la ong ba ia kane ka jaka baroh kawei yn pyndep ha u snem 2037, bad ba la pynlut da ki klur tyngka na ka bynta ban shna biang ia katei ka jaka, wat la ka Ground Zero "ka dang long kum ka thliew ha ka khyndew."
ka bol kaba khatduh.
Baroh 241 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kim shym la mynsaw.
U Omega, uwei na ki nongialeh pyrshah ba kongsan bad u boss ba khatduh jong ka Mega Man Zero 3
1999 (ryngkat bad ka Birgit Antoni)
Ki briew kiba ialehkai ice
Baroh ar ki dei ki jait ki mrad ba bam doh.
Ka don hajan u pud u sam bad ka Austria.
Gerald harper kum u ophisar ba lai, SS Carpathia
Ha ka Rome Hyndai, ka jinglong lyngkhuid kam dei kaei kaei kaba kyrpang ne kaba pher.
Ka Kompani Rekod Archenemy
Ka thup jong ki canton
U Phineas bad u Ferb (2007-2014)
U Tom Arnold ha ka sla KUSI-TV jong u Ophisar Phil
Ka dei ka kynthei kaba lieh kaba nyngkong eh ha kane ka show naduh u snem 2007.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Casey.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ruh ha Colombia ha kaba la tip ïa ka kum ka “The Military” bad la wanrah sha kane ka ri da ki DJ na West Africa.
La antad, ha kawei ka bynta, bunsien, ym don kawei ruh na ki jingbatai ... kaba la lah ban pynbeit ia kane ka jingkylli kaba sngewtynnad".
U Theroux u dei uba la kha ha Singapore bad u dei u nongshong shnong arsien.
Ki nongieit, ki nongialeh, ki nongpop, ki riewkhuid (2007)
Ka Fort Mitchell ka dei ka shnong kaba don 1,400 ngut ki briew kiba don ha Russell County, Alabama, USA.
Kine ki kynthup ia ka magnetometer, ka tiar ban thew ia ki jingshai, ka jingthew ia ka jingshai (scintillation counter), ka tiar ban lap ia ki tnat kiba heh bor bad ka geiger counter, ka tiar ban thew ia ka jingshai.
Ka la shongkurim ia u Edward Lee, u Earl ba nyngkong jong ka Lichfield.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka California ka don ia ka ri khlaw Mojave bad ka Death Valley, ka jaka kaba kham poh ha ri America.
1980 - Katee Sackhoff, ka aktres na America.
Ka jinglong kyllum jong ka seng ka kynthup ia ka jingpynbeit ryntih ia ki kynhun ryngkat bad ka kynhun nongialam.
Kum ka nuksa kum ka Linux Technology, IBM, bad Tektronix.
Ka jingkylla rong saw ka iadei bad ka jingngeit ba ka pyrthei ka nang heh katba ka jingjrong jong ka jingshai ka nang kiew, la kumno kumno kumba nang heh katba ki planet bad ki galaksi ki nang iaid jngai na ngi, kaba don ka jingiasyriem bad ka jingktah jong ka Doppler, kaba kynthup ia ki sur.
U Mishon Ratliff (la kha ha ka 3 tarik u February, 1993), uba ju khot tang kum u Mishon, u dei u nongrwai, nongshad bad nongak phlim jong ka ri America.
Kane ka Album ka don ïa ka jingrwai Reggae "Shy Guy" kaba la rwai da ka Diana King.
Ha u snem 2012, ka jaka pule jong ka Mahadei Sofia ha ka nongbah New York ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki kam jong u.
1806-1810
U briew uba pynwandur u dei ban nang ban tem bha ia ka tiar.
Ha u snem 2010 la shna biang ia ka ban long ka jaka jngohkai pyrthei kaba laitluid.
Lada u Trump u la shah jied biang, kan jin da la long ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka America ba ki don saw ngut ki president ba bud ryntih kiba la shah jied ar sien.
U jumai u la pynjot ia ka Antiok
Kane ka kot ka kynthup ia ka jingpynmih biang ia ka jingthoh jong u Skinner ha ka kot khubor jong u bnai Lber 1945, U Khunlung ha ka Synduk, ka jingthoh tynrai jong u Skinner, kaba shimet shaphang ka tiar ‘Khunlung ha ka synduk’ kaba la pynpaw bakla shibun.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1960
1995:
Ka jingialehkai jong ki riewkhlaw (1981)
Ka website jong ka tnad jong ka ri Ireland
U la ong ba u lah ban rah ia ka ri Bilat sha ka iing bishar jong ka pyrthei halor ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong jong ka ïew.
Ka lah ruh ban pyntuid ia ki jingbam kiba palat ia ka jinglah jong ki tynrai jong u jingthung.
U Drakon (Pyrthei, Mihngi-Shatei Mihngi)
Ia ka dur la pynlong da ki bun bynta.
Ki Expert ki la leh sniew bha ha ka kam khaii (ka la long ka "jingthep bom" kaba heh bha); la antad ba ka mang tyngka jong ka ka long $3 million bad ka jingmih jong ka ka long tang $169,203.
Slovakia 29 August (Sngi Jingiakhih Ri Slovak, ka jingsdang jong ka jingkhih pyrshah Slovak pyrshah ia ka Nazi Germany 1944), 1 September (Sngi Riti Synshar, ka jinglaitluid na Czechoslovakia 1993)
1919 - Ka thma Poland-Soviet: Ki shipai Poland ki la hiar thma Vilna ban knieh ia ka Vilnius ha ka Lithuania ba mynta.
Ki Loon ki don ha kiba bun ki bynta jong ka North America (ki don phra tylli ki jaid jong ka North America) bad shatei lam mihngi jong ka Eurasia.
Otogosaurus
"Nabar jong ka kynroh" (Temperton) – 4:05
Ha ka 14 tarik Naiwieng, 2017, ka The Walt Disney Company ka la pynbna ba ka thmu ban thied ïa ka kompani kmie ha kata ka por ka 21st Century Fox ha ka dor $52.4 billion, kaba kynthup ïa ki jingdon jingem ba kongsan kum ka Fox Sports Networks (ïa kiba hadien la die noh da ka Disney sha ka Sinclair Broadcast Group), Ka FX Networks Group (kaba la pyni mynshwa ia ki prokram kiba iadei bad ki jingialehkai), bad ka Fox Sports International.
U dei u nongialehkai ski uba lai ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super Combined jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ka Chrysler Building ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha America.
1898)
Ka lah ban don ka jingthmu ha ka liang ka jingshongkha namar ba ka casque jong ki kynthei ka kham heh
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Costa Rica la thaw ha u snem 1953 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1954.
Ha ka snem 1927, u Nawab Sir Sadiq Abbasi u la pynkylla ia kane ka kyrteng bad u la ai ia ka da ka kyrteng u khun rangbah jong u, u Muhammad Abbas.
Ka jingim jong ka Regina!.
Ka Towcester ka lah ban long ka shnong kaba rim tam ha Northamptonshire.
1, Naiwieng 1994, ki sla 5-35.
Ki jingtrei ba pawnam tam jong u Addy ki long kum u Detective Boyle ha ka phlim phlim jong ka ri Bilat The Thin Blue Line, u Dave ha ka phlim The Full Monty, u kpa jong u Bill Miller ha ka sitcom jong ka US Still Standing bad dang shen kum u Syiem Robert Baratheon ha ka HBO fantasy epic Game of 2018. Ki khet.
Ha u February 2014 ka Cherry ka la pyllait ia ka solo album ba nyngkong eh jong ka hadien 18 snem, ka Blank Project.
Ka jingkhluit, ka umphniang ne ka dewbilat ruh ki lah ban ktah ia ka jingtreikam jong ka.
Ka Lsjbot ka dei ka Wikipedia bot kaba don ka jingiasaid kaba la shna da u Sverker Johannson u stad physics na Sweden.
Hadien ba la kynriah shaphang mihngi, ka eriong Ida ka la kylla long biang ka eriong.
Ka nuksa kaba sniew – 1991
Sui iuris ka long ka ktien Latin ba la pyndonkam ha ka ain.
Ka jylla German ka Nassau ka la phiah, ym ban pyniasoh biang haduh ka snem 1806.
Ka Marfa ka la sngewsih haba ka la iohsngew ia kane.
Napdeng ki syiem kiba iadei, ka jingiadei jong uwei u briew ha ka spah snem kaba 20 bad ka Coburg ka la paw ba ka long kaba sngewsih khamtam.
ka kper jong ka Sardinia (E. q. sardus)
U Pietro de' Medici (3 tarik Iaiong 1554 – 25 tarik Risaw 1604) u la pyniap ia ka tnga jong u ka Eleonora di Garzia di Toledo namar ka jingbym iaineh
1969 U Witold Gombrowicz, u nongthoh kot bad nongthoh drama na Poland (b.
U Stuart Wagstaff (13 February 1925 – 10 Risaw 2015) u dei u nong pynbyrngia na Australia uba la kha ha England.
ka mot jong u Paul Bakhuid bad
Ki model theory ki pyni ba ki jingthew ba mynta ki sdang ban wad ia ka bynta ba khatduh jong ka Reionization, hynrei ki khlur bad ki galaksi ba nyngkong, ha ki Juk Badum bad ka Sngi Kosmik, mynta ki don halor ka jingsngewthuh jong ngi.
Washington State Route 24 ha Yakima, Washington
Ka Jingmane jong ki Nongshong shniuh
Ka The Coconuts (1929), ba la pyllait da ka Paramount Pictures
U Don Everly, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Katto katne ki jingpyni dur ki dang don ha ka jingpynmih ha ka por ba u iap ryngkat bad ki lynnong ba khatduh jong ka Phoenix, ki bym shym la pynmih satia.
Konsol
Pyntip online
Kine ki don lehse ki snam bad ki nerve.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka Artprice.com
Kawei pat ka jingmut shaphang ka kyntien, "Ki rukom pyntip ba kyrkieh" ka lah ban long ba u nongphah u lah ban ai jingtip shuh shuh shaphang ka jingjia ba kyrkieh.
U John H. Logie, 81 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Mayor jong ka Grand Rapids (1991–2003), ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha ka thain shatei lam mihngi (Denmark, Estonia, Finland, Iceland, Latvia, Lithuania, Norway, bad Sweden)
Ha ka kot jong ki “Bombshell: The Secret Story of Unknown Atomic Spy Conspiracy jong ka America”, ki nongthoh u Joseph Albright bad ka Marcia Kunstel ki pynkyntang ia ka lynnong kaba arphew sha u Perseus hapoh ka kyrteng “The Perseus Myth” ha kaba ki pynkut nia ba u nongsyntiat um shym la don satia.
Ka iada ruh ia u rubber na ki khniang bad ki jingshai ultraviolet.
Ki la pyrkhat ruh ba lada ki pynlong ia ki dak kiba kham suk ki briew ki lah ban nang ban pule bad thoh.
Ki wan tang ban wad Iyer ha ki thliew kiba ki dih ha ka ice.
U nongkyrshan ba radbah jong u Plo Koon, u Filoni u la riam kum u nonghikai Jedi na ka bynta ka jingplie ia ka jingpynshitom bein jong ki Sith.
U Chuck Thacker u la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingkhein jingdiah
Ka jingpynlong ia ka Shrew
): Ki jingpule shaphang ki duriaw: ki jingthoh jong ka jingialang bah ba nyngkong eh jong ka pyrthei shaphang ka ktien duriaw.
Ki don ka jinglong na ka bynta ban pynmih ia ki album man la ka san snem.
Ia ki jinglum jingtip ba heh jong ka Hermitage la pyni ha ki hynriew tylli ki iing, ba la seng da ka Catherine II jong ka Russia ha u snem 1764 bad la plie paidbah naduh u snem 1852.
Kum ka nuksa, ha ka jingbatai jong ka current loop, ia ka jaka la thew ha ki meter square bad la thew da ki amperes, kumta ia ka magnetic moment la thew ha ki ampere–square meter ().
U Scott um pat ju shongkurim bad um shym la don khun.
1965 - Ka Elisabet jong ka Bavaria, ka Mahadei jong ka ri Belgium (b.
Na ka bynta saw sngi mynshuwa, u Whistler u la pyllait noh na ka kam ha ka 25 tarik Naitung, 2001.
Ka Chamadelle ka dei ka shnong.
Ka phlim kaba bud ka la kham jop ban ia ka phlim kaba nyngkong bad la pynbna ia ka kum ka phlim kaba pawnam bha ha ka box office.
Ia u syntiew sngur William la jer kyrteng da u ba khatduh ha Bilat.
Ka Article kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka ai ar tylli ki lad ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Ka People’s Foreign Affairs Commissariat, ka don khyndiat ka bor namar ba ka Azerbaijan kam long shuh kaba laitluid bad ka bud ia ka buit treikam bar ri jong ka Soviet.
U nongpyniaid ia ka jingshna phlim u Philip Edgar-Jones u la pynthikna ba kane ka phlim ka la dep ha ka jingiakren bad ka Brother’s Bar.
U dei u khun ksiew jong u nongseng ka Lego u Ole Kirk Christiansen.
U George
Ha u snem 2008, la lap ia ki shyieng jong kawei ka kynthei bad khynnah, kaba la pynpaw ia ki jingpang sniehdoh kiba la tip nyngkong eh.
U long u physicist bad u philosopher.
La pawnam ruh ia u ha ka bynta jong u kum u Crude Petty Officer Pilgrim ha ka phlim Das Boot jong u Wolfgang Petersen.
Ha ka 11 tarik Iaiong, 2021, "Nga kwah jingieit" ka la mih na ka bynta ki kyntien jingrwai.
Ka sla ba kongsan jong ka projek Dia
Kane ka long namar, na ka gene ba pura, la pyniakhlad ia ki bit ba ai code (exon) da ki bit ki bym ai code (introns).
Naduh ba la kha ia u u lah ban pyndonkam ia ka bor kaba kyrpang kaba ki khot ka "Ripple" (Hamon ha ka Japanese tynrai), kaba la pynshong nongrim ha ka bor jingim.
Ka Maria Barbara jong ka Portugal (4 December 1711 – August 27, 1758) ka la shongkurim bad u Ferdinand VI jong ka Spain.
Ka jaka trei kaba jyrngam (1984)
U Ryan u la khlad noh ha ka 1tarik Risaw 2017 hapoh ka jingsumar jong ka Hospice ha Kansas City, Missouri ha ka rta kaba 87 snem.
U dieng pyndonkam
Palat 714,000 ngut ki briew kiba sah ha kane ka distrik.
Ka kynhun ki kynthei ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka ri Sweden ha ka samoi ïalehkai 2014-2015.
Ki tadpol ki shim por kumba san bnai ban san.
Kine ki jingjia ki la pynlong ïa u snem 2012 kum u snem uba dap da ki jingïakhih ha ka ri naduh ba la kut ka jingsynshar pynïapher jaitbynriew.
1451 – Ka Isabella I jong ka Castile (ba la iap ha ka snem 1504)
1968 - U Michael Obiku, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka jingkiew khajna jong ki kompeni bad ka jingioh biang ia ka jingmih na ki jingmyntoi nabar ri.
Haba la tan ia u bow ha kylleng ki string ka pynmih ia ka jingkhih.
Jurassic park - richard hymns ron judkins gary summers gary rydstrom shawn murphy
Ka jingialehkai jong ka CWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u Dave Taylor)
Ka Saudi Arabia ka la don ha ki 8 tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Ka nongbah ka long ka Nîmes kaba ia bujli bad ka Alais bad ka Uzès.
Ka jingheh jong ki tiar khyndew kiba lah ban pynkhih da ka um ka shong haduh katno ka um ka iaid stet.
Ka Seng Nazi ka la pynbna ba ka kam jong u ka long kaba "pynhiar dor."
Ka kyrteng tynrai jong kane ka phlim ka dei ka Tinker Bell bad ka Ring jong ka jingngeit.
Ki Pope German
Da ki million kiwei pat ki khynnah kynthei bad kynthei ha kiwei pat ki ri.
Ki nongthoh na Copenhagen
Ka dewbilat lum (tephra) ka don ka dak kti jong ka khyndew.
Ha u snem 2010, ka la ïoh hynriew tylli ki jingjied ïa ka khusnam Golden Raspberry Award bad ka la jop lai tylli: Ka dur kaba sniew tam, u nongpynïaid ba sniew tam bad ka jingthoh ba sniew tam.
Poitier, ka ri France.
U Jay Underwood kum u Johnny Storm / Human Torch
Ka Agorism ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka iew laitluid kaba la seng da u Samuel Edward Konkin III kaba ngeit ba ka thong ba kongsan eh ka long ban wanrah ia ka imlang sahlang ha kaba baroh "ki jingiadei hapdeng ki briew ki long ki jingiakylliang mon sngewbha– ka iew laitluid."
Ia ki Quiz la pyndonkam ruh ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki bynta kiba kum kita ban pynbha ia ka jingroi jong ka jingnang jingstad, jinglah, bad/lane jingtbit jong uwei.
Ka art kam don ka rukom ba shisha bad ka lah ban wan na kano kano ka dur katoon ha ka step jong ka sngi Saitjain.
Ein ne EIN ki lah ban don ki jingmut bapher bapher:
Ka sniang (im, 1992)
La ai ia ki ia ka TLV (kaba mut ia ka kali kit mar jong ka thain shatei lam mihngi).
La seng ia ka da u Battista "Pinin" Farina ha ka snem 1930.
1564 tylli ki jingkha
Ha ka snem 1890, ka Western Salt Company ka la shna ia ka shaft kaba nyngkong eh ban tih umsoh ha Lyons.
Ha ka Gault, , ka long ka mukotduma kaba pawnam kaba la rai da ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha ka snem 1967.
U Ziggy Stardust u dei u briew uba la shna thok.
Ka la kylla long ka jingshad kaba la buh ryntih ha ka shad ballroom jong ka Latin America.
Katto katne ki jingjop kiba kongsan ha ka kolshor la leh ha ka shisnem.
7).
Ka website jong ka Benelux
Ka jinglaitluid L-6.
(Ianujor bad ka "jingpynmih umsoh")
U Djimon Hounsou uba la shah jied ha ka Academy Award bad ka Camilla Belle ruh ki don ha kane ka phlim.
U kpa jong u u dei u aktor u Bob L. Harris.
2014 - U Miklos Jancso, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim na Hungary (b.
U Uranium-235 u dei u Uranium uba don ka radioactive isotope.
Ka jingsniew tam: ka Delita Cole bad ka Tiffany Pisani
U la trei ha ka kam ak phlim naduh ki snem 1930 haduh ki snem 2000.
Kyllalyngkot – U Alexander Hamilton
Ka jingbym janai jong ka Didelphis
Ka Fuchsstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
U Grover Underwood: U satyr bad u paralok ba jan tam jong u Percy.
Ka sla tynrai jong ka MetaOCaml
Ki enol ki long ki nucleophine kiba don sawdong, hynrei, ha ka jingïalang, ki long kiba don ha ka atom karbon kaba don hajan ki karbon kiba don ïa ka jingïadei arsien (alpha atom karbon).
La jied ia ka khusnam Emmy
Ka Pam ka la mih ha ka 6 tarik u Risaw shaphang mihngi jong ka dewlynnong Solomon.
U Charonosaurus uba khatduh, uba la iada sa shisien da ka krem, u shem ba u dei uba khatduh na ka kynhun.
Kyrdan ba nyngkong 4b
- New Zealand
"Ka lyer ka rung ha ki khmat jong phi" (1933)
La phah biang ia u ha ka por ban ioh jingiarap na uwei ne bun na ki lai tylli ki Flash (Garrick, Allen, West), khnang ban lah ban pynliem ia u Radioactive villain u Mota shadien ha ka por jong u Fox hi.
Na ka bynta ka jingthoh shaphang ka jingmut jong ka jingkhein, peit Ring (jingkhein) .
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Menchik
U John Michael Papit (25 Kyllalyngkot 1928 – 6 Risaw 2015) u dei u nongialehkai shiteng phutbol ka America ha ka National Football League.
Wah Huaynamota (Wah Jisu Maria)
Wat pyrkhat (1991)
U Franklin u la ioh ia ka kyrteng thymmai jong u haba u la paw ba u la shongthait 14 snem na ki kam runar jong u, naduh u snem 1988 haduh u snem 2002.
Ki la sdang da kaba shondur ha iing bad da kaba pynmih laitluid ia ki jingrwai ha ka internet.
Hadien, ha ka 17 tarik u Iaiong bad 11 tarik u Jylliew, u nongpynbha na ka Boeing u la pynbha ia ka liengsuin, da kaba bujli ia ka bynta ba shapoh jong ka liang ba shadien bad ia kawei ka bynta jong ka tduh.
Ïa kane ka album la pynkyntang ïa u Joe Cole, uba dei u roadie jong ka “Black Flag” uba la shah siat ïap ha ka por ba don ka jingshah lute ha u bnai December 1991 hadien ba u la leit sha ka Hole show ha West Hollywood, California.
Ha kata ka por la mynjur lang ba ki stromatolites ki long ki jingthaw ba rim tam ba la tip ha ka Pyrthei kiba la iehnoh ia ka jingthoh shaphang ka jingdon jong ki.
Ka Fellatio ka dei ka jait jinglehkai da ka shyntur kaba pynlong ia u briew ban ailad ia u shyntur jong u ban shah lympat, ne "bam" da u lok jong u.
(Ianujor "u nongpyniaid" bad "ka kjat")
Haduh u snem 2018 ka la don kawei na ki jinglum jingtip kaba heh tam shaphang ka histori jong ka mariang bad ka jinglong briew ha ki ri America.
U James “Bud” Walton – u nongseng lang, ka Wal-Mart
Sniang (2012)
Kane ka dei ka thup jong ki exoplanet.
La ring dur im!
Risaw 3 - Ka Xenia Stad-de Jong, 90 snem ka rta, ka nongialehkai Dutch.
U Lincoln u kwah ban pynsuk ia ki jylla kiba la ialeh pyrshah ban pynioh biang ia ka jingsynshar hi.
La pyndonkam ia u ban shna dawai.
U Borsus u la long ruh u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka shnong Somme-Leuze, u nongsynshar jong ka Jylla Namur, u dkhot jong ka Parliament jong ka Wallonia bad ka Parliament jong ka Phareng, bad ruh u myntri sorkar ha ka Sorkar Michel.
Friedwald
Ka jingiasoh bad ka cult ne kawei pat ka seng niam kaba khanglad ia ki ban iakren bad ki briew ha ka pyrthei shabar.
La tip ia ka kum kawei na ki kynthei ba pawnam jong ka "juk ksiar" jong ka phlim Mexico.
Ia kane la pyni da u Karl von Frisch u riewstad riewstad na Austria.
Ki don bun ki kamra pyntbit bad ki tiar pyntbit.
Kiwirrkurra
Kane ka mut ba ki bam doh na kiwei pat ki mrad, kynthup ia ki dohkha, ki rabit, ki khnai .
Ka pynpaw ruh ia ka kynhun jong ki API na ka bynta ka jingpeit bniah ia ka por ba treikam bad ka jingpynkylla ia u dieng DOM.
Ka don ka nongrim maw kaba skhem bad ki jingker maw shyiap bad ki jingtap.
Ki briew kim donkam ban iaid lyngba ia ka surok kaba bun briew ban leit na kawei ka grid square sha kawei pat, namar ki surok ki iaid halor ki jingkieng bad ki briew ki lah ban iaid suk hapoh jong ki.
1962 u Gilby Clarke, u nongrwai na America (Guns N'Roses)
Ka jingiasyriem ka lah ban mut:
U bad ki briew kiba don ryngkat bad u ki la don ha duriaw haduh san sngi.
172guide.com – ka jingtip ba pura shaphang baroh ki model jong ka liengsuiñ Chessna 172
Khatduh ka poi ha ka iing syiem Pitti, kaba long ka jingtei kaba heh bha da u maw uba saw, kaba don ki khlieh sing kiba heh ba la ker hapoh ki jingkhang baroh.
Ka Builders Club ka dei ka club ba nyngkong eh jong ka Roblox kaba lah ban pyndonkam tang lyngba ka jingthied.
Ka Bourbon Restoration ka long ka jingwanphai biang ia ka Ing Bourbon sha France hadien ka jingkhihwin jong ki France bad u Napoleon Bonaparte.
ka flintholm
Ka jingbun briew ka long 3,142 ngut ha ka snem 2000.
Hynrei namar ka jingpynbor jong ka Parliament, hadien u la mynjur ia ka jingiapoikha jong ki.
Samara, ka kynja soh kaba rkhiang.
Memele
Kek jhur bluberry
Naduh u Henry uba samla uba hadien ha ka lain um pat ju shah pynkup burom kum u syiem samla bad tang kum u syiem jong ka ri Wales ne tang kum u "nonghiar pateng hok jong ka khet jong ka ri Bilat".Na ka bynta ki syiem jong ka ri Bilat, peit ia ka thup jong ki syiem jong ka ri Bilat.
Ka la ak kum ka Emily Ann Faulkner ha ka phlim The Goddess (1959).
Ka khlur duriaw- Kane ha ka jingshisha ka dei 2 tylli ki khlur duriaw kiba jan kut jong ka jingpyniasoh lang.
La pyndonkam ia ka da ki Aztek, kiba khot ia ka ka atlatl.
Hynrei, shibun na kaei kaba ki Khristan ki ngeit ba ka Bneng ka long kumne ka wan na ka jingphohsniew kaba u Ioannis u la iohi ha ka jingphohsniew katba u dang duwai, kynthup:
Ka wan ryngkat bad ki tyndong Toyo Open Country A/T kiba heh 33 inshi (LT285/70R17E) kiba lah ban pyndonkam ha baroh ki jaka, ki jingpynhiar mynsiem jong ka Bilstein, bad ka don ïa ka rukom pynïaid bad jingpynïaid ïa ka jingshong shngaiñ kaba pher na ka RAM kaba la buh.
Ryngkat, ki la thaw ia ka Princeton Flexagon Committee.
Ka Manapparai Taluk ka dei ka Taluk jong ka Tiruchirapalli kaba don ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
2010, Gaithersburg, Maryland, USA
Ki jinglong ba iadei bad ka met, ka um, bad ka jingpynmih bor ding jong ki nano ba la shna da ki nano oxide ba kham heh bad ka polyethyleneglycol
bai mao gen	白茅根   	rhizoma Imperatae
Ka jingshit kaba rit tam ha Wisconsin kaba la ju thoh ka long ha ka shnong Couderay.
U Dmytro Hnatyuk, 91 snem ka rta, u nongrwai baritone opera na Ukraine.
Ka wah Isar ka rung shaphang sepngi bad ka ia kynduh bad ka Danube hajan ka shnong Deggendorf.
Ki syiem Inca, peit ia ka Hima Inca .
Kan sa long sa 14 snem haduh ba ka Scotland kan da lait na ka jingsynshar ki phareng.
"Ki lyngkha sohjew junom" ka la don ha ka kyrdan kaba phra ha US.
Champion bad Cupwiner bad ka Neulengbach (05/06, 06/07, 07/08, 08/09, 09/10, 10/11)
U Julio Ramírez: nongrwai, nongthaw jingrwai, guitar (acostic)
2003 – Haba phi sngap ia nga
Ka jingialeh ka mih.
Ka Philippines
2005 u la long u nongpyniaid jong ka 1.
Ka jaka pule ba thymmai jong ka Netherland: DeWitt Clinton
Palat 34 hajar ngut ki briew ki trei ha katei ka kompeni.
Katto katne na kine ki pynlong ia ki jingthoh ha ka jaka.
Ka pakhang ka India ia ka East Pakistan ha ka por jong ka thma Bangladesh ha u snem 1971
Ki jingtei jong ka shyntur jong ki dohkha bad ki radula
Ka Karen Tumulty (kha ha ka snem 1955), ka nongthoh khubor ha ka kotkhubor
Lah ban kdew ha baroh ki jingrwai
1976: Plácido Domingo (Andrea Chénier), Renata Scotto (Maddalena de Coigny), Sherrill Milnes (Carlo Gérard); John Alldis Choir, National Philharmonic Orchestra, James Levine - (RCA Victor)
Ha ka snem 1974 u Batten u la kdew ba ka jingthoh jong ka Lower Triasic ka duna ia ki jait bad ki jait jingthaw kiba la don ha ka Permian, hynrei kiba la mih biang hadien 20 million snem ha ka Middle Triasic.
Ka website jong ka khaii pateng kaba pawnam na ka bynta ka ri Europe.
February 24 - Ka Tara Air Flight 193, ka liengsuiñ DHC-6 Twin Otter ba la shna da ka Viking Air, ka la her ha ka eriong bad ka la hap ha u lum ha Dana, Myagdi district, Nepal, ha kaba la khlad noh ïa baroh 23 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U Stanley Sadie, 1980; ISBN 1-56159-174-2020.
U la pynwandur ruh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Hoare.
Ka jingiap jong u Steve Jobs, Elizabeth Taylor, Betty Ford, Randy Savage, Andy Rooney, Peter Falk, Ryan Dunn, bad Amy Winehouse
Khatduh khatwai ka kyndit bynriew hajan uwei u paralok shynrang, u paralok bashisha jong ka Katy, u dkhot jong ka kynhun tem Gym Class Heroes u Travis McCoy.
Ka jaka shong ka don ha Östhammar.
Ka Folsom Dam bad ka Folsom Lake ki don ha ka wah America shaphang mihngi na Sacramento.
Ka span ba kongsan (ka jingjngai lyngba) ka long kaba jrong.
Ka Hermione (ka khanatang), ka khun jong u Menelaus bad ka Helen na Troy ha ka khanatang jong ki Grik (Ka Kitab 4 jong ka Odyssey).
Ka shim por ia ka saw ne hynriew taiew ban thoh ia kawei ka jingiathuhkhana, hynrei ka pynlut por kham bun ban pynbeit ia ki jingiathuhkhana.
<li>Ka Sngi Rangbah ba kmen
Kawei na ki babha tarn jong u ka long ka Third ia kaba la ju khot ka Rhenish Symphony (hadien ka wah Rhine).
Ka kyrteng jong ki ka wan na ka video lip sync jong ki ia ka jingrwai jong ki khynnah shynrang jong ka Backstreet "Katba phi ieid ia nga".
Ka San Bernardino ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit (Csa ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ki dkhot jong ka seng ki nang bad pynphriang ia ka kam leh jadu.
Ka longiing: Ki physteridae
U Ronald Paul Isaac Talakoski (1 Iaiong, 1962 – 6 Kyllalyngkot, 2009) u dei u nongialehkai ba shadien jong ka Canada uba la ialehkai hynniew sien ha ka National Hockey League bad ka New York Rangers hapdeng ki snem 1986 bad 1988.
Kham bun ki jait dieng mynta ki dei ki jingthung ba phuh syntiew (Angiosperms) bad ki dieng conifers.
Baroh ki dukan jong ka ki la khang ha u snem 2000.
Ki la pynsawa ia ka Violin Sonata No.
Ka Neolithic Revolution (kumba 10,000 snem mynshuwa), kaba la long ka nongrim ba ka riti dustur jong u briew kan nang kiew.
Ki stad saian ki la ïohi tang hajan ka thaiñ Moaif hajan Bukisi.
Ki nongthoh jingrwai jong ka "Umbrella" ki la tyrwa ïa kane ka jingrwai sha ki katto katne ki label shwa ba ka Rihanna khatduh kan pdiang bad shondur ïa ka.
Ki ri khlaw ha Australia ki don kham bun ha ki ri lum ba shaphang sepngi bad ki jaka rit ba shapoh jong ka ri.
Katkum ka Nokia Tablet Congress, ha ka 8 tarik Jymmang 2008, ka Nokia N95 ka la ioh 1000 tylli ki khusnam.
Ki Myntri Rangbahduh ka ri India
U la long Champion bad kane ka kynhun bad nangta u la leit sha ka Red Bull Brasil.
U Syiem Frederick Augustus III jong ka Saxony u la bud ia u ha ka jinghiar synshar bad ka Hima jong ka Saxony ka la kylla long ka Jylla Laitluid jong ka Saxony hapoh ka Weimar Republic kaba dang thaw thymmai.
Ka Vilnius ka don ka rukom kit paidbah.
Ka longiing jong u kam pat ju iakynduh bad ka imlang sahlang kaba mynta, kaba na Europe-Australia.
Ka jingshah lehbein ka long haba u briew u shah iehnoh ne shah lehbein ha u briew u bym sngewtynnad ia kaei kaei shaphang jong u.
Ka De Beers ka dang pyniaid ia kiba bun ki par mawkordor jong ka Africa, hynrei ki par mawkordor jong ki mynta ki pynmih tang kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki mawkordor ha ka pyrthei.
U Matt Guerrier (u nongialehkai baseball) (Cleveland)
Ki Jiw kim shah ban pyndam ia ka Tetragrammaton, kumta ki kham duna ban thoh ia ka shabar jong ki kot bakhuid tam jong ki, kum ka Torah.
Ka sienjam kaba nyngkong: ka jinglong ka suinbneng ka kylla khriat; ka jingkylla jong ka um ha ki duriaw.
Ka Jingiaid
Ka lah ruh ban jia haba ki snam kiba rit ha ka met ki nang rit namar ka jingpang (ia kane la khot Vasoconstriction).
Katkum ka Census 2015, ki don 1,972 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki long kiba bha ban kjit ia kiei kiei bad ban sei ia kiei kiei.
Ka kynhun ba ar jong ka NHL
Ka commune kaba heh tam ka dei ka Orvieto, ryngkat bad ki lai tylli kiba rit tam ki long ka Attigliano (), ka Montefranco () bad ka Penna ha Teverina ().
Ha ka 2 tarik Jymmang 1911, uwei u nongpyntip u la iathuh ha ki pulit ba ar ne lai ngut ki dkhot jong katei ka kynhun runar, kiba lah ban kynthup ia u Peter the Paint, ki la rieh ha 100 Sidney Street, Stepney.
U Anthony Principi u la trei kum u acting secretary ha ka kyrdan jong u kum u deputy secretary jong ka kam jong ki riewshlur ha ka 26 tarik u bnai September 1992 – 20 tarik u Jymmang 1993.
U Bernard Kalb
U Romeu u la khlad noh ha Niterói ha Brazil ha ka rta kaba 72 snem.
University College, Durham, kaba la ju tip kum ka "castle".
Ka la hikai shi million ngut ki khynnah skul ha ki 45 snem bad ka la hikai shispah ngut ki khynnah skul man ka sngi.
Ka Guadeloupe, kawei pat ka dewlynnong jong ka France kaba don ha Caribbean
Ia ka issue ba nyngkong jong kane ka jingpynmih thymmai la pynmih ha u snem 2006 ha ki compact disc, bad ha u snem 2009 ka projek ka la pynmih ia ka website ruh.
U la bat ïa ka kam kum u National President jong ka National Action Party haduh ka 9 tarik u Nailur 2017, ha kaba u la risaiñ ban ïakhun ha ka elekshon president 2018 na ka bynta ka seng PAN ha ka jingïatreilang saiñ hima sima.
Ki SSRI ki pynbun ia ka serotonin kaba ka jabieng ka lah ban pyndonkam.
bad la teh ia ki ha ki por kiba 12 bad 24 kynta, la pynlong ia ki ban ieng ha ka tyrpeng ryngkat bad ka jingmareh .
Katba nang heh ka jingtbit, katta ki nongap kol ki nang kem ia ka bol ne pynkhuid ia ka da ka jingstad (jngai na ki nongialehkai).
U Vinnie Paul Abbott (kha ha u snem 1964), u nongtem rock, u nongpynmih
Ka Theresa LaBarbera Whites – A&R
Fetjeon
Watla u Whale shark um don u nongbam bashisha, hynrei la lap ia ki khun Whale shark ha ki kpoh jong ki Blue shark bad ki Blue marlin.
U Offa u la don ka jingiadei paralok bad u Charlemagne.
Ki Tilley ki la iap ha ka por lyiur kaba nyngkong eh jong ki ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Belavtodor holding ka kynthup ia 13 tylli ki kompeni shna surok, shna jingkieng, karkhana bad kit marbam.
Ka jingsiew man u bnai na ka bynta ka plan Medicare Advantage ha u snem 2021 la khmih lynti ba kan hiar 11% sha ka $21 na ka jingsiew kaba $23.63 ha u snem 2020.
U la iaid da ka lieng kliar kaba ki khot ka Almaz.
U Fernandes, u Ronald.
1961 U Lee De Forest, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Ia kane ka kyrteng, kaba mut “Sawphew tylli ki tnum” ha ka ktien Persia, la pynmih da ki arphew tylli ki tnum dieng kiba rit kiba kyrshan ia ka phyllaw rung, kiba, haba ki paw ha ki um jong ka pung, la ong ba ki paw kum ki sawphew tylli.
Ka Mordor (Sindarin: “Ka Ri Iong” bad ka Quenya: “Ka Ri Shadem”) ka dei ka ri kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Middle-earth, shaphang mihngi jong ka Anduin.
28 tarik u September - U Walter Schmidinger, 80 snem ka rta, u nongak ak phlim na Austria, uba pang pneumonia.
U Huget u la khlad noh ha ka 2tarik September 2019 ha Barcelona hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha ka rta kaba 77 snem.
La shna ia ki na ka bynta ban pyndonkam.
La tih ia u Asbestos naduh ka snem 1919 haduh ka snem 1983 ha Woodsreef, kaba long kawei ka shnong kaba rit kaba jngai 15 kilometre (10 mile) shaphang mihngi na Barraba.
U Johnny Sheffield (11 Risaw, 193115 Lber, 2010) u dei u khynnah aktor na America.
1962 – U José Cura, u Tenor Argentina
La die ia ki sha ka U.S ha ka 17 tarik u Jymmang, 1917, namar ba ki tieng ioh ki German kin kem ia ki bad pyndonkam ia ki kum ka jaka shong lieng hapoh um ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki trai ri America ki la shong nyngkong eh ha kane ka jylla shuwa ban wan ki nong Europe.
Risaw 28 - ka sngi pyllaitluid ia ki shakri (Tibet)
Id est ka mut "kata (ban ong)" ha ka jingmut "kata ka mut", lane "kaba mut", lane "ha kiwei pat ki kyntien", lane teng teng "ha kane ka khep".
Ha ka jaka kata, ki don jingiadei bad ki jingjia bad ki jingjia kum ka jingroi jong ki dieng, ne u slap, ne ka Iyer, ne kiwei kiwei ki bynta jong ka Mariang; la ngeit ba kine ki kami ki im ha kita kiei kiei kiba kynja mariang.
Shnong Gibson
Triple point jong ka um= 273.16K (ka jingthew kaba iaryngkat ha ka Celsius) 0.01°c.
Ka iarap ruh ban iada ia ki jaka ba ki shyieng ki iatrei pyrshah iwei ia iwei pat: ki shyieng.
Ki nongkynthoh ki ong ba ka CBT kam peit ia u nongpang baroh kawei.
Levocha
Ki Chemist ki shna ia ki dawai bad ki tiar kiba thymmai kum ki rong kiba ngi pyndonkam man ka sngi.
1606 – U Pierre Corneille, u nongthoh drama na France (u la khlad noh ha ka snem 1684)
Ka Sea Bass ka dei ka kyrteng jong ki jait dohkha bapher bapher:
Naduh u snem 2007, ka NU.nl ka dei ka website khubor kaba bun eh ha Netherlands.
Adam farley - Drums
Ka la hap ruh ha ka sngi kaba 252 jong ka snem, bad ki dak 252 ki iasoh lang ki long hynniew.
Liam Davison ha Penguin Books Australia
Ka Renee Elise Goldsberry (kha ha u snem 1971), ka aktres, ka nongrwai-nongrwai
Ki nongjop ki ai khusnam ia ki briew kiba la iarap ia ki ban jop ia ki Aztec.
Dei namar kane ka kam ba u la ialeh shitom ban iada ia ki khunlung kiba dang kha kiba don jingeh.
Ka Makran Coastal Highway ka bud ia ka rud duriaw jong ki jylla Sindh bad Balochistan.
1903 - U Aleksander Mitt, u nongialehkai speed skate na Estonia (d. 1942)
Mihngi ka Nusa Tenggara
Ka jingsiat grape ka phah ia ki misil rit ha kylleng ka rukom kaba heh.
Ka Mary Allerton, 3 snem ka rta, ka khun kynthei
Ka komiti pynbeit pud ka lah ban iarap ha ki jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kiei kiei ha ki jingthoh, khanglad ia ki nongpyndonkam lane khanglad ia ki katto katne ki nongpyndonkam ban pynbeit ia ki jingthoh halor ki katto katne ki phang.
U Hagan u la jied ban pynbun ia ka jingpynsngewthuh bad ban iada na ka jingshah lehbein ki khynnah ha ka liang ka jingshongkha.
Ha ka niam tynrai bad ki khanatang na ki trai ri America ha ka ri America bad ki jaidbynriew ba nyngkong jong ka Canada, la shim ba u Wendigo, u mrad khlaw ha ka khanatang uba la ngeit ba u don ka dur kaba phylla bad uba bam tang ia ka doh briew, la ju shim ba u dei u ksuid.
Ka Honey Bunny Show Bad U Kapil Sharma
Ka Dow Corning ka la pynlong ia ki jingtest ia ka jingsma kaba lap ba ka silicone kaba jylliew ka pynkiew ia ka jingmih jong ki tumor ha ki blang kynthei (ym shym la iohi ia ka jingktah ha ki blang shynrang).
3:45
U Shaikh Said Afandi al-Chirkawi
U Sebastião Lazaroni (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng, 1950) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Nisemonogatari (Tsubasa Hanekawa)
1942 – U Barry Levinson, u nongialam na America
Hadien ka jingbthei Atomic ha Hiroshima bad Nagasaki, ki Japan ki la pyndem noh, kumta ym donkam shuh ban hiar thma.
Ka jingtei jong ki Anglo-Saxon ka long ka por ha ka histori jong ka jingtei ha England bad ki bynta jong ka ri Wales, naduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 5 haduh ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066.
Baroh ki jingthung bad ki jingthung jingtep kiba la shah pynkynriah noh na ka painkhana la thung biang ha tnum, bad la tei ia ka da ki nar ba la pyndonkam biang na kawei ka bank kaba rim, bad ki bilor rnong ba la pyndonkam da ki nongshong shnong.
Ia ka Silly Putty la die kum ka dewbilat plastik kaba heh 0.47 oz (13 g) hapoh ka khiew plastik kaba long kum ka dohkha.
Ki pen ink bym lah ban iohi ki ju die teng teng ne pyndonkam na ka bynta ki khusnam, kham bunsien da ka jingshai kaba rit eh.
U bah Zeozord IV
1983: "Ka Karma Chameleon" (UK #1, US #1, JP #26)
Ha ka ri France ha ka juk pdeng ka la kylla sha ki ar tylli ki ktien ne ki ktien: langue d’oc bad langue d’oïl.
U la pule ia ki kot science fiction bad ki nongthoh kum u William S. Burroughs bad u Henry Miller.
Mynta, ka Nongbah Providence ka don 8 tylli ki hospital bad 7 tylli ki jaka pule kiba kham halor, kaba la pynkylla ia ka ioh ka kot jong ka nongbah sha ki karkhana ai jingshakri, wat la ka dang bat ia ka kam shna tiar kaba kongsan.
U la mihkhmat ia ka ri England bad u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingialehkai long jump jong ka British Commonwealth Games ha ka snem 1970, bad ka takma ksiar ha ka jingialehkai jong ka British Commonwealth Games ha ka snem 1974.
Ha ka jingpyrshang por jong ka kynhun ha ka jingïalehkai cycle, ka kynhun ki nongñiah kan ïalehkai lang.
1886 - Dong Biwu, Chinese politician (d. 1975)
Hadien u la synshar ia ar tylli ki liengsuin shuwa ban ioh ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka Navy.
Birdy da u William Wharton
CoolPanama.com Panama Portal Ka thup ba jrong jong ki radio station online na Panama, kumjuh ruh ki webcam bad ki station television
U Cornelius Crane "Chevy" Chase (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1943) u dei u nongthoh, nongthoh bad nongak phlim ba la ioh khusnam Emmy na America.
U Pope Nicholas II u la pynmih ia ka bull jong u Pope kaba kyrteng In Nomine Domini, ha ka snem 1059, kaba la pynrung ia ka conclave kum ka lad ban jied ia u nongmih bujli jong u.
Hapoh ka jingpynbor kaba jur na u Lat jong ka Kansas, u Walter Huxman bad katto katne ngut ki nongialam jong ka hok longbriew manbriew, ka Kansas Board of Regents ka la jied ban khanglad ia ki kyndon kiba la khanglad ia ki samla pule kiba lieh ban pyndep ia ka jingpule jong ki ha ka KU School of Medicine.
Ha: Ulrich Klemm (Hrsg.
Ka mrad kaba shah shitom ka lah ban shah tuh, lane ka lah ban dei u trai uba lehbein ia la ka jong ka mrad.
Ia ka Boeing Air Transport la sdang ha ka 17 tarik u February, 1927 da u William Boeing.
Oxley
SGP - Ka Seng Sain pyrthei ba la pynthymmai (ha ka ktien Dutch: Staatkundig Gereformeerde Partij), ka seng kaba rim bha jong ki Calvin.
Ka Jingkyrshan Ia Ka Puerto Rico
Ka Objectivity ka dei ka nia lane ka rukom philosophical kaba ngeit ba ka jingshisha ka don shabar jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Herb Kelleher ka jingialam
Pyndonkam hapoh ka niam Buddhism
Krishnudu (alluri krishnam raju)
Namar ba ia ki jingmut kiba don ha lyndet jong ka C la buh hajan bad ka rukom shna jong ka computer, u compiler (program builder) u lah ban pynmih ia ka machine code/native code na ka bynta ka computer.
Mynta, ka mut, kham bunsien, ka rukom pyndonkam ia ki tiar ialeh kiba pyniaid hi dalade.
Ha ki katto katne ki khep, la kdew ruh ia ka kum ki jingrwai thma ba shisha jong ka jaitbynriew Meitei.
U Hugh Capet, u Count jong ka Paris, u la pynkup burom kum u Syiem jong ka ri France
1814 ki jingpynkylla
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 1 tarik February 2014 ha Bellevue Hospital Centre ha nongbah New York.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 216 ha India (na ki 640 tylli).
1954 - Ka Lesley-Anne Down, ka aktres bad ka nongrwai na England
La lap ia ka umphniang ha rud duriaw jong kane ka nongbah ha ki snem 1990.
Ka long ka nongtrei ba la pynkyntang bad ka Balang Jingim Pyrthei.
Haba la thaw ia ka Yonne ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong u Sens ka long ka bynta jong kata ka department tynrai.
U la jop ruh ïa ka Cypriot First Division ha u snem 1990-91 bad ïa ka Cypriot Cup ha u snem 1991-92 bad ka Apollon Limassol FC.
U dei uba wan na ka longïing kaba pawnam ha ka jingïalehkai kriket, ïa u Pollock la ïohi paidbah kum u nongïalehkai kriket ba khraw tam jong ka South Africa, bad kum uwei na ki nongtied kti kadiang uba tbit tam ban ïalehkai kriket Test.
UT Arlington
Ki kynthei ba marwei
Ka insulin ka kyntiew ia ka jingshim ia ka shini na ka snam bad ka buh ia ka nalor kiwei pat sha ki cell ba khia.
Ka khun ksiew jong u ka dei ka nonglehkai gym jong u ka Hollie Vise.
Ka dorbar shnong jong ka Vitoria-Gasteiz
La iohi ia ki sim Eleonora ba ki shna ia ki jaka buh jingbam haduh 20 tylli ki sim kiba la iap ha ka por ba ki leit shawei pat, ha kaba ki mrad ki bun bha.
Ka jingbishar bniah ia ka pule puthi bad ka jingbishar bniah ia ki polisi
U Sabo u la kha ha Crosby, North Dakota.
Ka China ka la kylla long katto katne ki jylla kiba la phiah, kawei pa kawei la synshar da u syiem uba pher.
U Charles Brown
Good Charlotte la pyllait ha ka 26 tarik u September 2000.
Ki la ai ruh ia ki iing kiba rem dor ia ka imlang sahlang jong ki bad ki la ai jingkyrshan pisa.
Hynrei u la jngai na kaba sngewbha namar u la sngewthuh ba u la sdang ban sngap jar.
Ka padlock ka dei ka jait jingkhang kaba lah ban rah kaba don ia ka shackle kaba long kum u U kaba ym lah ban mih na ka met jong ka jingkhang lymda la pynrung ia u shabi uba dei lane la dial ia ka jingpyniasoh kaba dei.
Ki don ar tylli ki point ha ka por ha ka database, ka por shwa ban pynkylla ia ka data, bad ka por hadien ba la pynkylla ia ka data.
Ka Useldange (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,753 ngut ki briew.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Bressuire bad Melle.
Ki don bun ki daw balei ki briew ki leit jingleit na ka bynta ka jingsngewbha:
1939 U Gösta Ekman, u aktor na Sweden (d. 2017)
Ha ka snem 1638 ynda la khlad noh u para rangbah jong u u Francis Hyacinth, Duke jong ka Savoy, u Charles Emmanuel u la shimti ia ka duchy jong ka Savoy ha ka por ba u dang 4 snem ka rta.
U Saint-Laurent-de-Kombes (33426)
Mynta ngi lah ban pyndonkam ar tylli ki dak ha ka shisien pyndonkam.
Ka don ia ka rupa ha ka jinglong jong ka +1 oxidation.
Ki la iadon ryngkat la 17 snem.
Ki Sphinx ki long kiba iajan bad kim ju sngewrit.
Waluigi
Ha ka 4 tarik Jymmang 2014, u Tanahashi u la lah ban pynliem ia u Shinsuke Nakamura ha ka jingialehkai ba kongsan jong ka Wrestle Kingdom 8 ha Tokyo Dome ban rah ia ka IWGP Intercontinental Championship.
Ka US bad ka UK ki pyndonkam da ki kyrteng bapher bapher na ka bynta kijuh ki jingpynbeit ryntih.
Ha kane ka kam u Mike Epps un ak kum u Pryor.
Ka la khur ia ka takma ksiar ha ka foil ha ka Summer Universiade 2019.
Ka la jop ïa ka French Cup ha u snem 1993/1994 bad ka Stella Calais.
La pynkup knight ia u da ka Mahadei Victoria ha ka snem 1893.
Hapoh ka jingpynhiar, ka um ha ka peat ka mih noh.
Ka jingpynbeit ka kynthup ia ki jingthung bad ki dieng bapher bapher, ryngkat bad kiba bun ki jingthung bad ki jingthung kiba kiew lum.
Ka jinglah ban 25,000 ne palat
U Stansfield M. Turner (1 December 1923 – January 18, 2018) u dei u admiral jong ka tnat shipai duriaw jong ka United States bad u dei u Director barim jong ka Central Intelligence bad u President jong ka Naval War College.
Ka kham heh ban ia ka Italy hynrei ka kham rit ban ia ka Oman.
Weigela
(1986) Ka jaka sah ha suinbneng
Ka ain jong u Zipf ka long ka ain ba la pynshongshisha (empirical law), ba la shna da kaba pyndonkam ia ka jingkhein jingdiah, kaba la ai kyrteng da u nongstad ktien u George Kingsley Zipf, uba la tyrwa nyngkong eh ia ka.
Badens ka dei ka commune kaba don 785 ngut ki briew (2017).
Ha kaba sdang, ka dei ka jingbam kaba long kum u kpu, hynrei kam long shuh.
Ka jaka
Wutach (ha ka ktien Waldshut-Tiengen)
Kawei na ki ar tylli ki card jong u nongdie ka long kaba phai khmat sha jrong khnang ba baroh ki nongialehkai kin iohi ia ka (u Ace), bad kawei pat ka long kaba phai khmat shapoh.
Roster na ka bynta ka Spengler Cup 2014 ha Davos, Switzerland, naduh ka 26–31 tarik u bnai December, 2014.
Ka donkam 5000 tylli ki silkworm ban shna ia kawei ka kimono.
U Eisenhower u la pynroi ia ka sain hima sima ban iadei kam bad ki ophisar jong u na ka ri Bilat bad America bad kumjuh ruh bad ki nongialam sain hima sima.
Brian Kerwin - Hank Mitchell
Oyalama Beni/Saklambaç (1967)
Kumjuh ruh, la lap ba bun ki tiger shark kiba la shah kem ha ki kad liengsuin ki don ki jaboh ha ka kpoh jong ki.
Ka Humboldt Park ka dei ruh ka kyrteng jong ka jaka shnong kaba don shaphang sepngi jong ka West Town, ka Logan Square ka don shaphang shathie, ka Near North Side shaphang mihngi, bad ka Near West Side shaphang sepngi.
U la rai ban bthei biang sha ki lain German ha ka 23 tarik u Nailur.
Ki ïalehkai ha la ïing ha Shawinigan, Quebec ha Centre Bionest de Shawinigan.
kata ka jingbun briew ka nang kiew khlem da kylla haba ki lad ki lynti ban im ki nang kiew, bad,
U Müller bad ka tnga jong u ki la sdang ban trei bad ki khunswet ha ka snem 1836.
Reinikendorf
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka county ka long 916,829 ngut.
U Alan John Glazier (21 Jylliew 1939 – 12 Nailur 2020) u dei u nongialehkai dart ba tbit ha England.
U Hynmen ha ka Ri – U Robert Swindells
Bni Oual
Kronos: U Trai jong ki Titan bad u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka phlim.
Ka jingshna dur
Ha katei ka takma la don ruh ia u syntiew laurel ha lyndet jong ka diengphna bad la thoh ia ka kyrteng jong u briew uba la iap ha ka liang ka dien.
Ki jingdih ba thiang, kino kino ki jingdih bym don kyiad
khlem kyrteng (2005)
Uwei u shut-in ba tieng uba kyrteng u Columbus (Jesse Eisenberg) u la shah pynbor ban ïasoh bad uwei u nongpynïap zombie uba la tbit bha uba kyrteng u Tallahassee (Woody Harrelson) khnang ban lait im na ka jingshah pynjot jong ki zombie.
"Ha kawei pa kawei ka thliew ki don ki jaka sangeh ba la pynbeit, kiba la pyniasoh da ki nar-kti; haba pynkhih ia ki, la plie ia ka jingiakren hapdeng ka shyntur bad ki thliew."
La kha ia ka ha Cárdenas, ha ka Jylla Matanzas (Cuba) ha ka 27 tarik u December, 1928.
Ka BBC ka la shna ia ka phlim shaphang u Rattle bad ka CBSO ha ka snem kaba khatduh jong u bad ka kynhun tem.
U la khlad noh ha San Juan ha ka 5tarik Nohprah 2018 na katei ka jingpang ha ka rta kaba 52 snem.
"Ki briew – Ki Jingshongkha
Ka Bettens ka dei ka municipality kaba don ha Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
U la long kum u Acting Head of State jong ka Nepal hapdeng u bnai Jymmang 2007 bad Jylliew 2008 katba kane ka ri ka la kylla long ka Ri.
Ka pisa kot jong ka Canada kaba mynta ka la pynkiew ia ki dak ha ki bill kiba pyni ia ka dor jong ka.
Ka lama ri jong ka Cuba ka don phra tylli ki dak ba jrong jong ka rong saw kaba iakylla bad ka rong lieh ryngkat bad ka triangle kaba saw kaba iaryngkat kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba don ia u khlur lieh ba don san tylli ki tduh ha pdeng.
Ki ri jaitbynriew ki don ka jinglong kaba pher ia ka jaka jong ki na ki hima syiem.
Bart u lehkai ia ka ktien "kwyjibo", kaba dei ka ktien kaba shisha.
Kan jin da la leit lyngba ka kynroh jong ka wah Fall Creek.
Ia kane ka jait la pyniakhlad ha ki ar jait kiba pher: ka Show (lane Bench) Kelpie bad ka Working Kelpie.
Ka jingdie (57050)
Ki bynta ha ka TV jong u ki kynthup ïa u Sam Colt Jr. ha ka phlim jong ki ri Sepngi Colt .45 (1957–1960) bad u Adam Drake ha ka phlim sabon The Edge of Night (1967–1977).
Kine ki long ka "Sexy Love" bad "Najgwa Bam (Love Baroh)" (낮과 밤, "Sngi bad Miet").
U Seuphor, u Michel bad u Harry N. Abrams 1955.
Lada hadien kane ka don sa kawei pat ka jinglong, ka ioh ia u nombar san.
Ka long kumba heh kat ka jylla Texas.
Ka por pyni ia ka Apink
Ki la pyndonkam da ki jingmut thymmai na ki nongpynmih samla kiba la pynlong ia ka ban kham tynrai bad pynthymmai.
1947 – U Rick Stein, u nongshet jingshet bad nongshet jingshet ha England
Trolibus
1823 - U Jean-Henri Fabre, u nongthoh bad u myllung na France (ba la khlad noh ha ka snem 1915)
721 ngut kiba iap
Mynta, ka don ha Conwy County Borough hynrei ha ka histori ka don ha Caernarfonshire.
Ka la shongkurim ia u Takamasa Ikeda ha ka 10 tarik u Lber 1952.
ka map jong ka jaka pule
U lum Hood uba don ha Oregon, ha ka ri America
U la long myntri ka tnad pule puthi ha ka kynhun myntri jong u Abdelilah Benkirane naduh u snem 2012 haduh u snem 2013.
Katba u Homer u la kut jingmut ban pynduna ia ka jingkhia jong u hadien ba u la shah rong ha ka um ha kawei ka jaka lehkai.
Ka jaka bad ka jaka pule
Ka dur kaba kyllum ka long kumne harum:
Ka Minka Kelly, ka aktres na America
Jingbishar bniah ia ka jingbud ryntih
Ka Wasl
Ki riewstad jong ka juk mynta ki pyrkhat ba ia kane la pyndonkam tang ban batai kumno u leh.
U Romero u don ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh C kaba mih na ka jingai snam kaba jakhlia.
December 4 — U Omar Khayyám, u myllung Persia, u riewstad bneng, u riewkhein, bad u riewstad (b.
1849 – Ka France Preseren, ka myllung na Slovenia (b.
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Muhammad Fujiwara)
Ka dei ka jaka shna bording kaba don ha ka shnong Naraha bad Tomioka kaba don ha Futaba District jong ka Fukushima Prefecture, ha Japan.
U William Morris
U Calleja u la khlad noh ha Madrid ha ka 4 tarik February 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jaka ba la ring phlim ki long ha Pittsburgh, Pennsylvania, Newark, New Jersey, Los Angeles, California bad ha New York City, New York.
Answers.com ka dei ka Quiz website ha kaba ki nongtrei ki shna ia ki jingkylli bad ki jubab.
Ia u la ak da u Damian O’Hare.
Naduh ba la seng ia ka, kane ka klob ka la jop 4 tylli ki nam lahduh ha ka Liga I, 6 tylli ki nam lahduh ha ka Cupa României, 2 tylli ki nam lahduh ha ka Liga II bad 1 tylli ki nam lahduh ha ka Liga III.
"Ka jingpynbun ia ka jingpynbna"
Ka dak ba kongsan ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Sanskrit ka dei ka Devanāgarī, hynrei lah ban thoh ia ka ha ki dak thoh jong kiwei pat ki ktien India bapher bapher bad teng teng la thoh da ki dak Latin.
La pynkynjah ia u da ka jingshah ker kut ha ka shnong jong ki da ki Borgia.
Ia ka dur khmat jong ka Crazy Horse la pyndep bad pynkyntang ha u snem 1998.
Ka jingphiah kaba jrong (ka album jong ki sur nongkyndong), 1995
Lada ka dohnud jong u briew uba la iap ka kham khia ban ia ka bniat, te ka la leh ia ki kam sniew kum ka jingthok haba ka dang im.
Ia u Juvet la kha ha Montreux, Switzerland.
Ka Somserset County ka pyniaid ia ka jingshakri bus ha ka lynti 206.
Ka jingpule ka dang bteng khlem da sumar
U la mynsaw ha ka thma Seven Pines.
Ia kane kaba khatduh shisien la pyniasoh bad ka Napatree Point.
Na ka bynta kawei ka particle ba la ai, lada pynkiew ia ka bor net, ka jingpynstet ka pynkiew.
Ka version jong ka Windows Vista ha u snem 2007 ka kham duna ka jingjop namar ka jingshisha ba la pyllait ia ka 3 snem hadien ba ka version jong ka Xbox ka la ioh bun ki jingkynthoh kiba sniew.
Mori soba – Ki jingbam soba ba la pynkhriat ba la ai ha ka pla kaba jem ne ha ka pliang.
Ka Ipswich ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ka thain East Anglian jong ka Suffolk England.
U la iasoh bad ka kynhun nongthoh ka liang kadiang Lekra bad u la thoh ha ki kot khubor bad ki kot thoh kot.
Ka jingsam jong kine ki lai tylli ki bynta ka long kumba kumjuh ha ka kynhun.
La shna ia ka da u Tim Berners-Lee bad mynta la pyniaid ia ka da ka W3C.
Lance Bass - Bass
bad u Janas, u J. ; Szafraniec, F. H. Wƚodzimierz Mlak (1931--1994).
Phnom Sruoch
Ka jingkdew kaba nyngkong eh shaphang kane ka shnong ka long ha ka snem 1185.
Samsung kano kano ka jingkhot haptik ka mishon
Kane ka ai ia ka Secure Boot, ka jinglong kaba ailad tang ia ka computer ban sdang da kaba pyndonkam ia ka software kaba u nongshna jong ka u la shah.
Ki kali sor kiba pawnam ki long ka Fiat 500, ka Chevrolet Spark bad ka Ford Ka (ki die tang shabar jong ka US).
Haduh 3.5 million ngut ki nong Canada ki dang iai bteng ban pyndonkam ia kiwei pat ki ktien jong ki kham bunsien, kum haba ki don ha iing ne ha ki jaka iakynduh briew.
U la pynshisha ia lade ba u long uwei na ki shipai ba iaineh tam jong u Arthur.
Ka Dumping Ground (ba la khot ruh kum ka DG) ka dei ka drama telebishon jong ki khynnah jong ka ri Bilat kaba pynleit jingmut ha ka jingim bad ki jingshem jong ki samla kiba sah ha ka ïing sumar ryngkat bad ki nongtrei ba sumar jong ki, kaba la pyni ha ka CBBC naduh ka 4 tarik u Jymmang 2013.
Mynta u la long u nongialehkai chess uba tbit bha uba trei shipor kum u nongpeit ia ka nuclear.
HBO Asia
Ia kane ka jingtei la plie ha u snem 2016.
La tip ba ka jinglong ka suinbneng ka kylla shibun ha ki jaka kiba jngai bha.
May – U Paul IV u la long Pope.
Ka essay ka dei ban long kaba donkam bad ai katto katne ki mat thymmai shaphang ki phang.
Ki kynja nerve, kiba hiar thma ia ka sniehdoh pdeng.
Ka kynhun Man
U Michael Robers
Ka Distrik Vevey ka dei ka Distrik ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
La kha ia u ha Navarre, ha Spain.
Ka kam shna ïing kaba pawnam tam jong u ka long ka bynta ba shathie bad ka dome jong ka Basilica jong u Saint Peter.
Teng teng ki ju buh ha phatok ia ki briew ki bym shym la leh ei ei kaba bakla.
Ka Robertsdale ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Baldwin County ha Alabama, ka ri America.
Ki kynthup ia ki Hebrid, bad ia ka Isle of Man.
1999 - Ka ri China ka la pynher ia ka liengsuin Shenzhou 1.
U Freud u kynthoh ba ki khynnah nangta ki iaid lyngba ia ka kyrdan ha kaba ki pynshong nongrim ha ka kmie kum ka jingshongkha (ba la tip kum ka Oedipus Complex) hynrei ba u khynnah ha kaba kut u jop bad pynrem ia kane ka jingkwah namar ka jinglong ba la khang pyrshah jong ka.
Ki don saw ngut ki khun (Leigh, Lara, Jim, bad Dan), shiphew ngut ki khun ki kti (hynriew ngut ki shynrang bad 8 ngut ki kynthei), bad ki la long ruh ki kmie ki kpa kiba ri ia kiba bun ki khun.
Ka tnad pynbeit
Kane ka ai bor ia ki paidbah ban rai mano ba don ha ka sorkar.
John Patrick Amedori kum u Evan Treborn (ka rta 13 snem)
Ka sporocarp (ba la tip ruh kum ka met ba pynmih soh ne ka met ba pynmih soh) jong u khniang ka long ka met kaba don bun ki cell ha kaba la kit ia ki jingthaw kiba pynmih ia ki spore, kum ki basidia ne ki asci.
Ka long ka met kaba jyrngam bad kaba sniew.
Ka nuksa kaba lyngkot:
Ka linear regression ka long ka lad ban batai ia ka jingiadei hapdeng u variable ba shaniah bad uwei ne bun ki variable ba batai da kaba pyndonkam ia u line ba beit.
Ka jingpynkylla
La pynkup burom ia u da ka nam ba donburom kum u Knight of the Order of the Netherlands Lion.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Brunswick.
U Edu Manga (la kha ha ka 2 tarik u February 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
m. (ym tip ia ka kyrteng jong u tnga), katto katne ngut ki khun
Ki jingkitkhlieh jong ki ki kynthup:
Ka jingdih buaid ka long ka jingpang kaba jur bha kaba eh ban jop.
Ka kut jong ka Torrewadrada de Molina
Uwei na ki nongkyrshan bad nongbei tyngka ba khraw tam jong ka jinglong lawei ha Milan u dei u riewstad khaii pateng u Antonio Bernocchi, u la long ruh u nongthaw bad nongpynmih ia ka nuksa ba nyngkong eh jong ka jingpynwandur karkhana jong ka ri Italy, kaba la pynshlur da ka jingpyrkhat ia ka lawei, kaba la tip kum ka "Luminator Bernocchi".
Shaphang sepngi la ker sawdong bad ki jylla Imo, Abia bad Anambra.
Ki nong Korea ki bam Tteok katkum ka aiom.
John A. Alonzo (1934–2001), u nongshna phlim
Ha Brooklyn Museum la pyni kumba 45 tylli ki jingdro dur jong u Scott, kiba shongthait ha ka rynsan kaba lieh kaba rit.
U Zayd ibn Harithah (, ) (c. 581–629 H.K.), u long u Paralok jong u Nongiathuhlypa jong ka niam Islam bad u khun ba la pynkha jong u.
Tensaku Murata kum u nongiarap bank uba pyrshang ban pynsangeh ia ki lai ngut ki riewlum
Ka wah Fulda ka jrong 218 km.
ka Union Gap, Washington
Baron Luke, ka kyrteng ha ka Peerage jong ka Ri Bilat
Kyllalyngkot 15 tarik – Ka thma ha Grunwald (ba la tip ruh kum ka Tannenberg ne Zalgiris).
