Ha ka Australia Day Honours 2020, u Harvey u la ioh ia ka Medal of the Order of Australia na ka bynta ka jingshakri ha ki kam ialehkai kali.
Ban shna ia ka batik, ki pyndonkam ia ka jain kum ka kot, bad ki shu sdang ban dro ia ka wax kaba shit halor ka jain.
La pynlong ia ka da ki 159 tylli ki jaka ai jingeh ha ka ri America.
Ka la pdiang ia ka jingpynhiar kyrdan ban long ka nongpyniaid ia baroh ar ki Prokram jong ki Kynthei jong ka Sorkar Pdeng, ha ka Ophis jong ka NASA jong ki Prokram ba iaryngkat bad jong ka Prokram ban pynskhem.
U Nurhachius
Ka Acequia (la kynnoh kum ka ah-SEE-kwa) ka dei ka jaka ha Idaho, ka ri America.
Ka khlaw Hickory
U Bure u la kha hajan Panorama City ha California.
(1998).
Kum ka jubab, ka Symantec ka la shna ia ka Norton Removal Tool ban weng ia ki key bad values ​​ba sah jong ka registry ryngkat bad ki file bad ki folder.
Ka Belgium ka la mad ia ki jingshah thombor ha ki por ba mynshuwa.
Ia ka neon gas la pyndonkam ha ki lamp pynmih gas.
Hadien ba u la pynlut palat ar bnai bad ka Bombers, la khot biang ia u sha Rochester, ha kaba u ialehkai mynta.
U la trei ha ka Senate haduh u Risaw 1933.
ban peit ia ki jaka kiba bha na ka bynta ki jaka shong shipai kiba thymmai
Ia ka Piedmont la phiah ha ki 8 tylli ki jylla:
"Ka Bneng Ka Hap" (Gurewitz) - 2:04
Ki jaka shong jaka sah ha San Joaquin County, California
La iathuh ba ka la iap jabieng ha ka 16 tarik u February, 2017 hadien ba ka la ioh ia ka jingpang klongsnam.
U Michael Joseph Connelly (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1956) u dei u nongthoh kot na America.
1945 U Kevin McKenna, u nongsynshar jong ka ri Ireland (d. 2019)
U Tom bad u Mark ki la sngewtynnad haduh katta katta ba ki la pynlong ia u Barker ban long u nongtem tyngshop ba pura jong ka kynhun.
Kiba bun la pyndonkam ha kine ki sngi ban pynbyrngia.
Nangta ka Heidi ka pyrshang ban pynduh ia uta u khynnah hynrei ka pynkut noh da kaba pynngam ia ka Angeline hi da kaba shu jia ryngkhat.
U la khot ia ka jingkylla kaba mih ha ka "", kaba mut "ka jingbun kaba rit jong ka y".
Ka la long ka nongialam ha ka sain pyrthei bad ha ka parliament naduh ka 13 tarik u Nailur 2017, da kaba bujli ia u Emile Roemer.
Ka RAF ka lah ban kdew sha:
La shna ia ka da kaba pyndonkam ia ki bynta na ki ar tylli ki suloi German kiba la siat ia ka tduh duriaw jong ka Anzio.
Ka Amandola
Jamako (pynsawa da ka Rihoko Yoshida)
U don ki por lyiur kiba khriat bha bad ki por lyiur kiba jem.
May – La thung ia u Henry u nongialam lieng kum u nongsynshar jong ka kynhun U Khrist.
Ha ka snem 1565, la thang ia ka iing syiem da u Shane O’Neill, u rangbah jong ki O’Neill jong ka Tyrone; la shna biang ia ka da u Sorley Boy MacDonnell, pynban hadien ka la hap ha ka jingjot.
Ka jingtrei jong u ka long kaba lyngkot, namar ba u la shongthait ha ki snem 1970, khnang ban pynleit jingmut ha ka kam hikai jingkhein ha Harvard University.
U Donald Jasper Harris (la kha ha ka 23 tarik u Naitung, 1938) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Jamaica-America bad u dei u professor emeritus ha Stanford University, uba la pawnam na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki jingmut hadien ka Keynes ha ka roi ka par.
U Taha u la long ruh u nongïakhih saiñ hima sima uba pawnam bad uba kynthoh pyrshah ïa ka sorkar George W.
Ka don ka jingpynshisha ba ym duna ia ka lai spah snem jong ka jingrakhe ia u Blas Bakhuid bad u Águeda Bakhuid ha Mequinenza, ka dustur kaba la pynksan haba, da ka jingtei ia ka pung um jong ka Riba-red ha ki snem 70, ka Shnong Rim ka la sah hapoh ka wah Ebro bad ka ka sor jong ka jaka ka la hap ban leit sha ka jaka ba u don mynta sha ki katto katne kilomitar um shaneng, sha ki rud wah Segre.
Ki trophy kiba u la jop ha ka por ba u don ha kane ka klob ki kynthup ïa phra tylli ki nam lahduh ha ka La Liga, lai tylli ki Copa del Rey bad ka Ricardo Zamora Trophy ha ka samoi ïalehkai 1967–68.
Ki shyieng
Ka jingjrong jong ka ka long 32 kilomitar.
Ha u snem 2001 ki don 215 ngut kiba sah ha Walpole.
Kane ka dei ka phlim khynnah bad la ai kyrdan PG da ka board jong ka phlim MPAA.
Ka EBV ka lah ban don jingiadei bad ka jingma kaba khraw na ki katto katne ki jingpang kiba mih na ka met.
Ki skul reform ki long ki skul na ka bynta ki samla kiba la shah rai pynrem na ka bynta ka kam runar, hynrei kiba dang donkam ban leit skul, ne ban pyndep ia ka jingpule.
La kha ia u ha Mayville, North Dakota.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 286 ngut.
Ki kali
Ka la trei kum ka nongpyniaid ia ka jaka buh jingthoh ha Los Angeles, California.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar na ka bynta ka Division jong u Kennedy naduh u snem 1993.
U la long u nongiashim bynta ha ka Saturday Night Live.
U la buh ia ka DNA na u virus ha ka genome jong ki miaw.
Kata ka mut ba kawei pat ka iingbishar ka don ka bor ban bishar shwa ia ka mukotduma.
Ha kane ka bynta jong ka Mass, la pule ia ki katto katne ki bynta jong ka Baibl.
U Nick Adams (10 Kyllalyngkot 19317 February 1968) u dei u nongak phlim na America.
Kumba 37 ngut ki pulit jong ka South Korea ki pahara ia katei ka dewlynnong bad ia ki um kiba don sawdong jong ki.
Ynda la plie ia ka Voyage jong ka Little Mermaid, kane ka jaka kan sa long shibynta jong ka Paradise Pier.
U khun jong u Jackie Shroff, u Tiger Shroff u la ong ba u kwah ban ak kum u Shiva lada don kano kano ka jingpynwandur biang ia kane ka phlim.
Nikolas Nkoulou
U Loyalakpa (), la spel ruh kum u Loyarakpa (), u dei u Blei ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​hyndai (Antique Manipur).
Ha ka kam shna bording kum ka nuksa, ka mut ka bording, kumta ka jingthoh ka lah ban wanrah shibun ki jingeh namar katto katne ki nombar ha ka kam shna bording ki dei ki nombar kiba jylliew.
1936 - Ka Anna Maria Alberghetti, ka aktres bad ka nongrwai na Italy-American
Ki jingpynjakhlia (74085)
Ka jingthmu jong kum kine ki jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki riew shimet ka long ban pynbiang ia ki jingshakri paidbah, kum ka pule puthi bad ka leit ka wan.
U im ha ka bynta kaba heh ha pdeng jong ka dewlynnong, ha baroh ar ki ri Papua New Guinea bad Indonesia.
000000 00001 00010 00110 00000 100000 binary
Ia kane ka jaka buddien la khang noh ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang shathie jong ka dewlynnong Cuba, ha ka duriaw bah Matanzas (ka ktien Spanish Bahia de Matanzas).
Ka jingiateh bathymmai kaba saw
U Parry u thaw ia ka jingrwai
Aiom 2008
U Thaddeus Stanley "Ted" Lepcio (28 Kyllalyngkot, 1929 – 11 Kyllalyngkot, 2019), u dei u nongïalehkai baseball ba tbit jong ka ri America.
U la long uwei na ki nongiasaid ain jong ki lehnoh Rote Armee Fraction (RAF) ha ka jingbishar ha Stammheim.
Ki Paidbah ki trap bad pyniap ia une u Grendel.
La kem ia u André ha St.
"Ha kane ka sngi ha ka History: 1 Lber 1962", BBC
Ha ka jingsngewsih, u Galerius u la ailad ia ki shipai jong u ban pynjot ia ki nongkyndong katba ki nang iaid shaphang shathie.
Ka jingbishar bniah - 1995
U Hughes bad 24 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Labour ki la mih noh.
1984 - La seng ia ka Cirque du Soleil ha Montreal.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki jaitbynriew kiba heh tam na Europe ha Nassau County ki long: ki English (36.2%), ki Irish (13.6%) bad ki German (11.7%).
Nongpynmih ia ka iStudio
Kum ka nuksa, ka jingkha khun ka lah ban pynpait ia ka met jong ka kmie bad pynlong ia ka jingpang obstetric fistula.
Ki la pynsah lyngkot ia ki katto katne ki mraw kiba la phetwir ha iing jong ki.
Ki jingialehkai ba man ka por ba la hikai
Ki dei ki bynta jong ka American League Central Division.
Ka Ramsar Convention halor ki jaka shyiap
U la wan biang sha North America hadien ba la khang dam bad u la soi ia ka jingiateh ba saw snem bad ka Canadiens ha ka 28 tarik Naitung, 2007.
U la long u nongbuh pisa bad u nongwad jingbam jong u Akatsuki.
Ki lum Flint, kiba la tip ha ka histori kum ki lum Bluestem, ki dei ki kynhun jong ki lum kiba don ha ka liang mihngi jong ka Kansas kiba jrong shaduh shathie-pdeng jong ka Oklahoma.
Ka batri ka lah ban siat ha ka jinghiar ha Dieppe shaphang sepngi.
Ka thma jong ka Cape Esperance
1925 - U Jean d'Ormesson, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ki kyntien (52514)
1998 – Ka Dow Jones ka la kiew 49.82 bad ka la khang ha ka 9,033.23 - ka jingkhap kaba nyngkong eh jong ka halor ka 9,000.
Akrotiri – Ha ka dewlynnong Thera ha Grik.
Ka la mih nyngkong eh ha u bnai Jylliew 1898.
Ha u snem 2006, ka la rung sha ka TEPCO Mareeze.
Risaw 25 - Ka Christine Stewart, 74 snem ka rta, ka nongsynshar sainpyrthei na Canada, ka Secretary of State (1993–1997) bad ka Myntri ka tnad ka mariang (1997–1999).
La kdew ruh ia ka ha ka Jingngeit jong ki Apostol.
Ki long ki dak kiba nyngkong eh jong ka jingim briew ha ka Indian Subcontinent, bad ka jingsdang jong ka Indian Stone Age.
Ki jaid kiba iasyriem ha ka jaka jong ka Lyside Sulphur ki kynthup ia ka Kynthei Alexandra’s Sulphur (Colias alexandra), ka Khlem lyoh (Phoebis sennae), bad ka Statira Sulphur (Phoebis statira).
Ki lah ruh ban thaw ia ki khniang bad ki khniang kiba kham lah ban shah ia ki dawai, kaba pynlong ia ka jingmih jong kine ki khniang.
U Bob Natal - u nongkem dohkha, u la pyndep ia ka skul bah Hilltop, ka klas jong ka snem 1983
Kiwei pat ki nongbah ha Asia kiba don ki lynti iaid kjat kiba heh ki long ka Taipei, Taiwan (Taipei Metro), Seoul, South Korea (Seoul Metropolitan Subway); Delhi, India (Metro Delhi); bad ka Singapore (MRT).
2004: Ka Ïing ba la shna.Taunton Press
Kine ki phlim ki kynthup ïa ka Dracula jong ka Bela Lugosi bad ka phlim Frankenstein jong u Boris Karloff.
Kane ka mut ba ki don bun ki sur vowel ban ia ki dak ha ka alphabet phareng, bad ki rukom thoh phareng kim ju iarap ia ngi ban tip kiei ki sur phareng.
Ka taz ka dei ka kot khubor kaba shadien.
U la leh ruh kum ka Rot-Weiss Essen, Bayer Uerdingen, 1.
Ka jia haba katto katne na ki slap kiba dang hap ki kylla um, kaba pynlong ia ka jinghap slap kaba ym da slap bha hynrei kaba ym da slap bha.
Mynta ym pyndonkam shuh ia ki kum ha kaba pynpra.
Nalor kata, ki nongpyndonkam jong ka Windows Me, Windows 2000, Windows XP, bad shaneng lane ki trai jong ka Microsoft Office 2000 shaneng ki dei tang ma ki kiba don ïa ka Agent software ba la buh lypa ha ki computer jong ki; kiwei pat ki hap ban download ia ka software bad ban install ia ka da ka kti.
Ka jingsniew ba la khang (1988)
Ha ka ephimeris
Ka Jean Quigley (Joanne Zorian, 1986; Amanda Dickinson, 1988–2000) – Ka Jean ka dei ka tnga kaba slem jong ka Bert "Sicknote" Quigley kaba don ka jingsngewrit kaba khraw.
Ka jingthmu ba kongsan jong u ha ka jingim jong u ka long ban pynbna ia ki jingialehkai baseball bad phutbol ha Philadelphia.
Ki District ha ka thain Fejér
Ki bakhraw jong ka Lotharingia ki la pynlong syiem thymmai ia u Charles wat la don kiba la jied syiem ia u Conrad jong ka Franconia.
U Ksew Hungary - peit ia ka Magyar Agar
U Zedda u la khlad noh ha ka 6tarik Risaw 2017 ha Pesaro, Italy ha ka rta kaba 89 snem.
Sail noh ka para ba sngewtynnad
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphraw, kum ka nuksa, u deist Thomas Paine u la kren jrong shaphang ki Hukum u Moses ha ka kot “The Age of Reason”.
Ka arrondissement jong ka Douai ka don 64 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
901 - Ka Adelaide jong ka Paris (kha.
2004 U Myntri Rangbahduh jong ka Serbia u Vojislav Kostunica u pynphai kylla ia ka rai jong u Myntri ka tnad Pule Puthi bad Sport Ljiljana Colic ban dawa ban hikai ia baroh ar ka jingthaw bad ka jingkylla dur ha ki skul, bad u pynbna ba yn bujli noh ia u Colic.
1955 U Gerhard Strack, u nongialehkai phutbol German
1987 – Ka Naomi, ka nongshad, ka model, ka nongrwai bad ka nongialehkai ba tbit na America
Ka Hamburg ka dei ka shnong ha ri America kaba don ha Erie County.
Ha u bnai August 1927, mynba u Tamai u dang long u samla pule jong ka Waseda University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship ha Shanghai.
Ynda u la donkti ha ka jinghap jong ka seng la phah biang ia u sha Gijon.
Ka Leukbach ka dei ka wah jong ka ri Saarland ha Germany.
Haduh u snem 2016, ki don 4,763 ngut ki briew.
2005–mynta — U Jackie D'Amico (u boss ba trei), u Domenico "Italian Dom" Cefalu (u boss ba bat), u Joseph "Jo Jo" Corozzo (u nongïarap)
"Ki khubor shaphang ka jingkhlad noh jong nga la pynpaw pyrthei shibun" – 4:14
Ki jingdih
Ka jingpynkylla pisa ha Canada
Yardley Smith ha ki nongbud sur
Marmagne (71282)
Ka ïew drama ba pura - ka Sadie.
Guglielmo Marconi (1874 – 1937) u nongsdang ia ka jingpyniadei radio.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki communes barim jong ka Saint-Florent-des-Bois (ka jaka shong) bad Chaillé-sous-les-les-ormeaux.
Ki jaitbynriew nongrep kiba nyngkong eh ha ka thain Mihngi kim ju pyndonkam da ki khiew.
Risaw 4 – U Max Frisch, u nongthoh kot na Switzerland (b.
Ki dei ki kynhun rep jong ka Calgary Flames.
Ki pynmih ia ka sur bell haba la shoh da u waitlam.
Ngi shim ba ka shyntur Polish (ba la pyni da u dak ń) ka long ka shyntur-shyntur, hynrei kam dei ka shyntur.
U la dei u paralok bad u Senator jong ka America, u John Cornyn.
U kpa jong u, u Seretse Khama, u dei u President ba nyngkong jong ka Botswana.
Ka jingbun briew ka long 45,928 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingheh jong ka stripe ka dei ka jingheh jong ka block jong ki data ka ban saphriang ha baroh ki disk.
1979 Miet Jong Ki Dregs Ba Im1980 Dregs Jong Ka Pyrthei1981 Ki Riewshlur Ba Khlem Sngewtynnad1982 Industry Standard1989 La Phiah Ngi Ieng1992 Wanrah 'Em Ba Im1994 Full Circle1997 Syiem Biskit Syntiew Kynta S007 ntury Masters: Ka Jingbha Tam Na Ki Dixie Dregs 'n' RollRyngkat bad ka Steve Morse Band bad solo
Ka jingbuh jingkynmaw 60
1871 - U Fred P. Cone, u Lat jong ka Florida (u la khlad noh ha ka snem 1948)
3D Game and Graphics Engines Database, ka jingbuh jingtip kaba bniah ia ki graphic bad game engine ba mynta
Shuwa ka juk karkhana ka dei ka rukom kaba thikna ban shna ia ki nar dieng.
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1868.
Ka jingbun
Ka dei ka jingbud jong ka Power Rangers Beast Morphers.
1661 Jacqueline Pascal, ka khynnah phylla bad nun na France (la kha ha ka snem 1625)
Ha u snem 2001 ki don 4509 ngut kiba sah ha Somerton.
Na ka bynta kiba bun ki Muslim ka ktien "sharia" ka mut tang "ka jingbishar hok".
Ia kane ka jingpyrshang la kdew bunsien ha ka kolshor pop.
Ka Washburn ka dei ka nongbah kaba don ha Barry County ha ka ri America.
Ha ka snem 1967, ka Process Solvent Company ka la file ia ka dak "PSC", kaba la pynlong ia ka ban kham lyngkot ban khot ia ka kompeni.
Ka jinghap slap jong ka jylla kaba long 404.7mm ka long kaba kham heh shibun ban ia ka rekod barim kaba long 369mm kaba la buh ha u snem 1975.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2009) (pyrshah ïa u Jeff Hardy)
U la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Kane ka long ban pyniadei bad ka jinglong vegan jong u.
1840 - U Frederick William IV jong ka Prussia u la long Syiem.
U Adam Horovitz (a.k.a Adrock) - Voice
Ki don 146 tylli ki bynta ha kane ka thup.
"Drive Slow" ka don ia ki nuksa jong ka "Wildflower" kumba la pyni da u Hank Crawford
Ka Hamilton ka thoh ia ki jingiathuhkhana jong ka da kaba pyrkhat nyngkong eh shaphang ka jingpynwandur, ki jaka bad ki phang, nangta ka ktah ia ki phang kiba iadei bad ka jaitbynriew.
Ka dei ka Marshal jong ka Sejm naduh ka 9tarik Nailar 2010.
U syntiew
Na ka bynta ka show jong u ha ka 24 tarik Risaw, 2009 u la pynmih ia ka soundtrack/studio album kaba kyrteng For The Love Of Ray J.
U Uchimura u dei u dkhot jong ka kynhun kaba la jop ïa ka takma rupa jong ka kynhun ha ka jingïalehkai ïalehkai ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
ka zoo jong ka Caldwell, Tyler
Na ka bynta ka jingtreikam kaba ar, kaba ngi ai kyrteng *, ngi ong ba ka * ka long kaba donbor lada na ka bynta uno uno u x uba ka jingtreikam kaba ar ka lah ban shim kumne harum ka long kaba shisha: x * x = x.
U James MacNeill Whistler, u nongdro dur ba pawnam, u shong hangta ruh.
Giambattista Pittoni ,Ka jingknia ia ka Polyxena, 1740, Venice
Uwei u nongpeit jingpang jong ka Heer u la bishar bniah ia laiphew ar ngut ki shipai samla kiba la iap na ka jingpang sniehdoh ha khmat, bad u la thoh ha ka kaiphod jong ka snem 1944 ba baroh ki dei ki "nongdih duma kiba sngewtynnad".
Ki pawn: ha ka por ba kut ka jingialehkai, ki pawn ki nang kham kyrpang.
Ka Diane Kruger kum ka Dr.
Ka shnong Dals-Ed
Ha ka 20 tarik u August, ka umsaw kaba shit ka la pynlong ia ka jingkhriat kaba shit.
U nongshna game ba pawnam, u Shigeru Miyamoto, u la shna ia u.
Kham hadien kata, u khun jong ki u la khlad noh bad u Muraoka u la sngewsih.
La don ki nongialehkai na Ethiopia ha man la ka Summer Olympic Games naduh kata ka por, lait noh tang ha ki jingialehkai 1976, 1984 bad 1988.
U Anthony Scotto, 87 snem ka rta, u nongleh kam sniew na America (ka longïing Gambino crime).
2017 U Frank Hamblen, u nonghikai basketball jong ka America (b.
Ka Cathedral jong ka St Mary jong ka Assumption () ka dei ka Cathedral Roman Katholik jong ka nongbah Ceuta jong ka ri Spain kaba don ha kawei ka exclave kaba rit ha rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Africa.
Ka jingkhia bad ka jingkhia - ka ounce (oz), ka pound (lb), bad u maw (st).
Ki don ar tylli ki jaka shna lieng shipai duriaw kiba kongsan ha Cherbourg.
La kha ia u ha Piacenza, ha Emilia-Romagna.
U la shong kurim ia ka Putri Gayatri Pertiwi ha u snem 2012.
U Kookaburra (Dacelo leachii) – U dei uba shong ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Australia bad shathie jong ka New Guinea.
Kane ka skulbah ka don 10 tylli ki tnad.
Ka jingbuhrieh
Ka Audrey Richards (1899-1984), ka riewstad riewstad jong ka ri Bilat
Ia kane ka kur la tip ruh ha ka kyrteng ba ju khot lang jong ka, ka longing sundew.
1912 - U Edgar Evans, u ophisar shipai duriaw jong ka Ri Wales (b.
Ka Briski ka la pawnam ruh na ka bynta ka phlim telebishon jong ka ha ka phlim Primicias.
Katkum ka Guinness World Records ka Vatnajökull ka dei ka object jong ka sight line kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba jngai 550 km na Slættaratindur, u lum uba jrong tam ha ka dewlynnong Faroe.
Edward Hanlan (ba mynta) - 1,345
Ka Mandala ka trei kum ka jingkyrshan ia uno uno uba don ha ka jingpyrkhat.
Ka thup jong ki syiem Persia
U Molinaro u la shongthait noh na ka kam ak phlim ha u snem 1992.
Sunetsugu Honekawa (voiced by Yuki Kaida)
Kita ki arphew ar snem kim shym la long kiba phylla haba ianujor bad kito kiba shuwa bad hadien ka jingsynshar jong u.
Ha ka juk pdeng, ka University of Bologna ka la pawnam ha baroh kawei ka ri Europe namar ki skul jong ka ha ka liang ka humanities bad ka ain.
U Zábrodský u la khlad noh ha Prague ha ka 20 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Mylapor
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingeh ha ka physics, ka biology, ka chemistry, ka neurology, bad wat katto katne ki science jong ka imlang sahlang, kum ka sociology.
Ia ka kyntien "bokeh" ym ju pyndonkam ha ka optics, ki riew shemphang ha kane ka liang ki khot ia ka kum ka defocus, namar ka bokeh ka iadei bad ka lens focus, kaba mut ba ka dur ba la shna pura da ka bokeh ka dei tang ka dur kaba lait na ka jingpeit.
2010-Ka shnong kaba sngewsih
U la pan ba kin ailad ia ka ksiar sha ki liang pyrshah ha ka jaka jong ka.
Ha kajuh ka por, kawei ka kynhun ba kyrpang kaba la ialam da u Heihachi ka la wan rung shapoh ka jaka wad bniah kaba don hapoh khyndew ha Nebraska, ha kaba la buh ia ki met iap jong u Kazuya.
Ki long shibynta jong ka plankton, bad ki don ruh ki jaid pelagic.
Ka dorbar jong ka sor Ipswich ka la buh ia ka jingkynmaw ha ka jingtep jong u.
Kompressor (ka sla ba pynshai)
Ka jingbthei bom jong ka kali kit nongpang
La khang ia ka da ka sorkar Algeria da ki phew snem.
Teng teng, la pyndonkam ia ka khlieh ne ka khlieh ba shisha jong u briew ba la knia kum ka bol ha ka jingialehkai.
Katto katne na ki steshon ki la kylla long ka jingsdang jong ki nongbah kum ka Alice Springs ne ka Tennant Creek, katba kiwei pat ki kylla long ki jingjot ba la klet noh, kum ka Peake Repeater Station ba la shna hajan ka Freeling Springs ha South Australia.
Kine ki enzyme ki don ha ki khniang bad ki archaea bad ki iada ia ki na ki khniang jingpang kiba wan hiar thma, kiba long ki khniang jingpang.
Ki nuksa jong ki kam runar kiba lah ban ithuh ki kynthup ia ka jingshah lehbein, ka jingpyniap briew, bad ka jingtuh.
‘Fused quartz’ ka dei ka glass ba la shna da ka silica ha ka dur bym long kristal.
Hadien kane, ka la don bun ki bynta kiba rit ha ki telebishon bad ki phlim jong ka ri Bilat bad America.
Lah ruh ban batai ia ka kum ka chord kaba jrong tam jong ka circle.
La thang ia ka nongbah, la iathuh ia ngi, lait noh tang ki tempi jong u Vulcan bad u Juno.
Ki nuksa ki long Atlanta, Brisbane, Buenos Aires, Durban, Milan, Shanghai, bad Tokyo.
Ia ka jait jingrwai ba kongsan la shim ba ka dei ka jazz kaba mynta.
U Wilfred De’Ath (28 Kyllalyngkot 1937 – 19 February 2020) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Bilat.
Ia ka kyntien "mraw" la pyndonkam ban pyni ia kano kano kaei kaei kaba la shim ba ka long kaba bakla ha ka imlang sahlang.
1925 Leonie Ossowski, ka nongthoh kot German (d. 2019)
Ka Enterprise ka la pynkhreh ia ka liengsuin jong ka ban leit wad kaba khraw ia ki shipai Japan kiba la hiar thma ia ka Pearl Harbor.
Ki nongsynshar ka Sinn Féin
Ka Star Trek: Armada II - Ki sur ba la pyndap
Ka Sonic the Hedgehog ka dei ka jingïalehkai video bad ka lad pathai khubor kaba la shna da ka Sega bad kaba pyni ïa u mascot jong ki, u Sonic.
Ha ka snem 1955, ka kaiphod shaphang ka jinglong jong ki bun ki lynti iaid kjat ka la pyni ba donkam ia ki jingpynbha kiba heh kiba ka kompeni kam lah ban siew.
Ki don ka album kaba kyrteng Common Dreads kaba don ia ki jingrwai "Ki jingtieng ba ju jia”, "Ka jingiatylli”, "Step Up”, "Juggernauts", "Wall", "Zzzonked", "Havoc A", "No Sleep Tonight", "Gap in the "Ka jingker", "Ka jingpynjot B", "Ka Jingpynjot", "U Nonglehkai", "Ka Jingpynrung", "Ka Jinglehkai" bad "Ka Jingpynbyrngia na ka bynta u Briew uba sngewthuh".
Balei ka quantum mechanics ka long kaba eh ban nang
Ha ka bynta kaba nyngkong, baroh hynniew ngut ki Nongpyllait im ki dei ban mareh ban tih ia ka dewbilat bad ban tan ia lade hapoh ka jingker dieng.
Teng teng ia ka jingrwai kaba la jah la shna thymmai pura ha ka rukom jong u Purcell.
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka US Navy bad la ai kam ia u ha ka Southwest Pacific.
U Naismith u la thoh ia ka kot ain tynrai jong ka basketball bad u la sdang ia ka prokram basketball jong ka University of Kansas.
Naitung 30 tarik – U Frank Wise, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Ri Australia Sepngi (1945-1947) (u la khlad noh ha ka snem 1986)
U Wallace u la ioh lai tylli ki khusnam Emmy bad ka khusnam Dupont-Columbia Silver Baton Award.
Mossad
Ha u bnai December 1997, ha ka por ba ka Yanagita ka la dap 16 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka 1997 AFC Championship.
U Henry Way Kendall (9 December 1926 – 15 February 1999) u dei u riewstad na ka ri America ha ka liang ka physics jong ki particle physics.
Kane ka dewlynnong ka don hapoh ka jingsynshar jong ka UAE bad hapoh ka jingsynshar jong ka Sececionist Southern Transitional Council kaba la kyrshan da ki shipai UAE.
Ki nongpeit bniah II: Ka Jinglong Bathymmai - U Nongsumar
U la iarap ia ka ri ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Netherlands.
Larry Smith (2010-mynta)
U kpa jong u Zibanejad, u Mehrdad, u dei uba na Iran.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 2012 bad naduh kata ka por ka la paw ha kumba 130 tylli ki phlim jong ki rangbah.
Ki briew ki ju ong ba u Maine Coon u don ka jinglong "kum u kulai".
La pawnam ia u na ka bynta ka kot Batman: The Ultimate Evil na ka bynta ka Warner Books ha ka snem 1995.
Crux (IPA: /ˈkrʊks/), kaba la ju tip kum ka Diengphna Sepngi, ka long ka kynhun khlur kaba ki briew kiba don ha ka Pyrthei Sepngi ki lah ban iohi.
Andrew Beck- Guitar, jingrwai kyrshan (2008)
Ka don ha ka 51° 09 Sepngi, 04° 08 Mihngi.
Ka synovial sarcoma (ba la tip ruh kum: malignant synovioma) ka dei ka jingpang cancer kaba duna bha kaba mih kham bunsien ha ki kti ne ki kjat.
Ka Abby Mallard - Ka syiar bym don jingkhuslai, ka paralok ba jan tam jong ka syiar rit
Bun ki briew ki ianujor ia ka bad ki khana jong u H.P.
Ki nonghikai ba kongsan jong ka Chicago Bulls
2001 U President barim jong ka Yugoslavia bad Serbia u Slobodan Milosevic u shah kynnoh ha ka kam pyniap jaitbynriew.
Comp 1 (1971) na ka bynta ka flute ba marwei
Ka jingjrong jong ka Monte Plata, ka nongbah jong ka jylla, ka long halor ka sla duriaw.
Ka jingiakren bad ki Sox lieh (ha ka snem 2002)
U Hakeem Sekou Jeffries (; la kha ha ka 4 tarik u August 1970) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka minor ba kynja met la pyndonkam kham duna.
Ia u Allen la kha ha ka 7 tarik December 1996 ha ka LaKeithia Lewis bad u Michael Allen.
U la kylla long kloi u riewshlur jong ka riewlum.
U Carmans u la khlad noh ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 75 snem.
2001 - Seishiro Shimatani, Japanese footballer (b.
U Sharma u dei uba la kha ha Secunderabad, India.
Ki jylla ba shathie ki kwah ba ki jaka thymmai kin ailad ia ka jinglong mraw.
Ka jingkoit jingkhiah
U la ioh ia ka jingshah set phatok kaba 8.5 snem.
U Liang Wudong, 60 snem ka rta, u doktor na China, u COVID-19.
Ka Eilish ka la thoh lang ia kane ka jingrwai bad u para jong ka u Finneas, uba la pynmih ia ka.
Ki la long ki dur, bad haduh kine ki sngi lah ban niew ia ki kum ki dur.
La pynsawa nyngkong ia ka ha London da ka Saltarello Choir ha u Kyllalyngkot 1972, bad hadien la pynsawa ia ka ha ka BBC Radio ha ka sngi jong ka United Nations Day.
Ha ka 5 tarik u Lber, 2018, u Van Dyke u la shah kynnoh ha ka kam pyniap briew kaba ar, kumjuh ruh ha ki 16 tylli ki jingshah kynnoh ba u la pynshitom bein da ka suloi.
U Malachi Throne (1 December 1928 – 13 Risaw 2013) u dei u nongak phlim na America.
Ka kynhun shipai Bangladesh (, Bangladesh Senabahini) ka dei ka kynhun shipai khyndew bad ka kynhun shipai kaba heh tam jong ki shipai Bangladesh.
Ka rukom buh code jong ka ONS ka dei ka rukom ba la pyndonkam ha ka ri Bilat na ka bynta ban iadei bad ka jingkhein briew bad kiwei kiwei ki jingtip ba iadei bad ka jingkhein jingdiah.
U la mih madan nyngkong eh ha ka J1 League ha ka 21 tarik Risaw 1998 pyrshah ïa ka Consadole Sapporo.
La pyniasoh ia ka sha ka Gwangjin-gu ha ka 13 tarik u August 1949.
Ka Jylla Carroll, Mississippi
Ha u Rymphang 2015, ka Wap ka la shah kynthup ha ka XXL''’s 2015 Freshman Class.
Ka Dzemijetul Hajrije ka dei ka seng Muslim kaba rim tam ha ka ri America.
Crassula ovata - u jingthung uba rit uba don ki sla kiba long doh, la tip ruh kum u jingthung jade lane u dieng paralok .
Ha kiwei pat ki bynta
Alcazaba jong ka Mérida
1930 – U Kurt Biedenkopf, u nongsynshar pyrthei jong ka German.
Ka tduh jong u lum kaba don hajan ka jaka peitkai ka iaid sha ka liang mihngi-sepngi ryngkat bad ka spur kaba iaid shaphang sepngi ha kaba ka jaka pynkhuid um ka don.
Artemis Fowl I, u briew uba don ha ka por ba thoh ia ka kot.
Ki nongkyrshan ha kylleng ka pyrthei ki la sngewsih ia ka jingiap jong u Lennon.
La jied ia ka ha ki Kids’ Choice Awards ha u snem 2015 na ka bynta ka "Philim ba itynnad tam”, hynrei ka la shah rem noh ha ka phlim ba 54 jong ka Disney kaba kyrteng Big Hero 6.
Ha u snem 2016, ka Season kaba 10 yn pyni ha ka Disney Channel, Cartoon Network, Nickelodeon, bad TeenNick.
La kha ïa ka Clinton ha ka jaka sumar jong ka Julia Chester kaba don ha Hope, Arkansas.
U Rodrig
Ka jingpang Canary (Ka jingpynmih jong ka Beccon, 2009),
La thaw ia ka haba la pynkylla ia ka Ri Africa Mihngi barim sha ka ri Bilat ha ka snem 1920.
Ka kyrdan kaba saw ha ka FIFA World Cup: 1990
Ka thma bah jong ka ri Bilat.
ka ut-shadien (lane ka-shadien) ka jingthoh
Ki ju pyndonkam ruh da ki dawai pynbthei um bad ki dawai lyer.
, WNCN-FM, 25-Risaw-1983
La pynmih ia ka ha South Africa.
Ki bynta kiba kham hadien ki kynthup ia kiba bun ki bynta ba khraw jong u Verdi, khamtam eh ia u nongthoh ba pawnam ha ka Rigoletto, u Count of Luna ha ka Il trovatore, u Giorgio Germont ha ka La traviata, u Marquis of Posa ha ka Don Carlos, bad u Amonasro ha ka Aida.
Ka Castle Dale ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Emery County ha Utah ha ka ri America.
Mensogi ka mut ban lamler, bad mensogema ka mut ryngkat bad ka jinglong ban lamler.
Ha ka pre-show, ka Nia Jax ka la jop ia ka Sasha Banks.
Jingsngewthuh
Ha u snem 1993, u Garside u la iehnoh ia ka Daisy Chainsaw.
Bunsien ki lah ban long ki file kiba lyngkot ryngkat bad u code tynrai, lane ba la pynrung ia kawei ka hukum ha ka shisien ha ka jingpyniasoh jong ka lain hukum, kaba don ia ka jingpule–eval–print loop (REPL, ka ktien).
August 16 – Ka liengsuiñ jong ka Indian Airlines Flight 257, ka Boeing 737, ka la hap ha ki jaka ba jrong ha ka por ba ka dang hiar kumba 30 km na kad liengsuiñ jong ka Imphal.
Ka Kravitz ka la shah buh kyrdan kum kawei na ki kynthei ba riam bha tam ha u snem 2018 da ka fashion website ka Net-a-Porter.
U Ron Eldard kum u Louis Dainard
Ia kane ka episode la shna ha ka 10 tarik u February 1969 ha Los Angeles bad la khot ia ka “Those were Days”.
Kane ka jingleh ka pynlong ia u nongialehkai ban rah ia u nongialeh pyrshah jong ki ha ka tyrpeng jong ki ha ka rukom kit jong u nongpynlip ding.
Ka tynrai jong ka Linux kaba lah ban wad.
Kara Darya
U Joseph Knirim, Marie Harel bad ka camembert cheese
Ka khynnah kynthei bad ki jainkup ksiar (Vicente Aranda, 1980)
U Norman Lear bad u Bud Yorkin ki la thaw ia ka kompeni.
1797 U Immanuel Hermann Fichte, u riewstad German (D. 1879)
Ynda la tyrkhong ka khyndew, ka khyndew ka lah ban tyrkhong bad kin mih ki thliew ha ka khyndew.
La tip ruh ia ka kum ka jingpang sniehdoh kaba pynlong ia ka met (COP).
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2009 ha ka ri America, 1,270,000 ngut ki nong America ki la pyni ba ki dei na ka jaitbynriew Armenia kaba pura ne kaba shi bynta.
Plie
Kolima
U Khan u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2017 ha ïing jong u ha Mumbai, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Opmeer ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
U Will & Grace – Ka bynta kaba la ai kyrteng "Kaei kaba la jia ia ka khunlung Gin?"
Ki jingthung ruh ki don ki tynrai kiba don ha suin.
U shong kylleng kylleng ha ka Og Pog jong u, ka scooter lai shaka kaba don ka horn bad ka jaka ban buh ia ka sabon bad ka spong jong u.
2019 - Barry Malkin, u nongthoh phlim na America (b.
Haba ka la dap phra snem ka rta, ka longiing jong ka ka la leit sah noh sha Detroit, Michigan, ha kaba la pynheh pynsan ia ka ryngkat bad u hynmen rangbah jong ka, u Rashad.
Ka Silk Mill mynta ka sngi
U Jay Kerttula, 92 snem ka rta, u nongkhaïi bad u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Alaska (1961-1963, 1965-1973) bad ka State Senate (1973-1995).
Ki eriong kiba jur ki lah ban pynshlei ia ki shnong kiba don harud duriaw bad pynjot ia ki iing ki sem.
U Carl E. Shuwartz
Ka Allison Shearmur, 54 snem ka rta, ka nongshna phlim na America (The Hunger Games, Rogue One, Cinderella), ka jingshitom na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka ktien ne jingmut ka dei ka phang ba kongsan jong ka mind map, bad kiei kiei kiba iasoh bad ka ki iadei bad ka jingmut ba kongsan.
Ka Genoveva van Brabant Deel I (1919)
Utei u nongleit shuti, uba kyrteng mynta u Andrew Hoshino, u la poi ha kad liengsuin Haneda da kaba pyndonkam ia ka passport jong u bad u thmu ban lap mano ba pyniap ia utei u agent.
Hynrei ki khynnah shynrang ki pyrkhat ba da kaba "leh", u Muddy ha ka jingshisha u la leh ia ka jingkren bein na ka bynta ban leh ia ka jingshongkha khleh ia ka tnga jong u.
56346 - Reichenberg (Rhineland-Palatinate)
U Charles Johnson (17 Jymmang 1952 – 13 August 2021) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ki jingthoh shaphang ka jingim bad ki jingbatai shaphang ka por u Cicero:
U long u nongthoh uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ktien Hispaniola ban jer kyrteng ia kata ka dewlynnong ba u Columbus u ai kyrteng La Española.
Ka la long ruh ka vicedean jong ka jingiadei bad ka jingiatreilang hapdeng u snem 2002 bad 2005.
U David Gallagher kum u Simon Camden (1996-2003; 2004-2006)
Perai Solla Vaa
Ka Kim Friele, 86 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah ia ki LGBT na Norway.
Ka Anal Cunt ka dei ka kynhun tem grindcore na Amerika kaba na Newton, Massachusetts.
Ia kane la khot ka phlim slow.
Ka María del Carmen García Galisteo (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1930), kaba la tip kyrteng kum ka Carmen Sevilla, ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyni ha ka telebishon na Spain.
U Thompson u dei u riew sain pyrthei bad u la synshar ia ka bynta kaba heh jong ka Atlantic City ha ki snem 1920 bad 1930.
Ka dur jong ka album Pepper (29 Risaw 1967), kaba pynkut ia ka jingialang ha ka por 5:45 mynstep.
1208 (Jōgen 2, 6 bnai): U Tsuchimikado u la leit sha ka jaka mane blei Kumano Sanzan.
Ki riewlum bad ka jinglaitluid
Ha ka jingtrei jong u bad ki khynnah kiba rong saw, u la ithuh ba ha ki katto katne ki longïing ha kaba baroh arngut ki kmie ki kpa ki kit ïa ka jingkylla kaba mut, da kaba shu jia ryngkhat ym don khun kiba rong saw.
77709 - Wolfach
Haba u Richard Maack u la leit jngoh ia ka Chita ha ka snem 1855, u la iohi ia kawei ka shnong dieng, kaba don kawei, kaba long ruh ka iingmane.
U Vyacheslav Vsevolodovich Ivanov, 88 snem ka rta, u dei u riewstad philologist bad semiotician na Russia, u dkhot jong ka Russian Academy of Sciences (naduh u snem 2000).
2019-rikako-miura-jpn-water-polo-ka-18th-fina-pyrthei alamy
Ka jinglong celibacy (ka jingbym iapoikha)
Ka jaka ri khlaw, ka jingmareh birch
Ki samla pule ha BYU-Idaho ki dei ban bud ia ka ain burom.
Kum uba ar hadien u Hitler, u la long uwei na ki nongialam ba donbor tam jong ka seng Nazi (NSDAP).
Ka Netra News ka dei ka website kaba wad bniah bad kaba pynsngewbha ia ki paidbah ha Sweden.
U nongsumar jingmut jingpyrkhat u la dep pule ha ka skul doktor bad u pyndonkam da ki dak ba nyngkong MD ne kiba iaryngkat bad ka (MB ChB ha London University, kum ka nuksa).
U la don ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1982 haduh u snem 1996 na ka bynta ka district 77.
Ka jingbun briew ka long 1,552.3 ngut ha ka shi mile square.
Ka long kaba khlain bha na ka bynta kiba bun ki bynta jong ka jingkhein bad jingstad jingstad ha kane ka juk mynta.
Lah ban iohi ia ka dolerite dyke jong ka juk Ordovician ha ka melange ha Trwyn y Gorlech shaphang sepngi.
Tero Kinnunen – u nongshna jingshna, u nongpynmih
Roger Allam kum u Henry Pelham
Ka Commonwealth jong ka Puerto Rico ka kynthup ia ka dewlynnong kaba heh tam, kaba kongsan bad katto katne ki dewlynnong kiba kham rit, kynthup ia ka Mona, Vieques, bad Culebra.
Ki phlim drama 2012
Ki jingiasyriem hapdeng ka elekshon ba la shna thok ha u snem 2006 bad ka elekshon president ba shisha jong ka U.S. kyrtong (u Bob Russell ha ka show, ka Hillary Clinton ha ka jingim bashisha) bad u jied ïa u nongïalehkai ba la shemphang ha ka Washington kum u paralok ïakhun jong u (u Leo McGarry ha ka show, u Joe Biden ha ka jingim bashisha), katba ïa ka jingïakhun jong ka Republican la pynbeit ha ka por ba sdang jong ka samoi ba nyngkong bad U senator ba la tymmen jong kawei ka jylla jong ka ri Sepngi uba la long u nongjied (u Arnold Vinick ha ka show, u John McCain ha ka jingim bashisha), u la jop ia u myntri ba la pynkyntang kum u nongialehkai ba jan tam (U Reverent Butler ha ka show, u Mike Huckabee ha ka jingim bashisha), bad nangta u la jied ka paralok ba ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang na kawei ka jylla barit jong ka Republican (u Lat jong ka West Virginia u Ray Sullivan ha ka show, ka Sarah Palin ka Lat jong ka Alaska ha ka jingim ba shisha).
Ia kine ki tiar la pyndonkam da ka Mahadei ha ka kyrdan ba pura jong ka kum ka syiem jong ka ri Bilat, bad la tip ia ki kum ki tiar synshar jong ka.
Ka Aretha
Ki kam shimet ki laitluid ban thaw la ki jong ki polisi la kin pdiang ne em ia ka pisa.
Hynrei ka jingsynshar jong u ka la pynlong ia ki jingpynkhuid ha ka sain hima sima bad ka jingiap jong kumba shiteng million ngut ki briew kiba la suba ba ki dei ki Komunist jong ka Indonesia; bun na ki ki dei ki nong China-Indonesia.
Ha u snem 1994 la lap ia u shyieng jong u Troodon uba la san bha uba shong halor ka bniat kaba don 8 tylli ki pylleng.
U Kevin Harlan, u nongpynbna na ka bynta ki jingialehkai CBS bad TNT
Phi lah ban ioh jingpynskhem ha kano kano na kine kiei kiei.
Ha kane ka por, kawei pat ka jait jain lynti ka long ka jain kaba rong saw dum ne kaba lieh bad kaba lieh.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba u sngewtynnad eh ka long "Virtual Insanity" - Jamiroquai.
Hangne ​​ngi kyrmen ba ka “Touch” kan dang iai bteng ban poi sha ka."
2004 - Ka Ruslana, kaba mihkhmat ïa ka Ukraine, ka la jop ïa ka jingïakob rwai ba 49 jong ka Eurovision ha Istanbul, Turkey.
Gard
la ka ri kaba don sawdong jong ka la khot ka Atilanya.
Namar ba ki ialehkai man la ka sngi ha ka theatre, ha ki sngi ba ki kham duna ka jingtip ki nongkyrshan jong ki ki lah ban leit jngoh man ka sngi bad iakynduh ia ki dkhot ba ki ieit eh hadien kata.
Rockford (2006)
Ka la don ka jingiakren kaba la slem bha shaphang la dei ban khein ne em ia u kum u mrad ba bam dohkha.
Ki nongkyrshan jong ka Jersey Sepngi
Hadien ba u la long u nongiarap nongpyniaid ha ka tamasa Bayreuth ka kabu kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka la wan ha ka snem 1969 haba u nongpyniaid William Steinberg u la pang ha ka por ba u ialehkai bad ka kynhun tem jong ka Boston.
"Hato phin don hangta" ka la jop ia ka khusnam phlim MTV na ka bynta ka "jingrwai kaba bha tam ha ka phlim" ha u snem 1994.
Ha ka Formula One ha u snem 2015, u Lewis Hamilton u la jop ïa ka nam lahduh ryngkat bad ka Mercedes.
Ha u bnai May 2005, ka eBay ka la thied ia ka Gumtree, kaba ai kum kane ka jingshakri na ka bynta ki nongbah ha UK, Ireland, Poland, Hongkong, South Africa, Australia bad New Zealand, bad kumjuh ruh ia ka kompeni Loquo na Spain.
U la shong kurim bad ka Cathy Boozman.
Ka jingshongkha khleh ka long kaba long katkum ka ain ha ka Republic of Turkey, hynrei ka ain kam kynthup ia ka jinglong shynrang ne kynthei ha ki ain hok longbriew manbriew jong ka bad kam don ka jingithuh ain ia ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei.
U Viriato da Cruz u kwah ban mih noh na China bad ban leit phai noh sha Africa, hynrei ka sorkar China kam shah ia u bad kim long kiba bha ia u.
Ka jingthmu jong ngi ka long kaba shai: Ngin pynhiar dor, bad ha kaba kut ngin pynduhjait ia ka ISIL lyngba ka buit pyrshah ia ki lehnoh kaba bniah bad kaba neh."
Ha u snem 2001 ki don 6,935 ngut kiba sah ha Swaffham.
Ha u snem 1997, ka Louise ka la wanphai biang bad ka album ba ar jong ka, ka Woman in Me, ka la poi ha ka kyrdan kaba phra ha UK bad ka la nang kiew shaphrang ban ïoh ïa ka kyrdan ba bun jait.
U Noyer (05095)
Ka Israel ka la don ha ki jingialehkai Olympic kum ka jaidbynriew naduh u snem 1952.
1738 - Ka jingkhihwin jong ki nongthain jain, (Wiltshire, Bilat)
Ki dih um na ki wah um thiang bad ki wah kiba don ha lum.
Ka la ailad ban pynbun ia ka khaii pateng bad ka ri Bilat ha ka jingsiew kylliang ia ki ri Bilat ban iehnoh ia ki kut jong ki ha ki pung bah.
Ki Dutch ki la wan poi sha ka thain shathie jong ka jylla ha ki snem 1630, hadien ba u Henry Hudson u la leit wad ia kata ka jaka, u la pyrkhat ba ka dei ka jaka kaba itynnad, bad u la dawa ba ka dei na ka bynta ki Dutch.
Ka pyni nuksa ia ka rukom tei jong ka hima Liao, ha kaba ia ka tnum la tap da ki tile ksiar bad ka i kumba ka long kaba donburom bad kaba itynnad.
Lber 25 – U Geoffrey Chaucer, u myllung phareng (b. c. 1343)
U Xiongying Zheng u dei u nongialehkai Volleyball uba shong ha China.
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u khnai u iadei kur bad u Sylvirana nigrovittata bad u Sylvirana malayana.
U Harold Shipman, u doktor ba kyllum ha ka ri Bilat, la antad ba u la pyniap haduh 250 ngut ki nongpang jong u.
18 BC ki jingseng
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Cambodia bad Laos.
Kumta, ngin pyni ia ka jinglah jong ngi sha ki nongshong shnong jong ka U.S.A.
Ki nongialehkai ki shah pynduh noh haduh ban da sah tang uwei.
Ka jingrwai kyrshan
Ka merkat Nou
Ka la sdang ha ka 16 tarik u December, 1707 (23 tarik jong u bnai 11 jong ka snem Hōei 4) bad kut kumba 1 tarik u Jymmang 1708 (9 tarik u bnai 12 jong ka snem Hōei 4) ha ka por Edo.
U Carlisle Sessions Floyd (11 Iaiong, 192630 Naiwieng, 2021) u dei u nongthaw jingrwai opera na America.
Ki kynthei kiba la long ki nonghikai ne kiba trei hangne ​​ki long:
1888 U Alexander Friedmann, u riewstad physics bad mathematics na Russia (d. 1925)
La kha ia u Lancaster ha New York.
Ka jingiaid lynti kaba ar (1975)
Ka hok jong ki jylla ka dei ka jinghikai ba la shem ha ka Riti Synshar jong ka ri America ha kaba ki katto katne ki hok ki long tang na ka bynta ki sorkar jylla bad kim lah ban shah pynthut ha ka sorkar pdeng.
Ka Kot Khlaw: Ka Jingiathuhkhana U Mowgli – U Babuin Ba sniew #1, U Khla #3.
La don bun ki jingpyrshang ban wanrah lang ia ki sap bad ki jingnang jingstad kiba donkam da ki nonghikai.
Ka Mauriac ka dei ka subprefecture jong ka tnad Cantal, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Mauriac bad ka jaka synshar () jong ka canton jong ka Mauriac.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingdeng
U la ioh ruh ia ka Executive Diploma ha ka kam synshar paidbah na ka skul Harvard Kennedy.
Tang shaphang u Kophi — Ka sla web kaba ai jingtip kyllum shaphang ka sobjek jong u dieng kophi.
Ka jingbthah shimet
Ka jingialehkai ka don arphew san tylli ki dak.
Ki nongjop (23): 1903, 1904, 1911, 1914, 1915, 1916, 1921, 1923, 1931, 1932, 1933, 1943–951,1944. 956, 1958, 1969 , 1972-73, 1983-84.
U nongtem u lah ban leh da kiwei pat ki kam ia ka kit, kum ban pyndait ia ka tambourin ha ka ryndang jong ka hi-hat, kumta haba u/ka buh ia la ka kjat shapoh ha ka pedal lane u tied ia ka da u dieng, u nongtem u ioh ia ka tambourin . sur ha kajuh ka por.
Ka Balang Leksand () ka long ka iingmane ha Leksand ha Sweden.
Ka nongbah ha kane ka thain ka dei ka Reykjavík, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
2008: Ka Lynti jong ki doh baroh
U la pawnam ruh ha ka jingtohkit ia ki kam thma ha Argentina.
Mutzig (6711)
Hamburg, Istanbul, Kiev, Larnaca, Lisbon, Lyon, Lyon, Madrid, Malta, Manchester, Milanch, Moscow, Muni , Newcastle, Nice, Paris, Prague, Rome, Saint Petersburg, Stockholm, Venice, Vienna, Warsaw, Zaragoza (cargo), Zurich
U Vighnaraj
Blas Perez
Na ka bynta une u khnai, ka mut ba u khnai u kham heh ban ia uba la san.
Dadaab
U la die palat 100 million tylli ki album.
Ki la ong ba kam long kaba dei ba ka ioh ban ialehkai ha ka liang ki shynrang bad kynthei, haba ki shynrang ki lah ban ialehkai tang ha la ka jong ka liang.
Ka dei ka head counselor jong ka Cabin Woodchuck bad ka dei ka paralok kaba la slem bha bad u Xander.
Ka tnad ka ain ka lah ban wanrah da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar jylla lane sorkar shnong .
La pynithuh ia ki ha u snem 2002 ha ka CD MVP, da u Hector 'El Bambino' ryngkat ka jingrwai "Casando Voy".
Kano kano ka tiar kaba la pynngam ha ka um ka mad ia ka jingkhluit.
Noemí Carrión (Naymi), ka nongrwai bad aktres na Spain
U Keith Wilder, 65 snem ka rta, u nongrwai funk-disco na America (Heatwave).
Ka la long kaba eh ia u Chuang ban long u paralok bad ki nongialehkai table tennis jong ka German namar ba um nang ban kren German.
Ka dei ka eriong kaba lai ha ka kyrdan kaba 5 naduh ka eriong Lane bad Walaka ha u bnai Lber bad Lber 2018.
Ka jingsngewthuh ne jingmut jong uwei pa uwei u briew halor kano kano ka jingleh kyrpang.
Mayra Santos-Febres (Anamu y manigua)
Khatduh u la long u syiem jong ka ri Makedon.
ka shnong Narbonne (1871)
Uwei na kiba rit eh u dei u Riley Crawford.
U la shongkurim ia ka DeMonica Santiago-Plummer ha u snem 2001.
Gertrude - mezzo-soprano
Ka jingpyni ia ka jinglehkai Utopia nga la ioh ia ka jingmaham 1952 - ka sla ba la aiti sha ka dur jong ka jingpyni ha ka snem 1952.
U Charles Blanvillain, u nongrwai rap na France
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨m⟩.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u McCabe u la ïalehkai 2 samoi bad ka Medicine Hat Tigers, 3 samoi bad ka Spokane Chiefs bad 1 samoi bad ka Brandon Wheat Kings jong ka Western Hockey League (WHL).
Ka long kaei kaei kaba ngi hiar pateng na ki pateng kiba la leit noh bad ngi aiti sha ki pateng kiba hadien.
la thoh ki Muhammadan kiba iaineh jong ka ri India ban pynshisha ba ki Muslim kim long kiba khlem iaineh ha ki phareng bad ban kyrpad ia ki phareng ban pynkut noh ia ka jingshun jong ki.
Ki system algebra jong ki kompiwtor ki lah ban long kiba don jingthmu ba kyrpang, kiba pynleit jingmut tang ha ki katto katne ki jait jingkhein ba don dak, haduh ki prokram kiba heh bha, kiba don jingthmu kyllum kiba leh jan baroh (kum ka nuksa, ka CAS Maxima kaba khlem jingsiew, kaba dei ka CAS kaba rim tam kaba dang don ha ka jingpynwandur).
Ka jingbun
Ki politishian na Uttar Pradesh
Ka T-Mobile Team (UCI Team Code: TMO) ka dei ka kynhun niah saikil kaba tbit bha ha ki jingiakop niah saikil ha surok ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka longiing ka sdang ban koit, hynrei kim lah ban bat slem.
U Abdullah Ensour ( ; ; la kha ha ka 20 Jymmang 1939) u dei u riewstad ka ioh ka kot na Jordan.
Na ka bynta ki katto katne ki jait jingthaw kiba iapoikha shynrang bad kynthei, ka jingshongkha kam donkam namar ba u kmie u lah ban pynkha khun hi dalade (ka jingshongkha hi).
Ka jingpynmih ia kine ki kali 4wheel ka la sangeh noh ha ka snem 1953.
Ka file server ka lah ban long ka kompiwtor kaba thikna, lane ka Network Attached Storage, kaba long ka computer kaba kyrpang ba la shna tang ban long ka file server.
Ka jingim
Ka thain ka long kaba nongkyndong bha.
Ka website ba pura jong ka Vitznau
Ha ka por jong ka thma, ka France bad ki ri ba ka la jop, ba la ialam da u Napoleon I, ki la jop ia kawei ka jingiatreilang, kaba ki khot ka The Third Coalition.
Kane ka kynhun ka don saw ngut ki dkhot: u Calvin Chen, u Jiro Wang, u Wu Zun bad u Aaron Yan.
Ha ka 8 tarik Jylliew, ka Juventus kan sdang ïa ka jingïalehkai shwa ka samoi ha Turin.
Ha ki jingthoh jong ka, ka iakren shaphang ka jingiapher hapdeng ka jinglong kynthei kaba seng niam bad ka jinglong kynthei jong ka niam Islam.
Ka Kti kaba jrong jong ka Ain (2000)
Kumta, phi lah ban ong ba baroh ar ki kali bad ki trok ki dei na kajuh ka kyrdan, kali.
La ai kyrteng ia ka na ka wah Ticino.
U la ïatreilang ruh bad kiwei pat ki coach kum u Stanko Poklepović; u la long u nongiarap coach jong u ha Celje shwa ba un shimti ia ka kam kum u coach ba hakhmat eh.
La ai kyrteng ia ka na ka pdeng jong ka Nassau, hynrei kam dei ka nongbah jong ka.
Deutsche Bank Place, Sydney, Australia, (1997–2005)
Ia u sohjew la ju khot teng teng u "sohjew kper" khnang ba ki briew kin ym pynkhleh lang ia u bad kiwei pat ki sohjew khlaw jong ka jait .
Ki sohjew ba la pyut - 34%
Kane ka jingthoh jingphylla (jingpule jong ki riewlum, 1896)
Kyndon 29.
Kawei ka dei ka Seng Democratic, kaba la ialam da u Andrew Jackson.
Ka Kabaddi ka la ioh ia ka jingshai pyrthei ha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1937 ,La pyni da ka India. Ia kane ka jingialehkai la pynmih ha ki jingialehkai India ha Calcutta ha ka snem 1938.
U ialehkai na ka Liverpool bad ka Spain.
Ki iarap ban ioh ia ka jingpynmih umphniang kaba kham bha da kaba pynduh ia ka jingpher jong ka axle ba shakhmat.
Ki nong Rom ki la husiar ia ka, bad kim mynjur ia ka jingiadei jong ki.
Ka kyntien: ka jingtei rit la pyndonkam ban batai ia ki unit kiba la synshar da ki kyntien microprogram, ha ka jingiapher na ka kyntien: "ka jingtei" kaba lah ban iohi bad kaba la thoh na ka bynta ki nongshna prokram.
Kine ki long ki para shnong jong ka Ploieşti:
U Jerry Grossman, Ka Projek jong u Nombar jong u Erdös.
Ka jingai kyrteng
Michigan pyrshah Jackson, Lada ka jingtohkit jong ki pulit ka sdang hadien ba u nongshah mudui u la pynskhem ia ka hok jong u ban ioh ia u nongiasaid ain ha ka jingbishar ne ka jingbishar kaba kum kata, te kano kano ka jingpynlait ia kata ka hok na ka bynta kata ka jingtohkit ba la sdang da ki pulit ka long kaba khlem nongrim.
Da kaba ki German ki don khyndiat ki suloi pyrshah liengsuin bad ka jingkyrshan kaba duna bha na ka Luftwaffe, ki shipai Allied ki la synshar ia ka bneng halor ka Aachen.
Ka jingleit khwai khnai ka long kaba be-aiñ mynta.
La ai kyrteng ia ki na ka kyrteng jong u Sequoyah, u nong India Cherokee uba don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ki dak thoh Cherokee.
Lai tylli ki thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Somaliland kiba kam dawa da ka Somaliland, kata ka Sool, ka Sanaag bad ka Cayn ki don ka jingiakajia bad ka Puntland ba marjan ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka la jop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai vault ha ka jingiakop ialehkai jong ka Asian 2019.
Ki nongialehkai ki shah tang lai tylli kijuh ki card ha kawei ka deck bad ka deck ba shadien.
Ka la long ka nongpyniaid kaba la rim tam bad kaba la shakri slem tam ha kawei ka jaka buh jingthoh kaba heh ha ka pyrthei.
U la pyniaid man la ka aiom naduh kata ka por.
Ka Panola County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki Trust ki long ki korporashon kiba heh bha, ne ki kam khaii, kiba synshar la jan baroh kawei ka kam.
Ha ka por Ice Age ha America North, ki trai ri trai muluk ha America ki ngeit ha ki Mynsiem Bakhraw, kiba thaw ia ka jingim bad la ong ba ki paw ha ka dur jong ka aurora.
1979 – Ka Leena Peisa, ka Nongrwai Finland (Lordi)
Ka jingtip shaphang ka kam
Ha ka jinghikai ki Jiw bad ki Khristan, ka shongkha shongman ka long hapdeng uwei u tnga bad ka tnga.
Ka show ka la don ka jingbud kaba khraw hynrei la pynkut noh hadien san snem.
Ka rta kaba pdeng ka long 39 snem.
1941 - U Jacques Laperriere, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Ki jingiakop ialehkai ba nyngkong eh ha Ukraine la pynlong ha u snem 2017.
Mantua bad Sabbioneta — 2008
Kumba 20,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Wee Jingiaw
Ka sla web jong ki nongjngohkai pyrthei
"Kaei kaba jia ha Cairo," la ong ka New York Times.
Ki kiel nar
Kito ki kynhun ki la shah pynhiar kyrdan ha kaba kut jong ka samoi ba la dep hadien san, shiphew bad hynriew snem.
Ka Web Site jong ki Bahá’í Pyrthei.
Boston: Ka jaka buh jingthoh.
U la ioh ia ka jingpynshitom namar ba u la pynher stet ha ka pit lane, bad u la pyndep ha ka kyrdan kaba 27.
December 24-25 December – Ka Darwin, Australia la jan shah pynjulor lut ha ka eriong Tracy
Delhi: Rupa & Co. 2001. .
Ka nuksa jong ka jingtreikam ka long .
Ia ki dak jingsma la pyndonkam da kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
1963 – U Gilad Atzmon, u nongtem saxophon Israel-English, u nongthoh kot, bad u nongialeh pyrshah
U Joaquim Dos Santos, u dei u nongpyniaid television jong ka America, uba pyni ia ka animated cartoon, uba la pawnam bha, na ka bynta ka kam pyniaid jong u ha ka phlim Justice League Unlimited.
U la long uwei na ki nong Europe kiba nyngkong eh ban leit wad ia ka thain Asia Mihngi.
‘Hind’ ka long ka jingpynsniew ia ka ktien na ka bynta ‘Sind’.
U la don lang na ka kynhun kaba la rai pynrem ia u Nelson Mandela ban set phatok shi jingim.
Kumba long ha kiba bun ki sobjek ha ka jingkhein, lah ruh ban pyrkhat ia ka ha ki rukom nombar: kum ka nuksa, ka batai ruh ia ki symmetries jong u lain nombar ba jrong khlem kut, lane ia ki jingpynbeit ba lah ban long jong baroh ki integer (…, −2, −1). , 0, 1, 2, ...) bad ki katto katne ki rukom pynkylla.
Ka jingpeit kaba pher
May 18 - Ka thma Las Piedras Day (Uruguay)
Ka Green Day ka la shon ar tylli ki EP: Slappy bad Sweet Children.
U William Peyton Hubbard - 3,611
Ka dei kaba nyngkong eh ha ka histori jong kane ka jingiakop ban shah pynsangeh noh.
U Keyworth u dei u dkhot jong ka board jong ka Hewlett-Packard uba la shah bthah ban hiar shuki halor ka jingshai jong ka jingïakynad halor ka jingpynpaw ïa ki jingtip kiba khia sha ki lad pathai khubor.
Ka kompiwtor digital kaba nyngkong eh kaba la shna da ka jinglah ban pyntreikam hapoh ka dei ka EDVAC (kaba mut ka kompiwtor kaba lah ban pynkylla hi), kaba la shna ha u snem 1949.
Ha u snem 2011, u la ak kum u Thaal Sinestro, u nonghikai jong ka Green Lantern ha ka phlim superhero Green Lantern.
Ladispoli, Italy
"U Louie Louie" u iathuh, ha ka dur ba suk jong ki dkhot–jingrwai, ia ka jingiathuhkhana ba nyngkong eh jong u nongleit jingleit na Jamaica uba wan phai sha ka dulir ban iohi ia ka jingieit kynthei jong u.
: ki T-shirt, ki juti, bad ki hat.
X-Squad (2000): La buh ha u snem 2037.
Ki jingthoh ha ki branthesis ki pyni kumno kawei pa kawei ka kynhun ka la lah ban ioh ia ka jaka jong ka round ba sdang jong ka:
Type 89 ha ka sla jong ka kynhun shipai Japan jong u Taki
Laman, 15.7 km.
Ki value ki pynhun ia baroh saw tylli ki jinglong.
Kawei hadien kawei ka hima Anglo-Saxon ka la shah jop ha ki nong Denmark (Viking).
Samla Alien (Alien Youth)
1968 - U Sing ha ka por lyiur - John Barry
Ha ka snem 1918 la thaw ia ka ain ha Austria ban khanglad ia ki briew ban pyndonkam “von” kum ka bynta jong ka kyrteng jong ki, bad kumta naduh kata la ju tip ia u kum u “Anton Webern”.
U Gummo u leit sha ki mat kiba bun jait, kum ka jingpynjot, ka jingpyniap briew, ka jingleh donbor, ka jingdih drok, ka jingkren bein, ka jinglehbein ha ka liang ka jingshongkha, ka jingshun ia ki shynrang bad kynthei, ka jingkhaii met bad ka jingleh be-ijot.
Ka rukom peit bad ka jinglong jong ka .
U Plummer u la paw ha ka drama romantic Somewhere in Time (1980), ka drama Eyewitness (1981), bad ka drama comedy Dragnet (1987).
Ka West Side Park ka dei ka kyrteng jong kawei ka jaka ialehkai baseball barim kaba don ha Chicago, Illinois.
Na ka kper, lah ban iohi ia ka rud duriaw Chowpatty, bad ia ka DOLLY
Ha ki ri kiba khriat, haba ki soh ki duna, la ju ai ia u sohjew ha ka por Khristmas.
U James Murdoch u lah ban mut
U Kip Addotta, 75 snem ka rta, u nonglehkai comedy na America (The Tonight Show) bad u nongpyni ia ka Television (Everything Goes).
Garlan () ka dei ka shnong.
f (n) = 3 ↑ n 3.
, Ka Jingpynkylla,
Kum u Hamilton Hill, um ju sngewtynnad ia u Commissioner Gordon.
U Frans Derks, 89 snem ka rta, u dei u nongbishar phutbol jong ka Dutch (Eredivisie) bad u nongpyniaid (Dordrecht).
Ha u snem 2000, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai table tennis kaba long kum ka Open 1-5 Singles.
HPC 2003 Ki sla jong ka jinghap slap jong ka eriong ba shit
Ka long kaba shisha ba ka jinglong tynrai jong ngi ka ai jingtip shaphang ka jinglong tynrai jong ngi.
La pawnam ia u na ka bynta ka jingtbit bad ka rukom rwai kaba bha bha jong u.
U la ioh ia ka jinghikai kaba nyngkong eh bad ki ha ka 23 tarik u Jylliew 2012.
U Kirby u lah ruh ban pyndonkam ia ki "Ki Jinglah ba Khraw," kiba dei ki dur kiba kham khlain na ki jinglah ba man ka sngi jong u Kirby.
Ka Egglham ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ka Evelyn Glennie (ka nongtem)
U Alvin bad ki khnai 4: Ka lynti
Ki bniat tdong jong u kiba jrong, kiba lah ban heh haduh 2 phut (60 cm), la niewkor bha ban shna kum ki jain bad ki jain khlieh.
"Ka jingiarap ba nyngkong": U Raymond u bsa ia ka kti jong u hynrei ka tiar ai jingiarap ba nyngkong jong u ka thylli.
Ka don ia ka jingsngewthuh ia ka jingkhluit bad kumjuh ruh ka jingkyrshan ia ka Google Assistant.
U Pinter u dei u Jiw.
1922 - U Guy Madison, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1996)
593: U Syiem Shōtoku u long u syiem na ka bynta ka Syiem Syiko
U Tayler u la shon ia kane ka dur hadien ba u la pynlut por bad uwei pa uwei u nongialehkai jong ka Kent.
U don ka jingduna ha ka met: U dei u nongialehkai T54/F54.
1997 -- Ka National Library jong ka New Zealand ka la sdang ban noh synniang
Katto katne ki boot la bat da ki jingdeng boot ne ki jingdeng boot.
Ka Sid and Nancy ka dei ka phlim Bilat kaba la shna ha u snem 1986 kaba ïathuh ïa ka jingim jong u Sid Vicious bass ka Sex Pistols.
Ki jingrwai R&B
Ki 500 ngut ki nongshong kulai rit jong u ba la ialam da u Keith, u Marischal, ki la pynpra stet ia ki nongsiat khnam Inglis bad Wales.
Namar ka jingkhapngiah hapoh ka iing synshar hi, u President Theodore Roosevelt u la pynkynriah noh ia baroh ki ophis treikam sha ka West Wing kaba dang shna thymmai ha ka snem 1901.
Hynrei ka jingshai ha ka nongbah ka la pynlong ia ki briew khamtam ia ki khynnah skul ban kham sah hapoh iing.
2014 - U Manitas de Plata, u nongtem flamenco na France (b.
La ialam ia U Hamilton sha iing jong u paralok ha Manhattan ha kaba ka tnga bad ki khun jong u ki la iadon lang bad u.
1997 – U John Akii-Bua, u nongialehkai hurdle na Uganda (b.
Peace Sain (ピースサイン)
Mosin-Nagant 1891/1930 (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
Ki wah ba tuid jong ka Gave de Pau kiba jrong kham heh ban ia ki long:
Ka Baloristan (Gilgit-Chitral) ka dei ka kyrteng jong kawei ka thain jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Pakistan.
Katto katne na ki kynthei ki shah leh beijot ha khmat ki tnga ne ki bahaiing hasem shynrang.
Ki tnat ki don ki tnat kiba heh (~20 nm), kiba long kum ki tnat club ne ki tnat ha ka sla (ki "peplomers" ).
Ka histori hyndai kaba rim
La ju iaroh ia ka Khanatang jong u Peter Rabbit namar ki kyntien kiba jem bad kiba jem.
U Colt u la pynmih tang 9 hajar tylli ki BAR ha ka por ba la soi ia ka jingiateh kular.
Ia kawei pa kawei na kita ki jaka la khein ba ka long kaba iaryngkat bad ka county.
Ki hormone kiba pynkha khun ki pynlong ia ki jingkylla ban sdang hadien ba la san ha ki kynthei kiba la san bha ha ka liang ka jingshongkha.
Kopenhagen (teng teng)
2016 - U Peter Hans Kolvenbach, u nongïalam niam Dutch (b.
Tian Qing, Zhao Yunlei, Wang Xiaoli and Yu Yang of China
Ia ka 1 tarik u May la tip ha kiba bun ki ri kum ka May Day lane ka International Labour Day na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ki nongtrei.
U la long u hynmen kham rit jong u Syiem Willem-Alexander jong ka ri Netherlands.
Kane ka kompeni ka la sdang ban shna phone ha u snem 1895 bad la khot ia kane ka kompeni ka Northern Electric and Manufacturing Company.
Ka eriong Alma ka dei ka eriong kaba pher ha u bnai Rymphang ha u snem 1966.
U Carlson u dei tang ma u hi u Kansan uba la bat ia baroh saw tylli ki ophis.
Kani ka Rangers da jop ko da 1-0 ha ka kylla miet.
Ka dei ka jaitbynriew jong ki trai ri; ka thain ka long tynrai ka ri Kukatja.
2016 – U Marcel Barbeau, u nongdro dur na Canada (b.
"U Khun A" – 4:44
"Endocrine" ka mut ka jingpynmih beit sha ka snam.
Ki nongleh kam sniew: Ki riewshlur jong ka jingkylla ha ka kor kompiwtor (1984)
Ironman hardcore knockout tournament (2002)
U Louis Joseph de Bourbon (9 August 1736 – 13 Naitung 1818), uba la ialam ia ka "Army of Condé" ha ka por jong ki thma pynkhih pyrthei jong ka ri France.
Ki ri America ha ka jingkylla
Ka lama ri jong ka ri Czech () ka don ar tylli ki band ba jrong kiba iaryngkat kiba lieh (shalor) bad kiba saw ryngkat bad ka triangle kaba rong saw kaba iaryngkat kjat kaba la pynshong nongrim ha ka liang kaba pynkiew.
La seng ia ka County Lewis ha ka snem 1805.
Kine ki khniang ki pynduh ia ka bor iada met jong u larva bad ki ailad ia u khniang ban san hapoh u nongshong khlem da lap.
Ha kane ka por u Odo u la ioh ia ki jaka kiba heh ha Bilat.
Wah Tirap
Ka Mahadei jong ka ri Australia kam don ha ka jingsynshar ia ki shipai.
Khatduh khatwai, ka la jop ban pyniadei bad ki jingieit jong u.
Ka jingbym lah ban synshar ia ki bor jong ka ka mut ba ka lah ban pynjot ia ki briew da kaba shu pyrkhat ban leh ia kata.
Ka jingrwai kei ka la shah ktah ha ka glam rock.
Ka don ka jingkitkhlieh ban iada bad pynneh pynsah ia ka mariang ka ri England.
U trai ia ka theatre 6 Piętro.
2003 Golf na ka bynta ka jingshai: Ki hynriew tylli ki jinghikai na ka bynta ka jingialehkai jong ka jingim
1977 – U Bing Crosby, u nongrwai bad u aktor na America (b.
Kumba 400,000 ngut ki briew ki shong ha ka thain sor bah.
U Ryosuke Horikiri (la kha ha ka 27 tarik u Nailur 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Cambridge (Ka Jylla Syiem)
Ka pynmih ruh ïa ki prokram shwa ka jingïalehkai, hadien ka jingïalehkai bad kiwei kiwei ki prokram kiba kynthup ïa ki artylli ki klob phutbol ba heh jong ka Monterrey, ka Tigres UANL bad ka C.F.
Ka chlamys (ka jingbun: chlamydes) ka long ka jainkup kaba kham lyngkot bunsien.
Irish Cup-ka Ireland baroh kawei (1) la ialehkai 1880 -1920
-L: ka bor kaba duna
Kumba 430 jait ki sim ki im hapdeng ki dieng.
Ka long ban iarap ia u nongshna ban shna ia ki jingshna kiba kham bha, kiba kham thikna bad kiba kham khuid.
Ri America, ka Hima Bilat, ka France, ka Soviet Union, Australia, Belgium, Brazil, Canada, China, Denmark, Greece, Netherlands, New Zealand, Norway, Poland, South Africa, Yugoslavia
Ka Hear My Song ka dei ka phlim pynsngewtynnad jong ka Irish British comedy movie kaba la pynmih ha ka snem 1991 kaba la pynïaid da u Peter Chelsom director ba nyngkong eh bad la ak da u Ned Beatty, Adrian Dunbar, Tara Fitzgerald, David McCallum, Shirley Anne Field, James Nesbitt, John Dair.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka phang khatduh jong ka RAI variety show Alta pressione.
Ka la kylla long ka bynta jong ka khanatang jong kiba bun ki gorup jong ki trai ri America.
Naduh ka snem 1668 haduh ka snem 1684 u Georg Christoph Bach, u kpa rangbah tam jong u Johann Sebastian Bach, u la trei kum u Kantor ha ka balang shnong bad kum u nonghikai ha ka skul Latin ha Themar.
Kum ka jingithuh ia ka jingtrei jong u la ai ia u katto katne ki takma, napdeng jong ki ka nam Hero jong ka Ri Cuba.
Ki seng jaidbynriew ha Bangladesh
Pyniap jingmut na ki doktor lada phi artatien.
Bun na ki jingtei jong ka Manchester ki sdang naduh ki sngi jong ka kum ka jaka pdeng jong ka pyrthei na ka bynta ka khaii pateng.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong ha Sweden.
Ka jingthoh ia ki jingthoh ha ka ktien phareng
Kane ka pyni ia ka bor bad ka jingkloi ban iada ia ka jinglaitluid.
Ka jingpyniadei jong ki tiar USB ka long katkum ki pipe (ki lynti ba thikna).
Ki dewlynnong ki don ha ka wah Torres.
"Kaba khlain", kaba lah ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang (BCMV), uba la saphriang lyngba ki symbai
Ki nurse ki ju bret ia ki lynti bad kino kino ki tiar kiba lah ban tuid sha ki briew ha ka um.
Ia ka ryndang, baroh lang, la khot ka ryndang.
Ha u snem 1995, ma ka bad uwei u paralok jong ka ki la seng ia ka prokram Science in Action, ia kaba la pyndonkam ban pynphriang ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki skul kiba iadei bad ki science ha ka met.
Debbye Turner, Miss America 1990, ka nongthoh khubor TV
February 7 - U Donald H. Clausen, 91 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka U.S. na California (1963–1983).
Kane ka kyrteng ka wan na ki lai tylli ki thliew (cusps) jong ki bniat molar (ym dei ban pyniakhleh bad ka Triconodonta).
Jingpyllait im (59497)
Une u chert u la paw pyrthei hajan ka shnong Rhynie, Aberdeenshire, Scotland.
Lah ban ai khusnam ia ki cadet lada ki pyni ia ka jingshlur, ka jinglong nongshong shnong, ka jingshakri kum ki cadet, ka jingshakri kaba long ka nuksa ha ka por ba ai jinghikai ha ka por lyiur, bad kiwei kiwei.
Kine ki dei ki suloi shipai duriaw ba la pyndonkam ha ki jhad thma jong ka kyrdan New Mexico bad Tennessee, ba la pynshong halor ka kali rel kaba don saw tylli ki bogies 6-wheel.
Hades
Ka Jhang ka dei ka nongbah ha Pakistan.
Ka long kaba don jingmut, hynrei ym ha ka rukom kaba suk bad kaba beit.
U Mao u la pyrshang ban weng noh ia ki nongkhaii na ka Seng Komunist jong ka China, ka seng kaba bat ia ka China.
Ki pyrkhat ruh ba 85% na kine ki briew (85,000 ngut) ki dei kiba la pyniap da ka phosgene.
Hadien ka jingpyrshang buit pyniap ia ka jingim u Hitler ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, bad ka jingiaid shaphrang jong ki shipai Red Army, u Hitler bad ki nongtrei jong u ki la mih noh na ka jaka treikam jong ka Wolfsschanze ha East Prussia.
U Richard Salisbury Williamson (9 tarik u Naitung, 1949 – 8 tarik u Naiwieng 2013) u dei u riew ain, u nongsynshar bad u nongialam jong ka ri America.
Kawei pa kawei ka jaka ka don la u jong u nongiasaid ain, bad ka rukom bishar.
Wat la la khot ia ka ka Underground kumba shiteng na ka ka don halor khyndew.
Ha u snem 2000, ka kurim jong u Ned Flander, ka Maude Flanders ka la shah pyniap noh.
Kyllalyngkot – U Sahep Robert Rich, u Baronet ba 4, u ophisar shipai shong kulai jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1768)
Ia kane ka kyrteng la sdang ha ka ri America ha u bnai February 2004.
Ka The Romantic Englishwoman ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Joseph Losey ha ka snem 1975 bad la pynwandur na ka novel jong u Thomas Wiseman.
Ka kyrteng ka long ha ka ktien Latin kaba mut "ka shyieng kaba lai khlieh ha ka kti".
U chairman Aristide Briand, myntri kam bar ri jong ka France, u la pynkut ia ka jingialang hadien kane ka jingkren da kine ki kyntien: “Ka Liang jong ki Ri kam dei ban pynkhein satia ia ka jingkyrshan ba kyntang jong ki hok rit paid.”
Ha ka 27 tarik Naitung 2017 ka kynhun CDU/CSU ha ka Bundestag ka la pynbna ïa ka jingjied jong u Schäuble kum u President jong ka Bundestag bad ka la shimti ïa ka kam ha ka 24 tarik u Lber 2017.
U nongthoh/Sherwood-Anderson/
U la long u President jong ka Ri Philippines (1946) bad u President ba nyngkong jong ka Ri Philippines kaba lai (1946 - 1948).
La ong ba ka kynhun Sandbox ka la "shim ia une u pud u sam jong ka rukom treikam uba la don lypa bad pynlong ia ka kum ka phatok"; kum ka nuksa, ka software ba sniew kaba treikam ha kawei ka tab kam lah ban sniew ia ki nombar jong ka credit card, ban iatreilang bad u mouse lane ban iathuh ia ka "Windows ban pyniaid ia ka executable ha ka por ba sdang" bad yn sa pynkut ynda la khang ia ka tab.
U la tied ia ka rekod pyrthei ha ka jingialehkai kaba heh ha ka snem 1938.
Maddie, Space bad phi
U hynmen barit jong ki u Andy Gibb ruh u dei u nongrwai.
Ki briew ki ju thoh ne print da kaba pyndonkam da ka ink kaba lieh, hynrei ka ink ka lah ban long kano kano ka rong.
Ka jingpyni ka don ia ki jingtrei ba la shna ha ka por jong ki Grik, ki Roman bad ki por jong ka Renaissance.
U Darkwing Duck u dei u nongiashim bynta ha kawei ka phlim TV kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
(Kane ka jingpyrkhat ka lah ban long kaba la ktah da ki jingong kiba kum kine ha ka Germania da u Tacitus, uwei na ki nongthoh ba u Montesquieu u ieit eh).
Ka la khlad noh ha ka nongbah Atlanta, ha ka rta kaba 94 snem.
Ha kine ki sngi, ki briew ki la pynkylla shibun ia ka mariang jong ka Pyrthei.
Ka FBI ka iathuh ba u Branch Davidian u Steve Schneider u la siat iap ia u Koresh, hadien kata u la pyniap ialade, ha ka 19tarik Risaw 1993 ha phyllaw jong katei ka cult.
U Lars Vilks, u nongdro dur na Sweden (b.
Ki pyndonkam da ka powder kaba khlem tdem, kaba dang thymmai ha kata ka por.
Ha ka jingpynkup burom jong u snem thymmai 2004, u Clark u la shah knight, na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam shna kali, bad na ka bynta ka kam jong u ha ka imlang sahlang ha Scotland.
Katkum ka jingong u Arviso, ka kotkhubor ka ioh pisa kaba biang na kaba die ia ki kotkhubor bad na kaba pynbna ban siew ia la ka jong ka jinglut jingsep bad ka jingmyntoi khyndiat.
Ka Sopranos ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ka dei ka khun jong u Zeus bad u Leto, ka para marwei kaba kham heh jong u Apollo.
His real name is Hisayuki Taura (田浦 久幸, Taura Hisayuki) and his nickname was Yuki (ユキ).
Ka por jong ka jingmih jong ka jaitbynriew Homo na u kpa tymmen ba iadei khatduh ka long kumba 10 haduh 2 million snem mynshuwa, kata ka H. sapiens na u Homo erectus kumba 1.8 haduh 0.2 million snem mynshuwa.
Katba nang mih ki sngi ka kolej ka la kylla kyrteng bunsien shwa ban kylla long ka kolej paidbah nongkyndong ha ka thain.
Ka jingmareh mareh ka long kaba pawnam ruh ha UK bad ha Ireland.
U Lou Statis, u nongthoh (?
Ha kaba sdang haduh shiteng jong ki snem 1990 la ïohi ïa ka jingmih jong ka kynhun pop-rock, ka Eraserheads, kaba la kheiñ kum ka jingkylla ha ka kam rwai OPM.
La tip ruh ia u da ka kyrteng pen jong u Inchon (인촌; 仁村) .
Kanraj tehsil
U la dap 71 snem ka rta.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Dei ha kane ka por ba u Dempster u la iapoikha bad u Griffith.
U la long ruh u nongkyrshan ia ka projek "LOCO" (na ka bynta ki Long Cores) sha ka U.S.
Ka jaka rung
URI ka dei ka jingithuh ia ki jingdonkam ba iadei.
Ka Fulvous ka dei ka rong kaba don 89.4% ka rong saw, 51.8% ka rong saw, bad 0% ka rong saw.
Don ki briew kiba don ki tattoo kiba kwah eh ba kim shym la ioh ia ki.
U Hesperonikhus
Ia kane la pyni da u khynnah skul.
Ka jingiathuh u Hancock shaphang ka thma ha Gettysburg
U Scout u iathuh ha u sheriff ba haba ki dang iaid phai uwei u la jngi ia ki, bad u la thombor ia u Jem bad ka la iohsngew ia ka jingsawa bad ka la pyrta, kata ka jingsawa ka dei ka jingsawa jong ka kti jong u Jem kaba la tyrkhong.
Kane ka jingpyni kan leit jngoh ha Europe bad USA naduh u snem 2006 haduh 2010.
Ka Sngi Sembawang
Ha India, ka Myntri Rangbahduh ka Indira Gandhi ka la shah pyniap ha u snem 1984.
U Valverde u la jop ia ka jingiakop mareh ha ka Liège-Bastogne-Liège ha u snem 2006 bad 2008.
Kane ka kynthup ïa ki gjenganger Scandinavia, ki strigoi Romania, ki vampir Serbia, ki vrykolakas ki Greek nalor kiwei kiwei.
2007
U President ba mynta, u Dmitry Medvedev, u la rai ban nym iakhun biang sa shisien.
Ha kane ka episode, u Brian bad u Stewie Griffin ki leit sha ki por ba la dep.
Ki jaitbynriew Inuit trai ri, kiba teng teng ki khot ki Eskimos, ki dang shah ban leit khwai ia ki Narwhal na ka bynta ka doh jong ki bad na ka bynta ki bniat jong ki.
La pynsawa ia u da u Jeremy Irons.
U Francis Rizzo III na ka DVD Talk u la pyrkhat ba ka episode ka long kaba bha ban pyni kumno ki Khristan ki hikai ia ka jinghikai shaphang ka jingshongkha.
Jingkhlad noh (86094)
Naduh u bnai Naitung haduh Lber 2001, u la long u Myntri ka tnad kam pohïing (Innensenator) jong ka Nongbah Free and Hanseatic ha Hamburg bad naduh u snem 2002 haduh u snem 2004 u la long u general secretary jong ka SPD.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Aiken.
U Forsythe u la ak ruh kum u Sammy Gravano ha ka phlim jong ka HBO Gotti bad kum u Serial Killer John Wayne Gacy ha ka phlim Dear Mr. Gacy.
U Morteza Haj Seyed Ahmadi ( ; 1 Nohprah 1924 – 21 December 2014) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh kot na Iran.
Stampp, Kenneth M. "Ka Jingbatai ia ka Pyrthei jong ki Nongbat Mraw: Ka Jingbishar bniah."
La pyni ia ka ha London ha ka snem 1919 ryngkat ki jingshna da u Picasso.
U Manet u la sdang ban peit ia ki nongpan jingkyrpad, ki nongrwai bad ki briew ha ki cafe.
Ka jingmih jong ka Pakistan, kumba la thew da ka jingïahap bor thied, la antad ba kan long $475 billion katba ka jingïoh jong ka na ka bynta uwei u briew ka long $1,842.
Ki Lat ka Jylla Madhya Pradesh
Ki Samla kiba shong halor u Syiar (Epiktetos)
Kum ka nuksa, u Kshitigarbha u la byrngem ban ym ioh ia ka jingshai tad haduh ba ym don shuh ki jingthaw ha dujok.
Ki shipai kulai rit jong ka Marischal ki long kumba 500 kulai bad don ka kynhun barit jong ki nongsiat khnam.
Ka A&W Canada ka dei ka bynta jong ka A&W Restaurant kaba don ha U.S., hynrei la die noh ia ka sha ka Unilever ha u snem 1972.
Ka ktien pynithuh ia ka jaka (GML)
Ki CPSE kiba pyndep ia kine ki kyndon harum ki lah ban shah pyrkhat ban ioh ia ka kyrdan Maharatna:
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Portugal ka dei ka POR.
1987 – Ka Marguerite Yourcenar, ka nongthoh kot na Belgium (b.
Kane ka pynlong ia ka jingshit jong ka met ban kiew stet bha.
Yn shna ia ki bank kiba mynta.
Ki jingshad tynrai jong ka Georgia
Rymphang 6 – U Hilton Ruiz, u nongtem jazz na Puerto Rico (b.
1996 - Tyler Medeiros, u nongrwai bad nongshad na Canada
Ha u Kyllalyngkot, ka ITZY ka la pyllait ïa ka EP kaba kyrteng ka IT’z ICY, ryngkat bad ka video jingrwai na ka bynta ka jingrwai ba kongsan jong ka ICY.
Baroh ki tarantula ki lah ban shna silk.
Ka jingbun briew ka long 6,508 ngut ha ka snem 2010.
Ka thmu ia ka rukom treikam jong ka Microsoft Windows.
U Leon Russom kum u Kyle Larkin
U Dieng Umbrella
Ka Ri Falkland
Ka ailad ia ki nongsngewsih ban pdiang ba uta u briew u la iap.
"Ka dikshonari jong ka jingpang ba saphriang", ka jingpynmih kaba 4, Oxford: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford.
Ka Mercedes Schlapp (nee Viana) (la kha ha ka 15 tarik u December 1972) ka dei ka nongthoh khubor bad nongthoh khubor na America.
Ribon
Bun na ki briew ki leit khwai da ki khnam ba la pynsniew.
Baroh ki wave lah ban ring dur da kaba pyndap ia ki wave sine.
Kane ka jingshai, pynban, lada ngi iohi lyngba ka medium hynrei kaba jylliew bha, ka paw ha ngi kum ka rong saw.
Ka kali ka pyndonkam da ki sensor ban bishar bniah ia ka sawdong sawkun jong ka, bad kam donkam ia ka jingiarap jong u briew na ka bynta ki katto katne ki kam Kine ki kam ki ju kynthup ia ka jingpynieng ia ka kali, ka jingpyniaid katba dang bat ia kajuh ka lynti ha ka surok bah lane ka jingpyniaid ha ka jingstet ba la buh lypa.
Ka bniat jong une u jait mrad ruh ka long kaba don ar jait ha ka liang ka jingshongkha.
Nat Geo Tamil
U Organist u tem ia ka tiar da kaba pyndonkam ia ki kti bad ki kjat.
La thoh ia ka da u Luo Guanzhong ha ka spah snem kaba 14.
Kane kan pynkylla ia ka voltage hapoh ka tdem, kumta ka tdem kan sa beep.
Ka lieng ka la mih na Manhattan ha ka por 9:00 a.m. Ha shwa ka por 9:30, kaei kaei kaba don ha ka lieng ka la sdang ban bthei.
Ia u jain rong la wanrah na India bad la shna ia ki ha ki dur kiba bniah da kaba pyndonkam tang katto katne ki rong.
U Ratko Mladić (, ; la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1942) u dei u nongleh kam sniew ha ka thma bad u colonel-jeneral.
Ki nongrwai ba kongsan: ka Beyoncé Knowles, ka Kelly Rowland, ka Michelle Williams
Khatduh eh, ki Chichimec ki khot ia kane ka jaka Xico, kaba mut ruh ka madan ball kaba khraw ha ka ktien jong ki; ka la ioh ia kane ka kyrteng namar ba ka jaka La Cañada ka long kum ka madan ialehkai kaba heh bha ha shuwa ki Hispanic.
U ialeh pyrshah ia ka jingpynheh ia ki Roman ha Bohemia.
Ki lynti rel kiba nyngkong ha ka spah snem kaba 19 ki ialam ia ki briew sha ki jaka kiba kim pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka leit sha kylleng ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ia kane ka shnong la jer kyrteng da ka Belvoir, ka jaka thung jingthung jong u William Fairfax ha Virginia.
Ki jingrwai "FML" bad "Hi Paralok!"
U Scott um iadei paralok bad kiba bun ki riewshlur shabar jong ka X-Men namar ba u dei u nongkylla dur.
Ka kyndon jong ka jingphiah jong ka 6
Ka kur: Muridae
Ka Podcasting ka long ka lad ban iasam ia ki jingtip kum ki digital audio file.
2018 – U Fadil Vokrri, u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol ka Kosovo Albania (b.
U Zvonko Bušć u la long ka jingsuba jong kiba bun na kito kiba peit ia ka jingbthei bom ha La Guardia kaba la jia ha ka 29 tarik December 1975.
- Paisley, Scotland, naduh u snem 2006
Ka bording bad ki lain telephone ki la dkut, bad bun ki iing ki la julor.
U Maximinus u phet sha Nicomedia bad u pyniap ialade.
Kane ka bill kan ailad ïa ka sorkar pdeng ban pynpra noh ïa ki bank kiba don ïa ka dor kaba 3% na ka GDP jong ka ri America, kaba long kumba mar katjuh bad ka USD $584 billion.
Kum ka nuksa, ka Testament Barim ka khang ia ka jingshongkha hapdeng ki para-para.
La shna ia ka ha u snem 2020.
Ka Jingbuh kyrdan bad ka jingkylla
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Tanzania la thaw ha u snem 1968 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
Ha kane ka por u Lincoln u la pawnam bha ha ka sain hima sima jong ka Illinois.
Katto katne ngut ki Radical Republican ki la thaw ia ka seng kaba la khot ka Radical Democracy Party bad katto katne spah ngut ki nongmihkhmat ki la ia kynduh ha Cleveland kaba sdang naduh ka 31 tarik Naitung, 1864, ha kaba khatduh ki la pynieng kyrteng ia u John C. Frémont, uba la long ruh u nongrah dak ba nyngkong eh jong ki Republican ha ka por jong ka 1866. ka jingjied president.
Ka don ha ka 50° 56 Sepngi, 04° 22 Mihngi.
Haba khein kyllum, u Rashford u la thep haduh 22 tylli ki kol kynthup 17 tylli ha ka Premier League.
Ka drama ba nyngkong eh jong u, ka thriller drama Stoker, ka la mih ha u snem 2013.
Ym tip ia ka sngi kha kaba thikna.
Ha kaba sdang jong ka snem 1930, u Tagore u la mih noh na Bengal ban leit jngoh jngoh ia ka ri Europe bad ka ri America kaba la jan shisnem.
Ki don katto katne ki tiar ba la lap ha katei ka jaka.
Ka Tatjana Lematschko, 72 snem ka rta, ka dei ka nongialehkai Chess Switzerland kaba la kha ha Russia bad ka nongjop medal ha ka Chess Olympiad (1986).
Pink (nongrwai)
U la phet na India ha u snem 2016.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1990
U Luis Fernán Bedoya Reyes (20 February 1919 – 18 Risaw 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Peruvian Christian Democrat (PDC) bad ka PPC.
Ka la ak ha la ka jong ka television show kaba kyrteng ka Darcy’s Wildlife.
1982-1995 Ka Florencio Campomanes, Philippines
Ka jingïadei para briew (bad ki dur jong ka Columbia)
La thaw hynriew tylli ki kynhun shipai Marine Regiments na ka bynta ka duriaw ha ka snem 1702 hynrei ha ka snem 1713 la pynduh ne shim ia ki kum ki kynhun shipai kiba iaid kjat.
Ha ka snem 1979, u la ioh ia ka jingkyrshan pisa na u Piero Mancini.
Iaid, wat mareh (1998) TV episode .... Henderson
Wyoming ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta
Kane ka la long kaba pher na ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ki jingeh kim ju urlong, kaba ju wanrah ia ka jingiap jong uwei.
1916 - U Hal Smith, u nongak phlim na America (D. 1994)
Ka jingiakren ka long ka rukom pyniaid ia ka jingiakren.
Ka la sangeh noh da kaba thikna ha ka snem 1922 da ka jingpynskhem ia ka Anglo-Irish Treaty kaba la pynkut noh ia ka thma, haba 26 tylli na ki 32 tylli ki county jong ka ri ki la kylla long ka Irish Free State bad kiwei pat ki 6 tylli ki sah hapoh ka United Kingdom kum ka Northern Ireland.
Ka jingkren (79322)
U Harrie Langman, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, u Myntri ka tnad ka ioh ka kot (1971–1973).
La ju pyrkhat teng teng ba ka long ka jait jingpynlong jabieng.
Ka iada ia u jingthung na ka jingduh um.
Ka jingbam jong u Octopus uba don ki ryntieh rong blue ka ju long kaba pyniap briew, bad kaba jong u Octopus apollyon ka pynmih ia ka jingsma kaba lah ban neh haduh palat shibnai.
Kasabian (2004)
Ki sim ki ju ioh ia ka jingkhih ha ka por ba ki her da kaba pynkhih ia ki bniat jong ki.
Ym duna ia ka 22 ngut ki briew ki iap ha kaba kut jong ka sngi bad da ki spah ngut ki mynsaw ha ki jingialeh hapdeng ki Serb bad ki Albania; ki enclaves jong ki Serb Kosovo ha kiwei pat ki jaka ha ka Jylla ki mad ïa ki jingshah thombor ha ki nong Albania ha Kosovo bad kumjuh ruh ki ophis jong ki heh jong ka UN kiba la iehnoh.
1673 (Enpō 1): Ka ding kaba khraw ka la bam duh ia shibun ki bynta jong ka Heian-kyō.
Gland, Aisne, ka commune ha ka tnad Aisne, ha France
1998 "Ka jingphah ia ka dak", Saafir
Ki lap ba ki khynnah kiba dih SSRI ki don:
Ka Hamburger SV kam shym la hiar kyrdan namar ba ka la jop ha ka jingïalehkai play-off ban pynhiar kyrdan pyrshah ïa ka SpVgg Greuther Fürth.
Jymmang 9 - U Peter Yates, 81 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Britain.
Kiwei pat ki model
Tammela
La kha ia ka lyngba u nongpynkylla.
U la duh ia ka kam namar ba u la pyndonkam ia ki nongpang jong u kum ki test ia ki lyer jingtieng bad ki dawai jong u.
Kane ka masi ka don kawei ka sniehdoh kaba lyngkot.
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka “War Stories” bad u Oliver North ha ka Fox News Channel.
Ia kane la nujor bad kumba 700,000 tylli ki jingthoh ha ka Wikipedia China.
Ki ju ap ia u mrad jong ki ban iaid kai hajan, bad nangta ki mareh shapoh ban pyniap ia u.
Kumba 1,500 ngut ki briew ki shong ha Brooklyn ha u snem 2000.
Ha ka 2 tarik u Lber, la sakhi ia ka eriong kaba shit bha ha Jamaica.
Hadien u Stone u la iasoh lang bad katei ka kynhun hadien ba u kpa jong u u Silas u don napdeng kiba shah rahbor, bad u Steppenwolf u hiar thma ia ka Atlantis ban ioh sei ia ka synduk kmie kaba ar.
Ka jaka ri mrad jong ka Arkansas bad ka jaka ri mrad, ki tyllong um ba shit
One Little Indian ka dei ka phlim western comedy jong ka America ha ka snem 1973 ba la pyniaid da u Bernard McEveety bad la ak da u James Garner, Vera Miles, Pat Hingle, Morgan Woodward, Jodie Foster, Robert Pine, Bruce Glover, Andrew Prine.
Ka don tang kawei kaba kim shah ban leh.
Ka jingjop biang ki Spain bad ki Portugal, 1095–1492 ha ka History jong ki thma Khrist, vol.
Shalva Chkhetidze — U nongtip ia ka histori
CH-3532
Ka Projek jong u Ovid: Ka Jingpynkylla ia ki Jingkylla dur (Ki dur da u Johann Whilhelm Baur (1600-1640) bad ki dur bym tip kyrteng na ka jingpynmih jong u George Sandys ha ka snem 1640.)
Ka Rockingham County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
& Jingkhreh (2008)
1924 - Bonnie Lou, ka nongrwai na America (d. 2015)
U Dorner, u dei u ophisar barim jong ka tnad pulit jong ka Los Angeles.
Tyran "Ty Ty" Smith – A&R
Elixiere des Teufels kaba dei shaphang uwei u monk Capuchin uba shah pynshoi ha ka jingdih ba la tyrwa da u ksuid.
Ka Shiromani Akali Dal lane tang kum ka Akali Dal () ka dei ka seng sain pyrthei jong ki Sikh ha ri India.
Ki Japan ki la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah Shinkyō (kanji: 新京, kaba mut: Ka Nongbah Bathymmai), bad dei hangne ​​ba ki Japan ki la seng ia u Patsha barim u Pu-yi kum u Patsha jong ka Manchukuo.
Hynrei ka Althing kam shym la treikam kum ka dorbar thaw ain haduh saw spah snem, bad ka kamram jong ka kum ka dorbar thaw ain ba nyngkong ka long kaba mynta.
Ka Jingiaseng
Ia ki nombar bad ki dak ha ki branthesis la shna khnang ba kin long kum kumno ki mashin thoh kot ki pyni ia ki nombar bad ki dak ha ki circle.
Hynrei haba la tip ba ki nongleh kam sniew ki don ki suloi la rai ban buh ia lade ha ki khlaw sha shiliang ka wah Marais des Cygnes.
Ka lynti bah jong ka Paris (1997, ka jingshai jong u laser)
U Karl u la ai sngewbha ia ka ha ka para jong u ka Mary na Habsburg, ka Governor jong ka ri Netherlands.
Igba Owuro
ISBN 9780732294618
Ki ri khlaw jong ka Asia
U Michael Stamm, u nongïalehkai jngi ha ka Olympic, u nongjop ha ka Ri
U la ioh ar tylli ki khusnam National Film Awards ha u snem 1981 bad ha u snem 1983.
Ki arngut ki phareng ki la mih noh na Cape Breton, da kaba iehnoh ia ka kompeni bad ia ka shnong.
Ka la long ka nongrwai ba pawnam ha ki jingpyni bapher bapher jong ka telebishon jong ka Italy.
u nongthoh ba pawnam jong u George Lopez (ka phlim TV), ka sitcom ba la pyni nyngkong eh ha ka ABC 2002 haduh u snem 2007
Ka thain Hokkaidō ka kynthup ia ka dulir baroh kawei.
Ia kane ka pung lah ban poi lyngba ar tylli ki lynti.
Ka la bit ia u Herakles ha ka kjat.
Ia ki throw lah ban soi kumne harum: ka kti+ka throw akronim+ka jingkynnoh tilt.
Ka lieng kaba heh kaba saw (2006)
U la long u kyrtong President ka ri America ha ka elekshon 2008.
Ki don palat 7,500 tylli ki jait (variety) jong ki soh apple kiba la tip.
U Anthony Cheung, u Secretary ka tnad ka kit ka bah bad ka iing ka sem ha Hongkong
Bad kawei ka taiew kan tei ia ka jingsngewtynnat.
Ha kine ki khyndiat snem ka sorkar ka la sngewthuh ba ka rukom pynkylla kam ju long kaba bha.
Ki grist ki khleh ia ki soh ban long ka shini.
Namtok thap chang (น้ำตกทับช้าง) Ka wahduid ha khlong phrao National Park.
U la thoh phra tylli ki kot poitri.
Wah Alatna
1992 u Adam G. Sevani, u nongshad bad actor America
Ki jingbishar bniah bad ki jingpyniaid ia ki nongpynmih lyer
Hynrei kam shym la don ka thma kaba shisha hapdeng jong ki arngut.
1941 - I. ČLTK Prague
Ka jingpyni ia ka jingkylla ka iapher na kawei ka snem sha kawei pat, hynrei ka jinglong tynrai jong ka jinglong ka suinbneng ka long kaba la jan man ka por.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh shaphang ka jingshah teh mraw jong ki Hebru ha ki Philistia.
Haba ia nujor, ka wah Murray–Darling kaba heh tam ha Australia, mynta ka kyrshan tang ia ki 27 tylli ki jait dohkha trai ri.
U Gaibor García u la khlad noh ha Tulcán, Ecuador ha ka 4 tarik Iaiong 2021, ha ka rta kaba 69 snem.
U Typha u dei u jait jingthung.
370 tylli ki step ba la tei ha ka snem 1863
Ia ka nongbah Takaoka kaba mynta la seng ha ka snem 1889.
Kane ka la pynlong ia ka rukom im hippie kaba kham pawnam lyngba ki snem hynriewphew ba sdang.
Ki don ha ka jingma ban shah bujli lada uwei pat u nongiakop u ioh ia ka score kaba kham heh ban ia ki.
regent jong ka snem 1545 haduh 1563.
U Woodward u la pyni ba lah ban pynlong ia ka organic synthesis kum ka science.
Ki briew kiba la shong banyngkong eh ha kane ka iing syiem ki dei u khun jong u u Oscar I bad ka mahadei jong u ka Josephine.
ja miet
Ha ka snem 1969 ka Apollo 11 ka la buh ïa u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ha u Bnai.
Ka Saint-Ciers-de-Canesse ka dei ka commune.
Ka UNHCR Deputy High Commissioner – Ka Kelly T. Clements ka ïathuh ïa ka jingshem jong ka
Ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka Folies Bergère ha ka snem 1911 haba ka la shad bad u Maurice Chevalier.
U la ak ha ka phlim thriler kaba la buhrieh ha ka BBC One ha u snem 2011.
Ka Regionalliga Mitte ka dei kawei na ki lai tylli ki lympung ïalehkai phutbol ha ka ri Austria.
Ka khlem shongkurim satia.
Urayasu Campus:Urayasu, Chiba
U la pule ha ka skul, u Leopoldo Alas "Clarín" bad u nongniah liengsuin Formula 1 u Fernando Alonso.
Hadien kata, ngi hap ban wad ia ka jingiapher hapdeng ki ar tylli ki kyrdan.
Ka don 32,898 ngut (2014) bad ka jingbun briew/km².
Ki Pandanales ki long ki jait jingthung kiba phuh syntiew, kiba mih ha kylleng ki jaka ba shit jong ki dewbah kiba kongsan.
U Gustav u la kynriah noh bad u la kylla long u eriong ha ka 11 tarik u September.
Niajn korojn ni oferu sur liberaltaron,
Ka Anna-Kristina-FW
Risaw 30 - U Ernesto Sabato, 99 snem ka rta, u nongthoh bad u physist na Argentina.
Kitei ki long: Meredith College, North Carolina State University, Peace College, Saint Augustine’s College, Shaw University, Southeastern Baptist Theological Seminary bad Wake Technical Community College.
Haba iaid ha ki jaka ba plie, wat pynshitom iano iano ruh.
Uwei pa uwei u nongthoh u ioh 5 point ha kawei pa kawei ka kyrdan ban pynkiew ia ki jinglong jong ki.
Ka la ïalehkai na ka VC Voronezh bad ka Severyanka Cherepovets.
Ka jylla New York ka la iohi ia u slap uba jur, ka eriong ice bad ka eriong.
Q
U la leh ia kane ha ka jingialehkai hapdeng ki ri ha Birmingham ha ka 26 tarik u May 1980.
Ka ktien decathalon ka wan na ka ktien Grik.
Ia ka Social Security ha ri America la pyniaid da ka Social Security Administration, bad u briew uba don ha ka prokram u ioh ia u nombar bad u don ia u junom, khamtam eh namar ki report jong ka khajna.
1998 ki phlim telebishon
Burgess Meredith – Ka Sngi jong u Khla kum u Harry Greener
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.2 haduh 5.2 cm bad u khnai kynthei uba la san u jrong 4.8 haduh 5.9 cm.
Ka jingïalehkai ka la kut ha u snem 2009.
Ka jingmih um man u bnai (m3/s) ha Lavaur (56 snem)
pynphai i;
North Southwark bad Bermondsey
Ka jingrwai jong u bluthensauber, ka Op.
Ka SWANU ka la kyrshan ia ka jingwan rung shapoh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka khyndew ka shyiap.
Ka la long ruh ka nongbah kaba nyngkong eh kaba ‘la pynmih karkhana’, kaba mut ba ka dei ka nongbah kaba nyngkong eh kaba don shibun ki karkhana ha ka.
U code ECO u long A04–A08.
U Ksew Eurasia (Bubo bubo) u dei u jait sim uba don ha ri Eurasia.
U la siat kumba 100 tylli ki kuli sha ki shipai kiba don ha pdeng.
Neasden
Teng teng ia ka doh masi Wagyu la khot da kiei kiei kiba pher katkum ka jaka ba ka wan.
Ka nongbah ka iaid lyngba ia ka dewlynnong haduh ka Sagami Bay.
lah ban thoh kum ka jingmih na ki prime ruh kumjuh.
Don ki jait kiba heh haduh palat 2.5 meter.
Villebramar (47319)
Namar kane, kiwei pat ki nongiashim bynta ki pyrshang ban pynliem ia u Dracula, da kaba ki beh biang ia u sha Transylvania bad ki shoh ia u ha ka dohnud da u dieng dieng.
U la wanphai biang sha Italy bad ka Juventus ha u snem 2019.
Ki dawai kiba pyndonkam na ka bynta ban iada na ka jingkha khun kyrkieh ki long kiba la pynshong nongrim ha ki hormone.
Hapdeng ki briew ki don tang marwei – kum ki bsein.
La thaw ia ka niam Confucianism ban pynsangeh ia ka jinghiar jong ka imlang sahlang jong ki nong China.
1972: U Bernard Thévenet
Pynshisha ia ka jingpang.
Hynrei kam shym la ioh jingkhih than satia namar ka jingiateh lok jong ka bad ka France kaba pyrshah Katholik, namar ba ka Ireland ka dei ka Katholik nyngkong eh.
Bad ia kane ka jingiathuhkhana jong baroh arngut ki nongshong shnong ki iathuh.
Ka ain ka la buh ia ki kyndon halor ki katto katne ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong, kynthup ia ka jinglaitluid ban ialum lang, kaba khang ia ka jingialang palat saw ngut ki briew.
Ka Saint-Benoist-sur-Mer ka dei ka commune.
Ia ka axon la lap da u Otto Deiters.
Wat la ki phytosaur kim dei ki mrad bashisha hi, hynrei ki kham iadei bad ki mrad ban ia kiwei pat ki mrad ba her ha kane ka juk mynta.
U Erasmus Darwin Leavitt, Jr. – u nongshna mashin, uba la tip na ka bynta ki jingshna mashin stem jong u
Ka Bayelsa ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
U Stephen Paulus (24 August 1949 – 19 Lber 2014) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ha ka snem 934 u la shongkurim ia ka Adele jong ka Vermandois, ka khun jong u Herbert II jong ka Vermandois.
Ka Oberhaching (Central Bavaria: Obahaching) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
La pyni ia ka ha ki jingai jingmut ha kaba kut jong ka phlim.
ka kolon kaba hiar
Arnayon (26012)
B-Pike
