Ia ki ar bynta la kham shna da ki dieng bad ka bynta ba pdeng kaba pyniasoh ia ki ka long ka cord ne ka kynjri nar.
Ka la pynpaw ruh ïa ka bynta jong ka Aurra Sing ha ka phlim jong ki Star Wars: Ki thma klon.
Ka sien kaba ar ka la long ha ka 19 tarik u December 2021 ha kaba u Gabriel Boric u la shah jied kum u President ba 36 hadien ba u la jop jan 56% ki vote.
Hadien la tep ia u ha ka jingtep syiem.
Ia kane ka party la iohi ba ka long kaba sha ka liang kadiang ne kaba sha ka liang kadiang tam.
Balang jong ka Riti.
La pyndonkam nyngkong ia ka algebra ban pynbeit ia ki equation bad ki jingbym iaryngkat.
Alanna: Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong
U Roy Hargrove (kha ha u snem 1969), u nongtem jazz trumpet
Ka la long shi bynta jong ka jinghikai skul jong ki nong Japan ha ki snem 1970.
December 19 – Ka liengsuiñ jong ka Chalk’s Ocean Airways Flight 101, ka liengsuiñ Grumman Mallard, ka la hap ha rud duriaw jong ka Miami Beach, Florida, ha kaba la khlad noh ïa baroh 20 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
1981 – U Chris Thile, u nongtem na America
340 ngut ki jingiap
Bun bun snem u la long u professor ha ka skul bah Ljubljana.
Ki khniang (colugos)
Ka long ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Kane ka long ka rukom kaba ju pyndonkam ban shna ia ki phlim 3D bad ki telebishon 3D.
(Cowboy Bebop), “Yakusoku wa Iranai” (Escaflowne), “Gravity” (Wolf’s Rain), bad “Inner Universe” (Ghost in the Shell: Stand Alone Complex).
Neuville-ka sngi (08321)
kum ka verb, kaba mut ka jingpynkhreh
Kine ki kynthup ia u Juggernaut uba khlain bha bad ym lah ban pynsangeh ia u shisien ba u la sdang ban khih, u Gemini uba lah ban klon ia lade bad shisien u la lute ia ki hynriew tylli ki bank ha kajuh ka por, ka Phoenix, ka X-Man kynthei kaba la khot shisien ia ka Jean Grey ka mutant shynrang kaba don ia ki bor . jong ka sniang, ka kynthei kaba lah ban sngewthuh ia kiwei pat ki jingkylla bad kiei ki bor jong ki bad u Pyro.
1610 - U James Butler, u Duke ba nyngkong jong ka Ormonde, u riewstad bad u shipai jong ka England (ba la iap ha ka snem 1688)
Ka jingai mynsiem
Ki jingpyniasoh bad ki jingdonkam jong u Cicero
Ynda u nongialehkai Beowulf u la poi, u ialeh bad pyniap ia uta u mrad khlaw haba u hiar thma ia ka iing mead jong u syiem u Heorot.
Xhain.info - Pyrkhat shimet (ha ka ktien German)
Ka Henry County ka dei ka county kaba don ha U.S.
La kha ia ka Marie ha Ogden, Utah.
Kane ka la pynsuk ia ka Ines ka tnga jong u kaba armet ban bam.
Ha u Kyllalyngkot 2012, ka Virgin Australia ka la ong ba kan thied 23 tylli ki liengsuin MAX.
U la leh ia kajuh ka kam na ka bynta ka NBC.
99.3 MHz (Porto Alegre)
Lada iohi ha lyngkha ia ka jait kaba thikna bunsien ym lah ban tip.
Ka Lucilla kan sa kha lai ngut ki khun jong u Lucius ha ki snem ban wan.
Ka la leit sha ka skulbah Stanford.
La pynkhlain ia ka jinglong Pope lyngba kane ka jingiateh lok kaba thymmai, kaba ha ka por kaba jrong ka la pynmih ia ka jingeh kaba thymmai ia ki Pope.
Eksodos 30:1).
Ha katei ka por, ki kynhun jong u ki la jop phra tylli ki lympung ialehkai Olympic jong ki shynrang jong ka NCAA (1966, 1971, 1972, 1973, 1978 (tied bad ka UTEP) bad u la hikai haduh 30 ngut ki nongialehkai Olympic.
Ki long kawei na ki kynhun kiba heh tam.
Ka por ba iaid jong u nongpyntreikam ka long kaba duna; ka jingpynkiew ia ka jingpynmih jinghikai.
Park Jimin- U nongrwai na South Korea
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Fierce Creatures, U Briew Uba Mudui ia U Blei, Ka Dish, bad ha ki Khronik jong ka Narnia: Ka Jingleit jong u Nongleit jingleit.
Hangta ki la pynbeit ia ka jingiasuk.
U la jop ruh ïa ka Giro d’Italia ar sien, ha u snem 1992 bad 1993.
U geocacher u hap ban wad ia ki jubab na ka bynta ki jingkylli ha ka list, shim ia ka dur hangne, bad phah sha u trai jong ka cache.
Ki kot khubor jong ka ri Bilat ki ialeh ban ioh ia ka hok jong ki jingthoh jong ki, da kaba ki tyrwa haduh £300,000.
Ia kine ki ar ngut ki para kynthei la thied pat sha France ha ka por u khun pyrsa jong ki u Louis XVIII bad la tep ia ki ha Basilica jong u Saint Denis.
U Robinson u dei u nongbat ia ka rekod kynta ha ka pyrthei ha u snem 1958.
Ka hukum ka iathuh ia ki tnad bad ki ophisar jong ka sorkar pdeng jong ka ri America ia kiei kiei kiba ki dei ban leh.
U Gebhardt u lap ia ka tynrai jong u bniat uba la tyrkhong, bad u shyieng ryndang na ka tdong.
1736 – U Johann Albert Fabricius, u riewstad barim bad u nongthoh kot na German (la kha ha ka snem 1668)
U la jop bun tylli ki jingïamareh stake, kynthup hynriew tylli ki jingjop ha ka Mister Diz Stakes bad phra tylli ha ka Jim McKay Turf Sprint.
Ki seng kim ioh jingpyllait na ka jingduhnong ha kajuh ka rukom kumba ioh u briew uba dang im.
Ka Emmet County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
U la shakri kum u Senator jong ka ri America na Michigan naduh u snem 1959 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1976.
U Pete Fountain, 86 snem ka rta, u nongtem klarinet na America.
La ïoh pdiang ïa ki jingbyrngem na ka kynhun Vilayat Dagestan, kaba la kam ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingbthei bom ha Volgograd katkum ka jingdawa jong u Umarov, bad katto katne tylli ki National Olympic Committee ki la ïoh ruh ïa ki jingbyrngem lyngba ka e-mail, da kaba byrngem ba ki lehnoh kin rahbor ne "pynbthei" ïa ki nongïalehkai. ha ka por jong ki jingialehkai.
U Ives u la sngewsih haba u nonghikai jong u u la ong ia u ba um lah ban pyndep ia kawei ka bynta jong ka jingrwai ha ka chord kaba iahap jingmut, hynrei u Ives u sngewtynnad ia kata kumta.
Shisien la khot ia ka ka Helton-Flecket.
Jalil (jingpynshai)
Hapoh Lahore, Pakistan, ki don ki "Jing Ahmadiyya Lahore" kiba trei kum ka jaka synshar pyrthei na ka bynta ka Jingiakhih Ahmadiyya Lahore.
Ka Phlim Muppet kum ka Phlim Muppet: U Kermit u Khnai (u nongïarap na ka bynta u nombar "Ka Jingïasoh RAINBOW")
Singapore (0.3 million)
Ka khun kaba ar jong u Whetu, ka Lisa Marie, ka la khlad noh hadien lai bnai ba la kha ia ka.
U thoh ia ka shithi sha lade, kaba long kaba u nongsumar jong u u la ong ia u ban leh.
Ka bynta ba shathie jong ka KwaZulu-Natal ka dei ka ri Boer kaba ki khot ka Natalia (1839-1843).
U Brown u la ak kum ka Adelaide ha ka phlim Katba ka pyrthei ka kylla.
Prokol Harum
U nombar 6 - U peit ia ka synduk tiar ha ka limber bad u pynkhreh ia ki jingpynlong ia ka jingkhleh.
Ka Pokki ka dei ka jaka sam digital khlem jingsiew bad ka jingpynheh ia ka Windows Shell.
U la long u lyngdoh ha u bnai September 1990.
Ka jingtip na u Grungy Ape halor ka jingiapher hapdeng ki ar jait ki Orang-utan
1918 – U Gamal Abdel Nasser, u President jong ka Ijipt (u la khlad noh ha u snem 1970)
U la long u Auditor jong ka Massachusetts naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1981.
Ka dei ka khun blei jong u James Book hynrei ka ong ba ka ieit ia u ha ka liang ka jingieit ynda ka la san.
Ha ka rta kaba 16 snem, ka dang trei bad ka kmie jong ka ha ka jaka sait jain.
La kha ia u Shane ha Hilo, ha Hawaii.
U Ernst Middendorp (la kha ha ka 28 tarik u Lber 1958) u dei u coach phutbol jong ka German association uba hikai ia ka klob Maritzburg United jong ka South Africa.
Kane ka jait ka la pynmih ia ki jinglong ba kyrpang jong ka jingpeit miet kiba iarap ia ka jinglong jong ki ha ka por miet ban ialehkai bad wad jingbam.
U la long u dkhot jong ka Parliament na Kingston-upon-Thames naduh ki snem 1972-1997.
U Standing u la thoh shaphang ka ioh ka kot jong ki nongtrei, ka jingbym don kam don jam, bad kiwei kiwei ki bynta.
Ym don ba iohi shisha ia u lynx, pynban.
Jingpynkynmaw:ia ki kyrteng jong ki ri la ai ha ka dur ba la pyndonkam ha ki kot ki sla jong ka IOC ha u snem 1972.
Ka visa nongthoh khubor, kaba don ki ri kiba dawa na ki briew kiba don ha kata ka kam haba ki leit jingleit na ka bynta la ki jong ki jong ki seng khubor.
Ka jingshna straightedge bad compass, kaba la tip ruh kum ka ruler-and-compass construction, ka long ka jingdro ia ki jingjrong, ki angle ne ki dur da kaba pyndonkam tang da u ruler bad u compass.
U Andreas Herzog u la sdang ïa ka jingïalehkai bad ka SK Rapid Wien.
Ka jingai
U nongialehkai u lah ban rung ha ka jingialehkai kaba thymmai da kaba ktah beit ia ka bol (la ka long beit na ka jingktah jong u paralok lane hadien ba ka la pynphai biang na ka frame jong ka kol ne u nongialehkai pyrshah) lane da kaba pynthut ia ka jinglah jong uwei pat u nongialehkai ban ialehkai ia ka bol.
U Syiem Ida u sdang ia ka hima Bernicia.
"U Kharl ba III".
Kane ka Jylla ka don haduh 1,185,200 ngut ki briew.
La pyllait ia ka ha ka rukom digital na ka bynta ka PlayStation kaba lah ban rah.
Ka jingpynbna phlim
Ka Bonnici ka la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2019 ha Valletta, Malta na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 88 snem.
U Paul Kruger u president jong ka Transvaal u la phah ia ka ultimatum ia ka ri Bilat da kaba pan jur ia ka jingmih noh jong ki.
Ki album jong ka jinghiar thma
U Joseph Goebbels (1945, NSDAP)
Ka jingpyndonkam
Ka kynhun jong ka ka la thaw ia kane ka jinglong jong ka jinglong da kaba pynkhriat ia u lyoh jong ki atom jong ka potassium-40 haduh kaba duna ia ka shi million°C halor ka zero ba pura (-273.15 °C, kane ka dei ka jingthew kaba rit tam jong ka jingshit jingkhriat ha ka met).
Ha kaba kut u Hilton u la don 188 tylli ki hotel ha ki laiphew-ar tylli ki nongbah ha ka ri America.
2014 : J2 League - 11th
Ka jingkhang jong ka sorkar
Kiba bun ki kolej kin hikai ha baroh ar ki kyrdan ba nyngkong (ka kyrdan pule ba kham sdang ba u samla pule u shim) bad ba hadien (ka kyrdan pule ba kham heh).
Ka Lopik ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Hegyhát District, (Baranya) – 34/km Gyomaendrőd District, (Békés)
Bun ki gel bad ki colloid ki long ki tiar kiba jylliew, kiba pyni ia ka dur kaba skhem ha ka por ba shongthait hynrei ki kylla long um haba la pynkhih.
Ka jingdih kaba thikna jong ka Adderall XR ka long 20 milligrams.
Ka long ban ailad ia ki nongpyniaid system jong kano kano ka company ne ka seng ban shna ia ki email account na ka bynta la ka jong ka domain.
Ka miej Hash
Ha Kampen la ai kyrteng ia kawei ka surok (Avercampstraat) bad kawei ka café.
Tudo é seco bad mudo; e, ka jingbam,
Kane ka dei ka iPod kaba khatduh eh kaba don ia ka met plastic.
U kpa jong u, u Ernest Beutler, u dei u hematologist bad u doktor ba peit bniah ia ki kynja dawai, u la long ruh u Professor bad u Department Chairman ha Scripps.
Dommartin-Dampierre, ha ka tnad Marne
Ka don ha ka nongbah San Luis Obispo, ha California, America.
Kawei pat ka theory ka ong ba ka jingrwai ka wan na ka Lady Aryeong.
Kroneck
U Syiem Augeias jong ka Elis u shong ha rud duriaw ba shathie jong ka duriaw Peloponnes.
Kane ka jingleh ka long kaba shyrkhei bha.
2013 – Falun
1974 – U Peter Svensson, u nongrwai na Sweden (The Cardigans)
U José Maria Pereira Neves (la kha ha u snem 1960) u dei u riewsain pyrthei na Cape Verde.
U la sdang ia ka kam thoh khubor ha ka LBC Radio, shwa ba un thoh ha ka kotkhubor Sunday Times.
U Cresap bad ki briew jong u ki la sdang biang ban hiar thma ia ki kper bad ki la ong ia ki Quaker jong ka Pennsylvania ba lada ki kwah ba kan sangeh kin siew ia ki khajna kiba ki dei ban siew ia ka Maryland.
Ka French Lieutenant’s Woman ka dei ka phlim drama romantic jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Karel Reisz ha ka snem 1981 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Fowles ha u snem 1969.
Ki kolej bad ki skulbah ha Russia
Ka NASA bad kiwei kiwei ki la pynmih ia ki sakhi na ka bynta ka jingbthei kaba khraw tam kaba la iohi ha ka Pyrthei.
U la ïakhun ruh na ka bynta ka Stanley Cup ha ka snem 1904 bad ka Winnipeg Rowing Club.
Ka buh ia ka Thumbelina halor ka lili ban buh ia ka.
Ia ka jingpule shaphang ki Angel la khot ka Angelology.
1931 - Ka jingkieng George Washington ka la plie ia ka leit ka wan, kaba pyniasoh ia ka New York bad ka New Jersey.
Ha ka snem 1645, hapoh ka jingkyrshan jong u Zheng Zhilong (郑芝龙) bad kiwei kiwei, u Zhu Yujian (朱聿键) , u Syiem Tang (唐王) u la khot ialade u Syiem ha Fuzhou (福州) bad u Longwu ha kawei pat ka snem.
U Gary Staples, 80 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mississippi (1988–1992, naduh u snem 2004), uba don ia ka jingpang cancer.
Hynrei ki la duh noh ia kane ka khusnam ha ka nongrwai na Scotland ka Sheena Easton.
Syzygium guineese (U soh um)
Tamar Ghvaladze — Ka nongthoh kot bad ka nonghikai
Ka tiar pyniap briew
La seng ïa ka ha u snem 1905 da ka jingïatylli lang jong ki artylli ki klob „Burschenschaft Einigkeit“ bad „Sportclub Vindobona“ kiba ju ïalehkai ruh ha ka thaiñ Jedelsee ha Vienna.
Ha ka por thma ka la siat ia ki suloi jong ka sha ki liengsuin escort jong ka US da kaba pyrkhat ba ki dei ki liengsuin kiba heh pura.
Hadien kata, ka la leit sha Davenport, Iowa.
Hajan ka por 1800 baje.
La lap katto katne ki shyieng kiba biang bha jong ki sim kiba long kum ki parot ha England bad Germany.
Ki kyntien shad mynta: ki ABC jong ka shad mynta kumba la batai da ki nongseng jong ka.
Ka jingiathuhkhana thok shaphang arngut ki nongleh pyrshah India kiba pawnam bad ka jingleit jong ki sha jngai na la iing shuwa ba kin sdang ban ialeh na ka bynta la ka ri ha ki snem 1920’s.
Ïa kane ka kynroh bakhraw la jied kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1987.
Hynrei haduh mynta ym pat don ba shem ia ka lad kaba biang ban weng ia ka umphniang (lubricant) kaba hap ban thang ryngkat bad ka umphniang.
Slaydit
Ia kane ka Aareleuchten la siew da ka SwissAid.
- "U Guru" - jingthoh ha ka Linux Magazine, Rymphang 2001
Ryngkat bad ka jingwan jong ka Lynti Rel Missouri-Kansas-Texas, la sdang ia ka kot khubor ba nyngkong jong ka Coweta, ka The Courier, la tei ia ka skul banyngkong, bad la buh ruh ia u lain telephone.
Ka jingtep jong ka sain pyrthei
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 20 tarik u Risaw, 2001.
1988 - U Mario Maurer, u aktor bad nongrwai Thai
Nangta ka don ka por ba pynkha kaba lah ban neh naduh katto katne kynta haduh kumba hynriew sngi.
Ia kine ki jingngeit la hikai da u Charles Taze Russell, u nongialap uba la sdang ia ka kynhun pule Baibl ha Pennsylvania ha ka snem 1876.
Haba la rai rai ia ka kynthei kaba don khun ban leit sha phatok, ka ju rah ia la ki khun sha phatok ruh kumjuh.
Ka Michigan State University (lane "MSU" da kaba lyngkot) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha East Lansing, Michigan.
Ka thong ba kongsan jong ka jingialehkai ka long ban long u nongialehkai ne ka kynhun ba khatduh eh kaba dang im da kaba pynduh ne kiar ia kiwei pat ki nongialehkai.
Ka la ieng hajan jong u Lyndon B. Johnson ha ka por ba u shim ia ka jingsmai kum u President ba 36 jong ka ri America.
U la long ruh u nongiasaid ain jong ka ri America na ka bynta ka thain ba shathie jong ka New York ha kaba bun na ki snem 1960 ha ka jingthung ia u John F. Kennedy.
Ka wah Ajay ka long ka wah kaba tuid lyngba ki jylla India jong ka Bihar, Jharkhand bad West Bengal.Ka wah Ajay ka sdang na u lum rit uba jrong kumba jrong, shaphang sepngi sepngi jong ka Deoghar ha Jharkhand.
U Rocks u la thoh ia kiwei pat ki kot, kum ka Jingpynroi ia ki nongrim jong ka jingstad jingstad (Ka Kompani Pynmih Umphniang) ha ka snem 1979.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Canada–La jied ha ki Election Shida
"Uptight (Baroh ki long kiba bha)" – 2:53
Ka jingpynmih ia ka oxygen ka la mih nyngkong eh ha kane ka juk.
Wat la ki bat ia ki jingthoh lain jong ki, ka la pynmih ia ka lynti kaba kyllain, kaba long kum ka lynti kulai na Balboa Park sha Bayshore bad Sunnydale.
U Professor Siddheshwar Prasad (la kha ha ka 19 Jymmang 1929) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Ia kine ki lynti la ju khot "ki lynti ba bun briew" namar ha kiba bun ki khep, ki kali kiba don palat ia uwei u briew kim donkam ban siew ban pyndonkam ia ka lynti.
Psi (Cyrillic) (Ѱ, ѱ), u dak jong ki alphabet Cyrillic kiba mynshwa, ba la shim na ka Grik .
1848 - U Johann Baptist Singenberger, u nongthaw jingrwai na Switzerland, u nongnang jingnang jingstad bad u nongpynmih kot (d. 1924)
Ka Royal Oak ka dei ka nongbah ha ka jylla Michigan.
Kumba ka Order jong u Ioannis Bakhuid ka plie ia ki nongshong shnong jong ki shiphew tylli ki ri bapher bapher, kawei pa kawei ka don la ka jong ka rukom ai hukum, ki jingpynitynnad bad ki takma, ka jaka jong ka order ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Dan Jacobs (jingtem turoi) (kha ha ka snem 1942), u nongtem jazz
Ki briew ki thoh "킬로미터" ha South Korea.
Ka North Centre ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah jong ka nongbah Chicago, Illinois, kaba don ha ka liang North Side jong ka nongbah.
Ki Trochères (21644)
Gerardo Vera ha El País
Ka jingiathuhkhana ba sngewsih jong ka ka kynthup ia ka jingiap jong u tnga jong ka, u Maseo, uba ka mynsiem jong u ka la shah teh ha ka waitlam jong ka, u Nongshim mynsiem.
Ka dur jong ka Star Wars ka long kaba lieh bad ka don ha ka dur jong u Khlur Jingiap.
Dakota Fanning kum ka Sally Walden
Shathie jong ka Duriaw Marmara, ki Grik ki pyrkhat ba ki khyndew kiba don shaphang sepngi jong ka Duriaw Black Sea ki dei ka Europe bad ka liang mihngi ka dei ka Asia.
Busby
September 9 – U Honorius, u Patsha Roman
Ki phlim ba la pynmih da u William A. Seiter
U Fred u la bteng sha ka Florida Panhandle shwa ba un hiar sha khyndew ha ka por mynmiet jong ka 16 tarik u Naitung bad ban kynriah noh sha ka Jylla Georgia.
Ha u bnai February 2021, ka GWR ka la pynbna ban thied ïa ki Class 319 “FLEX” ban bujli ïa ki 158, 387, 165 bad 166.
(a) Ka dei ka nongdro ba pawnam - Ka Janet ka dei ka nongdro ba pawnam
Ha ka 25 tarik Jymmang, 1990, ka Boeing 707 (ba la register HK-2016) kaba her ha katei ka lynti ka la hap hadien ba ka la lut umphniang ha kaba la khlad noh 65 ngut ki nongleit jingleit bad 8 ngut ki nongtrei.
Kane ka long ka jinglong jong kiba bun ki khniang bad katto katne ki khniang mrad.
Orb (ha Valras-Plage)
U2 na ka bynta "Ka Sngi ba itynnad".
Ka longiing ka la leit jngoh ia ka Europe katto katne snem, da kaba ialehkai na ka bynta ki syiem bad ki riew donburom.
Ka jingrwai briew ka lah ban pynkylla ia kine ki jingjia da kaba pyndonkam ia ki rukom, ka jingpynkylla bad ka sur.
Ka jingpyni dur ia ki kynhun niam Shia
Paleobiology U Rahonavis u kham heh shi bynta na ka san bynta ban ia u Archaeopteryx uba iajan bha, kumba heh kat u ksew ba mynta.
U Ian McKellen kum u Gandalf
Kiwei pat ki briew kiba la mih ki long u Carl Reiner, u Howard Morris, ka Nanette Fabray, u Bill Hayes, ka Judy Johnson, ka The Hamilton Trio bad ka Soprano Marguerite Piazza.
Bad man la u maw uba kham heh u dang pynbun ar shah ia ka jingkhein kaba donkam ban pynbeit ia ka jingeh.
Ka pynlong ia ka hydroxide kaba ha ka base kaba khlain haba la pynsngem ha ka um.
Ka Redox (ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka jingpynhiar/jingpynkylla) ka batai ia baroh ki jingkylla ha kaba ki atom ki don ka jingkiew ne jinghiar ha ka jingbun jong ka jingpynkylla (jinglong jong ka jingpynkylla).
12.9% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ki aplikeshon tynrai
1933 U Derek Bentley, u nongshah pyniap na ka ri Bilat na ka jingshah pynduh khun ha ka ain (d. 1953)
Bricy (45055)
U James Polin "Jim" Gray (la kha ha ka 14 tarik u February 1945) u dei u nongthoh ain bad nongthoh ka ri America.
Ka khuri jong ki nongjop jong ka Gulf Club
Yoo Jae-suk " Ki por kiba jrong kum ki bym tip..."
Ki khynnah baroh ki phet noh ban peit.
Anshan ()
DAV Sr Secondary Skul, Chandigarh
U Professor Nutty u lah ban kdew sha ka
Ka long ha kaba kut jong ka met (kynthup ia ki dkhot met kiba pynhiar ia ka jingbam), ha kaba ka sniehdoh ne ka sniehdoh ka mih na ka met.
Ka jingmih jong ka bunsien ka trei ha ki cell kiba don hajan ka jaka ba pynmih.
1898 – U Armand Hammer, u doktor, u nongseng kam seng jam, u nongdie umphniang, bad u nonglum jingtip (d. 1990)
Ka la phong da ka jain lieh.
Ha u bnai May 2000 la ai ia u ia ka khusnam jong ka Jingim ha ka Sony Radio Academy Awards.
Baroh kaba phymai kam dei ka dohkha ksiar
La kha ia u ha Chidambaram, ha Tamil Nadu, India.
La kren
Ka Jingpynrung ia u Leon Theremin
1876 ​​– U Joseph Jenkins Roberts, u President ba nyngkong jong ka Liberia (b.
Ka la pyndonkam ia ka jingshakri jong ka Joan Quigley kaba long ka nongpeit khlur.
Allison miller kum ka Scarlet O’Donnell (17 snem ka rta)
Ka jait jingrwai kaba la pyni ha ka Skol Beats ka dei ka Electronic, kaba kynthup ia ki jingrwai Trance, Techno, Electro, Drum and Bass, house, bad breakbeat.
Ka Juk jong ka Jingpynkylla (1986 - 2006)
Kine baroh ar ki kham heh 780 bad 770 sien ban ia ka Sngi.
Ki jingkitkhlieh jong ki kynrad-lyften jong ka juk mynta ki kynthup:
U Carrera u la khlad noh ha Guatemala City ha ka 31 Risaw 2018 ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka dur la pyni da u J. K. Simmons ha ka phlim Justice League (2017).
"Ngan Iohi Ia Phi Ha Ki Jingphohsniew Jong Nga" w. U Gus Kahn m. U Isham Jones
Ka Manciano ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Tuscany.
Ki jingrwai Organ halor ki phang jong ki jingrwai Balang, nalor kiwei ki Vespers bad ka Jingrwai Ostra Brama.
U Mordechai Yissachar Ber Leifer, 64 snem ka rta, u Rabbi Hasidic ba la kha ha America, u Rebbe jong ka hima Pittsburgh (naduh u snem 1990), u COVID-19.
Ha ki jaka bam, ia ka jingbam ba mynta, ryngkat bad ki jingbam ha ka rukom ba la buh, la shna da u nongshet ba khraw jong ka France, u Escoffier.
La ai ia u shibun ki syntiew lotus.
Ka leit naduh Ukraine shaduh Europe, Asia, Middle East bad ki ri ba laitluid.
1731 - U Frederik Ruysch, u nong- Dutch uba dei u doktor bad u nongstad ia ka met (b.
U Joseph Roland "Joe" Barbera (24 Risaw, 1911 – 18 December, 2006) u dei u nongthaw jingrwai na ka ri Italy, u nongdro cartoon, u nongshna storyboard, u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongseng lang bad u William Hanna, na Hanna-Barbera.
Naduh ka snem 1982 u la long u dkhot jong ka synod (parliament) jong ka Balang Protestant ha Germany.
Jon Hamm (kha ha u snem 1971), aktor, Mad Men, The Town, Million Dollar Arm
Ki rukom phah post ha kiwei pat ki ri ki lah ban iarap ia ki briew ban pan ia ki kot ki sla jong ka sorkar kum ki passport bad ki laisen niah kali.
1850 title: Ka pyrthei bym lah ban iohi ba la pynpaw da ka dur kaba rit ne, ki jingpyrkhat shaphang ki mrad.
Ia ki tnat ice kiba heh la khot ki maw slap.
U Pi1 Gruis u dei u khlur heh uba saw.
Ka Northern Alliance, kaba la ai kyrteng kum ka United Islamic National Front na ka bynta ka jingpynim ia ka Afghanistan, ka dei ka kynhun shipai kaba pyrshah ia ki Taliban jong ki rangbah thma bad ki nongialam shipai pyrshah ia ka Islamic Emirate of Afghanistan ban kyrshan ia ka Islamic State of Afghanistan.
Ka Postmodernism ka ong ba lada don kiba don ka jingngeit bad ki pyrshang ban pynlong ia uwei pat ban ngeit ia ka ruh, ka mut ba ki shu pyrshang ban don bor halor jong ki.
Hynrei kane ka projek ka la kut noh ha kaba la pynkut noh.
Ha ki san snem kiba hadien, ki Minutemen ki la leit sha kiba bun ki jingleit tem jingrwai bad ki la pynmih bun ki album.
U Karl Koller
U Phillips u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Seattle, Washington ha ka rta kaba 84 snem.
U James Cook, uba la tip kum u Cook, la ak da u Jack O’Connell.
1241 – Ka Isabella jong ka England, ka Patsha Bakhuid jong ka Roman (b.
1880 - U Eberhard Anheuser, u nongkhaii na German-America (b.
Ki kompeni kiba mynshuwa ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingtih bad jingioh ia ki marpoh khyndew bad kiei kiei kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ka Centre for Disease Control bad Prevention ka la ong ha u snem 2003 ba 400,000 ngut ki briew ki la iap namar ba ki long kiba heh met ha u snem 2000.
Ka Sabrina, ka nongleh jadu samla (2001)
Ka la kylla long ka phlim India kaba kamai bun tam ha u snem 2006. bad ka phlim Bollywood kaba kamai bun tam ha ki por baroh kumjuh ha ka por ba la pyllait ia ka.
Teresa Krones - la tip ruh kum ka Therese Krones
Mikoyan Mig-23
Ka la pynbiang ruh ia ki sur na ka bynta ki phlim animation jong ka Disney The Aristocats, kum ka Abigail Gabble (ka Goose) (ryngkat bad ka Shelley kum ka Amelia Gabble) bad ka Robin Hood (1973) kum ka Maid Marian (sa shisien ryngkat bad ka Shelley kum ka shakri kti jong ka, ka Lady Kluck).
Ka Julie Lund – ka jingpynbna (sæson 17)
Katto katne ki ktien kum ka Arabic, ka Persian, ne ka Japanese kim ju pyndonkam ia ki alphabet.
Ha ka snem 1961 u la sdang ban peit ia kawei ka kynhun jong ki shipai Trucial Oman Scouts.
a • b ruh ha ka G.
Ki nerve cell ki pyndonkam ia ka bording ban pynpoi ia ki jingtip.
1994 : J1 League - 7th
Tiar elektronik
Ka Biel ka la ioh ia ka khusnam Wakker ha u snem 2004 da ka Swiss Heritage Society namar ka rukom pynneh pynsah ia ki jingtei jong ka ha ka spah snem kaba 20, khamtam eh ia ka ‘jingtei thymmai’ naduh ki snem 1920 bad 30.
U Franco Polti, u heh jong ka kynhun jong u Virenque, u la dain kuna ia u haduh 30 million lire.
Mynta la buh kyrteng ia ki kum ki khniang kiba don ha ka jingma kaba khraw da ka IUCN.
Ka Wendy Crewson kum ka Laura Miller
Nohprah 1 - U Tato Laviera, 62 snem ka rta, u myllung na Puerton Rico uba pang shini.
Hynrei kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la thew shisha ia u Jumbo da ki mashin.
Underwood na ka bynta ka Congress
1973 ki phlim jingieit
1935 U Johnny Mathis, u nongrwai na America.
Ki im ha jan man la ka dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ki la iehnoh ia ki kam shna dur kum ka Venus jong ka Willendorf.
Ka rukom pynphriang khubor jong ka Seoul (SBS)
Kumba long kiwei pat ki drama histori ba la thoh da u Shakespeare, u Richard III u dei shaphang ki briew bad ki jingjia naduh mynshwa ha ka histori phareng.
Ka tiar kaba kongsan
Ia ki shyieng U Jisu la lum, la lum lang bad la tep ha u lum uba la ong ba ka dei ka jingtep U Jisu Khrist.
Kumba 7,500 ngut na ki la phah sha ki jingiakop jong ki jylla; la jan 2,400 ngut ki nongjop ba nyngkong jong ka jylla ki la iashim bynta ha ka jingiakop jong ka sorkar pdeng.
Rinn
Ka jingleh thok ka long ka jingbakla: ia u nongleh thok lah ban pynngat ha ki kyndon aiñ bad set phatok.
Ki shipai America ki la don 40 ngut kiba la iap bad 120 ngut kiba la mynsaw ha katei ka jinghiar thma.
Ki riew pawnam bapher bapher
Ha ka jingjia jong ka jingeh kaba khlem khmih lynti, u Fernandez u artatien ia ka jinglong ba iaineh jong ka Sasya.
Joseph Serchuk ha ka Seng jong ki Partisans ki nongïaleh thma hapoh khyndew bad ki lehnoh Ghetto (Hebru)
U Brooks u la ai jingmut halor kane ka album da kaba ong.
Ha kawei ka surok, u Donald Duck bad ki khun pyrsa jong u ki peit TV: U Scrooge u la shongthait bad u sah ha Manor McDuck, u la khang ia ka hima jong u.
Ki kam khaii ki khang.
Ha ka Sorte Diaboli (2007)
Kine ki jingktah ki lah ban kynthup ia ka jingsngewsih, ka jingsngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw, ka jingkhuslai, ka jinglong ba don ha pud, ka jingma kaba khraw ban shah lehbein hadien, bad ka jingmynsaw ha ka met.
Ka por 2008
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot manga Shōnen Ace ha u snem 2006 da u Kadokawa Shoten.
Ia kane ka jaka la khot ka saddle.
Ka Jingkylla kaba donburom
Ka pynmih shisien shi taiew.
Ia ka Zipeg la shna ha jrong jong ka 7-Zip ba shadien.
"Ki nongpeit khlur" - 4:28
Ka leit sha jrong ka ïew Roosevelt.
Ia ka kyntien "straight edge" la shna da ka Minor Threat, ka kynhun tem barim jong u MacKaye.
U dei u nongjop ba la rim tam jong ka WWE.
"Ka jingrwai jong u Joe"
U Bani Adwan u long uwei na ki jaitbynriew Arab Adnani uba shong tynrai ha ka bynta ba shathie jong ka Taif, bad ha ka bynta ba shathie jong ka Jordan.
Yrta
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka miet Saitjaiñ ka dei ka jingpyni ha ka telebishon ïalehkai ba tbit bha kaba la pyni kum ka jingpyni kyrpang 36 sien da ka World Wrestling Entertainment.
Hynrei, teng teng kin bthei ban iada ia lade ne ki lah teng teng ban bakla ia ki briew kum ki jingbam.
Kata ka mut ba ki long kawei na ki step ba khatduh ha ka jingiap jong u khlur.
U Yasuzo Okawa kum u Driver jong u President Ujiie
U Tseng Chang (18 Naitung 1930 – 25 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim ba na China-America.
Ka jingkylli (31255)
Ia ka Vibrato la pyndonkam ban pynsngewtynnad ia ka sur jingrwai da kaba pynlong ia ka ban kham pynpaw pyrthei.
Kumjuh ruh ki kynhun jingrwai jong ka iingmane ka don ruh ka kynhun jingrwai kaba ki khot ka Festival Chorus kaba iashim bynta, bunsien ki rwai ia ki jingrwai kiba heh ryngkat bad ka kynhun tem.
Ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka The Oprah Winfrey Show, ka la pyllait ia ka ha ka sngi kaba bud ha ka 3 tarik February, 2011.
U Smart u la kha ha Topanga, California.
Ka umsoh doh masi - kaba pawnam ha China; ki noodles ha ka umsoh masi
La tei ha u snem 2008 bad kane ka karkhana ka pyndonkam palat 160,000 tylli ki solar photovoltaic panel ban pynmih 60 megawatt (peak).
Ki jingkut jong ki phlim telebishon ha ki snem 2000
1937 – U Vladimir Arnold, u riewstad jingkheiñ na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Kane ka duriaw ka khappud bad ka duriaw Laptev shaphang sepngi bad ka duriaw Chukchi shaphang mihngi.
U Dumas u la don ka jingiadei kaba shabar jong ka phlim bad u Matt Hardy.
Ki khniang dewbilat ki long kiba rit; ka met kaba jrong kumba 3mm ka long kaba thikna.
Ka nongbah jong ka Parish ka dei ka Morant Bay.
Ha u Goldsmith, u John, u ed.,Ka Kotbah jong ka Jingpyrkhat jong ka Kyntien.
U Jalal Allakhverdiyev, 87 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Azerbaijan.
U la nang pynmih sa ar tylli ki mixtape ha u snem 2018, ka Drip Harder bad ka Street Gossip, kaba nyngkong ka don ia ka jingrwai kaba pawnam tam jong u “Drip Too Hard”, kaba la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard Hot 100, bad kaba ar pat ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka 2018. Ka kot khubor jong ka US 200.
Hadien kata u la pynmih ïa ka kyrwoh kaba ong ba ki bor synshar jong ka France ki la "ngeit skhem" ba katei ka jingshah siat ka dei ka jingshah thombor kaba la suba ba ka dei ka kam lehnoh.
"U nongialehkai ha iing bad u Yogi Bear" – Ka jingthoh ba la pyni ha ka jingialehkai naduh u snem 1962
Ka DDR-Oberliga ha Fussballdaten.de
Ka Ventura County ka kynthup ia ka jaka khein jingkhein jong ka Oxnard-Thousand Oaks-Ventura, CA, kaba long ruh ka bynta jong ka Los Angeles-Long Beach, CA Combined Statistical Area.
Kyllalyngkot 10 – Ka liengsuiñ jong ka Skyways Coach-Air Avro 748 ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha kad liengsuiñ ha Lympne, ha Kent, ha United Kingdom, namar ka lynti ïaid liengsuiñ kaba la jyllei um; baroh 52 ngut kiba don ha ka lieng ki im; kane ka jinghap ka dei ka jingduh kaba nyngkong eh jong ka Avro 748/HS 748.
Mariol
Ka jaka ba la lum lang hapoh ka jingkhein jingkhein kaba thikna na ka website jong u Daniel Soper.
Ha kane ka rukom ka pynkhreh ia ki nongsngap ia kaei kaban sa wan.
U Köppel da wan bujli da u Rolf Schafstall.
Ha ka jingpyrshang ban pynkohnguh ïa u Batista ban ïakhun pyrshah ïa u John "Bradshaw" Layfield ïa u nongjop jong ka WWE ban ïa kaba u Batista un ïakhun ïa u Triple H ha ka WrestleMania, u Triple H u la thaw ïa ka buit ban pynlong ïa u Batista ban mareh ha ka kali limousine kaba ïasyriem bad kata kaba la pyndonkam da u Layfield.
U Keri.
La seng ia ka Delaware County ha ka 21 tarik u December, 1837.
England (Balang Bilat) ba la seng da ka ain; bad, bym pat seng, ka Jingïaseng Anglican ha ka pyrthei baroh kawei
Ka histori jong ki jingkhot
Ka lynti bah sha dujok (1979)
U Gabe Rosales, u nongtem Guitar, Bass, bad Rapper
Ki don ki dohkha kiba lieh bad kiba rong saw kum ka chocolat.
Ka Mönchaltorf ka dei ka shnong jong ka distrik Uster ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U Dick Cole u dei u nongialam jong ka Meyborn Kernow ka seng kaba iakhlad ia ka Cornish
Ki dkhot jong ka Class jong ka snem 2011 ki long:
Baroh arngut ki dei kiba ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
U Mikael Duff
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka kynhun Stunt ha ka phlim ba khih
Ha u snem 1987, u Song u la mih noh na ka Planning Commission ban bujli ia u Wei Jianxing kum u khlieh jong ka CPC Central Organization Department.
U la bynrap da ki jingrwai thymmai kiba la thaw kyrpang da u Ludwig Minkus.
Rozendaal (shnong)
Saint-Georges-de-Noisné (79253)
La khang ia ki jaka ia mareh kali bad ki jingialehkai ha Switzerland hadien ka jingshah pynjulor ha ka Le Mans ha u snem 1955.
U Toshiki Kaifu, Myntri Rangbahduh ba 76 bad ba 77 jong ka ri Japan (b.
1929 - U Edgar Bronfman, Sr., u nongkhaii na Canada-America (d. 2013)
Chak Abdul Khaliq
Hangta u la iakren bad ki shaphang ka jingshna tiar ha ka suinbneng.
Ka don ha Nellis Air Force Base ha Clark County, Nevada.
1894 tylli ki kot
Ha kata ka por u la long u dean jong ka College of Arts and Sciences naduh u snem 1981 haduh 1986 katba u Paul Olum u dang long u president jong ka OU.
Hadien ka jingialap kaba lyngkot ban long president, u la iehnoh ia ka kam sain pyrthei ha u snem 2001 bad u la pyniaid ia ka TV show ha ka Fox News katto katne por.
Ki jingkiew jong ka latency kiba heh ki ialam sha ka jingpynthylli ia kane ka buffer bad sha ka jingpynkhriat shipor ia ki aplikeshon.
Ross Golan – ki jingrwai ba shadien
Ka don kawei ka ïew ha ka wah.
2019 U Rutger Hauer, u aktor Dutch (b.
Ki sngi Radio – Ka Susan E. Morse
U dieng thora
Ka Pataskala ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Ka lah ban ym iahap bad ka jinglong rangbah bashisha jong ka met ne jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Hadien shisnem, ka Mexico Grand Prix ka la sdang, bad ka la bteng naduh u snem 1963 haduh u snem 1970, ha kaba ka F1 kam shym la wanphai shuh haduh u snem 1986, bad ka la mih noh sa shisien ha u snem 1992.
Nangta ka tuid shaphang sepngi lyngba ki tnat jong ka Vendée, Maine-et-Loire bad Loire-Atlantique.
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ka Power Rangers Samurai.
Ia u Branstad la pynskhem da ka Senate ha ka 22tarik Naitung 2017, bad la bujli ia u kum u Lat jong ka Iowa da u Lieutenant Governor Kim Reynolds hadien ba u la iehnoh kam ban shimti ia ka kam Ambassador.
U Kohei Uchimura u la jop ia ki lympung ialehkai ha ka pyrthei ha ka jingialehkai gymnastics la lai snem — 2009, 2010 bad 2011.
Kawei ka khanatang ka iathuh ba hadien bun snem jong ka jingpyrkhat, u Bodhidharma u la duh noh ia ka jingpyndonkam ia ki khmat bad ki shyieng jong u.
U Solid Snake u dei u briew uba la shna thok uba la paw ha ki jingialehkai Metal Gear jong ka Konami.
Ka jingpynmih digital jong ka snem 1686.
U Theodore Thomas u la sdang ban pyniaid ia ka Philharmonic ha ka snem 1877 bad u la pynlong ia ka kum ka kynhun tem kaba tbit bha.
Ka dei ka bynta jong ka canton jong ka Wiltz.
1956 – Sdang ka jingkhihwin jong ki nong Hungary ha ka snem 1956 pyrshah ia ka jingsynshar Soviet.
Kane ka jaka ka don shaphang mihngi jong ka Baxter Springs, bad ka leit shaphang sepngi shaduh ka jaka beh mrad jong ki ha ka por lyiur ha ki Great Salt Plains ha ka Alfalfa County kaba mynta, ha Oklahoma.
U Jymmang (Jan.) u dei u bnai banyngkong jong ka snem ha ka kalendar Julian bad Gregorian, uba wan hapdeng u bnai December (jong u snem ba la dep) bad u bnai February (jong u snem ba mynta).
1960 – La lap ba ka Penguin Books kam donkti ei ei ha ka mukotduma jong ka Lady Chatterley’s Lover
Ki lum jong ka ri Europe
Ka kam jong ka kompeni (1991)
Ka kyntien ka la wan ha ka Testament Bathymmai, ha kaba: "U Jisu u la jubab, “Shisha nga ong ha phi, ym don mano mano ba lah ban iohi ia ka hima U Blei lymda la kha pat ia ki."
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u August 2008.
Kawei pat ka kad lieng kaba kongsan, ka Chornomorsk, ka don ha kajuh ka oblast, shaphang sepngi-sepngi jong ka Odessa.
Bun na ki jingpynkylla jong u Struensee ki la shah pyndam noh.
Ka Webster County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ka jingpynbeit ia ki dak thoh
Turf ka lah ban mut:
U Myntri Rangbah u Edmund Barton u la thoh sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur na u Syiem na ka bynta ka lama thymmai.
Ia ka sorkar jong u la ai bor da ka sorkar shipai jong u General Olusegun Obasanjo.
Ki khynnah thma khriat ki im ha WOXY.com, 23 tarik u Lber, 2006
Ka lynti rel ka la leit sha Blayney shatei sepngi ha ka snem 1874.
Ka don ka jingduna jong ki tnat ba la pynkhih da ka bording.
"Kaei Kaei Kaei Kaba Ngim Ioh".
Ka Internet ha ka Lum jong ka Ïing Ksuid!
Kane ka kut ka long kaba sawdong ha ka dur bad ka jingkhang bah ka phai sha ka liang mihngi.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia u ban kwah ban long u nongpyniaid.
1962 - 4th Asian Games, Jakarta, Indonesia
La jied ia u kum u briew uba donbor tam uba 10 ha ka kyrdan "Arts and Entertainment" jong ka Time 100 jong u snem 2006.
Botswana
Ia ka latency ba pdeng la pyndonkam ban antad ia ka jingheh jong ka buffer, khamtam namar ba kam ju kylla bunsien.
Ka Owasa ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha kawei pa kawei ka round, la ai ia ki nongshet lai haduh san tylli ki jingbam kiba dei ban don ha ka jingbam jong ki.
Ka Orsinia
Ka jingïohi ba ïadei jong u Grothendieck, ka theory jong ka kyrdan/skhim
Ka jingdie pisa ka long haduh san tyngka kaba jan tam.
Ka jingkiew jong ka blues jong ka ri Bilat ka la ia tyngkhuh bad kane ka kynhun tem.
U Elgin Baylor, 86 snem ka rta, u dei u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Minneapolis/Los Angeles Lakers), u coach (New Orleans Jazz) bad u nongpynïaid (Los Angeles Clippers).
Roman Fleysher - saxophone (1998-2008)
Ia kane ka album la pynmih ha ka 11 tarik u Lber, 1993.
Mönchengladbach, Germany, naduh u snem 1969
Ia kane ka dur la pynpaw paidbah ha ka kot khubor The Saturday Evening Post jong ka 27 tarik u February 1943 ryngkat bad ka jingthoh jong u Will Durant.
(1) Ka nongbah jong ka Washington pyrshah (8) ka Montreal Canadians
Wiesen (Bizmet) (2,787)
U Karplus u la ioh ia ka khusnam Nobel ha u snem 2013 ha ka Chemistry, ryngkat bad u Michael Levitt bad u Arieh Warshel, na ka bynta "ka jingpynwandur ia ki model kiba bun rukom na ka bynta ki rukom shna dawai kiba jylliew".
Katkum ka IMDb:
1934 – U Earl King, u nongtem nongtem na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Kane kan iehnoh tang ia ka kynhun shipai kaba 18 hapoh u General Georg von Küchler ban hiar thma ia ka kynhun shipai ba kongsan jong ka Dutch.
Naduh ka snem 1833 haduh 1885, ka Barbados ka la long ka bynta jong ka colony jong ki dewlynnong Windward, bad u Governor jong ka Barbados u mihkhmat ia u syiem ha baroh ki dewlynnong Windward.
Ka Sarbari Mukherjee kum ka kmie jong ka Aloka/Joyee
Hynrei la beh kam noh ia u ha u bnai Iaiong 2007.
Ka nongbah kaba bun briew eh ka long ka Roskilde.
U rahbor ia ka Syiem Peach bunsien, bad u shah shoh ha u Mario.
Hadien bad ka pateng
1999: Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka U.S.
La pyllait paidbah ia ka ha u Lber 2012 bad ka la don tang ha Malaysia.
Paolo (ka phlim lyngkot)
Kaba nyngkong eh ka long ha u snem 1983 ha ka jingialehkai phutbol jong ka UEFA European Under-21 Championship pyrshah ia ka kynhun phutbol jong ka ri Denmark kaba hapoh 21 snem, ha kaba ka England ka la jop da 4-1.
U Richard Philip Schafrath (21 Risaw, 1937 – 15 August 2021) u dei u nongïalehkai phutbol bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri America.
Ka jingbthei arsien (lane ka jingbthei arsien) ka jia haba ia ka jingshai la iaid lyngba ia kaei kaei kaba kyrpang bad ka phiah ha ki ar tylli ki rong jingshai bapher bapher.
Ka jingpyndonkam hok ia ka ktien Grik (ktien) .
U nongmihkhmat mynta u dei u Willi Amerdinger.
Lah ban batai ia ka jingrwai jong ki kum ka jingrwai jong kiwei pat ki kynhun tem heavy metal kum ka Iron Maiden bad ka Judas Priest.
U Claus Müller - u nongput tyndong (2003–mynta)
May 19 - U Zbigniew Pietrzykowski, 79 snem ka rta, u nongialehkai boxing ha ka Olympic na Poland.
Ha kane ka jingngeit, u long u angel uba la hap hynrei u dang sah kum uwei na ki shakri jong U Trai.
Ka Theresa Anne Villiers (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1968) ka dei ka riew sain hima sima na England.
Ka Gals () ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Seeland ha ka canton Bern ha Switzerland.
Ka drama u William Shakespeare u Henry V ka pyni ia ka jingshongkurim jong ka Catherine of Valois bad u Henry V jong ka England hadien ka thma ha Agincourt.
Ka Regia Marina bad ka Italy Mare Nostrum
U Golding bad u para rangbah jong u, u Joseph, ki leit sha ka skul u kpa jong ki.
Teng teng la ju khot ia ka ka Teatro San Carlo lane tang kum ka San Carlo.
Ka Alysia Yeoh ka dei ka briew kaba la shna da ka nongthoh ka Gail Simone na ka bynta ka Batgirl kaba la pynmih da ka DC Comics.
Eriocaulaceae: 1,150 jait
CupEgypt Cup (21 tylli ki nam lahduh marwei, ar tylli ki nam lahduh ha ka jingiatreilang bad ka Ahly SC ha u snem 1943 bad 1958)
4,Iss.
Ka jingpynkylla kaba heh: r = a/θ
Ka jingrwai jong ka club, "Ngi dei na ka ri mrad".
1528 - U Albert V, u Duke jong ka Bavaria (u la khlad noh ha ka snem 1579)
La pyrkhat ruh ba kane ka la jia ha kaba sdang jong ka pyrthei, ha ka jingbthei kaba khraw.
Ha ri Europe Sepngi, kane ka dei ka jingkut jong ka por hyndai bad ka jingsdang jong ki juk pdeng ba sdang.
Ka wah kaba dum
Ka Imperial Vengeance ka dei ka kynhun tem metal na UK.
1944 - U Makoto Kobayashi, u riewstad physics na Japan
U la long u nongpynmih video game ba nyngkong eh ha ka por ba u la seng ia ka Electronic Arts ha u snem 1982.
Ka kynhun kaba ar kaba heh: ki snem 1800
Ynda la kha ia u khun jong u Lakshman, u la iap shisha, hynrei nangta ka jingshai na ka shyntur jong u ka la leit shapoh ka shyntur jong u khunlung bad kumta un sa long u nagraj.
Ha u snem 2001 ki don 330 ngut kiba sah ha Murton.
U Coryell u la kha ha Galveston, Texas.
La bei tyngka bad dang bei tyngka khamtam eh da ka sorkar America.
Kim Myung-sun(; Hanja: , 20 Jymmang 1896 - 22 Rymphang 1951) u dei u nongthoh bad u myllung na Korea.
Ka jaka sumar
Ka don ha South Yorkshire, kaba long ka Metropolitan County (ka jaka kaba bun briew).
U Christopher Charles Miller (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1965) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka la jop ia ka khusnam dur ha u snem 2010.
La buh kyrdan ia ka da ka Billboard 200 kum ka album ba la die bha ha ki snem 1990.
1960 – Ka Caroline Lucas, ka riewsain pyrthei ha England, ka MP na ka bynta bad ka nongialam barim jong ka Green Party jong ka England bad Wales
"Pyniaid Ia Kata Da Nga".
Ym shym la pyndonkam ia ki Transistor, namar ba ka dei ka jingpynmih kaba dang shen kaba ym lah ban tip ia ka jinglong slem jong ka.
Ia kane la leh khnang ban pynmih ia ka sur kaba jem bha.
Ka Bilten ka dei ka municipality ha ka canton Glarus ha Switzerland.
U Norman Abramson, 88 snem ka rta, u dei uba dei u enjiniar bad u stad computer na America.
U la synshar naduh ka snem 987 haduh ka jingiap jong u.
Katba nang heh ka jingbun la siew kham bun kum ka sut man la u snem bad la pyndap ia ka jingkhein baroh.
Ki Ferret bad ki briew
La pynmih da ka Walt Disney Animation Studios bad la sam da ka Walt Disney Pictures.
Ki thma ki long kiba kongsan ruh na kiwei pat ki daw, kum ka jingpynmih ia ka longbow kum ka atiar kaba kongsan ha ka thma ha ki por pdeng.
Ka jingiakren ha ka sur ha ka sur jong ki samla America: MP3 Link
Kumjuh ruh ia ka tnga jong u Iolaus ym ju kdew shuh.
Ka jingshlei um ka lah ruh ban pynlong ia ka jingkylla kaba mut kaba la ot lyngba ha kane ka rukom.
Kano kano ka jingleh synshar ka long kaba nyngkong eh ban ioh jingmynjur da ka Qur’an bad ki Jingiathuhkhana jong u Nongiathuhlypa Muhammed.
Ka sorkar Pakistan ka la ithuh ia ka CHT kum ka Excluded Area bad wat ha ka Riti Synshar ba nyngkong jong ka Pakistan, kaba la pdiang ha u snem 1956, la pynbna ia ka CHT kum ka Excluded Area katkum ka CHT Regulation jong u snem 1900.
Ha ka jingkhein, ka jingkhang ka batai ia ka khep haba ki jingmih jong ka jingtreikam jong ka jingkhein ki long kiba la batai beit.
Kane ka blang kaba rit ka don ka dur triangle.
: Ka Pribina Diengphna
Ka Maria Celeste Rebordão Rodrigues GCIH (14 Risaw 1923 – 1 August 2018) ka dei ka nongrwai fadista (fado) na Portugal bad ka para rit jong ka Amália Rodrigues.
Bagel
Ki paw kum ki khiew canopic kiba don kawei pa kawei ka khlieh kaba pher.
1850-1907
U MVP jong ka bol rong jyrngam
Ka Jamestown ka dei ka shnong kaba don ha Rhode Island.
Ka jingshlei um jong ka wah Yangtze bad ka wah Huai shen ka la poi sha Nanjing, ka nongbah jong ka China ha kata ka por.
Ka Grillby ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Enköping kaba don ha Uppsala County ha Sweden.
Shabar jong ka America Sepngi, ka "phatok" bad ka "phatok" ki mut kajuh.
Malcolm Pace: U khun jong ka Athena.
Ka jingshit jingkhriat kaba man la u snem ha rud duriaw ka long haduh .
U Waleed M. al-Shehri (Arab: الشهري, la pynkylla ktien ruh ha ka Alshehri 20 December, 1978 – 11 September 2001) la ai kyrteng da ka FBI kum u nongrahbor ia ka liengsuin jong ka American Airlines Flight 11 na Boston sha Los Angeles kaba la hap ha ka World Trade Centre kum ka ka bynta jong ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik Nailar 2018 na ki commune barim jong ka Rosport bad Mompach.
Črvanj Cervagno
Ia ka block la teh da ka lyngkhot lyngkhai ha ka tduh jong ka flute.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha ka thain Williamstown ki dei ki jait Yaluki-willam jong ki jaitbynriew Kulin, ki jaitbynriew trai ri Australia.
U la pawnam bha ha ka jingpyniaid ia ki saw tylli ki serial jong u Doctor Who, kata ka jingtim jong u Peladon (1972), ki lai ngut ki doktor (1972), u mrad khlaw jong u Peladon (1974) bad ka kti jong ka jingtieng (1976).
1982 – U Jason David, u nongialehkai phutbol America
Kane ka dei ka thup ba la buh ryntih jong ki jingsiew na ka bynta ki jingpeit ba la pynphriang da ka tnat pynbyrngia ia ka pyrthei (WWE).
Vauciens (51597)
Ka jingiakop ka la long ha u slap uba jur bha, bad u Alonso u la hap noh na ka jingiakop.
Ka Cecilia ka lap ba uta u Domino lieh uba ka la iohi ha ka jingkhawai pynjah burom u dei u Mortimer, u khun jong u Mr. Delvile.
1740 U Tsar Ivan VI jong ka Russia (ba la iap ha ka snem 1764)
Kane ka shnong ka don ha ka Szczecin Lagoon, ha khappud bad ka Germany.
U Dag (David Koechner) u dei u coyote red bad u nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka phlim.
La tip bha ia u ha ka Balang Episcopal, bad ha ka pyrthei Anglican, Roman Katholik, bad Protestant na ka bynta ki jingshakri pynthymmai jong u naduh u snem 1972 haduh u snem 1998.
U Ntshona u la ak ha ka drama Full Frontal ha ka Royal Court Theatre ha London.
Áras an Uachtaráin (), ka dei ka jaka ba la pynkhreh da u President jong ka ri Ireland.
Ka la long ka dkhot jong ka Basque Parliament bad ka Congress of Deputies naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
1942 U Colin Groves, u nongstad jingstad ha ki mrad khlaw na Australia (u la khlad noh ha u snem 2017)
Hadien ba la pyllait, ka jingmih na ka box office ka la long kaba jop.
Ha u snem 2011 ki don 491 ngut kiba sah ha Aldham.
Ha u snem 2001 ki don 426 ngut kiba sah ha Earl Soham.
Ha ka snem 1941, u Stone u la long u Nongbishar ba 12 jong ka ri America, uba la shakri haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1946 – kawei na ki por ba lyngkot tam jong uno uno u Nongbishar ba ha khlieh duh.
Katto katne sien ha ka por Soviet, ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Jylla, kaba don pdeng ha ka Taldykorgan, la pyniakhlad noh na ka Jylla Alma-Ata, da kaba pynlong ia ka Jylla Taldy-Kurgan kaba kyrpang, tang ban pyniasoh biang ia ka ha ka Jylla Alma-Ata hadien katto katne snem.
Ha u Kyllalyngkot 2009, u la mynjur ban leit sah sha Nagoya Grampus.
Ka dei ka jhad ba nyngkong eh jong ka kynhun lieng Concordia, ha ryngkat ki para kynthei Costa Serena, Costa Pacifica, Costa Favolosa, Costa Fascinosa bad Carnival Splendor kiba la shna na ka bynta ki Carnival Cruise Lines.
Ha u Rymphang 1981, haba ka la dap 15 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka 1981 AFC Championship.
Mynshuwa, u la long u kreative head jong ka ASA Productions and Enterprises haduh u snem 2014, ha kaba u la risaiñ noh na katei ka kompeni.
Ka jingjrong ha ka jaka lum um ka iapher hapdeng 400–4000 m bad ka jingjrong baroh jong ka wah ka long kumba 141 km.
Ka Emporia Gazette ka dei ka kotkhubor ba kongsan jong kane ka nongbah.
Ka Tara Lipinski (kha ha u snem 1982), ka nongialehkai figure skate, ka nongjop takma ksiar ha ka Olympic
U Abelardo Montalvo (1876 – 1950) u la long u President ba shiteng jong ka Ecuador naduh u bnai Lber 1933 haduh u bnai August 1934.
Ha kaba nyngkong, ia ka jingkhawai jong ka ha ka 1 tarik u February la tip kum ka "Imbolc" lane "Oimelc", ar tylli ki kyrteng Gaelic kiba thew ia ka jingai dud ia ki langbrot kynthei.
Ha ki snem 1960 bad 1970, u Carson u la wan hapoh ka jingpeit bniah jong ki nongthoh histori kiba pynkylla dur.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ba pdeng jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ka jingïadei para briew - ka kynhun ADR Loop
U don ka khlieh jong u Falcon, ka met jong u briew, bad u long u syiem jong ki blei Ijipt.
1838 – U Ferdinand von Zeppelin, u nongthaw jingmut na German (d. 1917).
U Thomas; 59 sla; 1885.
U Aleksander
Ka ai ruh ia ka ATM kaba heh tam ha ka pyrthei tang shwa ban iaid lait ia u pud u sam.
Ka la hikai bun ki nongtem piano ba pawnam kum u Hugh Sung, u Lambert Orkis, u Susan Starr, u Claire Huangci, u Kit Armstrong, u Craig Sheppard, u Leon McCawley, u Keith Jarrett bad u Sean Kennard.
Hasluck - Blog shaphang ka elekshon
U dei u kpa tymmen uba kham rit jong u Hosai Fujisawa (9-dan u nongtrei).
Ka jingbatai ka long kaba rit.
U la leit ban rah ia ka OVW Heavyweight Championship na u ‘The Machine’ u Doug Basham.
Ki MO kiba pyniasoh ki kham duna ka bor ban ia ki orbital atom kiba iasoh lang ban pynmih ia ki.
Ghadir ka Qur'an
Ka sorkar pdeng ka la mih bad la pynbeit ia ka Netherlands ha ki tnad kiba bun, kiba la pynshong nongrim ha kito kiba la pyndonkam da ka France kaba pynkylla dur.
Hausa (ba la pyndonkam mynshwa da ka dak Arabic) .
Ka Thain IV-A (Kalabarzon)
Rosidae kumba la synshar da ka ICBN ka don ha ka rukom treikam jong ka Cronquist ha u snem 1981.
Ka bynta ha ka phlim 2013, "Odd Thomas".
Ka dorbar shnong Altadena
Na ka bynta ki miej jong ki dkhot jong baroh ar tylli ki iing dorbar jong ka ri America na ka jylla (haduh kine ki sngi) katkum ka snem, peit ia ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka ri America na Kansas.
Lah ban shem ia ka, kum ka nuksa, ha ka organ jong ka Westminster Abbey.
ryngkat bad u Dr. Steve Brule, ki jingiathuhkhana ha ka por thiah jong u Tim bad u Eric, bad ka iing masi.
U la long uba sting haduh katta katta ba um ju leit phai shuh sha dukan wat lada ki bahaiing jong u ki pynbor ia u.
U Abdul Khaliq Hazara u dei uba la kha ha u snem 1916 ha kawei ka longiing jong ka jaitbynriew Hazara kaba don ha Kabul Afghanistan.
Ki riewstad saian ki ong ba une u khnai u iasyriem bad ka Litoria mucro, ka Litoria nigromaculata bad ka Litoria nigropunctata.
ha kano kano ka jingleh tep shimet;
Ki model na Washington
Jones County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ki sim kiba don ha kane ka jaka ki lah ban don ka jingkoit jingkhiah na ka jingpang avian pox kaba pyniap briew kaba la saphriang da ki khniang kiba bam.
Ha ka snem 1954, u la seng ia ka kynhun jingrwai kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u, ka Stéphane Caillat.
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1989 haduh 1994.
U la khlad noh ha ka 30 tarik u December 1997.
Ka jingpynmih umphniang (41161)
2011 – U Warren Christopher, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u Myntri Rangbah ba 63 jong ka Ri America (b.
1941 - Ka thma bah ba ar: U nongsynshar jong ka nongbah New York u Fiorello La Guardia u la soi ia ka hukum synshar No.
7.2% ki dei kiba la 65 snem shaneng.
Ki long kawei na ki katto katne ki mrad rit kiba im ha um kiba ju khot ki khniang um namar ka rukom jngi jong ki kaba jngi.
Ki jingdro ha ka jaka pyni dur ha ka ri London
Ka don marjan shaphang sepngi jong ka Barcelona.
Don Jiovanni bad Jingpynlong (Feltrinelli, 1968)
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingjia histori ne ha ki jingiakren jong ka sorkar.
Ha ka jingshisha ka wad ban khanglad ia ka jingwan rung jong ka sorkar ha ka ioh ka kot, da kaba kyrshan ha ka jaka kata ia ka jingpynlong shimet bad ka jingpynkylla ia ki ain.
Ki Mermaid ki lah ruh ban jngi sha ki wah sha ki pung um ba thiang.
U Giacomo Leopardi
1905 - U Walter A.
Ka Ciego de Ávila ka dei kawei na ki jylla jong ka Cuba, bad mynshwa ka la don ha ka Camagüey Province.
Ka dei naduh ki por synshar phareng jong ki nong India.
Bunsien eh, kine ki kynhun ki long kiba rit bha.
Ki lah ban leit da ki bnai khlem bam.
2009 - Ka Fazenda 2
U Lamphang jong ka iing dorbar u dei u Paul Ryan (u nongmihkhmat jong ka Republican).
U blang uba shyrkhei (2018)
Ia ka skul Latin tynrai jong ka Boston la pynpra noh ha ka snem 1745, hynrei u mot jong u Benjamin Franklin u pyni ia ka jaka ha kaba ka skul tynrai ka don.
U Ibn al-Balḫî u la thoh ha ka kot Fârsnâma (c. 1100) ba u Sasanian Shah (u nongsynshar), u Ḫusraw 1, u Anûsîrvân, u ong ba ki don lai ngut ki syiem kiba don katjuh ka bor kum ma u: u Syiem China, u Syiem Byzantium, bad u . u syiem jong ki Khazar.
Ha u bnai Nohprah 1961, hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai ha ka rta kaba 33 snem, u Hill u la long u manager jong ka Coventry City.
Ka don katto katne ki jaka buh jingthoh bad ki kynhun pyni dur.
Ka jinglong bapher
U nongñiah kali uba duna dkhot met u donkam ïa ka dak ne ka dak ba kyrpang ba la ai da ka sorkar ban pyndonkam ïa kine ki jaka.
Ka Kaymak ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingbam mynstep jong ki Turkey.
Ha jan man la ki dong surok la don ka jingdro ne ka dur mot ba itynnad jong ka Madonna bad u Khunlung.
Risaw 24 - Palm Sunday (niam Khristan sepngi)
Ka eriong Lorenzo
Adria
ka suloi Tommy, ka dei ka suloi ba la shna nyngkong eh.
Ki dohkha dither kiba bha ki ju long ki jait dohkha kiba pule skul, kum katto katne ki jait dohkha Danio, ki barb bad katto katne ki jait dohkha tetra.
Da ka jinghiar dor jong ki jingkhein, la pynduh noh ia ka jingpynmih biang ha u bnai Risaw 2003.
Ka la long ka Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America naduh u snem 1993 haduh ka jingiap jong ka.
Ha ka phlim Laverne & Shirley, ka la ak kum ka Mrs Feeney.
U Gaetano Victor "Guy" Molinari (23 Nohprah 1928 – 25 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Algeria ( lane ), ka dei ka ri kaba la synshar da ka France mynshwa bad ka dei ka ri kaba heh tam ha Africa.
Ka la pynneh ruh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paralok barim kiba trei shitom ha ki kam shakri imlang sahlang kiba kum kita ha kylleng ka pyrthei.
Ka Synjuk ka la jop ha kiba bun ki liang, da kaba buh ia u briew bad satellite ba nyngkong eh sha suinbneng bad jop ia ka thma bah ba ar ryngkat bad ka ri America bad ka United Kingdom.
Ki shyieng kiba nyngkong eh jong ki khniang ki don 354–295 million snem.
Naduh ki snem 1930
Ki sur (43124)
Ia ka CDA la thaw ha ka 14 tarik Iaiong 1960 da ka executive hukum kaba ai kyrteng Pakistan Capital Regulation.
"Ban ieit kham bun ia phi" (ka jingrwai ha ka studio) (David Foster, Junior Miles) – 5:28
Ka Goguryeo ka dei ka jait syiem jong ka Korea hyndai kaba la sdang da u Jumong () ha ka snem 37 S.K.
U Frank Robert Pierce (27 August 1839 – 14 Nohprah 1843), u la khlad noh na ka jingpang typhus
U Louis II u shah pynkup burom kum u Syiem Roman Bakhuid.
Ka sien kaba khatduh eh ba u la rwai ha madan ka dei ha u snem 1994 haba u la dap 92 snem ka rta.
Ka la rung ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka ri UK, US, Ireland, Australia, bad Canada.
Ka dei ka sien kaba hynriew ha ka jingïalang (kynthup ïa kawei ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la dep, ka jingïakop jong ka Europe na ka bynta ki kynhun kynthei kiba mihkhmat) ba ki la jop.
Ka kyrteng barim jong kane ka madan ïalehkai ka dei ka Florida Suncoast Dome.
Ki jingtrei jong u James Joyce
Ka iing syiem jong u Cogolludo
Ia ka Council jong ka MacDonnell Shire la phiah ha ki saw tylli ki ward.
2003 – U Frederick Chapman Robbins, u nongïoh khusnam Nobel na America (b.
", kaba mut "Ia kane ka wah kaba don kiba ai kyrteng Grin la khot Nile da kiwei pat bad la pyrkhat ba ka tuid hapoh khyndew jong ka Ethiopia (i.e.."
Hadien, kumba 2400 S.K., ki nongshna Stonehenge ki la wanrah laiphew tylli ki maw sarsen (sandstone blocks) kiba heh bha ha katei ka jaka.
Ha ka por U la pyniaid mynshuwa ia ka Colorado Rockies.
"Ka jingsngewtynnat" da ka jingpynbyrngia (jinglong ba laitluid)
Kine ki nongtrei mraw ki la dep ban iap thngan bad duna bam namar ba ki Nazi ki ai tang khyndiat eh ia ki ha ki jaka sah.
Ki jingialeh thma (59065)
Ki don saw jait kiwei pat ki dohkha kiba im ha kajuh ka jaka ba ki dohkha rit ki shong ki sah: ka dohkha scoophead, ka dohkha bonnethead, ka dohkha heh bad ka dohkha scalloped.
U Bernie Sanders, u ïohi mynta kum u nongïaleh pyrshah ba khraw tam ïa ka Hillary Clinton, ha kaba la kyrshan da ka jingïakhih kaba khlaiñ bha na ki riewlum bad ka jingbuddien jong ki paidbah ha ki social media.
La hikai ia u ha la iing da ka kmie jong u haduh ba u da dap shiphew snem, ha kaba u la leit pule ha ka Lower Canada College jong ka Montreal ban pyndep ia ka jingpule jong u.
"Ki Novel jong ka Jane Austen" la buh ban shon ha ka Magazine jong u Blackwood ha ka snem 1859.
Ha baroh
U ju leh ruh bunsien ia ka jingpyrshang ia ka nitroglicerin bad ki khun shynrang jong u.
Ka jaka iaid lynti jong ka Bradford, ka metro
2003 - Jhankaar Beats (jingkren / khana bad screenplay)
Ha ka snem 1978 la tei ia ka karkhana kaba ar ha Wenden-Hünsborn.
Khubor mynstep ha Beijing 16 Kyllalyngkot 1988.
Ka Troll ha Central Park (1994) la niew kum kawei na ki phlim ba sniew tam ha baroh ki por.
Ha u snem 1989 kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka Ottawa Raiders.
Ka jingkhang ka long kaei kaei kaba ieng hapdeng ar tylli kiei kiei.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Montmorillon.
Tang khyndiat eh la pynkylla English ia ka kyrteng jong ka kum ka Margaret II.
Kawei na ki nongbah ba pawnam jong ki Sumeria ka long ka Ur (kam dei kajuh ka nongbah bad ka Uruk, hynrei ka don hajan jong ka).
Ka Donna Reed (la kha ha ka kyrteng jong ka Donna Belle Mullenger, 27 tarik u Jymmang 1921 – 14 tarik u Jymmang 1986) ka dei ka aktres jong ka ri America.
Ka Bussigny-sur-Oron ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
La lap ia ka da u William Herschel ha ka 9 tarik u September 1798.
La tip ia u kum uba pynbha bad iada ia ki mariang jong ka Scotland.
Shuwa ban dih, ki ju ai toast.
Shisien u Bourdon u la iathoh bad ka aktres Shiri Appleby.
U la long u chairman jong ka parliamentary club bad u nongaiktien jong ka sorkar pdeng jong ka seng jong u naduh u snem 1997 haduh u snem 2008.
Ka jingpynpaw (2002)
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 89.5 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
Ha u snem 2014 ka Sacred Bones Records ka la pyllait ha u Jylliew.
U bad u kpa jong u u Hare Krishna jha ki dei ki trai shnong na Bhardaha, saptari district, province No-2,Nepal.
Newton, Paul William – Ka dur jong u David campese (u nongialehkai rugby)
Katto katne ki jylla ki pyniasoh lang ia ki laisen shniuh bad pynitynnad ha kawei.
Kaba lai bad kaba la kylla long ka series ba khatduh jong ka Mafia ka dei ka Mafia III, la pyllait ia ka ha u snem 2016.
Ha ka rai kaba 7-sha-1, u nongbishar ba ïarap lang u Stanley Forman Reed u la thaw ïa ka jingtynjuh "jingkit bym dei" ban rai ïa ka jinglong riti synshar jong ka aiñ jong ka Virginia kaba dawa ïa ka jingïapher jaitbynriew kaba kyrpang hynrei kaba ïaryngkat ha ki kali paidbah.
Ki kyndon jong ka Germany na ka bynta ka jingpyniaid ia ka jingpynbna bording , U nongtrei bording, 5 tarik u Naitung, 1905, sla 94–95.
Ka Jingkhlad noh U Kevin Carter: Ka Jingmynsaw na ka Bang Bang Club
Ka jinglong jong ka icing, ka jinglong jong ka suinbneng kaba lah ban pynlong ia ka jingmih jong u ice um ha ki jaka bapher bapher
Ia kane ka jingialang la sdang da u Lennart Svanberg.
La pyllait ia ka ha Japan bad ha America shatei lam mihngi, hynrei ym shym la pyllait satia ha Europe bad Australia Namar Ka Jingpynmih Ba Duna Ia Ka Game.
Poison ivy (Toxicodendron radicans) ka long ka dieng sohjew.
Jaime Mirtenbaum Zenamon
Ka jaka peit bniah jong ka Mauna Kea (ka jaka ba la pynbna)
Ka la ioh ia ka khusnam César bad ka khusnam ka nongak phlim ba tbit tam ha ka tamasa phlim Cannes.
Ka jingbun jong ka Iyer ka pynsah ruh ia ka Pyrthei haba ki maw (meteorites) ki ther ia ka na shabar.
La kha ïa ka Buena ha Kingsbury, London na u kpa jong u na Philippines bad ka kmie na Irish.
Ka 7-Eleven ruh kam don ha ka iew Quebec namar ka jingdap jong ka da ki chain kum ka jingpynmih jingbam, ka boni-soir bad kumjuh ruh ki nongpynmih jingbam ba laitluid.
Nga aiti ia lade ha ka hacking kum ka jingpynkylla dur ha ka liang ka software.
U Lloyd u la kdew ba kawei pa kawei ka masi ka pynmyntoi ia u trai jong ka hynrei ka pynsniew ia ka khyndew baroh kawei na ka bynta baroh ki nongap masi da kaba bam dohkha palat.
Hajan jong ka Bochum ki don ki nongbah Essen bad Hattingen.
Ka Vallouise-Pelvoux ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki nongiashim bynta ki ju don kiei kiei shaphang jong ki kiba khanglad ia ki kam jong ki, kum ka jingkhlain ne ka jingstet, bad katba u nongiashim bynta u dang pyndep ia ki jingwad, la ai ia u ia ki point jingshemphang kiba lah ban pyndonkam ban pynbha ia u nongiashim bynta.
Hadien ha ka jingim jong u khynnah, kine ki shyieng ki iasoh lang da ka jinglong tynrai.
Text by W. SyrokomlaPiosnka żołnierza (Ka Jingrwai Shipai).
2013: "Ka BWO ka la hiar" da ka kynhun tem jong u Bernie Worrell
Ka kot kaba nyngkong kum kata, Ki Moomin bad ka Jingshlei um bah, ka la mih ha ka snem 1945, wat la dei ki ar tylli ki kot kiba bud, ka Comet ha Moominland bad ka Finn Family Moomintroll, kiba la pynmih ha ka snem 1946 bad 1948, kiba la wanrah ia ka nam jong ka.
Hadien kata u la trei ha ka Verbund AG, ka kompeni kaba heh tam ban sam bording ha Austria.
Ka "jingbakla" jong u kapten ka la pynduh ia ka lieng na ka lynti ba la program jong ka.
Ha ka por mynsngi, kine ki kynhun lyngkha kiba heh ha ka por lyiur ki iakhlad noh sha ki kynhun kiba kham rit.
La pynkha nyngkong ia u ha Tosa (Kōchi mynta) kum u kulai ialehkai bad haduh mynta u long u kulai ialehkai ba la tip.
Ha ka ri Bilat ia ka jingshakri khajna la khot "Ka khajna bad ka khajna".
Ka Wah Canot
Ki jingeh jong ka jingpynmih khun ki lah ban long ka jingpang, ka jingmih snam, ka jingpang.
Ka Tyche bad ka para jong ka ka Eudora ki ieng na ka bynta ka jingiasoh lang jong ka jingkyrkhu bad ka bhah.
Ka la hikai ia ka histori jong ka art jong ka ri Africa ha ka skulbah jong ka America, ka skulbah jong ka Georgetown, bad ha ka skulbah jong ka Smithsonian.
Ka jinglong tynrai jong ka ballet flat ka la don naduh la kumno kumno ka spah snem kaba 15 ne 16.
U Major, u nongthoh ha ki snem 1970 ha ka phlim TV jong ka America Soap.
Ka jingstad jong ki tiar mynta ka iadei bad ka jingpynmih ia ki plastik, ki tiar ba pynmih um, ki tiar rnong, ki polymer, ki tiar magnetic, ki tiar pynrung dawai bad ki tiar ba im.
U Colonel Sanders, u nongseng kam seng jam na America (b.
Ha ka shi bynta na ka shispah jong ki briew, ka dawai ka don ka jingktah kaba pyrshah.
Ki embryo ki lah ban long kiba dang thymmai ne kiba la shet.
U la jop ia ka nam lahduh da kaba u la pynliem ia ka Yokozuna.
Ha ki katto katne ki bynta, ki jingiathuhlypa ki iasyriem bad ka niam.
U Che Guevara
Ka DeQuincy ka dei ka nongbah kaba don ha ka Calcasieu Parish, Louisiana, ka ri America.
U Apatow u la thoh ia kane ka episode ha u snem 1990, kata 25 snem shwa ban pyni ia ka ha ka telebishon.
U la dei u director Ridley Scott uba la jied nyngkong eh na ka bynta kane ka bynta, hynrei ka TriStar Pictures ka la kwah ia u aktor uba kham pawnam na ka bynta kane ka bynta.
Ha skul u Dobzhansky u la lum ia ki khnai bad ki khniang, bad u la pule ia ka biology ha ka skulbah Kiev.
"Kawei" (Hetfield, Ulrich) – 7:26
Ki nongialehkai kim lah ban leit jngi, namar u nongialehkai ba kongsan u John Marston um lah ban jngi bad un ngam jyllop lada u nongialehkai u leit jngai palat shapoh um (wat la u lah ban leit sha kaba ka um ka long kaba jylliew).
Ki lok ki bym dei ki tynrai ki jied ia ki jaka bapher bapher bad kiba pher.
Ka Brooklyn (ba la tip paidbah kum ka Lovejoy), ka dei ka shnong kaba don ha St.
Ki jingthoh Menart
Ka jingai khublei ia ki jingleh burom jong ka ri Italy [u nongialam, ka jingpynkup burom ia ka jingleh burom jong ka ri Italy], 1971
Kane ka long kawei na ki lad kaba stet eh ban pynrung ia ki dawai ha ka snam.
"Аликовскому району 75 лет."
Ki jingpynbha ia ka enjin V8, khamtam ia ka enjin Ford Cosworth.
U la khlad noh ha ka 6 tarik u Nohprah, 1872.
Ka sngi jong ki masi ha ka ri (Ri America)
U R136a1 u dei u khlur uba heh bad uba shai tam uba la tip.
U la long u dkhot jong ka seng Bharatiya Janata.
Ka shnong jong ka rud duriaw
Ka Ri
1921 - U Murray Bookchin, u Nongsynshar Laitluid jong ka Amerika (D. 2006)
Ka jingshongkha ka long ka jingteh kaba itynnad jong ki mynsiem kiba la teh lang da ka jingieit bymjukut, ka jingkitkhlieh, ki hok bad ki jingkitkhlieh.
Ka la pynlut bun ka por jong ka ha Chicago ha kaba ka la pynshong nongrim ha ka Steppenwolf Theatre Company.
Ha ka chemistry, u molecule orbital (lane MO) u batai ia kaei kaba jia ia ki electron haba ki atom ki iasoh lang ha kawei ka molecule.
Kane ka lympung ïalehkai ka long kum shi bynta jong ka ATP World Tour 2014 bad ka WTA Tour 2014.
Ki lad pathai khubor
Ka don ki kynroh mawshun.
Ha u snem 1994, u Bosley u la sdang ïa ka bynta jong u Maurice ha ka phlim Broadway jong ka Disney ka Beauty and the Beast.
1295 – Ka Scotland bad ka France ki la thaw ia ka jingiatehlok, kaba la tip ha Scotland kum ka "Auld Alliance".
Ka jingtrei
Pada snem 1947 di kembali ke England
Ha u bnai February 2020, u la pyllait ia ka jingrwai "Coronaovirus", ka jingrwai shaphang ka khlam corona (COVID-19).
Ka poim
Ki la ia poi kha haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1978.
Ka jingshai, ha ka 25%, ka don ka bynta kaba kham heh ban ia kaba ka don ha ka bynta jong ki jaka sah.
Ha ka pung Rara don lai jait ki dohkha (Schizothorax macrophthalmus, S. nepalensis bad S. raraensis), bad uwei u khnai (Paa rarica).
Ki jingbun briew ki kylla long tang kiba lah ban shah ia ki dawai kiba pyndonkam ha ka jaka jong ki.
U Heth u la phah ia ka kynhun shipai jong u sha Gettysburg kaba jan ban wad, kumba u la thoh hadien ha ka kaiphod jong u, “ki tiar shipai (ki juti khamtam), bad ban wan phai pat ha kajuh ka sngi.”
Ka slap, ha ka jingkhein kyllum, shisnem.
Nangta la sait ia ki mawlyngnai shapoh wah bad ki la wan shongthait ha ka jaka Happisburgh.
Ka jingrwai jong u "Wizard", ba la pynmih lang bad u Jay Hardway, la pyllait ha ka 2 tarik December 2013.
U la lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ki shipai rangbah hadien, kum ka jingiarap ha ka liang ka koit ka khiah haba u pang bad , bad ka jingai pisa ban siew ia ki bill jong u katba u dang thoh.
La seng ia ka ha ka snem 1780.
Ali Mohammad Najafi.Ki Riewkhraw jong ka Jaidbynriew Arab bad ki Jaitbynriew
U Kevin teng teng u ju don jingeh bad ka bor synshar – ka jinglong jong u ban jubab biang ne ban kylli ia ki hukum ka la pynlong ia u ban hap ha ki nongpyniaid jong u.
Ki nongai jingmut jong u Kennedy ki ong ba katei ka shithi ka i kumba la thoh da u Khrushchev hi ym da ki nongthoh ba thikna jong u, kiba ju thoh ia ka.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u James Hughes bad ka Carrie Langston Hughes kaba long ka nonghikai.
Hadien ba u la mynsaw jur ha ka tyrpeng kaba sha kadiang ha u snem 1991, u la sangeh noh ban ialehkai phutbol pro.
1851 – Ka jingpyni bakhraw ba la pynlong ha iing syiem Crystal .
Iaiong 23 - U Helmuth Lohner, 82 snem ka rta, u aktor bad u nongpyniaid theatre na Austria.
La tip ia ka kum kawei na ki album ba pawnam tam ha ki por baroh.
La ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Châteauroux, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Issoudun, shaphang mihngi da ki departmen Cher, shaphang sepngi da ka department jong ka Creuse bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Le Blanc.
Ki jingjia ha Maine ki la pynlong ia u William bad u Robert ban leit phai biang sha Normandy.
Ki sobjek
Ka sur sur jong u Lee ka long haduh 3.6 octave naduh ka sur A2 kaba rit (Fallen Vocal warm 2003) haduh ka sur E6 ha ka sur kaba pura ha ka khlieh (MTV Video Diary).
1949 – Ka jingpluh ding ha kawei ka jaka sumar ha Effingham, Illinois ha America, ka la pyniap 77 ngut ki briew.
A&E Networks (15.8%, ryngkat bad ka kompeni Walt Disney bad ka Hearst)
2015 - U Günter Schabowski, u nongsynshar jong ka ri Germany (b.
Ka Please Please Me ka la jied ha ka kyrdan kaba 39 ha ka thup jong ka Rolling Stones jong ki "500 tylli ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki por" ha u snem 2012.
La pynmih ruh ia ka kor shon kot Gutenberg kaba la thaw da u Johannes Gutenberg ha kane ka por.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri America
Kane ka jia khamtam namar ba ki briew ki pom ia ki khlaw na ka bynta ka rep ka riang.
U la bitar lep ia u Simon bad u la rai ba u dei ban ai bih ia u.
Ki cell ha u jingthung ba tynrai ki long kiba haploid ha kaba bun na ka jingim jong u.
U Stephan, uwei na ki arngut ki riewkhuid bad ki martyr Khristan u Socrates bad u Stephen
U la hikai ruh ha ka jaka ri jingrwai Lviv bad Kyiv.
Ka um fossil ne ka um palaeowater ka long ka um kaba rim kaba la buh ha ka jaka bym don jingpynthut.
Ha ka ktien Phareng India, ia ki dor kiba don ne palat ia ka shispah hajar tyngka India la khein ha ki lak (shi lak = shispah hajar) bad ki klur (shi klur = shi million).
Ka SWAC ha ka jaka kata ka phiah ia ki skul jong ka ha ki ar bynta, bad ka ialehkai ia ka jingialehkai jong ka jingialang bah.
1997 – U Stephane Grappelli, u nongtem violin na France (b.
Da kaba sngewkhia ba kane ka jinglehkai ka lah ban duh noh ia ka jingitynnat jong ki nongialehkai video game lada kam pynkylla shibun ia ka jinglehkai, ka Capcom ka la thung ia u nongshna game na Britain uba kyrteng u Ninja Theory ban sdang biang ia kane ka jinglehkai da ka DmC: Devil May Cry.
Ka Fair Lawn ka dei ka shnong kaba don ha Bergen county ha New Jersey, ka ri America.
Ka la rung ha ka UK Albums Chart ha ka kyrdan kaba saw.
Lada ka drop ka jrong palat ne u koidi u khia palat, ka khlieh jong ki ka lah ban shah tyrkhong.
U hikai ia u Yellow Guy shaphang ki jingphohsniew, wat la une uba hadien um kwah ban tip shaphang jong ki namar u tip ba kiei kiei kin sa bakla lada kaei kaei kaba khlem jingim ka wan im.
U don ka rong saw, rong saw bad rong jyrngam ha ki kjat ba shakhmat jong u.
Kum ka nuksa, la khang ban shna dur ha ka ain jong ki Jiw.
Katkum ka jingong jong ka Lee, ka "donkam tang ban phet noh na ka" bad "ka kwah ban long ka briew kaba thikna tang shi minit" namar ba "ka jingim rangbah jong ka baroh kawei [...] ka long tang shaphang [Ka Jingpynkylla]".
Ki jingrwai rap jazz
Wah Kaweah
Ka jingleh pyrshah jong ki Cornish ha ka snem 1497 ka la sdang na St Keverne.
U nongaiktien jong kine ki arngut, u Dave Kirvin, u la pynbna ia ka jingiap jong u Horn bad u la ong ba ka dei namar ki jingeh na katei ka jingpang.
Melody hobson kum ka melody
Spain tynrai
Xuancheng ()
Uwei u lah ban duh ia ki jingbam ne ki um ha ka met jong ki.
U la long u nongthoh ia ka kot Ka jingsumar, ki jinglut jingsep ha ka jingsumar: Ka jingwad ia ka polisi sumar pang.
Ka kyrteng, wat la ka dei shaphang ka jainkup, hynrei ha ka jingshisha ka long ka lad ban kren shaphang ka kyrdan imlang sahlang jong ki sans-culottes.
Ka la thaw ia ka kot hadien ba ka la leit sha ka Dewbah, Ka Jingleit ba la leh ha ka por lyiur jong ka snem 1794, lyngba ka Holland bad ka pud sepngi jong ka Germany...Ha kaba la pyndap ia ki jingpeit bniah ia ka jingleit jngoh ia ki pung (1795).
Ka jingshah doxed kan pynlong ruh ia phi ban kham shah ktah ha ka jingtuh ia ka jingithuh.
Ka don ruh , kaba buh ia ka kyrdan kaba kham poh jong ka jingiada bad jingkyrshan ia ki jaka ba la pynrung kyrteng ban ia ki jaka ba la jied.
Ka Ellie Kemper (kha ha u snem 1980), ka aktres The Office
Toronto: Ka Skulbah jong ka Toronto Press, 2001.
Ka jingshna ia ka map ka lah ban long kaba suk kum ka jingdro ia ka lynti ha ka napkin, lane kaba eh kum ka jingpyni ia ka ri ne ka pyrthei baroh kawei.
Ki pulit ki la tyrwa ban ai khusnam £100 na ka bynta jong ki, bad la phah ia ka Ellen Kelly ha phatok haduh lai snem.
Ka iing jong ka Gallier.
Dohkha
Ka Siem Reap ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Ha kiba bun (lada ym baroh) ki rukom khein jingkhein, la ithuh ia u 0 shwa ban pdiang ia ka jingmut jong ki ‘negative integer’.
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta ki 8 tylli ki khusnam Grammy.
Kumjuh ruh ki dystopia ki lah ban wad bniah ia ki pyrthei ha kaba ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei ka kham khlain.
Ka la khlad noh na ka jingdih drok palat ha ka rta kaba 47 snem.
Luwic
U Nahum u pyndonkam da ka poetry ban thoh kum uba don ha ka thma, da kaba ai hukum ia ki shipai.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 3 ha ka J1 League 2001 bad 2003.
Ka Japan ka la pynmih ia ka qinpu (Qin tablature collection) ha ki por ba la dep, kaba la tip kum ka Toukou Kinpu lane ka Donggao Qinpu 【東臯琴譜】.
Ka Hetalia: Axis Powers () ka dei ka webcomic jong ka ri Japan kaba la thoh da u Hidekaz Himaruya.
Ka New Orleans ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka Sheeran ka la pyni ïa ka jingshad ha ka jingïalang pynkut ïa ki jingïalehkai Olympic 2012 ha ka 12 tarik u Naitung.
Naitung 22 – U Bill Parcells, u nonghikai jong ka NFL
Ki jingpyrkhat halor ka jingbun briew
2017 - La shah ia ka sorkar Scotland ban pynjari ia ka dor kaba rit tam na ka bynta ka kyiad hadien ka rai hadien ka jingmudui kaba la slem bha ha ka iingbishar.
Ki rel kiba iaid shaphang mihngi ki ju bteng ban iaid lait ia ka Shrewsbury bad ki kut ha Birmingham International, ka station kaba shakri ia ka kad liengsuin jong ka Birmingham.
Ha ka snem 1477 u Charles u la shah pyniap ha ka thma Nancy.
Ka jingrwai ka pyrshang ban ym iaid shakhmat sha ka jingkylli, “Mano ba long trai ia ka dohnud jong nga?”
Ka ‘kolshor jong ka koit ka khiah’ ka mut ban ithuh ia ka jingdonkam pdeng jong ka koit ka khiah ha ka jingim.
Zimbabwe bakhraw
U pynshitom bein ia u Harry, nangta u ialeh pyrshah ia u ban ialehkai duel ban pynshisha ia ka jingtbit jong u.
Ia ki dur klas jong u la pynmih biang ha ka kot Lessons with Eisenstein jong u Vladimir Nizhniĭ.
Ha ka jingrwai Turkmen, "Bakhshi" ka long ka briew kaba nang ban tem dutar bad rwai, bad "Oghlan" ka mut khynnah.
Ki jingjia ba shisha jong u Jonny Quest – U Jonny Quest (ka aiom 2)
U Tomas Lindahl FRS, uba dei na Sweden bad uba trei ha UK, u la lap ia kawei ka rukom kaba ki khot ka Base Excision Repair.
Ka Of Plymouth Plantation ka dei ka kot ba la thoh da u William Bradford hapdeng ki snem 1630 bad 1651.
U Bob Dustal (kha ha u snem 1935), u nongtied barim jong ka Detroit Tigers.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Mexico ka don ha ka thain Pilsen.
U Egon Piechaczek (16 tarik u Nohprah, 1931 ha Chorzow, Poland – 23 tarik u Lber, 2006 ) u dei u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid ia ka phutbol na Poland.
Ka ïing jong ki kyndon
Ka jingthep vote da ki "nongdonkam" jong ka South Korea ka la pynbna ia u Yoo Jae-suk....
Ka Nice ka lah ban long kano kano na kine harum:
1st Battalion, na ka 67th Punjabi, mynshwa ka 7th Regiment jong ka Madras Native Infantry
Ia ka bad ia u hynmen marwei jong ka u Hamnet la kha ha ka snem 1585, hynrei u Hamnet u la khlad noh ha u August 1596.
PuntoUK: ka jaka ki nongkyrshan Punto kaba don ha UK
Namar kata, ka Candice ka la ïoh ïa ka jingtwa ha ka tyrpeng bad ka Phoenix ka la bat ïa ka nam lahduh.
U jingthung u shah bha ia ka khyndew kaba sniew.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Montbrison, ha ka Köppen Climate Climate, ka long Cfb - Oceanic Climate bad ki template summers.
1681 ngut kiba iap
Ozothamnus
Ka Ghostbusters II ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih ha u snem 1989 bad ka phlim kaba bud ia ka phlim Ghostbusters kaba la pynmih ha u snem 1984.
Ha ka ktien phareng ba la thoh la pyndonkam ia ki hynriew tylli ki dak vowel ban pyni ia ki 13-15 tylli ki sur vowel (katkum ka jingpher) ha ka ktien phareng.
Ka taksi (taxicab ne cab ha ri America) ka long ka kali, lane kawei pat ka kali kaba pyndonkam na ka bynta ka leit ka wan paidbah.
Ka kompeni ka la ai ia ka rukom pyniaid ia ki jingkhot sha palat 600 tylli ki seng shimet bad ki seng paidbah.
Ki long ruh ki bynta jong ka jaid rit jong ki Ceratophryinae.
Ka Selena Barajas (kha ha ka 22 Jymmang 1982) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
Ka ktien Burma ka don lai tylli ki sur (ba heh, ba pdeng, ba rit: ryngkat bad ar tylli ki ‘jingsangeh ne ba la pynlyngkot ia ki sur ba la pyndap, ba pynlong ia ka ‘sur), ym don ka jaitbynriew {don ka jaitbynriew ba kynja met e.g.
Ki kot jong ka stackpole, 2003.
"200 tylli ki kyntien ba la spel bakla tam (Ka bynta kaba 3)", Richard Nordquist, About.com, December 2008, webpage: Aboutcom-misspelled-C.
Kaba pher ka long ba ka jinglong ba bun jait kam dei kaba la pynbeit da ka gene.
Lada ki trai shnong na kawei pa kawei na kine ki nongbah kin iakren iwei ia iwei pat ha ki ktien tynrai jong ki, kin ym iasngewthuh jingmut iwei ia iwei pat.
Ka Margaret Larkin, ka nongthoh, ka myllung, ka nongrwai-nongrwai, ka riew shemphang ha ka theatre, ka nongwad bniah, bad ka nongialeh seng
Ka Alizarin Crimson (Rose Madder) (Xona.com Color List) (Hex: #E32636) (RGB: 227, 38, 54)
Hadien ka por kiba bun na ki Beach Boys ki la duh jingsngewtynnat, hynrei u Love u dang iai bteng ban pynphriang ia u Maharishi bad ia ki jingtrei jong u.
Ia ka sushi la bam da ki kti ba thylli ne da ki dieng bam.
Nangta ka Germany ka la ïakhun pyrshah ïa ka Portugal ha ka Quarter-final bad ka la pynliem ïa ka da 3-2 da ki kol ba la thep da u Bastian Schweinsteiger, u Miroslav Klose bad u Michael Ballack.
Ka iadei dur bha bad ka phoneme ha ka jingkren.
Ki nongtrei maramot ha katei ka hotel ki la lap ia ka met iap haba ki dang tohkit ia ki jingujor jong ki nongwan jngohkai halor ki jingeh ha ka jingpynbiang um.
La pdiang kyllum ba u Kim u la hiar thma ia ka thain shatei da ka rai jong u hi bad ba ki Soviet kim shym la pynkhih ia u.
Ka Osmosis ka long ka jingtreikam kaba kongsan ha ki rukom im, namar ki shyieng ba im ki long kiba lah ban rung um shiteng.
Ka jingthew na ka bynta ka bor ding ilektrik kham bunsien ka pyndonkam da ka kilowatt-kynta (kW·h).
Ka rukom treikam kaba ju pyndonkam ka kynthup ia ki tower signal kiba don ki jingpynbeit ba kyrpang ha ki lane ki lama ba la bat da ka kti.
Ka jingbeh jong ka Iyer kaba jur ka la sdang ban pynduh shibun ia ka jingtreikam jong u lyoh na ka Ana.
Ki jaka shong jaka sah jong ki Viking Birka ha ka dewlynnong Björkö bad Hovgården ha ka dewlynnong ba marjan jong ka Adelsö ki la long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO naduh u snem 1993, kumjuh ruh ka Drottningholm Palace ha ka dewlynnong Lovön.
U Franco ka jingim
Ka la leit sah sha Scottsdale, Arizona.
Ki sla kiba rit ki long kumba jrong bad heh bad ki tduh jong ki ki long kiba don ki bniat kiba rit.
Ka Roxy (Frances Callier), ka nongap iap
1923 U Charlton Heston, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ia ka shyntur la ker sawdong da ki bniat kiba don bun ki bniat.
Ka juk ba mynta (CE)
Sumption, Jonathan, Ka thma kaba nyngkong kaba shispah snem: ka jingbishar da ka thma, University of Pennsylvania Press, September 1999,
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Victor Kiriakis ha ka phlim Days of our Lives.
Ka Cooper (Zendaya), ka khynnah samla kaba stad ha ka skulbah kaba dang shah hikai ban long ka nongpeitkai kaba rieh.
Ka Histori jong ka Dakota Sepngi
La iathuh nyngkong eh ia ka ha ki syiar ba la ri ha iing, da u Douglas Spalding uba dang stad bha ha ka spah snem kaba 19.
Hynrei kane ka distrik kam kynthup ia ka nongbah Munich, kaba ka ker sawdong shibynta bad kaba long ka distrik sor hi.
Ka The Pink Panther Strikes Again ka dei ka phlim lehkai jong ka British America ha ka snem 1976 kaba la pynmih da u Blake Edwards bad ka dei ka phlim kaba phra ha ka thup jong ka The Pink Panther.
1983 Ka Mona Mahmudnizhad, ka Baha'i ka Iran
U soh khlaw (Crayola) (Hex: #FF3399) (RGB: 255, 51, 153)
Hadien kata ha ka 14 tarik u Nailur, ka JTWC ka la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka lyer (TCFA) halor ka system kaba pyntip ba ka system ka lah ban nang jur sha ka eriong kaba shit hapoh 24 kynta naduh katei ka por.
Ki shyieng bad ki shyieng
Ia kawei pa kawei ka bynta jong ka jingpyndap la ju khot kum ka "deck".
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Götene.
Ban jop, ngi hap ban ioh ia ka jingmyntoi kaba khraw na ki kill.
Tang ha ka por lyiur jong ka snem 1943 ki nong Italy ki la pynmih ia ka tank kaba heh (ka tank P40) , hynrei tang 5 tylli ki la pynkhreh ban ialeh haba ka Italy ka la soi ia ka jingiateh thma.
1741 - Ka Hester Thrale, ka nongthoh kot na Wales (ba la khlad noh ha ka snem 1821)
Ki Kudus shynrang ki im kylleng kylleng na ka kynhun, ne ha ki kynhun shynrang.
U Roberto Totaro (la kha ha u snem 1957 ha Belluno) u dei u nongthoh cartoon na Italy.
Risaw
Ka dei ka nongbah jong ka thain Zavala.
Ka ri America ka shah teh tang ha ka jingiateh lada ka Senate ka mynjur.
Sind bat
Ka Ada Wells née Pike (29 Risaw 1863 – 22 Risaw 1933) ka dei ka kynthei bad ka nongtrei imlang sahlang ha New Zealand.
109 (433) sla. 324-329.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Herman Munster ha ka phlim The Munsters.
Une u lain u iaid sha Sepngi sha Sepngi shapoh ki lum Ural ha Russia, lyngba ka Wah Ural haduh ka Duriaw Caspian, bad lyngba ki lum Caucasus haduh ka Duriaw Black.
Ha ka sngi Balang ki briew ki ju shet bad bam ia ki jingbam tynrai.
U Gary P. Nunn (kha ha ka snem 1945), u nongrwai-nongrwai country
U Sinong Kasiping?
Kawei na ki boot loader kaba kham pyndonkam bha ka dei ka Windows Boot Manager, kaba la tip ruh kum ka bcdboot.
Ki briew ki pyniapher ia ki namar ba ka sur jong ki ka sawa pher.
1947 U Bruno Latour, u riewstad Phareng, u riewstad ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang
Katto katne na ki tduh ba shabar jong ki kin bthei noh, bad kin iehnoh ia ka lyer bad ka dewbilat hapdeng ki khlur kiba sawdong ia u khlur.
U Masur u shong ha ka Corporate Board jong ka Motion Picture & Television Fund.
Kocunar Cazzana, Cassonaro
Ha baroh kawei ka Okinawa, ka Kompasu ka la wanrah ïa ki lyer kiba jur bad u slap uba jur bha, ha kaba la antad ba kumba 32,000 tylli ki jaka sah kim don bording.
U Lee u la kha ha Montreal, hynrei u la heh la san ha Los Angeles.
Ha Baden-Württemberg la pyndonkam ia ka kyntien ba la buh ryntih ia ka seng shnong ().
U Frank Robinson (kha ha u snem 1935), u la jop ïa ka Triple Crown ha baroh ar tylli ki National League bad American League, u la ïoh ban thep haduh 586 sien ha ka jingim jong u, bad u la long u nongpynïaid ba nyngkong eh ha ki Major League .
Ka kolshor Amhara ka la synshar ha baroh ki juk jong ka jingsynshar shipai bad syiem.
Ha kaba sdang ka don ia ka jingkhang lyer kaba lah ban pynkhih.
La tip ia ka kum ka sima (Si na ka bynta u silicon + ma na ka bynta u magnesium) lane mafic.
- Ka Liza Anton-Baychuk
Namarkata, ka rong harlekin ka pyni ia ka jingsngewtynnad.
George ka takma
Ka ain Ijipt hyndai ka mih ha ka snem 3000 S.K.
Ka Hubersdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lebern ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
La jied ia u sha Parliament ha ka snem 1922 kum u MP na ka bynta ka Limehouse., Ha ka snem 1935 la jied ia u kum u nongialam jong ka seng Labour.
NaKATPase), ki vacuoles, ki siderophores, bad kiwei kiwei ki protein bad ki molecule kiba rit kiba ka jingthmu jong ki ka long ban tehlakam bha ia ka jingbun jong ki ion nar ha ka cell (teng teng la khot ia ka kum ka metallome).
Philip “Fish” Fisher (1979–1998) – ki tyndong, ki sur jingrwai
U Maslow u batai ia kine kum ki briew ki bym shym la ai jingieit kaba biang ha ka por ba ki dang rit ha ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ka jingim.
Ka wah Santa Cruz ka dei ka wah kaba don ha sepngi jong ka Arizona, ha America, bad ha sepngi jong ka Sonora, Mexico.
U la ai bun ki jingrwai kiba pawnam bha ha kane ka por.
Ia ka jingpynrung kyrteng ba la pyndap la pynlong pynban kum ka jingpynrung kyrteng, ha kaba kawei pa kawei ka brand ka ioh arphew tylli ki jingjied lyngkhot lyngkhai.
(Ka "Ka jinglong babha" ka don ia kane ka jingmut ha ka ktien Phareng ruh).
U Michael Cera kum u Barry, u Sausage ba la pynmong bad uwei na ki paralok jong u Frank.
U Mark Beech, 60 snem ka rta, u kritik jingrwai na Britain, uba shah tynrah kali.
52 U Europa, u khlur ba hynriew ba heh tam ba la tip
"Hangne ​​Ngi Leit Biang" - 3:46
Ha kine ki snem, ki nongwan jngohkai kiba pawnam ki kynthup ïa u Chips Rafferty, u Barry Humphries, u Patrick White bad ka Sigrid Thornton.
Palat $900 million ka jingjulor ka la jia (1960 USD).
Ka Jingkhlain!
Ka Dean Clough jong ka ka long kawei na ki karkhana shna jain kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Saipris, Florida
Katto katne ki rukom shet ki pyndap ruh ia ki kyiad ban pynbun ia ka jingdih kyiad.
Ki jingpyni ba rim bad ki jingpyni ba pawnam.
Bat (40029)
U la ak kum u tracker u Billy Sole ha ka phlim akshon Predator.
Namar ba ka rukom pynïakhun ka long na ka bynta baroh ar tylli ki jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup bad Asian Cup, baroh ar tylli ki Qatar (kaba rung hi dalade sha ka World Cup kum ki nongpynïaid) bad ka China PR (kaba rung hi dalade sha ka Asian Cup kum ki nongpynïaid) ki la rung sha ka kyrdan kaba ar.
U Agostinho Neto u la long u nongialam jong ka thma.
Kane ka ailad ia ki ban iohi ia ki dohkha, ki lum bad kiwei kiwei ki jait jingthaw ba im ha duriaw.
U Johann Sebastian Bach
Nyngkong eh u nongialehkai uba ialehkai un jied ia ka jingkylli, A ne B.
Kane ka don saw tylli ki kyrdan
Ki suloi kim ju pyndonkam bha ha ka thain sepngi jong ka ri America ha ki snem 1800.
Ka Zinaida Alekseevna Kolmogorova (Зинаида Алексеевна Колмогорова), la kha ia ka ha ka 12 tarik u Jymmang, 1937
La pawnam bha ia ka ha ka jingrwai ia ki jingrwai ba la pynkylla da u Stéphane Venne, u Michel Conte, u Georges Brassens bad u Léo Ferré.
/ Ki Hati Pink Ha Parade (06:07)
U Dozois u la ong ba kawei na ki daw ba u la sdang ban pule ia ki kot lyngkdop ka long ban phet krad na ka shnong trai jong u kaba la jngai.
Teng teng la tip ia ka kum ka "lynti para" jong ka jaka ialehkai pyrthei jong ka Texas.
Ka Motto ka kdew sha kane ka jingiasoh."
Ka jinglut kaba heh jong ka kor pynkhriat da ka bording lah ban pynduna lada lah ban buh ia ka mala ban pynshit ha ki por ba ym don briew, kum ha ka por miet, bad la iehnoh ba kan pynlip ha ka por mynsngi.
Ka jingpynmih ia ka jingshai (ba la khot ruh ka jingpynmih laser kaba treikam) ka lah ban pynlong ia ka jingshai kaba kham khlain.
Ka jingshah thombor jong ka batch ba la jied-ba jem, ha kaba u nongpeit bniah u jied ia baroh ki jingthoh ba jem shwa ba kano kano na ki kan shah pynkylla.
Ka kmie bad u kpa jong u u Morrow Coffey bad u William Franklin Graham ki pyniaid ia kane ka kper.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 510 ngut.
U nongjop u la ioh £300,000 bad ka jingkiew da 50,000 £ na u snem ba la dep.
Friday the 13th Part VIII: U Jason Takes Manhattan ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la thoh bad pyniaid da u Rob Hedden.
U Tim White u la wanphai biang kum u referee ha kane ka jingïakhun hadien ba u la mynsaw ha ka Judgment Day 2002.
Ki don ruh ar tylli ki skul shimet ha Colby:
U la long ruh kum u president ha ka FC Gifu naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka jinghikai ka la sdang na Sweden.
U Taveras u la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2014 hadien ba u la thep .321 da ka .519 ha ki hynriew tylli ki samoi ïalehkai rit.
Shwa ba ka front kaba shit kan iaid, ka lah ban don u slap ne u slap.
Ki label ki lah ban long kano kano kaba u nongpynbeit program u kwah (lymda ka dei ka kyrteng jong ka jingbthah, kaba lah ban pynkulmar ia u nongpyniasoh).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Breckenridge.
Ki khniang
Ka Bajlo Tomar Alor Benu ka dei ka soap opera ha ka ktien Bengali ka India.
Ka Kynrad Bakhraw kaba Khatduh.
December 20 - Ka Brittany Murphy, 32 snem ka rta, ka aktres jong ka America.
U Luis Enrique Mercado, 68 snem ka rta, u nongthoh khubor na Mexico, u nongthoh khubor (El Economista) bad u nongsynshar, u Deputy (2009–2012), u COVID-19.
Ki thied snam ki kynthup ia ka Carotid artery bad ka Jugular vein.
Ka thain Wabaunsee
Ka Dorbar Reims ha ka snem 1049 ka la hukum ia u Geoffrey ban pyllait noh ia u Bishop ba la set mraw lym kumta kin beh balang ia u.
Dienville (10123)
Ki la pynjari ia ki prokram treikam kiba bniah bad ki la jied ia ki nongpyniaid kiba ki kwah.
1923 U James Hennessy, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat bad u nongtrei paidbah
Ka Guam ka dei ka dewlynnong kaba don ha Micronesia ha ka duriaw bah Pacific bad ka dei ka bynta jong ka ri America.
U Gomez u dei u Vice President jong ka jingialang jong ki Bishop Katholik jong ka ri America.
Bun ki pyrshah ia ka jingmih jong ka elekshon.
Ïa kane ka madan ïalehkai la ai kyrteng na ka bynta u samla pule barim jong ka Mizzou u Ralph Taylor bad ka kurim jong u ka Debbie, kiba la noh synñiang ban shna ïa kane ka madan.
August 16 – U Robert Johnson, u nongtem na America (b.
Ki rekod kiba kynthup palat ia ka ar ne lai tylli ki jingrwai la ju khot ki EP (na ka bynta ka "jingrwai ba la pynjlan"), bad ki lah ban kynthup saw ne palat ki jingrwai bapher, hynrei ym katba don ha ka album.
Da ka jingtieng bad jingtieng ki nongphetwir kiba khlem mynsiem ki peit ia ka jaka jong ka jingtieng.
La pynlong ia ka da ki katto katne ngut ki paralok barim jong u na ka Liberal bad National Party, hynrei la don ruh ki khubor na ka Mahadei, ki nongialam U.S. bad Bilat bad baroh ki Myntri Rangbah Labour jong ka Australia.
John Madigan, 53 snem ka rta, u politishian na Australia, u Senator (2011–2016), u don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka kpoh.
Ka don ka jingheh kaba 237.2 km2 bad ka don 4,687 ngut ki briew (haduh u bnai December 2004).
U la pyndep ia ka jingpule jong ka academy da ka jingnang jingstad kaba thikna kum u nonghikai dro dur.
Ki syntiew ki long kiba jyrngam-saw, ha ki kynhun kiba rit hapoh ki sla kiba thymmai.
Ka khyndew kaba kongsan, ka Muttland, ka ker sawdong ia ki dulir kiba bun jong nga.
Ka PPP ka dei na ka bynta ka jinglong mar ryngkat jong ka bor thied.
U la ai ïa ki kot ki sla jong u sha u President jong ka Germany ha ka 8 tarik Naitung, 2018.
Ka GamesRadar ka la batai ïa ka Charizard kum "uwei na ki Pokémon ba itynnad tam shabar", da kaba ïaroh shibun ïa ka jingpynwandur ïa ki dur jong ka bad khot ïa ka "kawei na ki jingpynwandur ba itynnad tam" jong ka jingïalehkai baroh kawei.
U hap ha ka jingieid bad ka Allison Argent, kaba ka longiing jong ka ki dei ki nongleit wad blang.
U Syiem u la khot ia u Sekkizhar ban thaw ia ka poim shaphang ka jingim ki riewkhuid Shaiva.
Ka jia ha kaba sdang jong u bnai August.
Ka bor ka bud ia ka jingkhein E=mc2.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Cook Islands ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Cook Islands.
Ka Milton Keynes ka long ka nongbah kaba thymmai kaba don 45 mile (lane 75 kilometre) shaphang shathie na London.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.64 bad ka jingbun ki longïing ka long 3.1.
