Mynsiem briew
2015 : J3 League - 9th
Lai tylli ki la her sha u Bnai arsien, kawei ka la iaid sawdong baroh arsien bad arsien ka la hiar shisien.
Baroh kiwei pat ki shipai jong kata ka kynhun shipai ki la duh noh ia la ki jaka ha ka kynhun shipai.
U Müzeyyen Senar (16 Kyllalyngkot, 1918 – 8 February, 2015) u dei u nongrwai klassik na Turkey.
Bad ruh u nombar googolplexian, 1 bad u nombar googolplex jong ki zero ha lyndet jong u.
Ki wah ba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Orb bad ka Hérault kaba ai kyrteng ia kane ka tnad.
La kha ia u Grabowski ha ka 11 tarik u Iaiong 1857 ha Nowe Dobre, hajan Chełmno, ha Poland.
Katba ki dang iaid lynti, u Doktor bad ka Rose ki sngewthuh ba ki kyntien “Bad Wolf” ki bud ia ki kylleng kylleng.
Ka dur khmat ka pyni ia ka jingtrei kti kaba duna bha.
U la pynmih ia ki kot ki sla ba rieh tam jong ka NSA kiba pynshisha ba ka Sorkar America ka buddien ia ki jingkhot phone, ki email, ki webcam jong ki nongshong shnong jong ka hi.
Ka Yang ka don ka kyrdan kum ka Syiemsad jong ka Shou.
Hapoh kane ka por kaba jrong baroh kawei, ki mrad ki la nang kiew man ka por, kumta ki mrad kiba im ha ka Pyrthei mynta ki iapher bak-ly-bak na kito kiba don ha ki rud duriaw ha ka Ediacaran.
Ia ki papyri la thoh ha ka spah snem kaba ar.
Ka lama jong ka Palestine () ka long ka rong lai rong kaba jrong, kaba lieh, kaba lieh bad kaba jyrngam; da ka triangle kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ka hoist.
U George H. W. Bush hadien u la map ia kino kino kiba donkti ha kane ka kam.
Ha ka por ba u don ha Salzburg u la jop ar sien ia ka double (Cup bad Champion).
jan baroh ka Florida lait noh u pud u sam ba shathie bad ka Alabama
January 18 – Ka Bangladesh bad ka Pakistan ki don pura ka jingiadei arliang bar ri hapdeng ka Islamabad bad ki heh jong ka Dacca.
1891-97: Ki snem kiba la dep; la wan jngoh ha ka snem 1890-93 da u para jong u Alfred Möller.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 7,083 ngut ki briew kiba shong hangta kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna briew tam ha Wyoming.
Ka Traralgon ka dei ka nongbah thain kaba don ha ka kshaid Latrobe jong ka thain Gippsland jong ka Victoria ha Australia.
Hynrei kane ka jingrwai ka la pynlut tang ar taiew ha ka UK ba pawnam 75, kaba duna tam ha kano kano ka jingrwai jong ka Oasis.
Kane ka kynthup ia ka jingiakren kaba kordor shaphang ki jingduna jong ka jinghikai ha ki kamra klas.
U lum “Loma Isabel de Torres” (u “Monte de Plata” jong u Columbus) u don hajan shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Puerto Plata.
Kata ka la pynlong ia ka ban long ka jop kaba kham slem ban ia kiwei pat ha ka jingialehkai.
Kiwei pat ki nongtem kiba don ha ka jingiaseng The Last Waltz ki long:
Ki shna ia ki mrad kiba bha namar ki don ka jinglong kaba sngewtynnad bad ki long kiba stad bha, hynrei teng teng kim sngewtynnad ban don sawdong kiwei pat ki kulai.
U Philo u la thoh shisha ba uwei uba iathuh ha u nongsynshar donbor ia kaei kaba u pyrkhat shisha shaphang jong u u buh jingma ym tang ia la ka jong ka jingim hynrei wat ia ka jingim jong ka tnga bad ki khun jong u bad ba namarkata um dei ban leh kumta lait noh tang lada ka jingleh kumta ka lah ban treikam.
Ka jingpynlong bashisha (OVF)
Ka jingstad 1, Wien, 1905.
Kane ka dei ka jingpynbna kaba nyngkong eh jong ka NATO shabar jong ka jaka.
844–858 ha ki jait mrad ba bam dohkha ha ka pyrthei ka jingthoh shaphang ka jingkhein bad ka jaka.
Ka don palat 150 tylli ki liengsuin man ka sngi.
ion, lane plasma kaba pynlong ia ka kum ka jaka H II; lane
U bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Memphis, Tennessee, ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
Toni Siragusa
Ha ki katto katne ki kyrdan, nalor ka thong ba thikna bad u dieng lama, ka don ka lad mih kaba leit sha u dieng lama ba saw.
La seng ia ka da la seng da u Ren Zhengfei ha u snem 1987.
Soprano
La pynlong ia kine ki jingialehkai harum:
Kane ka iarap ia ki dieng ban san.
Ka jingheh jong ka ka long 54.75 km².
Ia u Miles la kha ha ka 11 tarik u August 1922 ha San Antonio, Texas.
Bobrik
Ka nongbah ka dei ka Liestal.
Kvelden venter på oss - (1979)
Kane ka dei ka jingiakynduh kaba nyngkong eh jong ka bad ka imlang sahlang kaba mynta, kaba na Europe-Australia.
Ki jingdeng kti kiba don ar tylli ki jingkhang ki don ka bynta kaba lah ban khanglad ia ka cuff ban kham jem.
Nalor kata, kum shi bynta jong ka France AEROTECH, ka jingïakylliang jong ki samla pule engineering ha ka snem kaba lai ka dang don hapoh ka jingpynjanai bad ki skul bah jong kane ka network.
U nongthoh histori u Ptolemy uba long ruh u rangbah ha ka kynhun shipai u Alexander Bakhraw u la jer kyrteng ia kata ka thain (Byaltae) ha ka kot jong u.
La jan baroh ki rukom pyni nuksa ki kynthup ia ka jinglong kaba biang ban pynskhem ia ka jingsngew ba iohi.
General secretary u Xi Jinping u la bynrap ïa ka Jingpyrkhat jong u Xi Jinping ha ka riti synshar jong ka seng Komunist ha ka por jong ka Congress kaba 19 jong ka seng Komunist jong ka China (ka sien kaba 19 ba ka la pynlong ïa ka elekshon), bad kawei ka bynta jong ka ka ong ba baroh ka China ka dei ban ïatylli biang kum kawei ka ri.
Ka dei ka jingtei paidbah kaba rim tam (ka dei jong ka nongbah) ha Ireland.
Ka commune ka long ka jaka synshar () jong ka Périgord Vert Nontronnais canton kaba la pynlong da ki 28 tylli ki communes.
Mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Azadegan League ka Giti Pasand kum u Striker.
U Egbert u la phah ia la u khun u Athelwulf ryngkat bad ka kynhun shipai ban pynkhyllem ia u Baldred, u sub-syiem Mercian.
ki sla 59-78.
U la long u Secretary ba 52 jong ka ri America naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
U Earl Ross (4 tarik u Naiwieng 1941 – 18 tarik u Naiwieng 2014) u dei u nongniah kali ialehkai na Canada.
Ka jait jingtap
Ka bynta 1 : 10
Isayev
Haba u dang khynnah, u kpa jong u u la ai ia u da ka telescope kum ka jingai sngewbha ha ka sngi kha jong u.na ka bynta ka sngi kha ba 10 snem jong u Ka jinghiar jong ka Apollo 11 ha u bnai ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1969 ka la pynlong ia u ban sngewtynnad shibun ia ka Space Physics.
U Röhm u kwah ban pyniasoh lang ia ki Sturmabteilung bad ka kynhun shipai baheh, ryngkat bad u kum u nongialam.
Ha ka jaka kata ki la lap ia ki briew kiba don ia ka jingsngewsih, PTSD ne ka jingpang ba don ha ka jinglong ba pud.
Ar tylli ki dohkha
Ki kynthup ia ka Iron (Fe), ka Nar (Cu), ka Zinc (Zn), ka Chromium (Cr), ka Cobalt (Co), ka Nikel (Ni), ka Manganese (Mn), ka Mercury (Hg), ka Scandium (Sc), ka Titanium ( Ti, Vanadium (V), Rupa (Ag), Ksiar (Au), Cadmium (Cd), Tungsten (W), Platinum (Pt), Yttrium (Y), Molybdenum (Mo) bad kiwei kiwei.
Ia ka Dysnomia la ai kyrteng da ka khun jong ka Eris, ha ka khanatang jong ki Grik.
U long u bsein kot uba heh bha uba saw bad uba saw uba thaw ia ki kynhun rit kiba shna bniat hapoh ki tnum jong ki iing ne kiba la pyndait ha ki tnat.
La pyndonkam ia u haduh mynta ha ki katto katne ki dawai pynjem pang.
Jymmang – La ai ia ki riewstad jong ka Austria ia ka jinglaitluid ha ka niam.
U Mustapha Ben Jafar () (kha ha ka 8 December 1940) u dei u riewsain pyrthei bad u doktor na ka ri Tunisia.
Ha San Fernando, ha u September 1885, u la thied ia ka jaka jong u Francisco Torrealba, ka jaka kaba la neh ha rud duriaw Pichilemu.
Ia ka Kwikset KW1 keyway la pyndonkam da kiba bun kiwei pat ki nongshna lock.
Ka Hafenlohr ka dei ka jaitbynriew ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Marktheidenfeld.
Ka dei ka jaka metro kaba hynniew tam ha ka ri America.
Ki Lai ngut ki Musketeers – Brian Eatwell1975: Rollerball – John Box Barry Lyndon – Ken Adam
1982 U Stefanos Stefanopoulos, u nongsynshar jong ka Greek (la kha ha ka snem 1898)
Ha u snem 2017, ka la pynïaid ïa ki 13 million ngut ki nongthied ha Germany bad 5 million ngut ki nongthied ha Europe Pdeng bad Mihngi.
Ka don ruh ka Phnom Aural Wildlife Sanctuary bad ka Kirirom National Park.
Saint-Quentin-de-Caplong (33467)
Ka seng Labour ka la jop ia kane ka elekshon, bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Paul Keating u la jied ia ki myntri thymmai jong u ha ka 27 tarik Risaw.
Ngim tip la kine arngut ki iatrei lang ne em, hynrei u Morley u la buh ia ki kyntien jong u Shakespeare "Ka la long ka nongieit bad ka lass jong u" na ka kot As You Like It.
Ka jingbym iahap jingmut, ki sur jingrwai ba iapher
2016 ki jingpyniap briew ha ka ri America
Ka Cannon for Cordoba ka dei ka phlim romantic western jong ka ri America ha ka snem 1970 ba la pyniaid da u Paul Wendkos bad ba la ak da u George Peppard, u Pete Duel, u Giovanna Ralli, u Raf Vallone, u Francine York, U Hans Meyer.
Ka jingbym iohthiah ha Sudan.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka jingbun briew jong ka Czech kaba long mynta ka Ukraine ka la poi sha ka 65,000 ngut.
Batsford.
La kha ia ka Orgoníková ha Přibyslav, Czechoslovakia.
Skul rit Ridgewood
1265 - U Temur Khan, u Patsha Chengzong jong ka Yuan-China (ba la iap ha ka snem 1307)
Ha ka jinglong trance, u nongshah shim rai shaphang ka jingshisha jong ki jingai jingmut jong u nongpynkylla mynsiem: Lada la poi sha ka jinglong trance— kam long barabor— u nongshah pdiang kum uba shisha ia kano kano kaei kaei kaba u nongpynkylla mynsiem u ong, lymda ka iaid pyrshah ia ka jingngeit ba jylliew tam jong u nongpynkylla mynsiem.
Ka Doha ka la long ka jaka pynlong ia ka Asian Games ha u snem 2006, kaba dei ka jingialehkai kaba kongsan ha Asia.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynpoi elektron
Ki microwave ki don ka jingsawa kaba kham heh shuh shuh; ka jingjrong jong ka wave.
Ka jngai kumba 15 - 30 kilometre shaphang sepngi na pdeng jong ka Tokyo, kumta bun ki briew ki leit jingleit nangne ​​sha Tokyo.
Namar ba ha kaba nyngkong la shim ba ka jaka sah ka dei ka jaka sah kaba shipor, la tei ia ki jingtei katkum ki kyndon kiba rit tam.
114, 108 Jimmy Lieh
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long K2S.
Ki rukom shet ia ka dohkha ba rem dor bad ka dohkha jong ki nongtong dohkha na ka BBC Food.
Ka jingkhih ka la sdang ha ki snem 1960 ba la dep.
Hynrei kam shym la long kaba suk kumta.
U Norbert Walter-Borjans (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1952) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na German.
Ki ectotherm ki dei kiba la ju khot "ki snam khriat".
U la ioh ia ki jingjop kiba bha ha ki lympung ialehkai Chess ha ka pyrthei.
Ka hok ban ioh jinghikai; ka jingpule rit kaba laitluid na ka bynta baroh bad ka jinglah ban ioh ia ka kyrdan pule kaba heh bad kaba kham heh ruh kaba laitluid, kaba dei ruh ban long kaba laitluid katba lah.
Vientos del Pueblo (Ki Iyer jong ki briew)
Ka Crater Lake ka dei ka pung caldera kaba don ha ka jylla U.S.
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ki umsoh bismuth(III), ki umsoh sodium, bad ka gas oxygen.
U Rúnar Kristinsson (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1969 ha Reykjavik, Iceland) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Association jong ka Iceland uba la ïalehkai na ka bynta ka Lokeren, Lillestrøm SK, Örgryte IS bad KR Reykjavík.
Ki jingshakri ban ïada ïa ka network (NSS): Ka jaka pule kot ba la pynskhem da ka FIPS 140
Haba ka dang pyrshang ban ioh ia ka jingsngew jong ki briew ka la phah shithi sha ki briew kiba don ha ka bor.
(Haba khatduh ka Red Sox ka la jop shisha ia ka World Series ha u snem 2004, ka la jop ia ka Yankees ha ka jingialehkai jong ka America ban poi shata.)
Saint-Chels (46254)
Ha ki kyndon phutbol, ​​ka red card ka mut ba la beh noh ia u nongialehkai na madan, bad ym shah ia u ban ialehkai ha ka jingialehkai kaba sah.
Ka Göttingen ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Germany, ha ka jylla Lower Saxony.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ki dohkha
Ha Berne, sa kawei pat ka eriong ka la bthei lyngba ka bynta ba shatei jong ka nongbah, kaba la pynjulor ïa ki ïing bad ki jaka treikam shwa ba kan ïaid lyngba sha Ohio kaba la pynjot ïa kiwei pat ki ïing shwa ba kan jah noh.
Ka kam jong ka ka la paw ha ka tamasa phlim lyngkot jong ka Saint-Maur ha u snem 2008, ka tamasa phlim Cannes ha u snem 2009
Jingleit jingleit sha ka wah Darling
U la dei u nongïalehkai ba shadien bad u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien na ka liang ka Al-Ahly.
Ka Apple Records ka la kylla long ka bynta kaba jop tam jong ka Apple Corps, kham bunsien namar ka jingdie record jong ki Beatles.
Ha ka lynti, ki nongwan ki leit iaid kai ha ka mariang lyngba ka them Africa kaba dap da ki blang Nile, ki sim bad ki dohkha.
Ka Manal al-Sharif ka dei ka nong Saudi Arabia kaba ialeh pyrshah ia ka hok jong ki kynthei ha ka hima.
Ka Yazoo County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1885 - La thung ia ka Annie Oakley ka nongshot siat na America ban long shi bynta jong ka Buffalo Bill’s Wild West.
Ka “Cowboy from Brooklyn” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Lloyd Bacon ha ka snem 1938.
Katto katne ki case ki long ki bym tip ia ka daw.
1987 – U Sami Khedira, u nongialehkai phutbol na Germany
2011: SV Ried 2:0 SC Austria Lustenau
U Derulo u la don ha ka jingiadei bad ka Jena Frumes naduh u bnai Risaw 2020.
Saint-Bonnet-de-Vieille-Vigne (71395)
Ka jingim jong u ka la neh naduh ba kut jong ki snem 1940 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
Ia ka jingsumar bad jingpynroi ia ka Brunstad dang leh da ki nongtrei mon sngewbha.
Katei ka jingjia ka dei ka sobjek jong u ha ka jingthoh jingim jong u “Between a Rock and a Hard Place” bad ka phlim 2010 kaba 127 kynta, kaba la ak da u James Franco.
Ki nonghikai form skul heh
Video clip jong ka jingrwai jong u Son House
Ka website ba pura
Ka ktien rong saw/Spain
Ka Fnord ka dei ka jingpyni dur ia ki jingtip kiba bakla ne ki jingtip ki bym don jingmyntoi da ka jingthmu ban pynbakla ne pynkulmar, da ka jingmut jong ka jingthmu.
Bunsien yn pyndonkam da ka lynti rel bad ka surok.
Ka Athena ka la mih noh na ka khlieh u Zeus.
Ka jingmareh rupa, ka shnong kastl bathymmai
Kane ka dei ka jingthoh jingkynmaw kaba shlur kaba long kum ka sienjam kaba kongsan ban shim jingkitkhlieh ia kito kiba la leh ia ki kam runar kiba shyrkhei."
U Muranaga u la lah ban siat lai tylli ki bom shwa ba un shah pyniap.
Ka eriong Marilyn, ka dei ka eriong kaba khlain tam kaba la lynshop ia ka Virgin Islands, naduh ka eriong Hugo jong u snem 1989, bad ka la wanrah ia ka jingiap jong ki shiphew ngut bad ka jingjulor kaba palat $2 billion.
Tang 50,000 tylli ki kopi jong kane ka album la phah tang ha Texas.
Nalor kata, katto katne ki bynta jong ka Greenland ki don shabar jong ka commune, kata:
Ka jingitynnad jong ka jaka mane blei Meiji
Ka tdong jong ki ka long kaba lyngkot, hynrei lah ban iohi ia ka tduh jong ka nalor tyrpeng jong ki.
Ka don khappud bad ka Cameroon shaphang mihngi, ka Nigeria shaphang sepngi bad ka bynta jong ka Equatorial Guinea shaphang sepngi ha ka Gulf of Guinea.
U la pule Physics bad Chemistry hangta.
1,281
Tupolev Tu-160 - Simulacrum jong ka B-1A
Kane ka pynmih 2 tylli ki NADH bad 4 tylli ki ATP, kaba ialam sha ka jingmih kaba pura kaba 2 tylli ki NADH bad 2 tylli ki ATP na ka lynti glycolytic na ka bynta kawei ka glucose.
U Peter I, u Duke jong ka Brittany (la kha ha ka snem 1190)
Ka jingpeit bniah ia ki lad pathai khubor jong ka Texas - ka kynhun peit bniah ia ki lad pathai khubor (la buh jingthoh)
Ki don ha ki bynta jong u jingthung ha kaba ka jingroi ka lah ban jia.
Kiwei pat ki briew ki lah ban iadei bad ka rukom iarap.
Ki nongjop ki dei ka Sweden.
1851 - U Esteban Echeverria, u nongthoh kot na Argentina (b.
Haba thoh da ki dak rit p:
Ki kam runar kiba shun ia kiba duna dkhot met bunsien kim ju shah pyntip.
Kawei pat ka jingrwai, kaba ai kyrteng "Jogger’s Stakeout" jong ka The Reds, ka don ha ka CD.
Ka jingbun briew jong ka ka long 19,506 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
U Klaus Bednarz (6 Rymphang 1942 – 14 Risaw 2015) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh kot na Germany.
Bun ki ri ki don ki ain kiba pynïapher ïa ki LGBT, don ruh kiba ai wat ïa ka jingpynshitom ïap namar ba ki long ki shynrang ne kynthei.
Ym don jingpyniasoh (2011)
1922 – U Johnny Weissmuller u la jngi ia ka 100 meter freestyle ha ki 58.6 sekhon, da kaba pynpra ia ka rekod jngi ha ka pyrthei bad ka ‘minute barrier’.
1962 U Jim Al-Khalili, u nongthoh bad u nongpynbna physics na phareng
Ka iaid shapoh ka liang mihngi jong ka Springfield ha kaba ka dam ka pynlong ia ka pung Springfield.
Ka Jylla Canada: Ka Jingïohnong ha ka Saiñ hima sima bad ka Bor Saiñ hima sima, Ka kot khubor jong ka skulbah Toronto: 1977
Ka wah
Ia kine la pynpaw ha ka kot jong ka snem 1998 kaba la ai kyrteng Ka Daily Show: San tylli ki Jingkylli, kaba don ia ki jingthoh jong ki jingiakren ba bha tam jong u Kilborn.
U Tutt u la ai jingmut ba ka jingkiew jong ka carbonaria ka dei namar ka jingbam jong ki sim bapher bapher.
1949 – U Ward Cunningham, u nongsynshar kompiwtor na America
Vol 74 Ha Ka liang Jong Phi
Ka la long ka kad liengsuin na ka bynta ki jaka rep ksiar jong ka wah Palmer kiba dang shu lap thymmai.
Kiba kham heh ki lah ban jrong haduh 1.5 meter, ki don haduh 40 tylli ki jyntang, bad ki lah ban ieng ha madan hi.
Kane ka long namar ba duna bha ki snam thymmai kiba rung ha ka pung gene ba don ha ka jaka, namar tang khyndiat eh ki sing shynrang kiba leit buhai shnong ki rung shapoh ka thliew na shabar.
Ka unit square
Ki phatok ki don kham bun ki briew kiba duk, kiba lieh, bad kiba samla
Mynshuwa u la long u editor jong ka kot khubor Alalam bad mynta u pyniaid ia ka prokram telebishon man ka taiew ha ka Alalam TV.
Ki nongleh myntor
Ki jingthung ba don ha ki rud duriaw ki kynthup ia u dieng sohjew uba lieh, u sohjew uba lieh, u sohjew uba rit, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Une u jait u long uba jem, uba jyrngam bad uba thiang.
Da kaba tip ia ka jingbym thikna ha ka jingkhein, lah ban tip haduh katno ka jingkhein kyllum jong ka nuksa ka jan bad ka jingkhein kyllum kaba lah ban wan na kaba thew ia ka kynhun baroh kawei.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Main, 7 km shaphang mihngi na Haßfurt, 24 km shatei sepngi na Bamberg, bad 25 km shaphang mihngi na Schweinfurt.
1914 - U Dobri Dobrev, u nonglehbha na Bulgaria (ba la khlad noh ha u snem 2018)
Ka dak kaba nyngkong ba la pyndonkam ka dei ka chevron kaba lieh bad kaba lieh, kaba la pynlong da ki buit slit-scan bad la synran lang da ka sur orchestral ia ka sur "On Ilkla Moor Baht 'at", ka jingrwai pawnam jong ka Yorkshire.
U la pule ia ka histori jong ka art ha ka skulbah Harvard.
U la ïakhun ïa ka kam Lat ka jylla Minnesota bad ha ka 14tarik August 2018, u la jop ïa ka kyrteng jong ka Democratic-Farmer-Labour Party.
Ka ju iarap ia u Derek ha ka por ba leh ia ki kam.
Ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ki jingbam ba kongsan, ka jingpynmih ia ki shyieng, bad ka bor iada met.
U Brahms u la thoh shibun ki jingrwai sur.
345 bad la kyrshan da u Senator Tennessee u Estes Kefauver.p.
Chengguan (城关镇), Ganjing (甘井镇), Fang (坊镇), Qiachuan (洽川镇), Xinchi (新池镇), Heichi (黑池镇), Lujing (路井镇), Hejiazhuang (和家庄镇), Wangcun (王村镇), Tongjiazhuang (同家庄镇), Bailiang (百良镇), Jinyu (金峪镇)
Ka Mishel vs.
U la ak kum u nongrwai Sam Cooke ha ka phlim The Buddy Holly Story (1978) bad Junebug ha ka phlim Bamboozled (2000).
Ka surok hapdeng ki jylla 59
Ka Andrea kum u Alex Garrett
U kwah ban pynbeit ia ka jingeh ban wad ia ka jingpynbna kaba biang ia ka Moravia da ka bording.
Mynta, ki tyre kiba heh ki dang long kiba la buh ha ki kali ialehkai & ki kali ialehkai.
Ka jingpynkhuid ia ka por tlang jong u Clifford (1997)
Ka Square Enix ka pawnam na ka bynta ki jingialehkai role.
Ka Colonie ka dei ka shnong kaba don ha Albany County ha New York.
Ka Economics – U Paul Milgrom bad U Robert B. Wilson
Ka don ka jingsngew ia u Luke bad ka la sngewsih shibun haba u la die ia ki blei.
Ka The Vengeance of Fu Manchu ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1967 kaba la pynmih da u Jeremy Summers bad la ak da u Christopher Lee, Tony Ferrer, Douglas Wilmer, Howard Marion-Crawford, Tsai Chin, Wolfgang Kieling, Suzanne Roquette.
Ka jinglong jong u jingthaw ka long kaba suk: ia kawei ka cell axial la ker sawdong da ka jaket kaba don arphew haduh laiphew tylli ki cell kiba don ki ciliated.
U la leit sha Canada ha ka snem 1948.
Khusnam Crafoord (1982)
U Zdravko Čolić, u nongrwai pop na Bosnia Serb
Ka khanatang ba la kren shaphang ka kam runar
Ki Baptist, ki Lutheran bad ki Anglican ki long katto katne na ki kynhun niam ba kham heh bad kham rim jong ki ri Sepngi ki bym dei ka Balang Roman Katholik.
Ha u bnai December, uwei u shem ia ka website jong ka NORAD Tracks Santa kaba don ia ki jingdonkam baroh kiba lah ban ioh.
Golagmuli
– Ka Anne-Marie David (ka nongmihkhmat jong ka ri France ha ; ka nongjop jong ka )
Glee: Ka jingrwai, ka kot kaba ar (2009)
Ka Quartz ka long kawei na ki marpoh khyndew ba kongsan ba mih na ka jingtreikam jong ka ding; la shna ia ka da ka silica (SiO2), kaba kham don ha ki marpoh khyndew.
Ka kot khubor jong ka jylla Iowa, 19, 435-484.
U Waldo jong ka Rios
Ka jingrwai "King’s Dead" ka la ioh ia ka khusnam kum ka jingrwai Rap kaba bha tam.
U Ham u la ai nuksa ia ka jingpynkylla dur ia ki jingthaw ba im.
Ia ka fiction lah ban thoh ne iathuhkhana, ne leh ha madan, ha ka phlim, ha ka telebishon ne ha ka radio.
Ka Antonov An-32 (Russia: Antonov Ан-32; ka NATO ka kyrteng khubor: Cline) ka dei ka liengsuiñ kit shipai kaba don ar tylli ki engine turboprop, kaba la shna na ka Antonov An-26.
Ka lynti jong ka jingsngew
2008-2009
Ka Kamekawa da kha ha Minoh ha ka 28 tarik Naitung, 1993.
Ka thain Trenčín, ka nongbah Trenčín - 9 tylli ki distrik, ka pop.
Ha ka jingiakhun kaba kongsan, u Brock Lesnar u la pynliem ia u Braun Strowman, u Roman Reigns, bad u Samoa Joe ha ka jingiakhun kaba saw lynti kaba iap briew ban bat ia ka Universal Championship bad ha ka jingiakhun kaba khadduh eh, u Jinder Mahal u la pynliem ia u Shinsuke Nakamura ban bat ia ka WWE Championship.
7.5 million
Hynrei shuwa bad hadien, ki shynrang kiba lieh bad kiba lieh ki shakri lang bunsien da kaba leh ia kijuh ki kam.
Lah ban pynkhuid ia ka ban pyndonkam, hynrei ka long kaba jem ha ka jinglong bad kaba lah ban shah pynsniew.
Wat la u Link u jop ia kiba bun ki mrad khlaw kiba don hapoh, hynrei u la kham slem ban pynim ia u dieng.
U nongleh pyrshah ba khatduh (1993)
Ha North America ki dei kiba shong tynrai ha Alaska, Canada bad ha Upper Midwestern jong ka ri America.
U Bach u la thoh ruh ia ki sonatas na ka bynta kawei ka tiar ba rwai bad ka harpsichord.
Ka blue tit ka don ka jingim kaba 1.5 snem .
Ki pulit jong ka Pentagon jong ka ri America ki shah pynngat ruh ha ka jingïada ïa ki katto katne ki heh ophisar jong ka tnad ïada ri.
Ka don 2 tylli ki core bad ka iaid hapdeng 1.1 GHz bad 1.5 GHz.
Polo lieh, juti ialehkai golf kaba lieh bad kaba lieh, ka sopti rong saw, ka skirt kaba saw lieh
U Cyril V. Jakson (South Africa)
Ia ka jaka jong ki ha ki jingthaw ba im la shim da ki blang, kiba bat ia ka jaka kaba iadei dur bad ki blang.
Ka jingmih (phlim)
Ki zooid marwei marwei ha kawei ka dohkha ne bryozoan ki ju long kiba iadei dur.
Ka la poi sha ka kyrdan #3 ha ka thup jong ki album kiba bha bha jong ka Billboard bad ka la die ia ki kopi kiba biang na ka bynta ka platinum kaba lai sien.
Ka jingwad bniah kam ai ia ka jingkhein pura ia ki nongkynthoh, hynrei, bad ka histori jong ka jingshongkha jong ki nongkynthoh ha kane ka jingwad bniah, kiba dei ki nongpule jong ka kot khubor jong ka rukom im ha sor Toronto, ka lah ban ym poi sha ki paidbah baroh.
Matafaa
La kha ia u ha São João Batista ha Brazil.
70, No.
Ka la ioh ia ka takma rnong ha ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 2014.
Ia ki jingbam ba don ka umphniang bad ka umphniang marshmallow lah ruh ban khot ki jingbam ba la shna da ki fluffernutters.
Ka la trei ruh ha ka radio bad kum ka nongrwai sur, ka dub ia ki phlim bar ri ban pyllait ha Italy.
U Justin Bartha kum u Doug Billings
Kine ki kynthup ia ka kynhun shipai phra jong ka U.S. jong u Lieutenant Jeneral Mark Clark bad ia ka kynhun shipai kaba phra jong u Jeneral Bernard Montgomery.
Ka jingktah shabar jong ka Tibet
1951 - U August Horch, u Enjiniar na German (b.
Hadien ka Jingkylla Badonburom jong ka snem 1688–89 ka jinghikai shaphang ka hok Blei kam long shuh kaba pawnam ha England.
Ka Peak District National Park ka la long ka National Park ba nyngkong eh ha ka Ri Bilat ha u snem 1951.
1973 – U Howard Aiken, u Enjiniar na America (b.
Ka jingbymlah
Shwa ia kata, la thung ia ki Lat da ka sorkar Spain.
Ki nongïalehkai ki dei ban long ki nongïashim bynta laitluid ha ka Olympic (IOP), ban phong da ki jaiñ lieh plan bad ban pyndonkam ïa ka jingrwai Olympic bad ka lama Olympic ha ka por ba pynlong ïa ki jingïalehkai.
Ka dei ruh ka phlim kot comic kaba la shah jied ha ka Oscar kaba heh tam, kaba la ioh ia ka jingjied kaba shiphew tylli.
La kha ia u ha Pencoed.
Ki Litae (), ki mynsiem jingduwai .
Ka dei ka jingrwai ba la pynbna ha ka lympung pyrthei jong ki kynthei ha u snem 1999.
Kum ka nuksa lada ka kam skul ka pynlong ia ka jingeh, ka jingshongthait na ka kam ka lah ban long kaba bha.
“Mynta ka sngi nga sngewkmen,” la ong ka kynthei, “khlem jingkhuslai, bad bha.”
Ki la pawnam ha ka snem 1999 eiei.
Ha ka 1 tarik u Naiwieng, 1989, ka sorkar GDR ka la weng noh ia ka ain kaba la pynthikna ia ka SED ia ka hok ban synshar ia ka rukom synshar jong ka Germany Mihngi, kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar komunist ha ka GDR.
Ito Hirobumi (1841-1909)
Ia kine ki khot ka WPA Personal bad ka WPA Enterprise.
Ia kane ka jingialehkai la synshar da ka International Triathlon Union (ITU), bad la pynlong nyngkong eh kum ka jingialehkai Paralympic ha ka Summer Paralympics ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro, Brazil.
Ka Phyllida Ann Law (kha ha ka 8 Naitung 1932) ka dei ka aktres na Scotland.
Ia u Möllemann la kha ha Augsburg ha Germany.
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingkiew ka jingmih jong ka jingshit, ka drive kaba kham sngap jar, ki jingeh ha kaba pule ne thoh ia ki data bad ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun ki bynta jong ka disk kiba la shah pynjulor.
U Mackie u pyndonkam ia ka nuksa jong ka iing kaba la thang: Ka la don ka jingthut jong ka bording kaba la pynlong ia ka jingpluh.
Ka Braves ka dei ka kynhun kaba la rim tam ha ka jingïalehkai baseball kaba heh.
Ynda u Harry u la dap shiphew snem ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, u la ioh ia ka shithi kaba khot ia u ban leit sha kawei ka skul kaba kyrteng ka Hogwarts na ka bynta ki samla nongleh jadu bad ki nongleh jadu.
Ki jingpynkhreh (30100)
Ka la shakri kum ka president jong ka seng naduh u snem 2008 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2020.
Namar ba ka dei ka lad ba kongsan jong ka jingshongkha khleh jong ki khynnah, la iohi ia ka jingleh beijot ha ki khynnah kiba dang rit bha.
Wheaton - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka snem 1979 ia ka jingrwai jong u "The Good Lord Loves You" la shon da u Neil Diamond bad la pyllait ha ka album September Morn.
Ka website jong u Sid Kaisar
Gäp, ka ktien cant ba la pynshong nongrim ha ki Tatar
Ka sap (33522)
Ka Seng Synshar Bathymmai
Ka Glow fuel la shna kham bunsien da ka methanol, nitromethane bad ka umphniang.
Hynrei na baroh ki jait dohkha shark, u dohkha lieh uba heh u don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingshah thombor khlem daw kaba lah ban pyniap ia ki briew.
Ki jingtih ha Akrotiri ki la pynthikna ba ka jingtrei jong ki briew ha kane ka dewlynnong ka la iai bteng haduh ka jingbthei jong u lum ding ha ka snem 1500 B.C, kaba la tep lut ia ka dewlynnong hapoh ki thliew pozzuolona kiba jylliew bha.
Ki jingpynskhem jong ka jingpyrshang
Ka jingim jong nga kum ka thok (2003)
2.76 million ngut ki nongleit nongwan ki la pyndonkam ïa ka kad liengsuiñ ha Aberdeen ha u snem 2010, ka jinghiar da 7.4% na u snem 2009.
Ka jingthoh khana
Ki roller coaster ha ka ri America
Ka Portugal ka la tei ia la ka bor ha Angola naduh ba kut jong ka spah snem kaba 15 haduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 20.
ha Nigeria
Ka sla jong ka suinbneng jong ka Internet Geography
Hynrei pyrshah ia ka jingkhmih lynti jong ki nongpeitkai, ka jingieit hapdeng ka thei syntiew bad u Professor Higgins kam ju jia.
Ia ki briew kiba ioh ia kane ka jinglongkhuid la ju khot teng teng ki Riewkhuid.
U Brown u la khlad ha ka 15tarik Naiwieng 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Montego Bay, Saint James Parish, Jamaica na ka jingpang dohnud kaba la mih na ka jingduna um ha ka rta kaba 117 snem.
Haduh ka 14 tarik u December, la iada ia ka France (bad ka United Kingdom bad Ireland) da ka jaka kaba khlain jong ka jingkhluit jong ka Iyer kaba heh kaba leit na Africa sha ki dewlynnong jong ka British Isles.
Ka thma pohïing
Ki nongialehkai ki duh ia ka koit ka khiah bad ki shield lada ki shah siat ha ki tiar, lada ki hap na kaba jrong palat, lane ki shim ia ka jingpynjot kaba slem ha ka eriong.
Ri Bilat : Ki Syiem
Ka Ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Hamilton
Ka pdeng jong u jumai hapoh khyndew ka long 21.9 km ka jingjylliew ha ka wah Luzon ().
Ka madan York
Ka collateral ka dei ka phlim thrial jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2004.
Ka la pynmih hynriew tylli ki album bad saw tylli ki EP naduh u snem 2008.
Ka la rung ha ka iing dorbar kum ka dkhot jong ka Labour ha ka iing dorbar.
1927 - U Babatunde Olatunji, u nongtem tyngshop, u nonghikai bad u nongialeh pyrshah (d. 2003)
<channel> kam donkam ban don, hynrei lada ka don, tang ki dkhot jong ka channel ki shah ban khot ia kiwei pat ki clients.
U Scott u don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Nathan Christopher, bad ki don bun tylli ki jingthoh shaphang jong u namar ka jingleit jingwan jong ka por.
Ki nongsdang jong ka Ri Sepngi (1940)
La pynmih 15 tylli ki kot haduh u bnai Naiwieng 2019.
Ka Hima Mongol
U briew um don ki jingkhanglad ha ka imlang sahlang kiba thikna (ka jingsngewthuh ia kaei kaba dei bad kaba dei ban leh sawdong kiwei pat ki briew).
Don kawei ka por kaba la ai kyrteng ka China Standard Time (CST) lane Beijing Standard Time.
Naduh u snem 2017 u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
La pyndonkam ia ki sla tnum ha kiba bun ki ri, wat la ki sla rnong ki la shim ia ka jaka suki suki.
Obama
Ka Gertrude Wilkinson
Ka jingsma ia ka suinbneng (ka ktien Kanton, 2010)
Enmund pyrshah Florida, Ym lah ban pynngat ia ka jingpynshitom iap ia ki nongleh kam sniew kiba donkti ha ka kam runar ha kaba la leh ia ka jingpyniap briew hynrei ki bym pyniap shisha, ki pyrshang ban pyniap briew, ne ki thmu ba ka jingpyniap briew kan jia.
Ka Libertyville ka dei ka shnong kaba don ha Lake County ha ka ri America.
Ym don kam karkhana ha Nazimiye.
Ki jaka kum ka Berlin, Chicago, Edinburgh, Los Angeles, London, New York, Paris, Rio de Janeiro, Sydney, Toronto, bad Tokyo ki long kiba la tip bha ha ka jingrakhe snem thymmai jong ki.
Ka Jingiaseng (74061)
U Reginald Jeeves u dei u butler jong u Bertie Wooster.
U la paw ha ki kot khubor TechCrunch, Marketwired, bad The Wall Street Journal.
Sha ka Ri Europe da u Jürgen Habermas, ha SignAndSight.com
Ki para kynthei bad ka kam jong ki ki long kiba pawnam.
Ki kyrteng ba marwei
La kha ia u Drastamat Kanayan ha Iğdır, Surmalu, ka hima Russia (ka Turkey mynta) ha ka snem 1884.
Ka khlaw kaba thymmai ha man la ki jaka (2012)
Katto katne ki taxa (ki kynhun jong ki jingthaw ba im) kiba heh bha ki pyndonkam ia ka jingpynkylla dur kaba kyllain.
U Shaw u long u nongbam dohkha, um ju dih kyiad, bad u kren tyngeh ban kyrshan ia ka soskular bad ia ka hok jong ki kynthei.
U Adams u dei u sobjek jong ka The Thin Blue Line, ka phlim documentary jong u Errol Morris.
Video: "Ka jingkynrum kynram" - 4:12
U la soi ia ka jingiateh ba kyrpang ban pynmih bun tylli ki album bad ka Universal Music ha ka dor $48,000,000.
Ka Stacy A. Hagen ka la long ka nongthoh lang bad u Azar ha u snem 2006, kumta mynta la khot ia ki kot ka Azar-Hagen Grammar Series.
Hadien wa dep yalehke ya ka Junior Hockey ha Ontario, u Bieksa da yoh u yei scholarship cha ka Bowling Green University, heiwa da em saw snem.
Ka kynhun jong ki jingrwai.
Kiba bun ki jingiathuhkhana jong u ki sdang da kaba ong "Ka la long ka miet kaba dum bad kaba jur bha...", bad kiba bun ruh kim da bha than.
U Grigor Aleksandresku
U Pride bad ka tnga jong u ka Rozene ki shong ha Dallas, Texas.
Ki pulit ki la mih bad ki la hukum ia ka Saldivar ban pynkhriat, ha kata ka por ka la buh ia ka suloi ha ka tdong kadiang jong ka.
Ka Nation ka la thaw ruh ar tylli ki jingpyni shaphang ka saian - Kiba lait im bad ''Blake’s 7.
Ha ka samoi kaba khat ar jong ka Family Feud ha u snem 2010, u Fatone u la long u nongpynbna bad u Steve Harvey u long u nongpyniaid ia katei ka samoi.
Tang uwei u Republican uba la duh noh ïa kane ka jylla u dei u Herbert Hoover ha u snem 1932.
La peit biang (1984, Khlaw)
U la long u nongtrei mon sngewbha ha ka thma Caucasian ha ka thma bah ba nyngkong, bad u la long kum u nongap bad u nongpynkylla ktien na ka bynta u secretary jong u General Andranik Ozanian, shaphang jong u u la thoh ia ki jingkynmaw bad pynmih ia ki ha ka snem 1920.
Ha kiba bun ki khep, kine ki dei ki bniat ba shabar, kiba lah ban iohi kum ki tduh ha baroh arliang jong ka khlieh, wat la ki amphiuma ki don ki bniat ba shapoh bad ki thliew bniat ba shapoh.
Toulouse-8 : 1 commune + ka bynta jong ka Toulouse kaba don 60,233 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ia u Chano la kha ha Ichikawa ha ka 23 tarik u Nohprah, 1976.
Type system, ka batai ia ka jingkynthoh jong ka ktien prokram ia ki jait data
U Khristan Lukarelli
Katridge ka nar
Ki kam wadbniah ha ka skulbah ba halor jong ka ri ha ka liang ka karkhana bad ka kam khaii ki iadei bad kine ki phang harum:
U Mazarópi (kha ha ka 27 Jymmang 1953) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha ka kot The Last Olympian, u ong ba dei ban ai jingmap ia u Calypso bad ban pyllait noh ia u.
U Álvaro Joaquim de Melo Siza Vieira, (la kha ha ka 25 tarik u Rymphang 1933), u dei u nongshna ïing na Portugal, bad u nonghikai ïa ka kam shna ïing.
Kham bunsien ka kyrdan jong u ka long Admiral jong ka Lieng.
Da ka jingjrong kaba 37 meter ka long ka lighthouse kaba jrong tam ha ka dewbah jong ka Australia.
La soi nyngkong ia ka ha ka Key Party Records kaba la jah noh mynta hapoh ka kyrteng "Crow".
Kaba kham heh ka don ka rud duriaw ha ka pung Geneva.
Ka skulbah ka ai ia ki jingdonkam bapher bapher hapoh ka jaka pule jong ka skulbah, kyrpang na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka jingtei jong ka Bank jong ka Manhattan (i.e.
Hashtgerd
Ha ka 14 tarik u Jymmang 2019 ha ka episode jong ka Raw, ka Alexa Bliss ka la pyni kumno ki belt jong ka jingjop ha ka show jong ka "Ka khyllipmat jong ka jingkmen".
Audie Murphy (1924–1971), u riewshlur jong ka thma bah ba ar, u aktor, u nongïoh takma burom
Ka plan ka la hap namar ba ka pisa ka la kut.
Haba la weng noh ia u shyntur, ki tyrpeng ki rake ia ki kynroh jong ka shyntur jong ka kynthei, kaba long ka jingpynmih ia ka jingmih khun.
U nongpyniaid: U Dabid Fincher
Ka Darlene Hard, ka nongialehkai tennis na America (b.
Sa shisien pat u la shong kurim bad ka Ana María Torres bad khadduh eh bad ka Rebeca Martínez haduh ka jingiap jong u.
U Khubor
Ka Bhutu (ba la spel ruh Bhootu) ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka ktien Hindi na ka bynta ki khynnah kum ka comedy-drama kaba la pyni ha ka Zee TV.
Ka “Wake in Fright” ka dei ka phlim drama thriller jong ki nong-Australia British American ba la pynmih da u Ted Kotcheff ha u snem 1971 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Kenneth Cook ha u snem 1961.
1980 – Ka WHO ka la pynbna ban pynduh jait ia ka jingpang Smallpox.
قايىرماسى</poem>
Haba u Bill Clinton u la pynieng ia ka Lani Guinier kum ka Assistant Attorney General, ki seng Republican ki la ong ba kam dei ban ioh ia katei ka kam.
Kumta, ban ioh ia ka jingmih kaba dei ban siew khajna jong ki, u briew u donkam ban ot ia ki jingpynkylla jong ki na ka jingmih baroh jong ki.
Kristelig Folkeparti: Ka Seng Khristan ka long mynta kaba kham trei shitom ha ka saiñ hima sima ha ka thaiñ ban ïa ka saiñ hima sima ha ka ri.
Ka Bronislava Nijinska (8 January 1891 [style rim 27 December 1890] – 22 February 1972) ka dei ka nongrwai ballerina, ka nongshna jingrwai, bad ka nonghikai ba dei na ka jaitbynriew Poland.
Ha kane ka series la don ruh ki khlur nongwan jngohkai, ka Mara Wilson, Ashleigh Ball, Genndy Tartakovsky, Sherri Stoner, Greg Sestero, JonTron, Dante Basco, Rob Paulsen, Maurice LaMarche, Cree Summer, Kyle Hebert, Corey Taylor, Michael Salvatori bad Marc Graue kum ma ki hi; ka jingpeit bniah lang, ka jinglehkai ha ki bynta jong ka sketch, lane ka jinglehkai cameo).
Kawei ka kynhun, hapoh u Henry Dillingham uba pawnam, la phah da u Davis hajan ba kut ka thma ban knieh ia ka Kentucky bad Missouri ban pynjot ia kawei ka jingkieng kaba kongsan bad kino kino ki lad kit jingkit jong ka sorkar pdeng kiba ki lah.
Ki don iwei i khun ryngkat, u khun shynrang uba kyrteng u Bear Blu Jarecki (la kha ha ka 5 tarik u Naitung, 2011).
Ka Claire Antonia Forlani (17 December 1971) ka dei ka nongrwai phlim na ka ri England kaba ju ak ha ki prokram TV.
U syiem Toltec uba khatduh u la pyniap ialade.
Ki jingpynbha ia ka jingkhih dawai
Ka Denmark ka la kylla long ka riti synshar ha ka snem 1849.
TRUMPF GmbH + Co KG
Czechoslovakia: Ka Czechoslovakia ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
Nangta ki don ki Aria kiba long ki jingrwai baheh ha kaba ki nongrwai ki lah ban pyni ia la ka sap.
Ka Tefnut ka dei ka blei jong ki nong Ijipt hyndai jong ka um bad ka jingkha khun.
U la long u President uba saw jong ka Ireland naduh u snem 1973 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1974, bad u TD naduh u snem 1938 haduh u snem 1973.
Azat-le-Ris (87006)
Ka Africa ka don ruh katto katne ki ktien dak, kiba kham bunsien ki long ki ktien ba kyrpang.
U Alexander Siddig (21 Nohprah 1965) u dei u aktor na Sudan.
La kha ia ka ha Granite, Maryland.
1857 – U Richard Mansfield, u aktor ba la kha ha Germany (u la khlad noh ha u snem 1907)
Naduh ka snem 1885 kane ka pung ka la dap ha ki snem 1886/1887, 1889/1890, 1916/1917, 1950, 1955 bad 1974-1976.
U Gein u la lute ia ki jingtep tang hadien ba la dep leit tep katba ki jingtep kim pat dep.
"Football Special": Baroh kiba don ha ka rel, lait na u Mickey John, ki kwah ban sngap ia ka jingialehkai phutbol.
U Fredric Wertham (20 Risaw 1895 – 18 Nohprah 1981) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat uba dei u Jew German-America.
U Stewart Gilray u la pynthikna ba baroh phra tylli ki jingialehkai Quintology ki dei kiba la ai kyrteng kum ka Oddworld: X’s Oddysee ha kaba ka X ka dei ka kyrteng jong u nongialehkai ba kongsan.
Ha u bnai February 2021, u Ocasio-Cortez u la iarap ban lum pisa ban ai bam, um, bad jaka sah ia ki nong Texas kiba shah ktah ha ka jingeh ha ka bording.
Kiwei pat ki jingjia, kum ka jingpyniasoh biang ia ki gene bad ka jingkylla dur, ki lah ruh ban ktah ia ka jingkhluit jong ka SNP.
Sant'Eusanio del Sangro
Ha ki katto katne ki jaka pule, ka BD ka dei ka kyrdan kaba kham heh ban ia ka Bachelor of Arts.
Kum ka nuksa, u briew na France u lah ban leit sha Greece ban trei hangta, ne tang ban shong hangta, bad um donkam jingbit na ka bor synshar ha Greece.
1852
Jingpynbeit (58004)
U Emanuel Marx (8 May 1927 – 13 February 2022) u dei u riewstad soskular uba la kha ha Germany.
U Gbajabiamila u la ioh ia ka kyrdan bachelor of law (LL.B.)
Ki jingpyniadei jong ki khlur jong ka Asianet
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, u la leit sha ka klob ba thymmai ka Western Sydney Wanderers ha ka A-League jong ka Australia.
Ka jingim jong u Aethelthryth bakhuid da u Aelfric na Eynsham
Katto katne ki jait ki mih ha ka kpoh jong ki mrad, kynthup ia ki briew.
1884 – U Ralph A. Bard, u symbud myntri jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
U Charles rit (u ba mynta) 952
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba kiew bad hiar ia ki liengsuin jong ka NASA, kum ka nuksa ka Shuttle Carrier Aircraft bad katto katne ki liengsuin riew paidbah.
1978 – U Mike York, u nongialehkai ice hockey na America
U Fritz Honegger (25 Kyllalyngkot 1917 – 4 Risaw 1999) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
La rai pynrem ia u ha ka snem 1941 bad la pyniap ia u da ka shuki elektrik ha ka snem 1942 ha Sing Sing, Ossining, New York.
Kiowa, Colorado
Numbuh 2/Hogarth Pennywhistle (ba la pynsawa da u Benjamin Diskin) - u engineer ba lehkai jong ka Sector V
1763 - La pynkyntang ia ka iingmane Touro ha Rhode Island.
Ha ka jinghap jong u Shah ha ka jingkhihwin jong ka Iran ha ka snem 1979, ka kynhun shipai duriaw jong ka Iran ka don lai tylli ki kynhun shipai duriaw.
Ki thma mrad bad ki mashin mrad (1996–2001)
"Ka tnat treikam jong ka koit ka khiah bad ka jingsumar (NICE) ka ai jingmut tang ban pyrkhat ia ka jingsumar dawai kum ka lad jingsumar na ka bynta ka jingpang ba slem ha ka tyrpeng, ka jingpang khlieh ba slem kum ka jingeh bad ka jingpang khlieh".
U Jose W. Diokno
Ki phlim ba la pynmih da u Bong Joon-ho
Ka Souvigné-sur-Même ka dei ka commune.
Ki khlieh bad ki rud duriaw ki mih haba don ki bynta kiba iadei dur jong ki maw kiba kham jem bad kiba kham eh kiba iadei bad ka rud duriaw.
Ka sur kaba ia syriem bad ka Deep Note la pynrung kum ka easter egg ha ka BitTorrent client μTorrent.
U dei u Lat ba mynta jong ka Jakarta, uba la shakri da ka sorkar naduh ka 19tarik Nailur 2014.
Ki rel kiba stet bha ki kynthup ia ki rel ETR-class kiba iaid ha ka .
(1999 - PlayStation, PC)
U Joachim Kunert (24 Naitung 1929 – 18 Naitung 2020) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Germany.
Ka jingai kyrteng ia ki surok katkum ki dak thoh jong ki jaka sor
1914 ka thma bah ba nyngkong: Ki shipai phareng bad shipai phareng ki la bat ia ka ri Togoland kaba la synshar da ka German ha kata ka por.
La pawnam ia u namar ki jingbatai jong u ia u Bach.
U Handel u la thoh ar tylli ki jinglum jingtip kiba pawnam bha jong ki jingshad na ka bynta ka kynhun tem: Ka Jingrwai Um bad ka Jingrwai na ka bynta ki jingpynbthei ding Syiem.
Ki briew ki lah ban bam ia u thied bad ki tynrai.
Koko - 1969
Ka jingpang Herpes zoster (ba la tip ruh kum ka shingles ne zona) ka dei ka jingpang ha ki briew.
Ki pynlut bun ka por jong ki ha khyndew ha kaba ki ju kha khun ruh (oviparous).
U Fred Rogers
Ka shnong Limoges kaba don 298,578 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Ka Anna Deavere Smith, ka aktres, ka nongthoh drama
U Tak u shem ba u la thait na kaba pyrshang ban iarap ia baroh ha ka shnong jong u.
"Kumta marwei" - 1:17
Kane ka mut ba ki dei ki jingthung ki bym don snam.
Ka don ka bor, da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta, ban pynkylla ia ka mang tyngka jong u Mayor man la u snem.
Katba ki don ki nongseng kam seng jam kiba dei ki nongialehkai marwei kiba ialeh ban ioh ia ki kam rit na ka khyndew ha ka lynti kaba rit, kiwei pat ki shim ia ki paralok kiba don ki tiar ialeh kiba kham heh ban ioh ia ka pisa bad kiwei kiwei ki lad jingiarap.
Hadien ka jingjia aksiden ha u snem 2008, la buh ia ki khyrdop platform kiba treikam hi na ka bynta ka jingshngain ha ka 26 tarik u Nailar 2011 ha ki platform jong ka North South Line bad la sdang ban treikam naduh ka 21 tarik u Lber 2011.
Ka thup jong ki lieng jong ka shipai duriaw jong ka ri America kaba la ai kyrteng Enterprise
U Petru Bogatu (12 Kyllalyngkot 1951 – 22 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh essay, u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei bad u nongthoh kot na Moldova.
Ka jingktah jong wat u nar suloi uba la sniew kan jin da la nang pynkhraw shuh shuh da ka jingktah jong ka jingpynhiar ia u ha ki thliew dieng, da kaba ka jingpynhiar ka jop ia kano kano ka jingsniew ha ka jinglong jong ki jingdon jingem.
Uwei uba pule ia ka jingkylla dur la tip ia u kum u nongstad ia ka jingkylla dur.
Ha ka juk mynta u Francis Poulenc u la thoh ia ka jingrwai Organ.
Kane ka sdang ia ka jingkylla kaba pura kaba ngi khot "ka jinglong samla".
La Tour-du-Pin ka dei ka commune.
Ka Scaphocephaly ka long ka jingpang kaba mih na ka jingpang.
Ka Director jong kane ka Central Intelligence Agency ka dei ka kong Gina Haspel naduh ka 26tarik Risaw 2018.
Kanani Akina (2011)
Ka lynti sepngi (1952)
Ka SpaceX ha kaba sdang ka la thmu ïa ka jingmut jong ka rukom kit jingkit kaba heh 12 meter ha u snem 2016 kaba la thmu tang na ka bynta ka jingleit jingwan sha Mars bad kiwei kiwei ki jingpyndonkam hapdeng ki pyrthei.
Haba hap, la hikai ia ki nonglehkai ski ban pynkhih ia ki kti jong ki ban buh jingkhang ia ka jinghap ha ka outrigger ski bad ban pynsniew ia lade.
u la sngap ia ka mixtape bad u la soi ia ka The Game sha ka kynhun pynbyrngia jong u ha u snem 2003.
Ka USS Ronald Reagan (CVN-76) ka la dep shna ha u snem 2001.
Ia ka Seanad dei ban jied hadien ka Dáil, namar la shah ia ki TD kiba thymmai ban thep vote ha ka elekshon Seanad.
Ka jingleh (07118)
Shisien ba ka sha ka la khriat, ym don shuh ka jingshit kaba lah ban pynphriang.
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei ha Germany
U Robert Blake (la kha ha u snem 1933), u aktor, u Baretta (la kha ha Nutley, la heh la san ha Los Angeles)
Ka Woolwich Arsenal railway station, ka jaka ieng rel kaba don ha Woolwich, London, kaba la ai kyrteng da ka Woolwich Arsenal.
Ka Northampton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Shwa ia kane, la shah ia ki shipai jong baroh arliang mamla ban leit phai sha shiliang ka MDL hapoh ka JSA, ka kabu kaba la weng noh namar kane ka jingjia.
Mercator 1569 map pyrthei
U Voskresenski
U Francis Light u ioh ia ka dewlynnong Penang na u Sultan ka Kedah na ka bynta ka British East India Company.
Ka Christina Alexandra “Chrystia” Freeland (la kha ha ka 2 tarik u August 1968 ha Peace River, Alberta) ka dei ka riewsain pyrthei na Canada kaba don ha ka Liberal Party jong ka Canada.
Hadien kata u juh u briew uba phylla u paw ha kawei ka jetpack bad u shim ia ka power core na u Snot Bomber, kaba pynlong ia u ban ngam sha khyndew, hynrei u Numbuh 2 um shym la tip ia kane namar ba u dang pyrshang ban shim ia ka phone kaba u la pynhap.
Ha u snem 2010, ki don 4,515 ngut ki briew, 1,501 tylli ki longing, bad 1,011 tylli ki longïing kiba sah ha Lawrence.
Ki shipai bad ki pulit jong ka Italy kin ym iarap ban pyniap ne beh noh ia ki Jiw.
Ki la don shibun ki jingleh pyrshah ia ki Umayya, kumjuh ruh ki jingphiah hapoh ki kynhun Umayya (khamtam eh, ka jingialeh pyrshah hapdeng ki Yaman bad ki Qay).
Kawei pat ka bynta jong ka bynta jong ki ka long kum ki nongsumar ia ka rukom ngeit jong ki, bad ki jingleh niam jong ki.
Ki nongshna phlim na Italy ki pyni nuksa ia ki phlim peplum katkum ki phlim Hollywood kiba heh pisa kum ka Spartacus.
"Ka bynta kaba 3: Ka dujok ka long kaba thylli" (20 Naiwieng 2017)
La pawnam ia u kum u nongmih lang ia ka album jong u bad ia ka jingrwai I Want You.
haba ka la dap 19 snem, bad ka la shim por ia ka 6 snem ban thoh bad 8 snem ban wad ia u nongpynmih kot.
U la long u dkhot jong ka seng riewlum.
1975 U Alessio Tacchinardi, u nongialehkai phutbol na Italy
1995 U Maurice K. Goddard, u nongtrei jong ka sorkar jylla America (b.
Ki Mosasaur ki dei ki khnai duriaw kiba heh bad kiba bam dohkha ha ka por Kretaceous ba shalor.
U Arthur Kornberg (3 tarik u Risaw, 1918 – 26 tarik u Lber, 2007) u dei u nongstad jingstad jingthaw ha ka ri America uba la ioh ia ka Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1959 na ka bynta ka jingshem jong u ia ka "ki rukom treikam ha ka jingpynlong ia ka jingthaw ba im jong ka deoxyribonucleic acid (DNA)" bad u Severo Ochoa . Ka skulbah York.
), ka jingpang dohnud.
Ka Caratinga ka dei ka shnong kaba don ha mihngi jong ka Jylla Minas Gerais, ha Brazil.
2002 Arngut ki khynnah kynthei na South Korea kiba dang 14 snem ka rta ki la shah shoh bad shah pyniap ha kawei ka kali tiar thma jong ki shipai jong ka ri America ha ka surok bah Yangju, kaba la pynmih ia ka jingiakynad hapdeng ka US bad ka South Korea.
1800 - Ka kynhun shipai jong ki Phareng ha Valletta ka la aiti noh ha ki shipai phareng kiba la khot da ka jingkhot jong ki nong Malta.
Ka elekshon 1937
Kaba hiar thma khlem da pynbna thma ka long pyrshah ia ki ain thma.
Ka Liemers ka don katto katne ki jingpynthut na ki Achterhook kiba marjan, kaba dei ka ktien Low Saxon.
Kane ka la pawnam bad ha ka snem 1960, la shna ia ki skateboard ha ka jingpynmih.
U Mickey Hatcher (u nongialehkai beisbol, u nonghikai) (Cleveland)
La kren ia ka ktien Ijipt pdeng naduh kumba 2000 SK haduh 700 snem shuh shuh haba ka ktien Ijipt kaba hadien ka la paw; Ka Middle Egyptian ka la neh haduh ki khyndiat spah snem banyngkong A.D kum ka ktien thoh, kaba syriem bad ka jingpyndonkam ia ka ktien Latin ha ka por jong ka juk pdeng bad ka ktien Arabic Classical mynta.
La bteng ia ka ha ka spah snem kaba 13 ha Spain da u Rabbi Moses de León.
Wat la kane ka kolej ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki Balang Baptist jong ka Southern Baptist, kiba pynlong ia ka dkhot jong ka Louisiana Baptist Convention, hynrei ki samla pule kim donkam ban long ki dkhot jong kata ka balang ba kyrpang ne kiwei pat ki balang.
Ki jingthoh (30156)
Baroh arngut ki trei sawdong ka wah Mississippi bad baroh arngut ki trei shitom tang khyndiat por.
Ha u snem 1987, la pynmih nyngkong ia ka kot Elle ha Italy bad ha Hongkong.
December 4 - U Dag Skogheim, 87 snem ka rta, u nongthoh na Norway, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka surok bah U.S. 71, ka surok bah Minnesota 60, bad ka surok bah Minnesota 62 ki long lai tylli ki lynti bah ha kane ka nongbah.
U Peter Zhelder – U Giovanni (sæson 1,21 bad 23)
Ha u Kyllalyngkot 1940, la thung ia u kum u acting lieutenant-general, la buh ia u kum u nongsynshar ha ka V Corps, uba kitkhlieh ban iada ia ka Hampshire bad Dorset, bad u la sdang ia ka jingialeh kaba la slem bad u rangbah shipai bathymmai, ka Southern Command, u Claude Auchinleck.
Kum ka nuksa, ka jingkhia ka dei ka bor kaba ngi sngew ha ka Pyrthei, kaba mih na ka bor tynrai.
Ki fossil kiba don ka jinglong mawshun ki long kiba myntoi ha kaba pule ia ki jinglong ba shapoh, khamtam eh jong ki jingthung.
Kum ka kynhun ba kyrpang, ki la iashim bynta tang ha ka Summer Olympics jong ka snem 1952.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei ka la jop ïa ka national championship jong ka ri Sweden ha ki snem 1972 (bym long thikna), 1973, 1975, 1978, 1983, 1987 bad 1988. bad ïa ka Sweden Cup ha ki snem 1985, 1988, 9811.
Ka riti synshar ka ai ruh ia ki ia ka hok ban ai kyrteng ialade hapoh ka jaitbynriew kaba lai.
Hynrei ym kum ha ki bniat tdong ba mynta, ki bniat kim long kiba don tnat hynrei la shna da kawei ka sla kaba long kum ka ribon.
U la long u dkhot jong ka Poland United Workers’ Party, ka seng Komunist.
Ka shnong ka dei ka dkhot jong ka kynhun synshar Saal an der Saale.
Valtellina Sfursat, (red)
Ka shipai suin jong ka ri America
1911 u Juan Manuel Fangio, u nongñiah kali ïalehkai na Argentina (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ka Pre-Raphaelite Brotherhood (ba la tip ruh kum ka Pre-Raphaelite) ka dei ka kynhun jong ki nongdro dur, ki nongthoh poitri bad ki kritik ka England, ba la seng ha ka snem 1848 da u William Holman Hunt, u John Everett Millais bad u Dante Gabriel Rossetti.
Ka ïing syiem jong ka Kloughter
Jylliew 1 – U Luther Vandross, u nongrwai na America (b.
Ka Pamiers () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ariège kaba don ha ka thain Occitanie ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki dieng kiba bha, kiba kynthup ia ki dieng nar ebony (dieng), ki linggua, ki cempaka, ki dieng nantu, ki gopasa, bad ki meranti.
Ka jingiakren bad u Don Freund da u George Walker (18 tarik u Naiwieng 2009), la shim ha ka 28 tarik u Jymmang 2010
Ka kyrteng, Jumong, ka mut u briew uba tbit ban siat khnam.
U la pule ha Massachusetts Institute of Technology bad ha Swarthmore College.
Ka la ak kum ka Miriam Stein ha ka phlim Police Woman.
2017 - U Salvatore Riina, u heh jong ki mafia na Italy (b.
Ki kot khubor jong ki khynnah America ha ka spah snem kaba 19
Eton, Berkshire
ka don ka engine v6 lane 4 cylinder.
Pachymedusa – Ki khniang sla jong ka Mexico
Ka tnga jong u ka Nicole Carter ka la khlad noh hadien 40 sngi.
Ka Yvonne Chapman kum ka Avatar Kyoshi
Ka jingkhynñiuh
Ki Rekod ba donbok
Ka kulai jong ka ka la iap hadien katto katne kynta.
Ki lah ban leh ia kiei kiei kiba ki briew kiba rit paid ki lah ban leh tang ynda ki la san.
Kane ka mut ba lada don napdeng kine ki briew kiba sdang ban pyndonkam ia ka Bitcoin kaba ki don, kane kan ktah ia ka dor jong ka jingkylla.
Ha ri America, ka metric system ka la long kaba long ain na ka bynta ka khaii pateng naduh ka snem 1866 hynrei kiwei pat ki jingthew kum ka gallon, ka inshi, bad ka pound ki dang pyndonkam bha.
Une u maw u iaid lyngba ka sniehdoh haduh ba um lah ban iaid shakhmat bad u sahkut.
Nordic Regional (Palma de Mallorca)
U Link u lah ban leit sha u paralok ba dum jong u Hyrule, u Lorule.
1899
Shuwa ba un shakri ha ka VA, u Gober u la long u Director jong ka tnad jong ki shipai rangbah jong ka Arkansas naduh ka 4 tarik u Jymmang, 1988 haduh ka 4 tarik u Nailur 1993 ha ka por ba u President Clinton u long u Lat.
Ka Wah Shil Torsa
U Sean Kingston: U hi (3: "Ka Jingkhawai Ha Ka Jingkhawai!")
Ki khanatang jong ka ïing sah ha rud lynti - ka jingthoh ba pura (scan jong ka jingpynmih jong ka snem 1864)
Ka la hap slap ha El Cerrito ha ka snem 1976, bad ka slap ka don teng teng ha ka jingkhein lypa ruh kumjuh.
Ka wahduid Wallaman
Ka nongbah jong ka ka dei ka Echternach.
U Alfonso H. Lopez, uba mynta u Democrat bad uba don ha ka ïing dorbar, u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2011.
Ki sharak sodium ki long kiba ju pyndonkam kum ki sharak lynti.
Haduh u snem 2012, kane ka nongbah ka don 328,871 ngut ki briew.
U M J Gopalan ka Madras da bow nyngkong ko ya u N Curtis.
Ka Trier ka pawnam ruh na ka bynta ka wain jong ka jaka rep-wain Mosel-Saar-Ruwer.
Ia ka dur Lobo la shna da u Roger Slifer bad u Keith Giffen.
Ka umphniang ba kongsan ka long ka um kaba mih na u jingthung.
Ka por jong ka jingim jong u Pirsig
Ka jingpyni dur kaba iadei: ka jingkieng Westminster
"What's Your Name" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na America u Usher.
Ka jingkhia jong ka sngi ka long ka unit kaba thew ia ka jingkhia.
Ka nam jong u ka la wan ruh ha ka jingkynthoh ha ki kot khubor jong ka ri Bilat, khamtam haba ianujor bad u Major André uba la pawnam namar ka jingieit ri jong u.
U la ak kum u Jack Driscoll ha ka phlim tynrai King Kong (1933).
Ka Hima León, ka hima histori jong ka dewlynnong Iberia kaba la don ka bynta kaba khraw ha ka jingjop biang
Ki Maw Snam
Ki nongrim halor ka jingkhein jingdiah
U Rhamphorhynchus u don ka tdong kaba jrong, kaba la pynskhem da ki ligaments, kaba kut ha ka tdong rit kaba long kum u mawkordor ha ka tduh jong ka tdong jong u kaba iarap ban pynsah ia u haba u dang her.
Ka la wan hadien ka Urraco.
1957 Ka Dorothy Richardson, ka nongthoh na ka bynta ki kynthei ha England (b.
Ka Dewar ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma, kaba don ha ka ri America.
Ka shuti ba man la u snem ka dei ka por shuti ba la siew da ki nongpyntrei sha ki nongtrei ban pyndonkam ha kano kano ka kam kaba u nongtrei u kwah.
2014 - 2014 Ka jingtwa dewbilat ha Oso: Ka jingtwa dewbilat kaba jur bha ha Oso, Washington, ka la khlad noh ia 43ngut ki briew.
U Figueres bad ki shipai jong u ki la jop.
Kane ka long namar ba ka phlim ka long kaba lyngkot bha.
Ki phlim bad ki phlim ba pawnam ba la pynmih da ka Alloy ki kynthup ïa ka Jinglong Para kynthei jong ki Pants ba ïaid kai, Ka Kynthei ba ïakren lyngkot, Ki Diary jong ki Vampire, Ki Nonglamler ba rit ba itynnad, Ka 100, Ka Sngi ka dei ruh ka Khlur, Baroh, Baroh bad Phi.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tellurium bad ka iodine lane da kaba pyniasoh ia ka tellurium bad ka iodomethane, CH3I.
1965 - U José Manuel Imbamba, u Bishop Rangbah Angola
U la long u President jong ka ri Guatemala naduh ka 14 tarik u Jymmang, 1991 haduh ka 1 tarik u Jymmang, 1993.
1922 – U Carl Reiner, u nongpyniaid bad aktor phlim na America
Yugoslavia - Hej Sloveni (Hey, Slav)
La pyntreikam ia ka jinglong jingman ha ka sngi U Blei, 1 tarik u Naitung, 2016 ha ka por 9:57 baje mynmiet.
U Michael u siew ia ka Jane $20 shisngi.
Ki pyrshang ban wad jingtip shaphang ka rukom ba ki albatross ki leit sha shiliang duriaw ban wad jingbam da ki satellite.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Jymmang 2017.
U Grubb, P. 2004.
Ka long ka kynhun kaba heh tam jong ki jingthung ba phuh syntiew.
U dei u Roman Catholic naduh u snem 1957, la ju khot ia u kum u “Nelson Mandela” jong ka Asia U Kim Dae Jung u la long u President (ba bujli ia u Kim Young-sam) naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
U Cash un dang pyndonkam ia kine ki jait jingrwai ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka Pentagon, Arlington, Virginia, America
Ki kali A-segment kiba rit ki kynthup ia ka Chevrolet Spark bad ka Smart Fortwo.
U John Gottselig (24 Iaiong 1906 - 15 Naitung 1986) u dei u nongialehkai ice hockey uba la ialehkai lang haduh 16 sien bad ka Chicago Black Hawks jong ka NHL.
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2006, u la long u myntri syndon jong ka sorkar, bad naduh u snem 2006 haduh u snem 2007 u la long u myntri sorkar.
Ka kynhun ba ar jong ka OHL - 1999
(I) Pynduh ia ka jingkhriat jong ka Iyer
U Frank Medrano kum u Sal Lombardo
La kha ia u Gage ha Lebanon, New Hampshire.
The Firm (soundtrack), ka album da u Dave Grusin
Ki jait jingthung (ba kynthup.
Namar ba ym lah ban kylli ia u nongpynpoi, ban tohkit ia ka jingshah lyngshop ka long kaba eh bad ka la shim por kumba shisnem.
Uwei pa uwei u la toast ia u nongialam jong uwei pat.
Don ruh kiba khot ia ka ka tnat.
Ka Juliette Lewis ka website
hsing yi (hsing Y)
Ki Dhyāna sutras (Chan-jing) ki long ka kynhun jong ki kot jingpyrkhat jong ki Buddhist kiba nyngkong kiba don ki jinghikai halor ka jingpyrkhat na ka skul Sarvastivada ryngkat bad ki katto katne ki jingpyrkhat jong ka proto-Mahayana kiba mynshuwa.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki kot khynnah jong ka kiba la thoh shaphang u nongiashim bynta u Alfie Atkins.
Ka long ka kyntien kaba iasyriem bad ka flora ha ka Botany.
Ki jingsynshar kiba bud ki la pyrshang ban pynskhem ia ka ioh ka kot jong ka hima da kaba pynkhriat ia ka rukom imlang sahlang ha ka jaka jong ka: ki khun shynrang ki dei ban bujli ia ki kpa jong ki ha ka khaii pateng jong ki.
U Shivaji Maharaj kumta u la long u nongseng ia ka juk kaba thymmai.
Ka Vellore Fort ka dei ka kut kaba heh kaba la shna ha ka spah snem kaba 16 kaba don ha pdeng jong ka nongbah Vellore, kaba don ha ka jylla Tamil Nadu, India.
Nailar – Ka thma bah ba ar: U Klaus Fuchs u iathuh shaphang ka jingleh syntiat jong u ha ka por thma ha Los Alamos sha ki nongtohkit jong ka ri Bilat – la pynngat pura ha ka 2 tarik u Nailar
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ki kam ba pawkhmat jong ka ha ka sitcom ha ka telebishon kum ka Mindy McConnell ha ka phlim Mork & Mindy (1978-1982) bad ka Samantha Russell ha ka phlim My Sister Sam (1986-1988).
Ka Ophis u nongialam ka iing dorbar (OLHC) ka ai jingkyrshan ia u nongialam ka iing dorbar.
Ka don ruh ka Lat kaba mihkhmat ia ka Mahadei, bad ka Lat kaba mynta ka dei ka Elizabeth Dowdeswell.
Ha ka Sepngi jong ka don ka Duriaw China Sepngi.
Ha ka thma bah ba nyngkong, ki phareng bad ki German ki pyndonkam da ki suloi hati ba la shim na ki ri jong ki ha Africa haba ki pyrshang ban pynpra ia ka jingsahkut ha ki thliew.
Ha ka por ba pynkynriah briew, u Kapten Smith u la leh katba lah ban iada na ka jingtieng bad u la leh katba lah ban iarap ha kaba pynkynriah briew; U Major Arthur Godfrey Peuchen jong ka Royal Canadian Yacht Club u la ong “U dang leh katba lah ban ioh ia ki kynthei ha kine ki lieng, bad ban peit ba la pynhiar ia ki ha ka rukom kaba dei.”
U David F. Gantt (12 tarik u Naiwieng 1941 – 1 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kane ka jingrwai ka la buh ha ka kyrdan #48 ha ka thup jong ki 50 tylli ki jingrwai kiba bha tam jong ka Rolling Stone jong u snem 2012.
1971 - U Olari Elts, u nongpyniaid na Estonia
Ka jingpynbha pat ia ka SMART
Ha ka 28 tarik u Risaw 1941, ka Woolf ka la ngam jyllop ialade da kaba pyndap ia ki pla jong ka jainkup jong ka da ki maw bad ka la iaid shapoh ka wah Ouse kaba don hajan ka iing jong ka.
Ka jaka ka ju long ka jong ka Portugal.
Naduh ka aiom eriong Pacific ha u snem 2000, ka Tropical Storm Risk Consortium (TSR) jong ka University College London ka la pynmih ia ki jingkhein lypa ia ka jingtreikam na ka bynta man la ka aiom eriong kaban sa wan.
Ki ophis jong ka kot khubor ki don ha ka jaka shong jaka sah jong ka pyrthei, "kumba shi block na ka thanat pulit pdeng."
Ka jingkyrduh bam ialade
Ka Stacy Martin (la kha ha ka 1 Jymmang 1991) ka dei ka aktres kaba na ka ri France-English.
Ki don shibun kiei kiei kiba lah ban iohi ha Bilbao:
La lap nyngkong ia ki shyieng jong ki ha kaba kut jong ki snem 1940 ha Asia.
Ia ki jingbam kiba rit lah ban shem ha ki katto katne ki beer bad ki wain.
2004.5.
U Thoroughgood u la jied ban shong harud ka wah Lynnhaven, kaba la ai kyrteng ruh na ka bynta ka iing jong u ha Bilat.
U Jack Hearn Watson Jr. (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1938) u dei u riewstad sain pyrthei bad u nongiarap sain hima sima jong ka ri America.
Kiwei pat ki briew ki la kdew ia kiwei pat ki lad jingpynshlur: Kawei ka bynta kaba u la thoh khyndiat por mynshuwa, kaba ki khot ka Ballade, ka iadei bha.
1928 U Ralph Waite, u aktor na America (d. 2014)
Ka la jop ia ka takma ksiar ha ka Winter Olympics ha ka snem 1976 ha ka jingialehkai skating.
U pyndonkam ia ki jingong Latin bad kiwei kiwei ki jingong.
U Dvořák u sngewtynnad ia ki jingrwai jong ki nong America kiba lieh.
Ka Jylla Benton, Minnesota
Kumba 99 na ka shispah ki samla pule ki dei ki bynta jong ka Balang LDS, bad 32% na ki ki dei na Utah.
U Sandy ha kaba sdang u pyrkhat ba u Aarush u dei u nongleh kam sniew hynrei haba u Aakhri Pasta (Chunky Pandey), u trai jong ka Hotel "ba heh tam" jong ka Italy ha kaba u Aarush u dang pynlut ia ka kam shongkurim jong u bad ka Devika, u iathuh ha ka Sandy ba u Aarush u dei u briew uba la iap lok kum ka jinglehkai bad ka tnga jong u ka la khlad noh ha ka sngi 2018. ka jingleit shongkurim jong ki, ka ialong paralok bad u bad suki suki ka la ieit ia u.
U Kazimierz Kutz, 89 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Poland (Salt of the Black Earth, Pearl in the Crown, Reverted) bad u politishian, u Deputy Senator (1997–2009), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ha ka 24 tarik u February 2018, ka FCSB ka la pynbna ba la pynkut noh ia ka kontrak jong u halor ka jingiateh lang.
Ha ka 6tarik Risaw, 2019, u Sanders u dei u bynta jong ka Fox News town hall kaba don palat 2.55 million ngut ki nongpeitkai.
Ki jingshah tynrah namar ka jingpynbha bakla hadien ka jingshah tynrah
Ka Jingiaid bah (08066)
Shuwa ban pynkhluit ia ka chocolate, ka sngew jem bha ha ka shyntur ha ka jaka ban jem.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong u Reagan, u la long kum u nongiarap ia u Secretary ha ka tnad pule puthi jong ka U.S.
Ha ka logic jong u Aristotle, la ong ba artylli ki jingtyrwa kiba iapyrshah kim lah ban long baroh ar.
U Andrew Egan Henderson Hendry uba la tip kum u Drew Hendry u dei u riew saiñ hima sima na Scotland bad u nongïaid ïew ha ka Internet.
La kha hangta ia u Miguel de Cervantes, u nongthoh ba pawnam na Spain, u nongthoh ia ka “Don Quixote”.
Ki sniang Eurasia ki i kumba ki pher khyndiat ha ki bynta bapher bapher jong ka jaka ba ki shong.
Ki leh kumne ha kiwei pat ki jaka, kynthup ha York.
Na kata, 43.0 square mile ka dei ka khyndew bad 0.04 square mile ka dei ka um.
U la pyniaid ruh ia ka phlim Les Dragueurs bad u la ak ruh ha ka phlim The Abandoned.
Ki jingpyniap ksuid II - ka kynhun ADR loop
U gnetum u dei u kynja kynja jingthung.
Haba la sdang ia ka RCO ha ka snem 1864 da u Richard Limpus la khot ia ka ka College of Organist.
Rio Ave
Kane ka don katto katne ki jingtei kiba la long trai nyngkong eh da ki tsar jong ka Russia.
1826 - U George Johnstone Stoney, u riewstad physist Irish (d. 1911)
La sdang ban tei ia ka kut Akershus ha Oslo, Norway.
Ka iing syiem jong ka Tarifa
Ka cell sngi
Kumjuh ruh ha uta u snem, hadien bun snem jong ka jingpynroi, ka kompeni DynaTAC ba nyngkong eh jong ka kompeni ka sdang ban treikam ha ka kam khaii.
2004 - Ka jinglum jingtip "Kiba khraw".
U la ialam nyngkong ia ki Silures, nangta u la kynriah noh sha ka jaka jong ki Ordovices, ha kaba u la shah jop ha u Ostorius ha ka snem 51 A.D.
U kpa jong u bad ka tnga jong u, ka Governor Lurleen B. Wallace ruh ki la don ki kolej rit kiba la jer kyrteng na ka bynta jong ki.
U Syiem bad u Nongsynshar, 1962
Nangta u la jop da kaba kut ia u Pompey, ha ka thma Pharsalus hadien kata ka snem.
Ka jingmane jong ka ka la sdang na Ardea bad Lavinium, Latium.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka kynhun jong ki nongpang stroke ha Canada
U la pang jur shipor, bad, ynda u la koit la shem ba u long “uba kham jem”.
Ka Beloit ka shong ha ka jingiakynduh jong ki lynti rel jong ka Union Pacific bad ka Missouri Pacific.
Ka Julia Jones (la kha ha ka 23 Jymmang 1981) ka dei ka aktres na America.
Ha ka kam pyniap briew, ka qisas ka ai hok ban shim ia ka jingim jong u nongpyniap briew, lada uta uba hadien u shah rai pynrem bad ka iingbishar ka mynjur.
Ia ki jingleit ontep la ju pynlong ha baroh ki kolshor briew.
Ka lah ban long kaba heh bha na ka bynta u trai, ka iing ka sem jong ki, bad ki shakri jong ki kiba bun.
Ha kane ka por, ka kyrteng ka long ka kyrteng burom.
U Dawkins u la khlad noh ha ka 27tarik August 2015 na ka jingpang klongsnam ha Allentown, Pennsylvania ha ka rta kaba 58 snem.
Ka album ka don ia ki jingrwai kum "Mih noh", "U nongshun jong nga", "Wat ju ong iap" bad "Ka kambah".
Ka Jinglong Jinglong Jinglong jong ka NATO: Mynnor, Mynta, bad haduh ka spah snem kaba 21.
Ki la leit sha ka jingsangeh kaba la shim ba ka long "18 bnai", kaba la kylla long 7 snem.
1737 – U Syiem Nakamikado jong ka ri Japan (b.
1095–1291 Shiphew tylli ki Crusade, ba la khot nyngkong da u Pope Urban II ha ka Dorbar jong ka Clermont pyrshah ia ka hima Islam ban jop biang ia ka Ri Bakhuid na ka bynta ka niam Khristan
Ha u snem 2010, la pdiang ïa kine ki hynmen ha ka skulbah New York.
U Jack Scalia kum u Tony Roselli (ka samoi kaba phra)
Kane ka jaka ka la long kum ka jaka treikam ba kongsan jong ka Naduh ba la dep pyndep ia ka ha u snem 1952.
U Ceskau (64184)
Ka nongrim jong ka hok jong ki mrad ka long ba don ki mrad kiba don ki jingsngew, ki lah ban sngew pang bad ruh sngew kmen bad sngew koit.
Ka jingiakop ialehkai jong ka ICW (shisien) ryngkat bad u Mosh
Ka la long kawei na ki 48 tylli ki kynhun khlur ba la jer kyrteng da u nongpeit bniah ia ki khlur jong u Ptolemy ha ka spah snem kaba nyngkong, bad ka dang sah kum kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur jong kane ka juk mynta.
La thaw ia ka county ha ka snem 1916.
Naduh ka spah snem kaba 12, la ai kyrteng ia ki bnai na ki 12 tylli ki mrad ha ka zodiac jong ki nong China:
U chef uba la shah pynduh u hap ban ai biang ia ka pisa kaba ki don.
Bun na kine ki shipai ki la don tang khyndiat eh ne ym don jinghikai shipai shuwa ba kin shah thung kum ki shipai.
Ka Katie Leigh: U khunlung Rowlf, ka Kong Mitchell
Ki rong bad ka jingïada
U Edward L. Kessel (1904-1997), u stad biology
1936), Chancellor jong ka skulbah jong ka Kansas bad Chancellor jong ka skulbah jong ka California, Los Angeles
Kane ka long khnang ba ki parshiyot baroh kin dep man ka snem, ha ka sngi shuti jong ki Jiw ka Simchat Torah.
Ki jingpynkylla ktien poitri
1923 – U Gert Bastian, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (D. 1992)
Ka don 8 mail shaphang sepngi jong ka Greenville.
Maksis
Ki nongsynshar jong ka Slovakia
Ki rong katod ki lah ban pynlong ion ia ka lyer
Ha uba la phah
Ka liengsuiñ jong u John Glenn ha ka jingïadei paralok 7, MA-6 – ka jingpynrung sur kaba pura kaba 5 kynta
La don ki dak na ka bynta ki sawa Al, Aluu, ia kiba hadien la weng noh na ka alphabet.
Ka Alternative Hip Hop ka dei ka jait jingrwai kaba pher bak-ly-bak na ka gangsta rap, ka crunk, bad ka snap.
Ha ka snem 1903, u Paul Zimmermann u la plie ia ka klob kaba nyngkong eh kaba kyrteng ka Freilichtpark (ha ka ktien Phareng, “Free Light Park”), hajan Hamburg, Germany.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 40,325 ngut ki briew.
Tang kawei na ki kynhun ba tynrai jong ki gnome ka dang im.
Bad ka lyer ba la pynkhluit bad ki mashin elektrik, kum ka jingpynkhih ia ka suyonggi da kaba pyndonkam da u pin uba rit bad, ha ka jingshisha, ka sngew kumba ktah ia ka sniehdoh bad la pyniaid ban pyntreikam ia ka jingshisha jong ka jinglong jingman ka long kaba jan kumjuh bad ka mariang.
1537 U Khristan III jong ka Denmark u la hukum ia ka niam Lutheran ka niam jylla jong ka Norway bad Denmark
U Abbé Fulbert Youlou (29 Iaiong, 17 Iaiong ne 19 Kyllalyngkot 1917 – 6 Naitung 1972) u dei u lyngdoh Roman Katholik Brazzaville-Congo, u nongialam riewlum bad u riew sain hima sima.
Ki briew kiba don ia ka kin hap ban ialeh pyrshah ia ka ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Berwick (BEW)
2016 - U Bill Birchfield, u nongsynshar jong ka ri America (b.
"Ieit ia nga kum ma phi" (Lber 2015) - Ka la poi ha ka kyrdan kaba 11 ha ki charts
Ka Dieppe, ka shnong harud duriaw jong ka ri France, la tei harud ka kliar kaba jrong harud ka English Channel.
Ha kaba kut jong u snem 2020 ka BioNTech ka la jop ban pynmih, ryngkat bad ka Pfizer, ïa u dawai RNA uba la khot BNT162b2 pyrshah ïa u COVID-19.
B.Tech
Katba ka JIT ka shim ia ki rai kumno ban pyniaid ia ka bytecode shisien, bad nangta ka buh ia ka kum ki jingbthah jong u native processor (kane ka shim ia ka jingkynmaw).
"Ban leit sha ka mile kaba kham bun" (ban buh ia ka jingpyrshang kaba kham bun)
2016 - U Anton Srholec, u nongthoh bad u lyngdoh na Slovakia (b.
Ki myllung jong ka ri Bilat
U John Nelson Brandenburg (29 Risaw 1929 – 14 Jymmang 2020) u dei u lieutenant general jong ka America ha ka kynhun shipai jong ka U.S.
U Mark Schatz u la tem bass bad ka Nickel Creek naduh u snem 2003.
Ka Porto Calvo ka dei ka nongbah kaba don ha Alagoas ha ka ri Brazil.
U Bierut u long uba kyrshan bha ia ka niam Stalin.
Ia ka jait Zulu la sdang kumba ha ka snem 1709 da u Zulu kaNtombhela.
Ka don ka jaka lehkai thymmai ha Thornton Heath bad ka don ka jaka ieng rel bad bun ki lynti iaid bus.
U Art Garfunkel u la ong ba ka tynrai jong kane ka jingrwai ka dei na ka jingkyrpad jong u ba u Paul Simon un thoh ia ka jingrwai shaphang u nongshna jingtei ba pawnam u Frank Lloyd Wright.
Ka kompeni jong u Sinclair ka la pynmih hynriew tylli ki ZX computer bapher bapher, hynrei kiwei pat ki kompeni ki don ka jingiateh bad ka Sinclair Research ban shna la ka jong ka version jong ki computer ZX.
Papaver bracteatum, la ju tip ruh kum u poppy Iran bad u soh Persia bad u soh poppy uba saw bha Ia une u jait soh la thung ban pynmih ia ka thebaine, ia kaba la pynkylla ha ka kam khaii sha ka codeine bad ki opiate ba la shna shiteng.
Ka Hegewisch (ba la kynnoh "heg-wish" da ki nongshong shnong) ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, Illinois, kaba don ha ka liang ba shathie tam jong ka nongbah.
Namar ba ka sniehdoh ka don shibun ka acid ha ka, ka jingpynkhuid man ka por ka lah ban thang ia ka shyntur, ka shyntur ne ki bniat jong u briew.
Pynialehkai, pynriam Mulan bad Mushu, bad rwai Karaoke bad ki nongrwai ba phi sngewtynnad
Khlad 9 ngut ki briew na ka daw jong ka eriong Debby.
Team Telekom: 1991 – 2004
Ka Honda Civic ka kham rit ban ia ka Honda Accord.
Ka jinglong marryngkat ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
U Jorge Guillén Foundation
U la rahbor ia u Kazekage uba Lai bad u la pynlong ia u kum ka atiar kaba kongsan tam jong u da kaba pynsniew ia ka dewbilat nar jong u.
Ha kane ka phlim ka Jessica Alba bad u Iain Glen.
La thaw ia ka ha ka snem 1284 bad ka dei ka kolej kaba rim tam.
Ka leit bad ki jingbam dohkha, syiar, bad syiar, bad kumjuh ruh bad u sohjew ba la shet.
Ka jaka ri mrad khlaw ha Cairns, Mareeba
Hapdeng ki snem 1271–1633, ka hima Yuan (lyngba u Guo Shoujing bad kiwei) bad ka hima Ming ki la pynbha ia ka bad ki la shna ia ki bynta ban beh ia ka um sha Beijing.
Ka “Lure of the Swamp” ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u Hubert Cornfield bad la ak da u Willard Parker, Marshall Thompson, Joan Vohs, Jack Elam, Leo Gordon.
U la shong kurim bad ka Gisela Johnson naduh u snem 1968 haduh ba un da khlad noh.
Kine ki kynthup ïa ka phlim I Dream of Jeannie, The Brady Bunch, Sanford and Son, Batman, Charlie’s Angels, bad Fantasy Island.
Ka Mönsterås ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Kalmar ha Sweden.
Ha ka snem 1932, ka kmie jong u Fitzgerald ka la khlad noh.
U Justin Smith (la kha ha Kansas; uba sah ha Fort Collins) – u nongap pulit jong ka Larimer County naduh u snem 2011
Nangta, hadien ba u la kiew ia u lum Karmel bad u la kylli ia u shakri jong u hynriew sien lada u iohi ei ei halor ka duriaw, u shakri u la jubab ia u ha ka sien kaba hynriew--“U lyoh uba rit kum ka kti u briew u kiew na ka duriaw.”
Ka Khusnam Nobel.org.
Ka Joanne Rogers, 92 snem ka rta, ka nongtem piano bad puppet na America (Mister Rogers’ Neighbourhood), kaba la iap lok ia u Fred Rogers, ka don ka jingpang klongsnam.
Namar ba ka Bangladesh ka don ki monsoon, ym don shibun ki sakhi ba ki briew hyndai ki shong ki sah hangta.
Blockton
U Bahr u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 72 snem.
Palat 2 million tylli ki aplikeshon (lane ki apps ha ka jinglyngkot) ki don na ka bynta ki briew ban thied.
Sanphew snem jong ka jinglaitluid: A.S. Neill bad ka jingwan jong ka jingmut jong ka Summerhill.
Ha u snem 2016, u la shongkurim ia ka kong Eniko Parrish.
Samlor.
Balang ha South India – 3.8 million ngut
Ka tnat ka dei ka tnat ba kongsan ne "ka tnat dieng ba kongsan jong u dieng".
: 1821–1883, 1885–1963 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1960)
Ki nonghikai Czech
Katto katne la pyndonkam da ki Israel bad South Africa.
Ki paralok kim shym la leh eiei halor kane, namar kiba bun ki dang kynmaw ia ka thma ha ka snem 19141918.
Ka Shnong-bad-Val (11414)
1964 U Pierre Monteux, u nongpyniaid na ka ri Phareng-Amerika (b.
Ki por leit jingleit sha Central London ki long hapdeng 33 bad 60 minit.
Ki Nongsakhi U Jehobah ki kynthoh ïa ka jingpyndonkam ïa kiei kiei baroh kiba la kdew haneng, kumjuh ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka diengphna.
2006: U Jamnadas Virji Sudra (ba la thung 1996), hadien ba u la shah rai pynrem halor ka kam thombor ha ka kam shongkha shongman.
Nalorkata, u Tom Kenny, u John DiMaggio, u Carlos Alazraqui bad ka Tara Strong ki pynim biang ia ka bynta jong ki kum u Penguin, u Mr.
U Jasmine u dei u jait jingthung, u Jasminum.
Ki la long ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai sap jong ka UK TV ha u snem 2009, ka The X Factor bad ki la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ki nongrwai na Cincinnati, Ohio
Lincoln, Michigan
La pyrkhat ba nangne ​​shakhmat kin kham bun ki briew kiba iap na ka.
Ia ka jingkieng Kintai la shna ha ka snem 1673.
Wat la ka kynthei trai jong u, ka Madame de Pompadour, ka la shah pynshong ha ka ïing mane kaba don hajan, hynrei ïa u Meudon la pyndum ha ka liang jong u da ka ïing mane.
U Lorenzo Mascheroni u stad jingkhein na Italy ruh u la trei bad u nombar, bad u la pyrshang khlem jop ban pynjan ia u nombar sha ki 32 tylli ki jaka decimal, da kaba leh bakla ha ki san tylli ki dak.
Ha ka snem 1789 la pynbor ia ka iing syiem ban mih noh na ka iing syiem ha Versailles.
Ki jingbam ba ju pyndonkam ha u khao soi ki kynthup ia ka dohkha, u sohjew ba la shet, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew ba la shet, bad kiwei kiwei ki jingbam.
Katto katne ki bym dei ki Komunist ruh ki sngewtynnad ia kane ka jait art.
Ka website jong ka Mustang
U slap u lah ban long kum uba jah noh ha ka sngi kaba khriat, hynrei kane kam dei ka jingkylla (sublimation) namar u pynlong shwa ia ka tduh um kaba rit.
La kha ia u Celdrán ha Badajoz, ha Spain.
1991 Deshaun Thomas, u nongialehkai basketbol na America
u la long ka jingduh jingkyrmen, ki hok paidbah bad ki jingïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew ban pynduh noh.
Ka jingtrei jong u ka don ar tylli ki kyrdan kiba shai bha.
Kiba bun na kine ki long shi bynta jong ka rukom bishar jong ki Shafi’ite jong ka niam Islam.
U Brandon Lloyd (kha ha u snem 1981), u nongïarap ba heh na ka bynta ka San Francisco 49ers
U Saint-Kristophe-Sur-Dolaison (43174)
1902 – Ka Cuba ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri America, ha kaba u Tomas Estrada Palma u la long u President ba nyngkong jong ka.
La jied ïa u sha ka Dorbar Thaw Aiñ kaba nyngkong eh jong ka Khyber Pakhtunkhwa (ha kata ka por ka Jylla North-West Frontier NWFP), nyngkong kum u dkhot bad hadien kum u Deputy Speaker.
Kiwei pat ki kyntien
Hapdeng ki steshon Stratford bad Maryland ki jaka ri masi ha ka Windmill Lane ki don ha ka liang ba shapoh jong u lain katba saw tylli ki siding shimet kiba dei jong ka Young & Martens ki don ha ka liang ba shalor.
U Curro Torres (kha ha ka 27 December 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
MySpace.com/MarkRonson Ronson ka sla MySpace
Ka jingim jong ka kam ha ka jaka pule jong ka baseball.
Stepnov
Kane ka park ka dei ka kam kaba la bei tyngka da ki riew shimet bad la pyniaid, pyniaid bad pyniaid da ka longiing Thompson.
Thyez (74278)
Kaisten
Ka Alpine Skiing ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka Winter Paralympics kaba nyngkong eh ha ka snem 1976, ha kaba la ialehkai Slalom bad Giant Slalom.
Rae Amitay — Drums (2011)
Ki rong jong ka College ha kata ka por ki long ki Red, Lieh bad Blue bad ka motto jong ka ka long Ecce Mater Tua (Latin:"Behold Thy Mother").
U la thoh na ka bynta ki kot khubor German kiba mih man ka taiew, ka Der Spiegel bad ka Die Zeit.
ka sawa kum ka “note iing”.
Ia ka Sulu la ak da u aktor George Takei bad da u John Cho.
U dei u dkhot jong ka National Academy of Sciences.
U Kpa u tip bha (1935)
Kane ka jingthmu ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki katto katne ki Senator jong ka Democratic, kiba kynthup ia u Elizabeth Warren, u Bernie Sanders bad u Cory Booker.
1998 - U Julian Lincoln Simon, u riewstad ka ioh ka kot bad nongthoh ka ri America (b.
U Manuel "Flaco" Ibañez (kha ïa u Manuel Ibáñez Martínez; ha ka 17 tarik u Lber, 1946, ha Acatlán de Pérez Figueroa, ha Oaxaca, Mexico) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedian na Mexico.
Uwei u lah ban ong "Ngi la siat grouse mynta ka sngi" da kaba dei wat la la pyniap katno katno ruh.
Ia kane la ai ban ithuh ia "ki jingjop ha ka jingim bad ki sap ba phylla jong ki nongdro dur ba pawnam tam jong ka jaitbynriew jong ngi."
Ia ka Vancouver Whitecaps ba tynrai la seng ha ka 11 tarik u December, 1973.
Ka show ka dei shaphang u John Nolan u nongialehkai ba la rim tam, u briew uba na kaei kaba i kumba u dei u nongialehkai ba dang iaid ha ka jingim pdeng, bad lai ngut kiwei pat ki nongialehkai ba thymmai katba ki nang kiew kyrdan ha ka jingim jong ki.
9862 - Kremsbrücke (Krems)
U ksew LeSueur, u ksew dieng u LeSuer lane u ksein krem ​​maw (Ranoidea lesueurii) ki dei ki ksein dieng kiba wan na Australia.
Kumba 15,500 ngut ki briew ki sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
Ka Kumamoto ka don ha ka bynta ba shathie pdeng jong ka Kyushu.
La jied ia u ha ka kynhun ba ar jong ka WHL West ha u snem 2002.
Ia kane ka jingtei la shna da u Kisho Kurokawa.
"Ki khlur ba jyrngam (jingpynrung)"
Ka Wide Bay ka don ha ka dong mihngi jong ka Queensland.
"Ka nongialehkai Russia".
Lehse ka la long ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw tam ha ka histori jong ka Peru mynta.
Ee Veettil Aarumille (2003)
U la pyni ia ka jingmut kaba thymmai :
La tip ia u na ka bynta ka phlim documentary jong ka Holocaust Shoah (1985).
U la wanrah ia ka jingmut shaphang ka jingmut jong ki Ar jaitbynriew bad kumta la tip ia u kum "U Kpa jong ka Jingkhih jong ka Pakistan".
Ka la shna jingrwai da ka Röyksopp ("Ice Machine", "Running to the Sea"), Timbuktu ("Kapitulera"), Morten Myklebust ("Away"), Maps ("A.M.A.
1180 - U Philip Augustus u long u Syiem jong ka France.
Khatduh eh, phi donkam ban ioh bun ki jingbam ha ka kamra shet jong phi na ka bynta ka jingkhawai jong u Syiem.
Kiwei pat ki phlim kiba u la thoh jingrwai ki kynthup ia ka The Belles of St Trinian’s (1954), ka Inn of the Sixth Happiness (1958) bad ka Whistle Down the Wind (1961).
Ki lum jong ka Pakistan
U Jerry Esther Tarkanian (8 August 1930–11 February 2015), uba la tip ruh kum u “Tark the Shark”, u dei u nonghikai ialehkai Basketbol jong ka kolej na America.
Ka arrondissement jong ka Jonzac ka don 129 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ki para Williams ki la heh la san ha Los Angeles.
Kane ka jingthoh ka batai ia ka jait kaba ar.
Naduh u snem 1998 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020 u la long u heh shipai jong ka IRGC ka Quds Force.
Kane ka la ai um biang ia ka Crimea.
Ki jingthoh shaphang ka jingïada ïa ka mariang, ka jinglong kynthei, bad ka jingbym leh donbor da ka Petra K. Kelly, Parallax Press, Berkeley, California, 1994 ()
U la dro ia ki khmat da u dewiong.
La antad ba 10 haduh 20 million ngut ki shah pyniap man la u snem, kaba lah ban ktah jur ia ka jingbun briew ha ka pyrthei.
U Nongpyniap
Ka aiom pyniap briew (2008)
Ka Linear Tape-Open (LTO) ka dei ka buit ban buh ia ki jingtip da ka magnetic tape.
Kiba bun ki gas ki long kiba la rkhiang bunsien.
Ki bym lah iap (1995)
), Ka kot lyngkdop jong ka jingwad bniah ia ki jingjia (Vol.
Ka Jody Shelley
Ka Jylla Chieti () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Abruzzo ha ka thain Italy kaba shathie.
U Hamilton u la khlad noh hapoh ka jingsumar hospice ha ka 3tarik Naitung, 2021 ha Georgia, ha ka rta kaba 82 snem.
Ia ka Maitland la ju khot teng teng ba ka long ka nongbah kaba heh tarn kaba don ha rud duriaw ha New South Wales.
Kumta ka jinglehkai ka dei ka jingmut tynrai.
December 17 – Ka liengsuiñ Aerosvit Flight 241, ka Yakovlev Yak-42, ka la hap hajan Thessaloniki, ha Greece, ha kaba la khlad noh ïa baroh 70 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ia kane la khot ia ka ding kaba shu leh hi (automatic fire).
Ia kane ka jingiakhun ban ioh ia ka jinglaitluid la ialam da ka African Party na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Guinea bad Cape Verde (PAIGC) bad la khlieh da u Amilcar Cabral, u riewshlur jong baroh ar tylli ki ri, kata ka Cape Verde bad Guinea-Bissau.
Ki la don kawei ka khun kynthei, ka Michele (1966–1972) bad uwei u shynrang, u Novel Novel Christopher (kha ha u snem 1978).
Ka jingshai jong ki dohnud kiba lieh(1995)
Ka Aisne ka dei kawei na ki 83 tylli ki tnad tynrai ba la thaw ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France ha ka 4 tarik u Risaw 1790 bad ka Laon ka dei ka nongbah.
Ki jingthoh Camino
Namar bun ki jingkylla kiba u la pynlong, u Yonezawa u la long uba riewspah.
Nangta u la hikai ialade ban tem ia ki jingtem ha ka rukom u Chick Webb, u Sid Catlett bad u Ray Bauduc.
U Chang u Khristan.
66150 AOL
Hyde Park, Vermont, lah ban kdew sha:
Ka jingeh ha kane ka rukom ka long ba kum kine ki aplikeshon server bunsien kim ju scale bha, ki donkam shibun ki tiar, bad ki jingshakri bunsien ki iadei bha.
Ia kane ka jingtip la khot metadata bad ym ju pyni ia ka ha baroh ki briew kiba peit ia ki data.
La ai 517 point ha ka samoi
Ka mashin ka i kumba ka treikam kumba la thmu, hynrei ka don ka jingktah kaba sniew.
Naduh ka snem 1936, ia ki jingthoh jong ka Britannica la ju pynthymmai bunsien, kumba 10% na ki jingthoh ba la wanrah ban thoh biang man la u snem.
Ia kane ka ktien la pyndonkam mynta ban batai ia ki shnong kiba heh shuwa ki Roman kiba la don ha kylleng ka Europe Sepngi bad Pdeng.
1986 U Neil Cicierega, u nonglehkai comedian, u aktor, u nongrwai bad u nongpyniaid jong ka ri America
"Ki briew trai ri ki la ïoh jinghikai na ki jingïathuhkhana jong ki ba ka imlang sahlang kam dei ban long kaba pynshong nongrim ha u briew hynrei ka dei ban long kaba pynshong nongrim ha ka khyndew, lym kumta ki klet ïa ka tynrai bad ka jingthmu jong ki....ki ïadei paralok bad kiwei pat ki jingthaw, ba ma ki kum ki briew shimet ki long tang kiba shipor ha ka por , bad ki pateng kiba la leit noh bad ki ban sa wan ki dei ban shah kynthup ha ka jingsngewthuh jong ki ia ka jingthmu jong ki ha ka jingim."
Ka jingim ka la wanphai biang kum ka kot khubor kaba man ka taiew naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
16 B>A>C
Ka Staturn Nebula ka dei ka planet nebula kaba don ha ka kynhun khlur Aquarius.
Kane ka mut ba ki dieng ki ju san shapoh sha ka liang kadiang.
Ka equation linear ka lah ban don 1, 2, 3, lane bun tylli ki variable.
1986/87 : JSL Division 2 - 9th
Kiba haïing jong u Kim Sung Min ki la mynjur ban noh synñiang ïa ki dkhot met jong u.
Hadien kumba shibnai, kane ka kynhun ka la iakynduh biang ha New Orleans, Louisiana.
Kam long kaba lah ba ka jingim baroh kawei jong u Bull shark ka don hapoh ka um kaba thiang, hynrei.
Ka Kardashian ka dei ka Democrat.
U mosasaur uba heh tam uba la tip u lah ban long u Mosasaurus hoffmanni, la antad ba u jrong tang khyndiat eh.
Man la ka lai snem ka kynhun tem ka pynlong ia ka "Prize Pyniaid Gustav Mahler".
Shoma Doi (2017, 2/0)
Haba ka bor ka iaid na kawei ka dur sha kawei pat, ka jingbun jong ka bor ka sah beit kumjuh.
Ka jingrwai marwei
Ha ka bynta banyngkong, kaba la khot Fall Gelb ha ka ktien German (ba la khot Case Yellow ha ka ktien Phareng), ki kynhun tank jong ki German ki la pynher lyngba ia ki Ardennes ban ker sawdong ia ki kynhun jong ki Allied kiba la leit sha Belgium.
Shwa ia kata, u la long u myntri rangbahduh jong ka Turkey naduh u snem 2003 haduh u snem 2014.
Ka Abellana ka dei kaba la kha ha Manila, Philippines.
U Peter Coe kum ka PFC George Hellenpolis
1916 U George Sidney, u nongialam na America (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ka Hamill Family Play Zoo: Ki blang Africa, ki blang barred tiger, ki blang rit, ki blang rit ryndang, ki blang blanding, ki blang musk, ki blang boa, bad ki blang rit.
Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ki metochondria ba la leh ha ki jingbishar ia ki kam runar ka long kaba duna.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Tournon-sur-Rhône, ka subprefecture jong kane ka tnad.
Ka la shongkurim ia u para ba nyngkong jong ka u Philippe d’Orléans ha ka 18 February 1692 ha ka rta kaba shiphew snem bad hadien ka la kha 8 ngut ki khun, saw ngut na ki kin sa ioh khun shuh shuh.
Ka bujli haduh shiphew tylli ki cable kiba rim da kawei ka jingpyniasoh.
Ki khynnah samla ha ka 10 tarik u Nailur)
1965
U Clinton u la sah kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat haduh ka snem 1784.
1054 – U Pope Leo IX (kha.
Ka jaka sumar ha ka thain ka don lai ngut ki nurse ba la pynrung kyrteng bad u doktor u shong hangne, hynrei bunsien u leit jngoh ia kiwei pat ki shnong ha ka APY.
Ka Newberry ka dei ka nongbah pdeng jong ka ri Florida ha ka ri America.
Teymur Guliyev (Ïaïong 1937 - 15 Risaw 1946)
Wasuk
U la pule ha Clemes College, ha St Virgil’s College, ha Hobart High School bad ha ka University of Tasmania.
Ki dur kpa ki bujli ia u kpa tynrai ha kajuh ka rukom kumba u Whedon u bujli ia ka longiing tynrai.
Ki palm kiba la san bha ki long kiba don tang kawei ka tnat, bad ki lah ban san bha palat ia ka jingjrong.
Westport: Greenwood Press, 1978.
Ia kawei ka jingthoh iap kaba u la thoh na ka bynta u Adolf Hitler la pynmih ha ka 7 tarik u May 1945 ha ka Aftenposten (ka kot khubor).
8 - U Krishna u long u khun ba phra jong ka Devaki bad u Vasudeva bad u khun ba ri jong u Yashoda bad u Nanda.
1965 - U Dieter Baumann, u nongialehkai German
Ha ka por jong ka jingpyrshah ha ka snem 1877, u nongstad bneng na Italy u Giovanni Schiaparelli ha Milan u la pyndonkam da ka telescope ban iarap ban shna ia ka map kaba bniah kaba nyngkong eh jong u Mars.
La pynlong municipality ia ka ha ka snem 1822 da ka sorkar Haiti bad ka la long kawei na ki municipality ba nyngkong eh jong ka ri hadien ka jinglaitluid jong ka Dominican ha ka snem 1844.
Ia kine baroh ar la sdang ban pyndonkam ha ka snem 1959.
Ka Farlam ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Kawei na ki ophis jong u ruh ka don tang ka miej pyllun, ban pynsuk ia ka jingtreilang bad ka jingiatreilang.
Ka jingpynlong jaitbynriew thok
Ki Jaka Mesolithic ha ka spah snem kaba 20 ha Mandla (Madhya Pradesh), India, ba la lap da u Dr. Babul Roy: , , bad
Jivan gasparyan "horovel".
Ka don shaphang sepngi jong ka New London.
Ka Jane Goodall ka ju long kaba husiar bad kiar na kaba peit beit ia ki longiing jong ki gorilla kiba don ha khlaw.
Shugenheim
Ka Wetheral ka dei ka shnong bad ka Balang balang ha ka Nongbah Carlisle, ha Cumbria, England.
Lyrics.Robby.Haryan.to (Lyrics ha ka ktien Pinyin)
1996 – Ka jingshlei um ka la jia ha ki jaka ba duna ki briew jong ka Iceland, hadien ba u lum ding uba don hapoh ka ice cap Grimsvotn u la bthei.
Ha ka 6 tarik February 2012 la pynmih biang pura ia ka Deutsche Welle bad mynta ka treikam tang kum ka DW.
Digimon ka jingpyniasoh (2013)
Ka jaka ba pawnam jong u Leonardo DiCaprio
Ki nongbam ia ki nongiap, ka kot ba la thoh da u Michael Crichton (1976)
Ha ka snem 1966, ka la iarap ban seng ia ka lynnong New York jong ka Seng Ri na ka bynta ki Kynthei.
Ki jait jingthung kiba don ha ka jait Calyptorhynchus:
U Plakkiyil Chacko Devassia, uba ju tip kum u Mahakavi P. C. Devassia (24 Risaw 1906 – 10 Lber 2006) u dei u riewstad bad u myllung Sanskrit.
1907 - U Nikos Engonopoulos, u nongdro dur bad u myllung na Greek (ba la iap ha ka snem 1985)
Ka don ha ka wah Neman.
Ka dang lah ban don ka jingartatien, hynrei tang haduh katta katta ba kan ym ktah ia ka jingngeit jong u briew uba don jingmut ha kaba iadei bad la u nongshah mudui u donkti ne em.
La pyndonkam teng teng ia ka jingkhang trap ban pynlong ia ka Giselle ban kiew na ka jingtep jong ka bad nangta ban pynlong ia ka ban ngam ha ka ha kaba kut jong ka Act 2.
Katto katne ki khniang kiba don bih, hynrei ym don kiba lah ban pyniap ia u briew lymda ki don ka jingpang allergy.
Ia u Francesco V (1846-1859) la pynrung ia ka Modena ha ka "Hima Italy" ba la thaw thymmai ha ka snem 1859.
U Just William (1940) kum u Ginger
U Eddy Gordo u dei uba tbit bha ha ka capoeira na ki video games jong ka Tekken.
Ka hi ka la shim tiar kumjuh bad ka la phong da ka jain shipai.
Ka jaka jong ka Kenya
June Rose Bellamy, ruh ka Yadana Nat-Mei (; lit.
Ka jingkieng Thousan Islands, ka pyniasoh bad ka New York bad ka Ontario, Canada
Ha ka 24 tarik u February, 2014, ka Warner Bros.
Ka jingrwai jong ka Bambi II'' ka kynthup ia ki jingrwai ba la pyndait da ki tiar da u Bruce Broughton, bad ki jingrwai ba thymmai da ki katto katne ngut ki nongrwai ba pawnam, kynthup ia u Alison Krauss, u Martina McBride, bad u Anthony Callea.
2002: Jan Williamson – ka nongrwai/nongthoh jingrwai Jenny Morris
La pynkylla ia ka kum "kan ym shong briew (byn shong briew), lada shong briew, kan long da ki gujjar (ka kynhun nongap masi)".
U Grover u wan ban iarap bad u pynlong ia ka Panic ban pyntieng ia u nongshun.
Ki long ki dawai pynkhluit kiba tlot, kiba lah ban pynduna sha ka tellurium.
Ki dei ki kmie ki kpa jong ki hynriew ngut ki khun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,164 ngut kiba shong hangne.
Georgi Sanaia — Nongthoh khubor
Ha ki jaka ïakynduh paidbah, u troll u dei u nongpyndonkam uba pynmih ïa ki jingkynthoh kiba pynsngewsih ne bym dei tang na ka bynta ban pynsngewsih ïa kiwei pat ki nongpyndonkam bad ban pynmih ïa ka jingkynthoh.
Kodak DC265
1823 - "Ka Jingleit jngoh na u Nicholas Bakhuid", ba la tip ruh kum "Ka Miet Shuwa ka Khristmas", la pynmih khlem da pynpaw kyrteng.
Ka jingïada ïa ki jingtip ka don jingïadei bad ka jinglong rieh, ka jinglong ba janai bad ka jingdon jong ki jingtip ha kano kano ka dur e.g.
Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka riti dustur Khristan.
Ki long kiba la rim bha, bad lah ban iohi ia ki ha baroh ki mrad ba bam dohkha.
U Deich u la kha ha Sighetu Marmației, ha Rumania.
Ka Svensk handbollselit ka dei ka kynhun kaba hakhmat eh ha ka jingïalehkai handball jong ki kynthei ha Sweden.
2018: U nongshabar
U Brad Abrell kum u rangbah u khniang
La kha ia u ha Chambéry ha France.
Haute-Ariège (0901)
La ju bam ia ka kum ka jingbam jem.
Ki veranda bunsien ki tap ia ka bynta ba shakhmat bad ki liang baroh kawei jong ka iing.
Ha France, ka long kawei na ki lai tylli ki jait ktien Gallo-Romance jong ka ri (ryngkat bad ki ktien d’oïl bad ki ktien d’oc), bad la ithuh ia ka kum ka ktien thain jong ka ri France, hynrei ka jingpyndonkam ia ka ha ka ri ba la pynphriang.
U Mawsiang
