Ka Barbara Kruger (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1945) ka dei ka nongdro dur na America.
U Eugene McCarthy, u Senator ka U.S.
Ha u bnai Risaw 2006, la pyllait ia kane ka CD ha UK.
Ki la shna ïa ka phatok thok ha ka kamra ba shapoh jong ka ïing jong ka Tnad Psychology jong ka Stanford.
"Ka pop kaba kham khraw" – Frankie Laine
Ka don tang shaphang sepngi mihngi jong ka shnong Utica ha ka thain LaSalle, Illinois, harud ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka wah Illinois.
Ka Portage Park ka dei kaba la ker sawdong bad ki jaka shong shnong jong ka Jefferson Park bad ka Forest Glen shaphang sepngi, ka Dunning bad ka suburb jong ka Harwood Heights shaphang sepngi, ka Irving Park shaphang mihngi bad ka Belmont-Cragin shaphang sepngi.
La pynlong ia u kum u Baron Hague jong ka Richmond, ha kaba u long u dkhot mynta.
Ka Dillingham ka dei ka jaka treikam jong ka jaka ri mrad jong ka Togiak kaba don hajan.
Ka Los Angeles Rams ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Los Angeles, California, America.
Hadien ba u la shakri hynniew snem ha ka liang pyrshah, u Smuts u la long u Deputy Prime Minister ha ka sorkar synrop ba la ialam da u Barry Hertzog.
Ha u snem 2003, la mynjur palat ia ka riti synshar ha ka jingthep vote, ha kaba la jan 98% ki la kyrshan.
Kine ki kham bunsien ki wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia .
Carey ka mut kum ka Frylock
Lah ban shem ba na ka bynta ar tylli ki element a bad b ha kawei ka kynhun, u a • b u pher na u b • a.
Jaguar jong ka Jacksonville
Dylan "3-D" Dresdow – ka jingkhleh lang
U Bernie
Ki Ainu ha Russia ki la kham donbok bad ki la im la ka jingim tynrai jong ki haduh ka thma bah ba ar, ha kaba la pynbor ia ki ban leh kum kiwei pat ki nong Russia.
U Ki Sung-yueng () u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Korea, bad u nongialehkai ka Premier League.
1952), u nongthoh, u myllung, u nongthoh
U Tommy Parker – u nongrwai ba shadien
Wat kane ka kyndon kaba suk ruh ka don ki jingpynkylla bad ki khep ba kyrpang, kiba dei ban pyrkhat.
Ka Caraga ka dei ka thain synshar ha Philippines.
The Casements - Ka iing kaba lai mala ha Ormond Beach ha Florida, ha kaba u Senior u la pynlut ia ki por lyiur kiba khatduh jong u, naduh ka snem 1919 haduh ka jingiap jong u;
1697 - La plie ia ka iingmane bah St.
1985 Ka Aleksandra Kiryashova, ka nongialehkai pole vaulter na Russia
Ki pynim ia ka doh masi da kaba ki jerk ia ka, bad ki die ia ka snieh masi ha ka dor san hajar tyngka.
ki ruffi
U nongsiat suloi
The Reunion, ka album rap da u Capone-N-Noreaga
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock kaba The Troggs.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 22,722 ngut kiba sah ha Mint Hill.
Ka aiñ kaba la khot ka Republic Act 6050 (RA 6050) ka la thaw ïa kane ka skul.
U Pixiu (; Ki China barim (ZS) *bi-qu) u dei u jingthaw ba la thoh ha ki khana pateng jong ki nong China.
Ka Europepokal jong ki nongjop Pokal : 1
Bunsien kajuh ka jingkhih ka don ki kyrteng bapher bapher ha ki jait jingialehkai bapher bapher.
Ka jingsniew haba sngem
Ka long ka iing kaba ar na ka bynta kiba bun ki briew na Madrid.
Ki jingrwai Metallica
La pyllait ia ka jingpynkiew ia ka dor ha ka 13 tarik u Iaiong, 2000.
20th Century Fox - la thied da ka The Walt Disney Company ha u snem 2019 bad la pynkylla kyrteng kum ka 20th Century Studios ha u snem 2020.
Ka la sdang na ka jingsngew "ka nongleh arsap niam", khamtam eh ia ka kynthei.
Erich Ludendorff Firstworldwar.com Uba long uei
Ki Iyer kiba stet ha khmat ka thliew kaba pdeng kaba la jan ki la pynlong ia ka Beryl ban kiew stet shaphang shathie lam mihngi, bad ha kaba sdang jong ka 21 tarik u Jylliew ka pdeng jong ka eriong ka la iaid lait ia ka dulir Nantucket.
Naduh kumba 1900 ter ter la khot ka "por mynta".
WWE 2K16 (PS4, PS3, Xbox 360, Xbox One, Microsoft Windows) (2015)
