La pynmih na... La tip nyngkong kum...
La pynrung ha ka 1 tarik u Jymmang 2006
Ka khusnam jong ki nongshna tiar thma bad ki nongshna tiar
Ka la don ha England ha ka por ba ka la shongthait, ka la thied ia ka kper kaba rit bad ka la aiti lut ha kaba ri mrad.
Elena Bogdan / Noppawan Lertcheewakarn (Final)
Hadien la tep biang ia kawei ka bynta jong ka met jong u ha Kyoto.
Ki briew na Valparaíso
Ha ka por 19:00 baje eiei, ki pulit ki la pynlong ia ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha kaba ki la iathuh ba kim shym la tohkit ia katei ka jingjia kum ka jingthombor jong ki lehnoh, hynrei ia ka jingmaham ba ka dei ka jingthombor jong ki lehnoh ym shym la kyntait.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Evinayong.
Panjpai Tehsil
Ia ka kyrteng one north la jied ban pyni ia ka jaka jong ka Singapore, ha kawei ka degree shathie.
Ki tyllong ban thied tang ia ki jingbam doh masi bad ki jingbam online ha USA.
Ia ka jingrwai mynta la pyrkhat da ki katto katne ki briew kiba pule ia ka jingrwai ban pyni haduh katno u Stalin u long uba shyrkhei bad kumjuh ruh ia ka jingshyrkhei jong ka jingwan hiar thma ki Nazi.
U Spiro Agnew (R) - u la shah jied khlem da don ka jingpyrshah
Ka tnga jong u, ka Billihild, ka kam ba ka dei ka khun jong u Charibert I, u Syiem Merovingian jong ka Paris bad ka khun ksiew jong u Chlothar I Magnus.
Ki thup jong man la ka mukotduma ba ka Kashari ka rai
Ka long ka Khristan kaba aiti lut kaba ngeit ba ka ioh ia ki jingphohsniew na U Blei shaphang ka jingkut jong ka pyrthei bad kumno ka bneng kan long.
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1960
U lum ba khriat – U Walter Murch
Ha ka snem 1994 la jied ia u kum u dkhot (bym seng) jong ka Bundestag (Parliament German) ha ka thup jong ka PDS.
Mynta ka Prague ka la don lai bynta: ka Nongbah barim, ka Nongbah kaba rit bad ka Nongbah Bathymmai.
Ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam Tony Award na ka bynta ka jingtrei jong ka ha Broadway ha ki drama Stick Fly, The Trip to Bountiful, A Doll’s House, Part 2, bad Saint Joan.
Ia ka jylla Holguín la seng ha ka snem 1978, ha kaba la pyniakhlad ia ka na ka thain Oriente.
2008 - Os Mutantes - Caminhos do Coração - Ernesto Medeiros
1870 – La thaw ia ka kynhun kynthei kolej kaba nyngkong eh, ka Kappa Alpha Theta, ha DePauw University.
La kha ia u Byrd ha Lynch, Kentucky.
Tang arngut na ki, u Hugh Montgomery bad u Matthew Killroy, ki la shah pynngat ha ka iing bishar ba ki la pyniap briew.
Haduh u snem 2013 u la long u paralok jong u President Recep Tayyip Erdoğan, uba hadien u la kynnoh ïa u halor ka jingpyrshang ban knieh synshar da ka Turkey ha u snem 2016.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Rita Hayworth, u Jack Lemmon, u Robert Mitchum, u Herbert Lom, u Edric Connor, u Peter Illing, bad u Anthony Newley.
2015 - U Anatol Hrytskievich, u nongthoh histori na Belarus (b.
Ka jingkhein symbai ka long 65 tylli ha kawei ka ounce.
U Harry Osborn u dei u briew ba la shna ha ka Marvel Comics ba la shna da u Stan Lee bad U Steve Ditko na ka bynta ka Amazing Spider-Man #31 ha u snem 1965.
Ha kaba sdang jong ka snem 1981, ka Frida bad u Benny ruh ki la iakhlad noh.
Ha u snem 2008, ka tnad khein briew jong ka ri America ka la antad ba ka jingbun briew ha ka pyrthei kan long 9.5 billion.
Ka jingdih kyiad bad jingdih drok
U Taarak Mehta, 87 snem ka rta, u nongthoh drama bad nongthoh lehkai na India.
Ka Runaways ka dei ka thup kot comic jong ka Marvel Comics kaba la shna da u Brian K. Vaughan bad u Adrian Alphona.
Hangta, u ialong paralok bad u Manav (Aditya Seal), u samla pule uba pawnam tam, hynrei u ju ialeh pyrshah man ka por bad ka para jong u, ka Shreya (Ananya Panday).
Haba ka seng ka la phiah ha ki Bolshevik bad ki Menshevik, u Rykov u la kylla long u Bolshevik.
Ka Microsoft 4Afrika ka la ïasoi ïa ka jingïatreilang bad ka Tony Elumelu Foundation ban pynbiang ïa ki tiar, ki lad jingïarap bad ka jinghikai ïa ki nongseng kam seng jam kiba la pynrung kyrteng ha ka prokram seng kam seng jam jong ka seng.
Ka long kaba donkam ban ieng ba dei tang ma ka kaba long ka dkhot jong ka histori jong ka Ecuador ha kaba ioh ia ka jingim shipai kaba pura kaba 40 snem, 5 kum u Cadet bad 35 kum u Official.
Ringgit - Malaysia
La shna bun ki parody ia ka jingdro.
Ha ki katto katne ki rukom, la khmih lynti ba ki dkhot jong kawei ka seng ha ka iing dorbar thaw ain baroh kin thep vote ha kajuh ka rukom.
U syiem u shongkurim ia kata ka khynnah kynthei.
U la ak ha la ka jong ka sitcom All About the Andersons, kumjuh ruh ha ka phlim kaba phra bad kaba khatduh.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Burnet.
U Jefferson u la kular ban pyllait ia u James Hemings hadien ba u la hikai shuh shuh ia ki briew ha Monticello kumno ban shet jingshet ha ka rukom Phareng.
Ka jingbishar ia ki Templar, ka jingpynmih kaba ar, ka kot shon jong ka skulbah Cambridge, 2006.
Ia kane ka shnong la pynrung ha ka snem 1899.
Hadien la pynjlan ia ka jingpynbna ban weng noh ia baroh ki Katholik.
Nangta ka Alba ka nang pynheh, ka da shim ia ka hima Bilat ka Strathclyde bad ka hima Bernician Lothian.
Ka jingpeit bniah ia ka DVD ha ka
U Nicolas Cage kum u Johnny Blaze
Nangta u Standish u la shongkurim ia ka Barbara kaba la khlad noh ha ka snem 1659 Ki la ioh hynriew ngut ki khun bad ym tip ia ka jaka tep jong ka.
Mynta kane ka klob ka don ïa ki team Hockey bad Basketbol kiba jop.
Ynda la khang ia ka phatok, la rah biang ia u dieng bad ia ka jingkhang trap sha ka phatok jong ka Melbourne ban long shi bynta jong ka jingpyni ia ka histori jong ka.
U la pynkynriah ia ka HQ ​​jong u ha ka lyngkha sha Burg al Arab, kaba jan bad ka jaka pyniaid jong ki shipai suin khnang ban lah ban pyniadei bha ia ki kam ba la pyniasoh lang.
SA Nyngkong
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka kynhun ïalehkai ka ri Finland
U rubber boa u dei u khnai uba na ka jaid Boidae uba shong tynrai ha ka thain sepngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
U Yaşar Nuri Öztürk (5 tarik u February, 1951 – 22 tarik u Rymphang, 2016) u dei u nonghikai niam Islam ha ka skulbah jong ka Turkey, u Muslim uba ngeit ia ka Quran, u nongiasaid ain, u nongthoh kot bad u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Turkey.
Ka Canada ka la pynmih haduh 520,000 MT bad katkum ka jingong jong ka kompeni bishar bniah ia ka iew ka hat ka STAT Communications, ka lah ban shalan shabar ri haduh 400,000 MT ha u snem 2003-04, kaba sdang naduh u bnai August haduh u Jylliew.
Kawei pa kawei na kine ki computer ka don artylli ki processor kiba check iwei ia iwei pat.
Ka jingtei, ka jaka bad ki jingdro dur
Ha ka 11tarik August 2020 u Biden u la jied ia ka U.S.
U Electron na uwei pat u atom u jngi ha kine ki thliew ban pyndap ia ka bad sa thaw thliew hangta, bad nangta kajuh ka kam ka bteng.
Hadien katto katne por, kine ki fibrils ki ia lum lang bad kiwei pat ki protein molecules, ki neuron bad ki non-nerve cells kiba iaid kylleng ha ka jaka ba don hapdeng ki cell bad ki pynlong ia kaei kaba ki khot plaques.
Ka kali jong u ka dei ka kali pynlip ding kaba saw.
1907 - ha Haverhill, Massachusetts, u Louis B. Mayer uba die ia ki nar ba la jot u la plie ia ka jaka peit phlim kaba nyngkong eh jong u.
Ki jingiapher ba kongsan hapdeng kane ka jingsam bad ka Debian ba kongsan ka dei ka kernel ba la shna kyrpang ryngkat bad ki jingpynkylla ha ka por ba shisha ba la pyndonkam, katto katne ki jingpynbeit lypa bad ka jingjied ia ka package ba la shna kyrpang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpyndonkam desktop ba thymmai.
Nangta u la thaw ia la ka jong ka kynhun tem ha ka snem 1932.
2001 ki blang
2013 - U Wilfried Martens, u Myntri Rangbah barim ka ri Belgium (b.
Ka prairie ka dei ka jait jaka shong jaka sah kaba kham bun ki sboh, hynrei ki don ruh ki jingthung kiba phuh syntiew bad ki jingthung kiba rit teng teng ne ki dieng kiba don marwei.
U la iakynduh ia u Lu Xiaoman ha Beijing bad baroh arngut ki la sngewtynnad ia ka sap bad ka jingnang jingstad jong uwei pa uwei.
Haba la shna ia ka phlim, ka don ia ka "index print" kaba pyni ia ki kopi kiba rit jong man la ka dur.
Kane ka skul ka hikai ia ka pragmatism, kaba ong ba ka rukom hikai jong ka skul ka dei ban long katkum ka jingim ba man ka sngi, ki jinghikai, bad pynleit jingmut ha ki kam ba leh da ki kti khnang ban iarap kham bha ia ki khynnah ban nang.
U Henry Cohen (1863–1952), u Jiw
Ka jingialehkai hockey jong ki skul heh jong ka America (MAHSHL)
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Tarrant bad Wise.
U dang shah set phatok shi jingim khlem ka lad ban ioh parole ha ka jaka set phatok jong ka Federal Correctional Institution kaba don ha Terre Haute, Indiana, America.
Ka Xanthi ka long ka nongbah jong ka Grik bad ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Grik.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Castelnau-d’Auzan (ka jaka shong) bad Labarrère.
Wies
Ki khun jong u u Edward bad u George hadien kin sa long ki syiem jong ka ri Bilat bad ka hima Bilat.
Ka Shirakawa ha Gifu ka dei ka jaka jong ka UNESCO.
WSUN (defunct), ka radio station ha Tampa Bay Area, Florida, America kaba la tip kum ka WSUN naduh u snem 1927 haduh u snem 2001
U la pynïaid ïa kiba bun ki klob kiba kham poh bad ki bym don ha ka lig, kynthup ïa ka Rushden & Diamonds, ka Newport County, ka Gillingham bad ka Northampton Town.
Pangisari
U Michael IV u Paphhlagonia, u Patsha Byzantine (ba la iap ha ka snem 1041)
U Frank Costello, u Benjamin “Bugsy” Siegel bad u Charles “Lucky” Luciano
U Gary Moore
Ki jingmih na ka jingwad bniah ki la ong ba kiba bun ki nong Australia ki kyrshan ia kano kano ka rukom jong ka ri.
Ki nongjop: 1966–67
La thaw ia ka da ki jingiakren hapdeng ki nongpang jabieng ha ki jaka ri khunswet, bad ki nongsumar jabieng, da ki jingrwai bass ba la pynkylla dur bad ki tyndong ba la buh halor jong ki.
Ka la paw ha palat 150 tylli ki phlim jong ki rangbah bad ka la pyniaid palat 50 tylli ki phlim jong ki rangbah.
Ka mascot jong ka Rock Hills High School ka dei ka Grizzlies.
Ka jingialehkai Bruja
U Saint-Jean-Devant-Possesse (51489)
Ka jingkren jong u President ka la kren shaphang u Dr. King bad ka pateng jong u kum u nongïakhih ïa ka hok bad ka jinglaitluid jong ki nong Africa-America ha ka por jong ka hok longbriew manbriew.
U la ak kum u Jesse Custer ha ka AMC show Preacher (2016–2019).
Kim ju shah hikai ha kano kano ka kam kaba kyrpang.
1969 (42nd) Ka long kaba eh ban long u sim - Walt Disney Productions, Buena Vista Distribution - Ward Kimball
Kim shym la pyniabynta ia ki ha kawei ka longiing ne kynhun ba kynja mariang.
U Robert Arthur Morton Stern, uba la ju khot kum u Robert A. M. Stern (la kha ha ka 23 tarik u May 1939), u dei u nongshna jingtei na America.
U Dostoevsky u la ong, “Ngan iap da kaba kmen lada nga lah ban pyndep ia kane ka novel kaba khatduh [kaba khatduh], namar nga la pynpaw ia lade pura.”
Ka Cabaret ka long ka jingrwai.
Ki model ki buh la ka jong ka bai lutksan.
Ka Coca Cola Dome (South Africa)
U la iap shuwa ka snem 1891.
Ka ophis bah jong ka Mark Twain National Forest ka don ruh ha Rolla.
Orne (ha Ouistreham)
Kum ka nuksa, ka Vesta ka don ia ka sniehdoh kaba iadei dur bad ki mawlynnai kiba la shna da ki mawsiang.
La buh ia ki ha ka por ba dang im u Syiem Henry VI jong ka England.
Kawei pa kawei ka lieng ka don la ka jong ka tiar.
December 17 – U Chiang Kuei, u nongthoh kot na China (b.
U nongtem u dei u nongthaw jingrwai jong ka por pdeng.
La ai kyrteng ia kane ka shnong na ka ktien jong ki nong America trai ri na ka wah Kaskaskia.
2013 - U Ivan Turina, u rangïalehkai phutbol na Croatia (b.
U Buster Smith (1904-1991), u nongtem Jazz Saxophone
Ki phlim kiba don bynta ha ki jingïakynad shaphang ka jingleh plagiar
U Lewis u thoh, ha ka Jingkren Shnong, ba um shym la shim ia ka Dujok bad ia ka “Synshar ba kham poh” kum ka jingpyrshah kaba thikna ia U Blei, Uba long uba Bha na ka bynta la ka jong ka jingbha, hynrei u thoh ia ka “jingsngewkhia kaba sniew pura ha ka kam khaii” ha kaba uwei pa uwei u briew u don shabar na ka bynta . ki jingkut jong u hi.
Ka don 7 km shathie na ka shnong Dillingen.
Ka shnong Qorveh
Bun ki novel ba paw ki long kiba la pynshong nongrim ha ki drama, khamtam eh ki phang kiba ïadei bad ka jingieit ne ka longïing, hynrei ki novel ba paw kiba pynshong nongrim ha ki jingthoh saian, ki jingthoh ba phylla, bad ki jingthoh ba shyrkhei kim long kiba thymmai.
U Holliday u dei uwei na ki nongseng ia ka nongbah Topeka, Kansas bad u dei u president ba nyngkong eh jong ka.
Ngi ong ba ki briew kiba kum kita ki long kiba "type".
Kolej Jisu (1496)
Hadien kata ki la kem ia ka Hall’s Rifle Works, ka kompeni kaba ai tiar ialeh ia ka sorkar pdeng.
Ka ding ka la jan bam duh ia ka madan jong ka shnong baroh kawei ha ka snem 1906.
Kane ka dur ka don mynta ha ka jaka treikam jong ka Target ha Minnesota.
U John Travolta kum u Howard Saint
Ia u Fischer la kha ha ka 1 tarik Risaw 1951 ha Lincoln, Nebraska.
Haba la kylli jingkylli ia u kum u Moongoose, u la sah ha ka jinglong jong u baroh ka por bad u la leh kum bym tip mano ba dei u Chris Jericho.
U Joseph Siravo
Ki kam runar kiba shyrkhei kim ju jia, hynrei ki nang kiew.
Ki Nongthoh na Kansas Nongbah, Missouri
U dei u nong Puerto Riko.
Ka thup jong ki rangbah ba rong saw (1667)
Tang shu ih, la weng noh ia ki soh da ka wait kaba la pynkhih ha u dieng uba jrong, la plie da ka wait, bad la iehnoh ba kin tyrkhong haduh ban da rah sha ka jingpynkhreh.
Ki iing jong ki ri bapher bapher ki i kumba ki iapher iwei na iwei pat, namar ki tiar, ka jinglong ka suinbneng bad ki rukom shna bapher bapher.
Ka jingialehkai ha Ontario
Ka kot 1, 2 tarik u Nailur, 2006
La pyni ha: Mate.
Ka mukotduma jong u Dred Scott jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S., kaba la kyntait ia u Scott ia ka jinglaitluid jong u da kaba rai ba ki khun ki ksiew jong ki mraw rong saw kim dei ki nongshong shnong jong ka U.S., ka la long ka jingkut jong ki snem jong ki mukotduma ain ha ki snem 1846-1857, ha ka iingbishar ba kham poh jong ka sorkar pdeng bad ki iingbishar jong ka Missouri kiba la la ai jinglaitluid ia u Dred Scott kumba 2 snem, haduh ban da kut.
U Stuart Angel u dei u nongkyrshan jong ka Juventude Revolucionária 8 de Outubro, ka tnad samla jong ka MR-8.
Ki ri ha Oceania ki lah ban don ia ka rud duriaw jong ka Pacific ha kano kano ka jaka, kynthup ia u pud u sam jong ki baroh kawei .
Egypt - Bilady, Bilady, Bilady (Ka Ri Jong Nga, Ka Ri Jong Nga, Ka Ri Jong Nga)
U hynmen jong u Consiglier Joseph Corozzo, u kpa jong u Joseph Jr. bad u khlieh jong ki caporegimes mynta.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng ki snem 1963 haduh 1964 bad sa shisien pat naduh u snem 1974 haduh 1979.
Ka Hopeless Case (ba la tip ruh kum ka Il caso senza speranza) ka dei ka dur kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Antonio Rotta, ha ka snem 1871, ha Venice, Italy, kaba la pyni ha Walters Art Museum.
Ka jinghiar thma
Ha kaba kut jong ki snem 1870, u Degas u la ong, “Nga la leh [dro] shibun na kine ki eksamin shad khlem da iohi ia ki haduh ba nga sngewlehrain khyndiat ia kata.”
Ki kambah jong U Jisu ki long kiei kiei kiba ka Baibl bad ka Qur’an ki ong ba U Jisu u la leh, kiba u briew ha ka rukom kaba thikna um lah ban leh.
John Ogrodnick, Detroit Red Wings
Ki jingialap
William J. Beaty, "Ki briew bad ki thylliej ding; Ka Daw, Ka Jingsangeh ia ka Jingpang, bad ‘Ki briew kiba don bording”.
Ia ki jingialang la pynlong ha u bnai December man la u snem, namar ba la thmu ban long ka jingbam shuti na ka bynta ki shipai.
Kat ia!
U Ahern u la kha ha Havre, ha Montana.
Ka don 9 ngut ki khun .
Hadien shisnem ka la shong kurim bad u Zalther Póvoas, u nongstad elektrik.
lane "Ka snem jingkhein jong ka ri" ka dei ka rukom khein snem kaba kyrpang ha Japan.
Hadien jong kata ka snem, la pynlong ia ka jinglehniam kaba rit ha u bnai May ha iing u Mr. Babcock, ha kaba la pynphai biang ia ka jinglong nongshong shnong jong u ha Canada.
Bad na kine, ym baroh kiba dei na Israel.
Kiwei pat ki nongïalam kiba kongsan ki kynthup ïa u Date Masamune bad u Akechi Mitsuhide.
Ka lah ruh ban long kum ka jingpyndap, kumba ju leh ha ki bonbon, bad kum ka jingpyndap ia ka ice cream, ka custard bad ka kophi.
Kane kan pynkhein ia ka jingpynkylla kaba shiphew, kaba ong ba ki jylla ki dei ban ai ia uwei pa uwei u briew "ka jingiada kaba marryngkat jong ki ain."
Ki jaka shna (ka bynta ba rit paid) – ki nongpynmih ia ki kot comic bad ki kot lyngkdop
Ka Southern Savonia ka dei ka thain ha Finland.
Ki nongniah kulai Rodenbach ki mihkhmat ia ka nongbah ha ki kynhun niah kulai jong ka ri.
U Coates u trei kum u nongsumar ha East Grinstead.
U Winfield Scott (13 Iaiong 1786 – 29 Naitung 1866) u dei u rangbah shipai jong ka United States, bad u kyrtong president jong ka seng Whig u bym shym la jop ha ka snem 1852.
Ka Duriaw Galilaia ka don ha ka surok Via Maris hyndai kaba pyniasoh ia ka ri Ijipt bad ki hima shathie.
Ka Port Richey ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Armagedon - U nongpyniaid ia ki scanner digital (bym shym la ai burom)
Ha u Rymphang-Nailur 2009, ki nongiasaid ain jong ki ki la wanrah ia ki sakhi bad ki sakhi ban kyrshan ia ka jingong "lone-wolf", ba ka Guede ka la pyniap ia ka Kercher bad hadien ka la weng jain bad pynkynriah ia ka met jong ka na ka jingkhang jong ka kamra thiah jong ka ha ka iing kaba ka sah bad u Knox.
Ha ki katto katne ki jait pub ki lah ban shong ha ka bar ne sah ieng bad ki jingdih jong ki.
Ka jingrwai sheet ka ju thew ia ka "kawei ka sheet" jong ka jingrwai; kata, kawei ka jingrwai ne ka jingrwai ba la shon kyrpang.
Ka jingtei kan sdang ha u snem 2018, bad la khmih lynti ba kan plie ha u snem 2023.
Kane ka long kawei na ki.
U Albert Finney u ak kum u pulit ryngkat bad ka Garda Síochána ha kawei ka shnong barit jong ka County Cavan kaba don tang shathie na u pud u sam hapdeng ka Northern Ireland bad ka Republic.
Kiba bun ki ngeit ba u long ruh uba palat (shabar jong ka jaka bad ka por, kumta um lah ban shah pynkylla ha ki bor kiba don hapoh ka pyrthei).
Haduh ka snem 1976, ka Peshawar Division ka don ia ki District Hazara bad Kohat, ha kaba baroh ar ki la kylla long ki Division hi.
U Kpa u Sam
Premier League: 3
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u May, 1995.
1952 u Daniel Hugh Kelly, u aktor na America
Ka Coppins ka dei kawei ka ïing nongkyndong jong ki nong England kaba don ha ka shnong Iver ha Buckinghamshire.
Lada phi don ha ka scrum phi dei u nongkyrshan, u nonglehkai, u nonglehkai ba shadien, u nonglehkai ba ar, lane u nonglehkai 8-man.
Ki briew na Salisbury, Maryland
U la long u nongialam jong ka seng TOP 09.
Sonny Rollins
Kane ka shnong ka don ha khappud bad ka nongbah Owosso.
U Jim Gilstrap – u nongrwai ba shadien
Ki briew Italy ki la pynkut noh ia ka hima Savoia bad ki la shim ia ka sorkar ri.
Ka jingpan jamin jong ki, ka la shah kyntait ha ka kashari jong ka New Zealand namar ba la pyrshah da ki bor jong ka US halor katei ka kam.
Edward: U ksew uba deng ki khmat, u Edward u dei u shakri jong u Snow.
Kyllalyngkot 5 tarik - Ka Jane Wyman, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Ka jingai khusnam phlim kaba 65 jong ka ri Bilat
Ka phlim Dora ka Nongwad bniah ka pynleit jingmut ha kawei ka khynnah Latino kaba hynriew snem ka rta kaba kyrteng ka "Dora" ba la synran lang bad ka pla lyngkdong jong ka kaba kren bad u khnai uba long kum u briew uba kyrteng "Boots".
U Alexéy Leonídovich Pájitnov (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1955) u dei u nongstad kompiwtor na Russia uba sah ha America.
Kane ka kyrteng ka la don hapdeng ki 25 tylli ki kyrteng kynthei kiba pawnam tam hapdeng u snem 1980 bad 1997.
↑ Gabriel San Román: Ka jinglamler ka dei ka jinglaitluid – la pynlong ia u nongjop Jara.
Ka jingshet ka long ka rukom ban pynlong ia ki jingbam kiba la khreh ban bam da kaba pynshit ia ki.
U Kay u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang cancer ha ka 5 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Ford Granada ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 1972 haduh u snem 1985 (1994 ha UK).
La synshar ia u da ka Gloria Calderón de Oñate.
Ka jingrwai ba nyngkong eh "Power" ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam.
U Roger Waters u la pynbor ia u Richard Wright ban iehnoh ia katei ka kynhun ha u snem 1979, hynrei u Wright u la wan biang ha u snem 1987, hadien ba u Waters u la iehnoh ia katei ka kynhun tem.
Ka L’Hôtellerie ka dei ka commune.
Jait Selevinia betpakdalaensis (Desert dormose)
Nangta u QRpedia server u pyndonkam ia ka API jong ka Wikipedia ban wad lada don ka version jong ka jingthoh Wikipedia ba la kdew ha ka ktien ba la pyndonkam da ka tiar.
U Marvin Leonard Kalb (kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1930) u dei u nongthoh khubor na America.
Hadien ka jingiap jong u, hadien ka jingtalasi ia ki mar ki mata jong u, la pyniadei bad ki jingshah pyniap jong ki lai ngut ki kynthei, ryngkat bad ki jingdeng bad ki watch kiba la pyndap kiba pyni ia kiwei pat ki briew kiba lah ban shah pyniap ha New York bad Missouri.
Ka Elizabeth kam sngewtynnad ia u kumba sngewtynnad ia kiwei pat, hynrei u shah khring ha ka namar ka jingitynnad bad "jinglong ba im jong ka jingmut jingpyrkhat" jong ka.
fouetté) ha ka por ba thombor da kaba siat pyllun ha ka lain pdeng),
Tabakov
Ha ka 23 tarik u Iaiong 1817, u John Richardson bad 8 ngut ki nongkhaii ki la soi ia ki Articles of Association ban seng ia ka Montreal Bank ha kawei ka iing ba la ai wai ha Montreal, Quebec.
Bihar:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ia ka jingim jong u Redtail la pynim kum u nonghikai da u Tigerclaw, hynrei suki suki ki la kylla long ki nongshun.
Ka don ka bynta ha katei ka phlim kaba la thoh na ka bynta u Mansfield, hynrei kine arngut ki la iakhlad noh shwa ban sdang ka jingshon dur.
Kootenai County ( ) ka dei ka shnong ha U.S.
Ka don ha 31 Nawabpur Road ha Dhaka, Bangladesh.
Kiei kiei kiba hap noh ka long ka kot kaba kongsan bha.
Ka phlim jong u Hoffman ka dei ka phlim "ba ieit eh jong u Romero ha baroh ki por; ka phlim kaba la pynlong ia nga ban kwah ban shna phlim."
Haduh ka snem 1949 haba la pyllait na phatok lyngba ki jingkyrpad jong kiba bun ki briew kynthup ia u Jean Conteau bad u Jean-Paul Sartre, u Genet u la pyndep phra tylli ki novel, lai tylli ki drama bad bun tylli ki poim.
Ka Linden Ashby kum ka White Foster
Ha ka rta kaba 17 snem, u la ïalehkai ha ka kynhun jong ki rangbah jong ka Jokerit.
"Ben" u pynkhih ia ka Khristine khlem da tip ei ei.
Ka jaka hajan ka por lyiur
Ha ka 21 tarik u August 1994, u Takeoka u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Austria.
U Wahid Baksh Bhutto - (1898 - 1931) u long u trai jaka jong ka Sindh, u nongmihkhmat ba la jied sha ka Dorbar Thawaiñ Pdeng bad u nonglehbha ha ka liang ka pule puthi.
Ki kam runar bad ki kam lehnoh
Ka 3 Idiots ka dei ka phlim comedy-drama ba la pynmih da u Rajkumar Hirani ha ka ktien Hindi ha u 2009, bad la thoh lang ruh da u bad u Abhijat Joshi.
Ka juti ialehkai ka dei ka kyrteng jong ka juti ba la shna na ka bynta ki jingialehkai bad ki jinglehkai met, bad ka pher ha ka rukom bad ka jingtei ban ia ka juti riam.
Lada u Lat u iehnoh ne u iap, te u Lat ba rit un sa long u Lat jong ka jylla.
Ka Hollow Creek ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kane ka nongbah ka long kaba pawnam bha ha kaba ri bad hikai ia ki kulai Andalusia kiba pawnam ha ka pyrthei.
Twisted metal 4 (1.08 million ha US)
Ha ka 4 tarik u Naiwieng 1972, u Barker u la sdang ban pynlong ia ka jingpynmih biang ia ka CBS ia ka phlim Ka The Price Is Right.
Ka la ioh ruh lai tylli ki poin ha ka jingialehkai final jong ka snem 1954 pyrshah ia u Hart, kaba nyngkong ha ka 5-4 ha ka set kaba lai bad ar tylli pat ha ka 6-5 ha kata ka set.
U Adam LaRoche (kha ha u snem 1979), u nongialehkai baseball; Ka Kut Scot
Kane ka jingpynheh ka iaid lait ia ka Olympipark bad ka Oberwiesenfeld shaduh ka Olympia-Einkaufszentrum, ha kaba ka U1 ruh ka kut.
1910: 1.725 ngut ki nongshong shnong
Ka JDS Uniphase Corporation (JDSU) ka dei ka kompani na Ottawa kaba shna ia ki bynta jong ka network kaba don ki fibre-optic.
Ha u snem 2018, kane ka kompeni ka la pyni ia ka rukom ialehkai video kaba thymmai, ka Subor Z+.
U Lat ka jylla u Lachlan Macquarie u la mynjur ia kane ka jingjied kyrteng.
Kane ka rai ka iehnoh ia ka jingkhang kaba plie na ka bynta ka jinglah ban don katto katne ka jingpyndonkam ia ka jaitbynriew ha ki rai ban pdiang.
Ka jingbun briew ka long 7,964 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingthmu jong ka ka long ban iada na ka jingshah pynshlei um ha ka London da ki um kiba heh kyrpang bad ki eriong kiba kiew na ka Duriaw Sepngi.
Ka la long ka jaka ba la pynlong ia ka skul mareh mareh Winfield.
Namar ba donkam ban shna ia ka aluminium da ka Electrolysis, kumta ka donkam ia ka bor ding kaba heh bha.
U Narsing Yadav (15 May 1963 – 31 December 2020) u dei u aktor bad nonglehkai comedian na India.
Ki nongshong shnong-ba-riewspah (70564)
Ka jingsma kaba la ju tip kum ka "Sulphur" ka wan na ka hydrogen sulfide bad kiwei kiwei ki dawai kiba kum kita.
U Edward, uba la pang, u la phah ia ki shipai shaphang shathie hapoh kiwei pat ki nongialam.
Kane ka long mynta ka jingpyndonkam kaba duna bha ia ka kyntien.
U la pawnam ha kylleng ka pyrthei da ka novel jong u Ka Jingleit jngoh u Doktor Kynrad (1999).
Kane ka pyni ia kaei kaba la shna ia kaei kaei.
Ka jingkhluit ka long 93 bar (9.3 MPa).
U lum Baker, uba la tip ruh kum u Koma Kulshan lane Kulshan, u long u lum ba mih ding ha ka Pacific Northwest.
U la long u professor jong ka neurobiology ha ka jaka peit bniah ia ki khmat ha ka Sussex Center for Neuroscience, ha ka University of Sussex, England.
Kane ka long namar ba bun ki nong-Africa America ki long kiba dum ka sniehdoh namar ba ki don ki kpa tymmen kiba na shathie jong ka Sahara.
Ha kaba khadduh ki la pynlong ia ka lynti ban leit phai noh sha la iing, hynrei u Edgar u kem biang ia ki ha ka lyngkhot lyngkhai bad u thmu ban phah ia ki sha Timbuktu, Africa.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng na u Chief Black Hawk, u nongialam trai ri America.
1991: Uba nyngkong ha ka kyrdan Go-kart ha ka pyrthei kaba 100 FK
1945 – Ka Clara Petacci, ka kynthei kynrad na Italy jong u Benito Mussolini (b.
Wah Yapola
Kane ka kam ka la pyni ia ka sap jong u.
U Green u thoh ia ka histori jong ka imlang sahlang bad ka sain hima sima naduh "tduh sha jrong."
Ka lyngkha jong u Ward
Hondorf
2013 - U Barak Obama
Ka Mercedes Ruehl kum ka Roseanna
Ki dak jong ka sngi Valentine ki long ki dur dohnud, ki roses, bad u Cupid ryngkat bad ki khnam jong u.
Kiba kham kongsan ki long ka palet Narmer, ka Narmer Macehead bad ka list syiem Den bad Qa’a.
Hynrei ka la pass katto katne ki eksamin jong ka skulbah.
U Byas RIshi HImal u dei u lum ba pawnam hangne.
Ki nongpyrshah ki kynthoh ba ki nongthep vote ki dang don katto katne ki jingeh jong ka jingthep vote da kaba bun, kata ka long ba kim tip la kin donkam ban pynbeit ia ka vote jong ki ne em(tactical voting).
Ki kot jong u Algarín ki kynthup ia ka Mongo Affair, On Call (1980), Ka Body Bee Calling na ka spah snem kaba 21 (1982), ka por mynta/Ya es tiempo (1985), ka jingieit ka long ka kam kaba eh: Memorias de loisaida/poems (1997, Lower East side memory /Ki Poim).
U la pynlut palat arphew snem ha khmat ka TV camera kum u nongpyniaid bad nongpyni ia kiba bun ki jingpyntip bad ki prokram pynbyrngia.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2006, ka la iasoh bad ka Rossens bad ka Sédeilles ban long ka Villarzel.
Juanulloa
Milan Novy, nongbah Washington
Ka prokram pynngam ha ka ri Timor-Leste - ki khynnah skul ki lah ban ioh pisa ban iarap bad leit jngoh ia ka skul para Santa Maria ha Ainaro, ha Timor-Leste
U la ïalehkai ruh na ka Everton naduh u snem 1996 haduh 1998, na ka Newcastle United naduh u snem 1998 haduh 2004, na ka Bolton Wanderers naduh u snem 2004 haduh 2008 bad na ka Sheffield United naduh u snem 2008 haduh 2010.
Ka Diablo IV, ka bym pat biang, ka lah ban mih ha u snem 2022.
2005: U Nicholas Harding – U Bob’s Daily Swim (Dur)
Ka Park jong ka Mahadei
Ki spah snem (19139)
1983 – Ka Daniela Hantuchova, ka nongialehkai tennis na Slovakia
U Gary F. Jones, 76 snem ka rta, u nonghikai ia ki kulai ialehkai ba pura jong ka hall of Fame jong ka America.
Ki jaka shong jaka sah ha Rhineland-Palatinate
Ha ka por ba ka shong ka la ia ithuh ithaw bad ka Madame de Pompadour.
Hadien ba la dep download ia kane ka emulator ki nongpyndonkam ki lah ban download ia ki games na kiwei pat ki website bad pyndonkam ia kane ka program ban ialehkai ia ki.
U Stefan
La pyllait ia ka ha u bnai September 1996.
Ka jingbym lah ban kit (ym lah ban kit) - Ki jingshakri ki kham pyndonkam ha ka jaka ba "pynmih" (wat la kane kam treikam ia ki jingshakri jong ka kam ba la aiti shabar).
Ka Jenah
U Fyodor Pavlovich Karamazov u long u kpa uba khlem da sumar bha bad uba ieit kynthei.
History jong ki jingtei ba jrong tam ha ka pyrthei
Ka jingheh jong ki ka lah ban long kaba rit haduh 20 mm haduh kaba heh haduh 200 mm.
Nyngkong eh, u la sdang na ka guitar, haduh ban da thoh jingrwai bad ki kyntien jingrwai.
Ka don ka kynhun jong ki 6 tylli ki dulir shaphang shathie, nangta ka don ka lynti um kaba 3 km, nangta ka don sa kawei pat ka kynhun shaphang shathie.
Tim spencer (u nongialehkai phutbol, ​​coach) (martins ferry)
1974: U Doug Hicks (ba hynriew ha ka jingkhein kyllum)
Ka Gram-negative ka mut ba ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang kim bat ia ka rong jong kano kano ka rong (Crystal Violet) haba la test ia ki.
U Will Sasso bad u Rip Torn.
Ki dur ba la shna da u Tobin "Ted" Wolf.
Lada ka jinglong kaba skhem hadien baroh, kan long 3−5 km ka jingheh katkum ka jingshai.
Ka khlieh ka mih ha ka Iyer.
Kumno ban iakren bad ki khynnah kynthei ha ki party (jingpynmih lang bad ki phlim HanWay, ki phlim See-saw bad ka little punk)
Fuzûlî ha ka History jong u Stanford J. Shaw shaphang ka hima Ottoman bad ka Turkey ba mynta
Ia ka ktien Grik lah ban kren tang ha ki ‘minority zone’.
Ka spah snem kaba 20 ha Libya
Ha u Kyllalyngkot 1992 la thung Bishop ha Mannar bad la pynkyntang Bishop ia u ha u Lber 1992.
U Mokujin u la shah buh ha ka jaka buh jingthoh la slem bah, hynrei haba u Ogre u la kyndit, u Mokujin u la sdang ban khih.
1992 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
U la shim ia u John Sykes na kiba sah jong ka Thin Lizzy na ka bynta kane.
U Pepe Romero (b.
U Corbyn u la ong ba un nym ialam ia ka Labour sha ka elekshon ban wan, kaba la wanrah ia ka jingiakhun nongialam, ha kaba u Sir Keir Starmer u la jop ia katei ka jingiakhun bad u la bujli ia u Corbyn ha ka 4tarik Risaw 2020.
Ha u snem 1998, u la iasoi bad ka klob JFL ka Albirex Niigata.
Ka jinglong jong ka por ka phiah ia ka histori jong u briew ha ki kynhun ba kyrpang.
Kabestany (66028)
Ka shuki
Ha ka 19 tarik Risaw, 1998, u Paz u la khlad na ka jingpang cancer ha Mexico City, Mexico.
La pynmih ia ka ha ki bynta hapdeng ka snem 1825 bad 1832.
bthei!
Ki jaka bam subway ha India kim ju ai doh masi bad doh sniang kum ka jingburom ia ka jingngeit jong ki Hindu bad ki Muslim.
Ka kalendar jong ki Roman kam shym la kynthup ia ki tarik na ka bynta ki nongiathuhlypa jong ka Testament Barim.
1923 U Mort Walker, u nongthoh dur na America (d. 2018)
Ha kane ka por, ka Muslim League ka la thaw sorkar ha ki katto katne ki jylla, bad ka la rung ruh ha ka sorkar pdeng.
U droid uba stad ha ki bneng, u R2-D2 u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha baroh hynriew tylli ki phlim jong ka Star Wars.
Maribyrnong
U la long u dkhot jong ka Eastleigh naduh u Naiwieng 2005 haduh u bnai February 2013.
U sngewkmen haduh katta katta haba u Steve Biko (u briew uba lieh na South Africa uba ialeh pyrshah ia ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew) u shah kem ha ki bor synshar jong ka South Africa.
Ka jingsuk kaba kyrpang (2004) (TV)
Ki mrad ba phylla bad hangno ban shem ia ki (ka jingpyndap ia ka thup jong u Harry Potter) (2001)
Pb + Ni→ Ds + n
U Zeus da kaba sheptieng ba uwei na kine ki long ki khun jong ka jingiathuhlypa, u la pynjot ia ka Hotel ha kaba u di Angelos u shong ryngkat bad u kynrad bolt jong u, da kaba pyniap ia ka Maria di Angelo, ka lok jong u Hades.
Ka jingpang shyieng
U Broomfield u la kha ha ka shnong Detroit, ha Michigan.
Kine ki kynhun tem ki ju pyndonkam bha ia u synthesizer keyboard ha ki jingrwai jong ki.
Ka animation jong kata ka episode kam long kaba bha ha kata ka por ban long ka episode kaba nyngkong.
Nangta ka projek ka la kylla long ka jingpynkylla dur ia la jan baroh kawei ka album.
Ka jingpyllait im na ka jingpynshoi (2004)
Kiba bun ki iing rim kiba don ha Barrio Amon mynta la pyndonkam kum ki Hotel.
U Jorba Argentí u la khlad noh ha Vallbona d'Anoia, Spain ha ka 21 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jingpynbna (1970–2005)
Kata ka mut ba u nongthoh um sngewtynnad ba ki briew kiba buh ia ki TV ha ka TV kin buh ia ki show kiba don ia ka kyrteng bad ki iathuh ia ki khana kiba kham rim kiba sngewtynnad ha ka jaka jong ki TV kiba don ki khana kiba thymmai ne kiba tynrai.
Ka novel ka batai ia ki jingjia kiba shisha.
Kiwei pat ki nongrwai rap ruh ki pyndonkam ia kane ka kyntien.
Cannot lah ban pynlong ia ka ktien can’t.
Ha kajuh ka por, ka Peggy ka lap ia u bom nuclear ba la tuh na ka sorkar U.S. uba u Eastenegger u thmu ban pyndonkam ha ka phlim ba thymmai jong u.
U la khring ia ka jingmut jong ka Minogue hadien ba la pynphai ia ki jingrwai jong u sha ka da uwei pat u nongpynmih jingrwai.
Ha u snem 1949, u Davis u la shong kurim ia ka Soprano April Cantelo.
Ia u mojito la shna da ka rum, ka umsoh lime, ka shini, ka um bad ki sla spearmint.
Ka Fraternity ka la mih noh na Australia bad ka la leit sha Europe, hynrei ka la wan phai shen hadien kata.
Haba u Reuben u pyrshang ban iasuk bad u Joseph namar ba ki long ki hynmen u Joseph u iathuh ia u ba um dei u hynmen jong u hynrei u dei u hynmen shipara jong u.
Vom Singen ha ka kynhun (1981)
U la long u Patriark jong ka Venice naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
U la khlad noh ha hospital namar ka jingpang septic.
Lucky Number Slevin (2006) kum u Roth
U Trudeau u la shongthait noh na ka jinglong Myntri Rangbahduh ha u snem 1984, hadien kane um ju kren than sha ki paidbah.
Ka tenor clef ka long kawei pat ka C clef.
Ki samla pule ki la mih na phatok.
U Syiem Clem Agba (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 1964) u dei u riew saiñ hima sima na Nigeria bad u dei u Myntri ka tnat Sorkar, ka mang tyngka bad ka tnat pynkhreh ïa ka ri mynta.
Ki don bun ki website kiba ai ia ka jingsam video.
U Jim uba donbok – U Syiem Amis
U pyrkhat ia kaei kaban sa jia ia u ynda u la iap: kumno un iakynduh ia U Blei uba bishar la u la long ne em uba bha ban leit sha bneng.
San Lorenzo, Valle
Ki khlaw ba sngem jong ka Choco-Darien
Sissy, ka Aisne ka komun.
Ka Quảng Ninh ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ki tadpole ki bam ia ki khniang, ki khniang bad kiei kiei kiba la iap.
Determinism ka mut ba ki nongthoh histori ki peit ia ka histori kum kaba la pynlong kham bun da ki katto katne ki daw ban ia kiwei pat ki daw.
FIFA Club World Cup (3): 2009, 2011, 2015
Ki kompeni Loretto
Ka WIA ka la mihkhmat ia ki kynthei na baroh ki jaitbynriew, ki niam bad ki kolshor.
Sudoku jong ka skrin kaba heh
La pynmih ia ki shniuh jong ki kartrid bad la pynrung ia ki kartrid thymmai ha ka kamra hi.
Ka Big Bag ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka Cartoon Network hapdeng ki snem 1996-1998.
Ki dulir Xisha (bad bad ka Ri China bad Vietnam)
- Ki electron kiba arngut ki beh iwei ia iwei pat bad ki iaid katba lah ban ia jngai iwei na iwei pat
Ha u bnai February 2017, ka Park ka la ong ba kan sa shna ia ka album solo kaba thymmai.
Kane ka long namar ba ka jingtreikam (percent jong ka bor ba ka engine ka pyndonkam kaba la pyndonkam ha ka jingshisha ban leh ia ka kam jong ka engine) ka long 100%×(1-Shabar/Shabar), kaba long tang 100% lada ka jingshit shabar ka long kaba zero pura kaba kam lah ban long.
U Gollum u biah ia ka kti jong u Frodo da ka Ring.
Kine ki jingkylla ki mih na ka jingkylla jong ka suinbneng kaba lyngkot, la pyrkhat ba ka mih na ki jingkylla jong u Milankovitch.
Ka long ka rukom pynkha khun kaba khlem jingshongkha.
Ka khyndew ba la pyniasoh lang ka la pynlong ia ka dewbah Sahul.
Ka jinglong rangbah (1888 – 1896)
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 20 ha Washington, D.C.
Mynta u shakri kum u khlieh jong ka kynhun ki Angel Nongsumar ha ka nongbah Mexico.
