Kim lah ban shah pynmynsaw suk ha ki suloi namar ka casing jong ki ka pynpaw ia ki kuli kiba wan na ka suloi bad ka shield ka pynmeh ia ki kuli ba la siat sha ki.
Ka pung Oulujärvi
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla, ha u snem 2002, ka dei ka nongbah jong ka, ka Valdivia, kaba don 127,750 ngut ki nongshong shnong.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy.
Kiba bun ki briew kiba pule ia ka histori jong ka jingrwai ki ngeit ba ki syiem kum u Charlemagne ki la wanrah ia ka jingrwai na Rome sha ki hima jong ki ha France bad Germany.
La pynmih tang na ka bynta ka Nintendo GameCube.
U Steve Watkins na ka bynta ka Congress
Kang bad u Kodos, arngut ki alien kiba paw ha man la ka iing dieng jong ka jingtieng u para jong ki uba uwei pat u roger um paw ha kano kano kawei pat ka iing dieng jong ka jingtieng lait noh tang kaba nyngkong
Uwei pa uwei u don ka hok ban thep vote bad ban shim bynta ha ka jingsynshar jong la ka jong ka ri.
U Thein Sein (la kha ha ka 20 Risaw 1945) u dei u riew sain pyrthei na Burma.
U Brooks u la kha ha Durham, North Carolina.
Kane ka jingtei ka don kumba 3000 square meter lane 32000 square feet ka jingheh jong ka mala.
Ki liengsuiñ kiba don ki thapniang bad ka enjin
Shisien ba la pyni ia ka show, ka model kaba don ia ka tdong kaba khraw ka la kylla long ka jingiakren jong ki Latino ha man la ki jaka.
Ka accent jong ki nong Australia bad New Zealand ki iasyriem.
Dei na kata ka daw ba la wad ia ki lynti thymmai.
Ha ka ioh ka kot kaba don ka iew laitluid, ia ki dor jong ki mar bad ki jingshakri la buh laitluid da ki bor jong ka jingpynbiang bad jingdawa bad la shah ia ki ban poi sha ka jinglong kaba iaryngkat jong ki khlem da don ka jingpynthut da ka polisi sorkar, bad ka ju wanrah ia ka jingkyrshan ia ki iew kiba don ka jingiakhun kaba jur bad ka jinglong trai shimet ia ka ki kam pynmih jingmih.
1945 - U José Luis Perales, u nongrwai Spain.
Ka jingpynkylla met ka dei ka jait jingsumar.
Ka la iehnoh ia ka jingrwai ban sumar ia u pura.
Ka Simple English Wikipedia ka dei ka variation ha kaba bunsien ki jingthoh ki pyndonkam tang ia ki kyntien ba tynrai jong ka English (simplewiki).
Kane ka la pynlong ia u Aubrey u nongtem horn ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban tem marwei shabar ri.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 20 tarik u August 2002.
U Lamphang ka iing dorbar u dei u briew uba peit ia ka iing dorbar kaba dei ka iing dorbar ba shapoh jong ka parliament jong ka ri Australia.
La pawnam bha namar ka jingïashim bynta jong u ha ki jingbishar politik kiba ïadei bad ka jingpynngat mukotduma ïa ki riew saiñ hima sima bad ki nongseng kam seng jam, kum u mayor jong ka Kyiv u Vitaliy Klitchko, u oligarch u Oleksandr Onyshchenko bad uwei u heh spah Oleg Bakhmatyuk.
Ka website jong ka seng jong ki riewshlur
La kha ia u ha Rammenau, ka ri Germany shatei lam mihngi.
LeBron James (u nongialehkai Basketball) (Akron)
Ka Wet Tropics jong ka Queensland ka dei ka jaka jong ka UNESCO kaba don ia ki khlaw ba rim tam kiba dang iai bteng ban im ha ka pyrthei.
U Meyers u la kha ha Chicago.
Ka jingduhnong baroh ha ka liang ka pisa tyngka na ka jingduh noh ia ka jingtreikam ha ka ioh ka kot bad ka jinghiar jong ka iew stock la antad ba kan long $15 trillion.
Ia u Gascoyne la kha ha ka 31 tarik u Jymmang 1968 ha Huthwaite, Nottinghamshire ha ka iing ka Marian bad u Derrick Gascoyne.
Lum ia ka
Ka leit kai bad ka Naomi bad ka thok ia ka.
Korakobrakhialis
1303
Watla kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup jong u snem 2000 hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha ka J1 bad ka la hiar sha ka J2 tang hapoh shisnem.
U la sngewtynnad ia ka jinglong ba shalor.
Ka long kaba rieh, kumta ym don mano mano ruh ba iohsngew ia kaei kaba uta u briew u iathuh ha u lyngdoh.
Wah Kurubrang
Ym lah ban shaniah (adj): log on bad peit - da ka Rosemary Righter, The Times, December 9, 2005 (Donkam ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingthoh ba pura)
Ka iathuh shaphang uwei u samla nongleit jingleit (Crabbe) uba wad ia ka pisa ba la tuh na ka bank jong u kpa jong u bun snem mynshuwa.
Ka phlim ka la long kaba jop bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongpeitkai, hynrei ki jingkynthoh kiba ia khleh lang na ki kritik.
Ka shnong Karaundi ka don ha khappud jong ka Ayodhya bad ka Ambedkar Nagar.
Ka la iap na ka jingshah siat ha ka tyrpeng, ka ryndang, ka tyrpeng bad ka khmat.
1897 – U Salomon August Andrée u mih noh na Spitsbergen ban pyrshang ban poi sha North Pole da ka balloon.
Ka jingthoh jong ka madan ialehkai
Kine ki jingpher ha ka gene hapdeng ki briew (khamtam ha ki bynta ki bym don code jong ka genome) la pyndonkam teng teng ha ka jingshim kti jong ka DNA, kaba la pyndonkam ha ka jingstad bniah.
U hynmen barit jong ka Jane u mareh shapoh kawei ka jaka bam.
Ka khanatang jong ki Jiw barim ka ong ba u Esra u la thoh ia ki Khronikl.
Erawan National Park, Kanchanaburi
Mynta ka sngi ngi peit bniah shuh shuh ia ka kot kaba khia kaba ngi khot ka histori katba ki nongwan jngohkai jong ngi ki ialehkai khlem jingsngewrit na ka bynta ka kyrdan kaba ki kwah eh kum u Nonghikai History!
Ka don khappud bad ka Bavaria (Germany) shaphang sepngi, bad ka thain Kufstein bad Schwaz shaphang sepngi, bad ka thain Pinzgau (Salzburg) shaphang mihngi bad shathie.
Ka kompeni shna cheese na France ka Rouzaire ka pynmih ruh ia ka Brillat Savarin kaba kham rim ha ka kyrteng Pierre Robert.
Ki Confederate ki la thaw ia ki tiar thma jong ki shipai duriaw, ki buit nar bad ki la lah ban pynngam ia ka lieng thma jong ka Union ryngkat bad ka lieng rit kaba treikam.
1999 Ka kam runar kaba shyrkhei jong ka Alsina, ki nongtrei.
Abutilon pictum (Redvein Abutilon, Red Vein Indian Mallow; syn.
La leyenda tan sólo ha guardado
Ka jingpher jong ki ka iarap ia ki nongsngap ban pyniapher ia ka shynrang ne kynthei, ka rta bad ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ki Jiw ba pawnam
Ka nongbah Abbotsford ka la pynkut noh ïa ka jingïateh kular bad ka Heat ha ka 15tarik Risaw 2014.
Ka Stonefort ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Tibet bad ka Mongolia ki la iasoi ia ka jingiateh kaba ki khot ka Jingiateh paralok bad jingiateh lok hapdeng ka Sorkar Mongolia bad ka Tibet ha ka 2 tarik u February, 1913, ha Urga (mynta ka Ulaanbaatar).
Ka jaka jong ka por Victoria ka don katto katne ki jinglong kiba lah ban pyniapher kum ka jingshna nar, ki jingkhang kiba jrong, ki jingkhang bay, ki jingkhang nar, bad ka jingpynitynnad ia ka gable nalor kiwei pat.
U la ïalehkai 2 sien bad ka IceHogs bad la khot ïa u sha ka Blackhawks ha ka 28 tarik u February 2012.
Ka Capitals ka la shah rem ha ka Philadelphia Flyers ha ka Conference Quarter-Final da 3 sien da 4 kol.
Ka thoh ka tar bunsien ka mut ka jingtrei jong ka poitri, ka theatre ne ka jingiathuhkhana.
1957, Balei Ngam Long U Khristan bad kiwei kiwei ki jingthoh shaphang ka niam bad ki sobjek kiba iadei bad kane (ba la pynbeit da u Paul Edwards), London: George Allen & Unwin.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,342 ngut ki briew, 606 tylli ki longing, bad 350 tylli ki longïing kiba sah ha La Crosse.
Nhạc tím : Khởi đầu kylliang ha Việt Nam - Jason Gibbs
, ha kaba 0.434294 ka dei ka jingkhein na ka bynta ka logarithm jong u e.
Ka Schwabhausen ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Gotha, ha ka shnong Thuringia.
Frédéric Leclercq - bass, backing vocals
February 13 - U Balu Mahendra, 74 snem ka rta, u nongshna phlim, u nongthoh screen, u editor bad u nongshna phlim na India, u la ioh pang dohnud.
ki jaka ri jingri jong ka Duriaw Basaw ki la khang ruh ban pyndonkam ia ka dur flash kaba pynsngewsih ia u dohkha shark.
Ka jingpyniap ialade jong u Syiem Roman Nero ka pynlong thylli ia ka khet.
kīrtana ("ka jingiaroh," kham bunsien ka thew ia ka jingrwai kynhun kaba sngewtynnad)
Ki shipai lieng - u nongpyniaid ia ka scanner digital
Ki jait jingshai bapher bapher ki pynlong ia ki rong ban kylla.
Katto katne ki balang Presbyterian ki don ki kynthei kum ki tymmenbasan.
Ki don ruh ki phlim kiba pyni ia ka jingim phatok, kynthup:
Ka jingnang jingstad jong ki shynrang ka long haduh 85.68% katba ki kynthei kiba nang ban pule ka long 63.24%.
Ka long ka jaka ba kynja mariang jong ki dulir ba la pynithuh da ka jingstad khyndew, ka jaka, ka jingstad jingthung, bad ka jingstad mrad jong ka.
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don ka jingbun briew kaba ju long 1,818 ngut.
Ka jingbun briew ka long 1,544 ngut ha ka snem 2010.
Ka pung Beaver ka don katto katne ki rud duriaw ba kynja mariang.
Lada u aktor u trei ha ka phlim bad u Kevin Bacon, u nombar Bacon jong u aktor u long 1.
Ka Glen Fault kaba heh ka don ka histori kaba slem bha jong ki jingkhih.
Hadien ka elekshon 1990, ka sorkar thymmai ka la pynbeit thymmai, bad ka la weng noh ia ka Council of State, bad u Gerlach u la iehnoh ia ka kam ha ka 5 tarik u Risaw 1990.
U Geologist u Preston Cloud u la pyndonkam nyngkong ia kane ka kyntien ha ka snem 1972.
Ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard 200 charts.
Ka kyrteng Gaelic jong kane ka krem, Uamh-Binn, ka mut "ka krem ​​jong ka jingrwai."
Turbo Iyer Ding: ka dei ka Turbo Ranger Pink.
U Arthur Ksiar
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Jim Gillespie.
Qu’aiti – Ka Syltan jong ka Shihr bad Muqalla ha Hadramaut
Hynrei ki shipai ki dang pyndonkam ia ki rong bad ki jingshna kiba itynnad haduh ka spah snem kaba 20.
Ki 3 ngut ki nongleh pyrshah ki la shah pyniap.
Ka kali jong ka por ka dei ka phlim ba phylla kaba pynshong nongrim ha u Rand al’Thor, u samla ba la buh ban long u Drakon ba la kha pat, u nongpynim jong ka jingiathuhkhana.
Kane ka mut ba ka rep ka riang kam ai pisa ia ki ban thied ia ki tiar.
La kynnoh ba ia ka synshar paidbah “ba shipor” la seng halor ka jingpyrshah jong ka ia ka sain pyrthei “khmat ba jylliew” ba la pynmih da ki komunist jong ka Official IRA ba la ialam da u Cathal Goulding, hynrei ia kane ruh la iasaid.
Hadien u la hiar thma ia ka Metropolis jong ka pyrthei Kerwan da ki khniang jong u shwa ba un shah pynpra.
U Steve Hawley (kha ha u snem 1951), u nongiaid ha suin; Salina
Kane ka network ka la pyndonkam da ka Eyewitness News na ka bynta ki jingpynmih khubor jongka haduh ka 23tarik Lber, 2017, ha kaba la bujli noh da ka WJZ News.
Ha u bnai Naitung 2018, u Fabre u la shah kynnoh ha ki 20 ngut ki nongtrei barim ba u la leh be-ijot.
Ki long ki khun ki ksiew na u kpa tymmen ba iadei bakhatduh jong u Kuehneotherium bad ki Theria.
Ki don saw tylli ki jinglong kiba iadei bad baroh ki jait SM:
U Tomahawk (1951)
Ki kam ba kongsan jong ka jinglong arliang mamla ki long ban pynbha ia ka lad jong u briew ban iapoikha ha ki rukom bapher bapher:
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla jong ki jingdro ba mynta
"Lost" (Kreator song), ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1995 da ka kynhun tem thrash metal jong ka German Kreator
1949 – Ka Caitlyn Jenner, ka nongialehkai America bad ka riew pawnam ha ka telebishon
