Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2021 ha kawei ka hospital ha Switzerland.
Hadien, ka jingpyndonkam ia ki ka la pur sha kiwei pat ki jaka ha Asia.
U nongshim dur ba pawnam jong ka Hameln
U Ismael Bullialdus (Prans, 1605 – 1694)
U James Clerk Maxwell u la pyni ba ki bor elektrik bad ki bor magnet ki long ar tylli ki bynta kiba iarap lang ia ka bor elektrik.
Ka jingpynjot ia ki mar ki mata
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 8,377 ngut ki briew, 2,431 tylli ki iing, bad 1,956 tylli ki longiing ha kane ka nongbah.
Ka Ibn Taymiyah Foundation ka la peit ia kane ka projek jong ka King Fahad Mosque ha Los Angeles naduh ba sdang ia ka.
Ynda ki la poi ha ka wah Roper, kaba la wad da u Ludwig Leichhardt ha ka snem 1845, u tip ba u lah ban leit da kaba suk shaphang sepngi shaduh ka Gulf of Carpentaria, hynrei ha ka jaka kata u la jied ban bteng shaphang shathie.
1887 - U Octave Lapize, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
1972 – Ka jingshlei um ha Buffalo Creek ka mih na ka jingbthei jong ka dam, ha West Virginia, kaba la pyniap 125 ngut ki briew.
U Robert Kennedy, Jr.
U Yang Cheng-wu (; la kha ha ka 26 Rymphang 1972) u dei u riew saiñ hima sima jong ka jaitbynriew Kinmen.
Lber – Ayumi Hamasaki, ka nongrwai Japan
Ka jingpynwandur kaba bha ka long kaba ym pynthut
Ka National Museum of Natural History jong ka France, ka CNRS, ka University of Paris Saclay, ka IRD, ka Paris Observatory, ka Grenoble Alpes University, ka Universcience, ka Pythéas Institute, bad ka Natural History Museum Vienna ki siew ia ka Vigie-Cratère.
Don kiba kham heh shibun, 150,000 kyntien ne palat.
Ki secretary jong ka kam kit kam bah
Ym kum ka jingpynkylla dur ne ka jingpynkylla dur shadien, ki ar tylli ki bor ki treikam palat ia ka jingjngai ha kaba ki lah ban kyrshan iwei ia iwei pat.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka kyntien "jingpynkylla met katkum ka ain".
La kha bad pynsan ia u ha Batticaloa, Sri Lanka.
Ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang ban pyniap ia ki khniang ka long kaba kham bha, bad ka jingpyniap ia ki khniang kiba la san ynda ki la mih ha ka por tlang bad sdang ka aiom lyiur ka lah ban long ka lad kaba kham bha.
Ka Kynhun Bakhuid
U Raúl Alfonsín (Law degree ha ka snem 1950) U President jong ka Argentina (1983–1989)
Dommartin-sous-Amance, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Long, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Hellshaw u la mih nyngkong kum u Dingo Warrior ha u snem 1985.
Ka kot kot
Ka jingiadei jong ka jingkylla hapdeng ki mrad ba don shyieng ha khyndew ka long kumne harum:
1953 ki jingseng ha Europe
2018 - U Martin van der Borgh, u nongniah saikil ialehkai na Netherland (b.
Ki la saphriang shen sha ki dulir da kaba shna kut bad ki skul, da kaba ialap ia ka niam Khristan, bad da kaba pynkylla ia kiba bun ki trai ri sha ka niam Katholik.
hadien ka kyrteng jong u, tang na ka bynta ka jinglehkai.
U Alexander Dobrovinsky, u nongiasaid ain uba mihkhmat ia u Berezovsky, u la thoh ba u lah ban pyniap ialade.
Ki phlim telebishon shaphang ki hynmen
"'O Sole Mio" – Dalida
Ka Pavilion jong ka Mantle Bakhuid ka bat ia ka jainkup jong u Mohammed, ka waitlam jong u, ki bniat jong u, ka ryndang jong u bad kiwei kiwei ki jingsah kiba la tip kum ki Sacred Trust.
la ka jingmut bakhatduh jong ka Jingpynbna la pdiang ha ka 26 tarik u August 1789, da ka Dorbar Riti (Assemblée nationale constituante).
Ki khlaw ki kham bun kiba dap da ki dieng sohjew.
Santorini
1820 tylli ki jingseng ha ka thain Missouri
Kilchberg
Ka Lichen ka dei ka jingiatreilang hapdeng u khniang uba jyrngam-saw bad ki khniang.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Dato’ Abdul Ghani Othman uba dei u nongtrei sorkar barim.
1948 ka la shong shnong ha Houston.
Ia ki jingshakri la ai ha ka rukom kaba kham duna ban ia kiwei pat ki stashon LRT.
Ka Protectorate ka la kylla long ka Jylla German ka Saarland hadien ka snem 1956.
1912 – U François-Alphonse Forel, u nongstad um na Switzerland (la kha ha ka snem 1841)
1986 – U Syiem Louis Xavier Marie Guillaume, u Syiem jong ka Luxembourg bad jong ka Nassau
U kpa jong u u dei u nongialam fascist u Sir Oswald Mosley bad ka kmie jong u ka dei ka Diana, ka Lady Mosely (Diana Mitford).
Ka jaka die jingshet (71001)
Ka Khun jong u Blower ka dei ka jingrwai ba pawnam jong u.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong ka Mayotte ha ka Wikivoyage
La pynlong katto katne ki jingpyrshang, kynthup ia ki jingpule shaphang ka jingkhie jumai.
U Ted Uhlaender, u rangïalehkai ba shabar jong ka Major League Baseball na ka bynta ka Minnesota Twins, Cleveland Indians bad Cincinnati Reds na –.
U Katsuyuki Saito (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Wah Clutha
Kiwei pat ki aplikeshon ki lah ruh ban shna ia ki program katkum ka flowchart kaba u nongpyndonkam u shna.
Ka phlim ka dei shaphang ka "jingpynkoit ba kyllain" bad ka jingmihpat jong u Jean Grey, uba la i kumba u la iap ha ka X2.
U Hala S. Ayala (la kha ha u snem 1973) u dei u riew shemphang ha ka liang ka cybersecurity na America bad u riew sain pyrthei.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Kenny James ha ka sitcom jong ka NBC My Name Is Earl bad kum u Dan, u nongkren jong ka Del Taco.
Ki sur jong ka jinglaitluid
Ka jingrwai jong ka "OMG" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100, bad ka la long ka jingrwai kaba hynniew jong u Usher ha ka ri America.
Ha ka por WW2 ka shipai liengsuiñ jong ka ri Australia ka la shna ïa u No.
1994 - Ka Martha Raye, ka aktres na America (b.
Ka long ka lad ban pynlong ia ki briew ban mynjur ia kano kano ka jingmut, ka jinglong ne ka jingleh da ki lad kiba don jingmut bad kiba pynsngew.
Ki briew hangta ki la iap namar ba kim don jingbam bad kim don jain ban pynshit ia ki.
Dei tad haduh ka elekshon parliament jong ka Scotland ha u snem 2007 ba ka SNP ka la ïoh biang ïa ka jingjop kaba khraw bad ha kane ka elekshon, kane ka party ka la jop bun eh da kaba ïoh 47 na ka 128 tylli bad nangta la thaw ïa ka sorkar rit paid ha kaba u Alex Salmond u la pynlong Myntri Nyngkong.
U Mike Lowry, 78 snem ka rta, u politishian jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka DOS ka donkam ia ka syntax kaba dei jong kawei pa kawei ka command.
Ka jingpyndonkam ia ki nombar ka long kaba myntoi ha ki ri ki bym pyndonkam ia ki dak Latin.
1660 - U James XIV jong ka Ri Bilat u la ioh nam kum u Duke jong ka Normandy da u Louis XIV jong ka ri France.
Ka jaka ka don baroh 792 mail square.
Chips (ka kynhun)
Ha ka 8 tarik u February, 2008 u Van der Sloot u la iakynduh ia ki nongwad bniah na Aruba ha Netherlands.
Ki don katto katne ki jingmyntoi hynrei ki don ruh ki jingduhnong.
Ka Jingpynthymmai Venice (1974) ()
Kawei pat ka lad ka long ban hiar pateng ia ka rukom leh da ka jinghiar pateng.
Kumjuh ruh ha u snem 1999, u la ak kum u Miles Waise ha ka phlim Foolish.
U i kumba u long kum kiwei pat ki jait dohkha, u dohkha uba heh, hynrei u kham rit bad u don ka shyntur kaba kham lyngkot.
U Lyngdoh Bakhuid (63387)
U Stöck, M., Khan, M.S., Dutta, S., Ohler, A., Vasudevan, K., Vijayakumar, S.P., Papenfuss, T., Anderson, S. & Kuzmin, S. 2004.
Accent ka lah ban mut kano kano na kine harum:
U briew uba ieng khatduh u jop ia ka Immunity.
1906 – U Heinrich Seidel, u Enjiniar German, u myllung bad u nongthoh (b.
Angeot (90002)
Ia ka Pendleton la phiah ha ki ar tylli ki bynta, ka North bad South.
Histori jong ka Adler
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 27 jong ka Jacksonville Jaguars ha ka National Football League bad ka aiom ba marwei jong ka hapoh ka head coach u Urban Meyer.
Ka Wah Beult
U Thunberg u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2020 ha la iing ha Nacka, Sweden ha ka rta kaba 94 snem.
Berry, Jingngeit (1983.1992,).
U Victor Murdock (1871-1945), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas, u nongjied president jong ka Progressive Party, 1916.
Ka Viva ka dei ka phlim drama jong ka Irish Cuba kaba la pynmih ha u snem 2015 ba la pynïaid da u Paddy Breathnach bad la ak da u Jorge Perugorría, Luis Alberto García, Héctor Medina, Jorge Martinez, Laura Alemán.
Ka Whitney Elizabeth Houston (9 August 1963 – 11 February 2012) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka model bad ka nongpynmih phlim na America.
U dkhot jong ka Democrat, la jied ia u sha ka iing dorbar jong ka Missouri na ka bynta ka distrik kaba 33 ha u snem 1962.
U la shakri kum u secretary iada ri jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1970 bad 1974, u secretary bar ri hapdeng ki snem 1979 bad 1982 bad kum u secretary general ba hynriew jong ka NATO naduh ki snem 1984 haduh 1988.
Ka jingshna bad ka jaka
Ka sngi jong ki martyr (panama)
U Chris Wragge (kha ha u snem 1970), u nongthoh khubor ialehkai bad u nongpyni ha ka WCBS-TV (Hackensack)
Ha ka snem 1826, u Fourier u la shah jied ha ka Académie française.
Namar ba u dei u kulai ba la pyniasoh lang na ki ar tylli ki jait kulai ba pura, la tip ba u don ka jingkhlain ba la pyniasoh lang (ka bor ba kham heh bad ka jingkoit jingkhiah).
Ka jingkynthoh (805)
Ia kane la kynnoh ha ka ktien Hebru ba thikna kum u Yosef, bad ha ka ktien Hebru Tiber bad Aramaik kum .
Ki briew ki lah ban tip haduh katno ki don shaphang shathie da kaba iohi haduh katno u Khlur Sepngi u paw ha suinbneng.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 9,822 ngut ki briew.
Ia ka bynta jong ka humeral la leh da ki macromolecules kiba don shabar jong ki cell.
U Perseus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka jhad MS Sewol kaba leit na Incheon sha ka dewlynnong Jeju kaba don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka South Korea ka la ngam jyllop ha ka 16tarik Risaw 2014 hajan ka dewlynnong Jindo kaba don ha rud duriaw jong ka South Korea ha kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki 304ngut ki briew.
Ka la ak ia ka Angelina ha ka phlim Ka samla bad ki bym shongthait.
Namar ka jingpang ba la mih ha u bnai Naiwieng, 2005 ym shym la shah iano iano ban rung ne mih na sor.
Ha ka jingshisha, katto katne ki nongialeh pyrshah jong ka liang kadiang ki la wan ban khein ia ka kum ka kyntien kaba pynjah burom ia kito kiba ialap pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Kane ka surok ka la sdang ia ka histori jong ka ha ka snem kumba 1685, ha kaba ka kynhun ki trai ri America ki la shna ia ka Sepasco Trail.
U Ron ruh um sngewbha ia ki jingmut politik jong ka Mahree.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba haba shet ia ki jingbam ha ka jingshit kaba jur, ki jingpang cancer ki lah ban mih ha ka jingbun kaba rit bha.
U Ed Sandford • U Ted Kennedy • U Maurice Richard
Familylinks.icrc.org Ka Website na ka bynta ki briew kiba wad ia kiba ha iing ha sem kiba la jah na ka daw ka jingiakynad ne ka jingshah lyngshop ha ka mariang.
Ka jingthoh:
"Waterloo" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong na ka album ba ar jong ka kynhun pop na Sweden ka ABBA, ka Waterloo bad kaba nyngkong jong ki hapoh ka Epic bad ka Atlantic label.
Kane ka jingim (1996)
Ansonborough
La shna ruh ia ka jaka die jingdie kaba thymmai kaba la ai kyrteng "Khazana" ha kane ka nongbah.
Ki la paw shai ba ki la shah pyndik ha kano kano ka jingjia kaba la pynthut ia ka rukom im jong ki.
Ki jingphylla jong u briew: Sam Alexander
Ka la long ka nongleit jingleit haduh u snem 1987.
Ha ka snem 1964 la thung ia u Orgel kum u Senior Fellow bad Research Professor ha ka Salk Institute for Biological Studies, ha kaba u la pyniaid ia ka Chemical Evolution Laboratory.
Kine ki jingpule ki pyni ba kam shym la long, kum ki ut jong kane ka juk, kaba la pynbeit ia ki jinglong jong ka ri khlaw.
Hadien ka jingtohkit jong ka UN bad ka jingpynbor ba la pyntreikam da ka Vatican, ha kaba kut ki nongshong shnong ki la lah ban wanphai biang da kaba rieh.
Onegin ba thoh biang.
Ka biology hangta ka long kaba kyrpang bha.
Prince Inaseirihiko (稲背入彦皇子), ancestor of Saeki no Atai (佐伯直), Harima no Atai (播磨直)
U don katto katne ki jaka kiew bad u don ka kshaid ha ka kshaid.
Ka rukom ai jingshakri bad ka jingpyndonkam ia ki tiar bam ka iapher katto katne hapdeng ki kolshor.
U kritik jingrwai uba kyrteng u Steve Huey u la ong ba ka dei ka jingrwai jazz kaba donkam bha.
Ynda la dei ka por ban jied ia u mayor ba thymmai, u Breed u la iakynduh ia u nongialeh pyrshah, u Mark Leno.
La ngeit ba u Bennu u la bthei na uwei pat u khlur ha ka ryndang jong ki khlur, hynrei ka jingkhih jong u Saturn ka la pynkynriah ia u sha ka jingjngai jong ka Pyrthei.
Nangta u la shong kurim bad u Casey Defranco naduh u snem 1995 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2006.
Ki Lat ba pawnam jong ka Dakota Sepngi
Ka jingiateh kular ha Vienna (1731) ka Bilat/Austria - ka jingiatehlok
1962–1965 Ka Catholic Second Vatican Council, ba la pynbna da u Pope John XXIII ha ka snem 1959, ka la pynmih 16 tylli ki kot ki sla kiba la long ka jinghikai Roman Catholic kaba thikna hadien ba la mynjur da u Pope, ka jingthmu ban pynthymmai "lade bad ki kynhun langbrot kiba la aiti ha ngi".
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba ialam ia ka kynhun tem jong ka Netherlands Radio Symphony Orchestra.
La ithuh ia ka shisyndon, bad la kyrpad ia ka ban leit sha iing syiem kum ka nonghikai ia ka Mahadei Shoshi ( Joto Mon’in, 988–1074), ka khun jong u riewstad ri Fujiwara Michinaga (966–1027).
Ka long kaba ju jia ba ki briew ki iakynduh ia ki nongleh beijot ne ki nongleh biej katba ki dang iaid hiar thma, kam ju shai bha ha ka por ba la shim lada u briew u long uba ma, bad kane ka pynlong ia ka kaba ma bha bad ka la pynlong ia ka ban kham duna ka jingsngewtynnat.
1861 – U Rudolf Steiner, u riewstad bad u nonghikai na Austria (ba la iap ha ka 1925)
Ngi long (2004)
Ha ka snem 1963 ia ka "smiley face", ka button kaba saw bad ar tylli ki dak kiba lieh kiba pyni ia ki khmat bad ka jingkyntur kaba jylliew kaba la pynphai sha jrong kaba pyni ia ka shyntur, la shna da u nongdro dur ba laitluid u Harvey Ball.
Ym shah ban rung ia kino kino kiba hapoh 18 snem.
Ka ïing-bah-de-Randon (48043)
Katto katne na kito kiba la ioh jingmyntoi na ka pisa ba la lum na ka jingpynbthei ding ha Abergavenny ki kynthup ia: Ka Abergavenny Scouts, Crickhowell Scouts, Jigsaw community projek, Llanbedr Village Thai Boxing, Mardy Juniors Football, RTB Ebbw Vale Junior AFC Club, the fuller list on bad ka web site jong ka Distrik.
Ki jingthoh jong ka nongbah Tuff (1983-1984)
Kiwei pat ki shnong ki long ka Providencia, Peñalolén bad Lo Barnechea.
Hadien ka jingiatainia bad jingiatainia kaba jur, ki la ia mynjur lang ba ha u snem ban wan phi lah ban wan jngoh ia ka iing U Blei.
Ka la long ka por kaba la slem bha.
Ka Syfy (; ha kajuh ka rukom kum ka sci-fi), kaba la tip mynshuwa kum ka Sci-Fi Channel, ka dei ka telebishon cable jong ka America kaba tbit bha ha ki jingthoh saian, ki jingphohsniew, ki jingtieng, ki jingialehkai ba tbit, bad ki prokram ba phylla.
Ka Quenemo ka dei ka kyrteng jong uwei u syiem Sac bad Fox jong ki nong India.
Kane ka pynlong ia ki ban sngem.
Ka Island Def Jam Music Group ka dei ka Record Label ha America.
Ka Cambridge University Press, 1976, ISBN 0-521-20701-0, S. 174ff.
Ha u Nailar 2017, la iathuh ba u Jackson bad u Al Mana, ki la iakhlad noh.
Ia ki niam kiba la sdang hangta la khot ki niam jong ka kot namar ba la thoh ia ki jingngeit tynrai jong ki.
Hapoh ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang, la niew ia ka jingbha lang kum kaba iadei bad ka jinglaitluid jong u briew shimet.
Ka hok bad ka jingkwah jong u briew shimet ka long kaba kongsan, bad ka jylla kam dei ban tuklar than.
Baroh ki khusnam lang ki long palat $4,070,000.
U la ïalehkai na ka Fukushima United.
Hadien ba u la iehnoh ia ka Vikingarna, u la sdang ia ka jingrwai solo.
Kane ka dei ka jingïalehkai thuk thuk kaba nyngkong eh ha kane ka jaka naduh u bnai ba nyngkong ba la pyntreikam ïa ka, ha u bnai August 1909.
Kine ki briew ki dei ki jaitbynriew Ohlone trai ri jong ka ri America.
Ki nongthoh ki la kynriah noh na ka sur ba sngewtynnad jong ka Memoir.
U la ieit ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Mathilde Wesendonk, kaba u tnga jong ka u long uba riewspah shibun.
Ka Delisha Thomas – ka jingthoh
Ka kynthup ïa ki jaka kyndong jong ka Hillside, Delahey, Kings Park, Caroline Springs, Deer Park, Cairnlea bad Melton bad kumjuh ruh ïa ki satellite township jong ka Diggers Rest bad Toolern Vale.
U Lat u shah pynngat ha ka kam ban pyntreikam ia ki ain jong ka jylla.
U General Shipai Raúl Castro (1931), u myntri jong ki shipai ba la pynkylla dur, u Vice President bad u President jong ka Cuba.
U im kham bunsien ha ki wah kiba heh ha ki jaka ba shit, ha kaba u long u mrad ba rieh.
Shaphang ka khynnah kynthei (phlim 2014), phlim German
U la ong ba kim shym la nang kumno ban thaw jingrwai bha.
Ka Carbon dioxide ka long ka jakhlia kaba mih na ka jingpynhiar mynsiem.
Ka them jong ki Hamacas (1970)
3.2 V6 177 kW (241 bor)
U Helmut Kraft (2008–2009)
Caló (Chicano), ka ktien-slang jong ka Mexican-American Spanish
U nongialehkai uba la shah skru u dei u Bret Hart.
Ka West Wing bunsien ka don ka jingiakren kaba jylliew shaphang ki mat sain pyrthei kiba mynta ne kiba dang shen.
Ka SpaceX kan phah ia u Yusaku Maezawa bad ki paralok jong u sha u Bnai.
Ka Tyrannosauridae ka long ka kynja jait jong ki theropod.
Ha kane ka album ka don saw tylli ki jingrwai, "Ngam lah ban pynmih ia phi na ka khlieh jong nga", "Ha ki khmat jong phi", "Ka jingieit ha ka jingpeit nyngkong", bad "Wan sha ka pyrthei jong nga".
Miss Sweetwater: Ka long ruh ka nonghikai klas lai ha kawei pat ka klas jong ka Lakewood Elementary School.
Montgilbert (73168)
U Neil Simon (4 Kyllalyngkot 1927 – 26 August 2018) u dei u nongthoh drama bad nongthoh drama na America.
Parody
Ka Kato bad ka Hozumi ki la kiew sha ka phainal, ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa u Mestach bad u Schuurs kiba la pynliem noh ïa ka nam ba lai ka Natalija Kostić bad ka Ilona Kremen ha ka jingïakhun tiebreaker.
Ka la leit sha ka skulbah jong ka East Carolina.
Ka ri America ka la pynlong be-aiñ ban pyndonkam ïa ka PCP na kano kano ka daw, ne ban shna ïa u dawai, namar ka jingktah kaba jur jong u.
U lum Lassen ha US (California)
Ki khun jong ki briew – Frazer Churchill Timothy Webber Mike Eames, Paul Corbould
8 tylli ki kaset bad 1 tylli ki cartridge na ka bynta ka Keyboard Component
Ka album kaba lai jong ki, ka Modern Vampires of the City, ka la pyllait ha ka 14 tarik Naitung, 2013.
2004 – U David Hookes, u nongialehkai kriket bad u coach na Australia (b.
Ha ka snem 1972, u la ak ryngkat bad u Pierre Richard kum u heh jong ka Counter-Spionage Louis Toulouse ha ka phlim ba sngewtynnad jong u Yves Robert.
Ia ki jaka khaii pateng la pyndonkam ruh ha kiba bun ki jaka camp ha kylleng ka ri America bad Canada kum ki jaka thied ia ki jingbam jem bad kiwei kiwei.
Don ki briew kiba sngew allergy ia u penicillin.
U la pynlut ia ka por ba sah jong ka jingim jong u ha ka Columbia University ha kaba u la long u nonghikai ba bud ryntih ha ka liang ka jingstad jingthaw (1891–94), u nonghikai shaphang ki mrad ki bym don shyieng (1894–1897), bad u nonghikai shaphang ki mrad (naduh ka snem 1897).
U Forster u la khlad noh ha ka 11tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 78 snem na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Los Angeles.
Ha ka khyndew, ha ki sla jong ki jingthung, ne ha ki thliew bam jong ki khniang, ka aldrin ka kylla oxide sha ka epoxide, ka dieldrin.
Ki lyer bih
Ka Touba ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng ka ri Senegal.
Ki jingkieng kiba heh ki long ka jingkieng West-Link ha ka surok bah M50, ka jingkieng Seán Heuston bad ka jingkieng O’Connell.
Pynkhih ia ka tyrpeng jong nga / ka jingtrei kjat
Katto katne ngut ki dkhot jong ka balang Brewster ki kwah ba yn pyniap ia u Alger kumba la hukum ka Baibl.
U Stahl u la pyrkhat ba namar ba katto katne ki bynta jong ki jingthung, kum ka cellulose ba thymmai bad ka starch ki long kiba eh ban bam ha ka dur bym pat shet, ki lah ban long ki bynta jong ka jingbam jong ki briew shuwa ba yn lah ban tehlakam ia ka ding.
Ki dang don ki nuksa jong ki surok Roman bad ki jingtei barim.
U K. B. Ganesh Kumar u dei u MLA ba mynta jong ka Pathanpuram.
Ka shnong Chester
U Robert Henry Graham (ba mynta) - 3,191
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka ioh ia ka jingmynjur kaba 93%, katkum ki 61 tylli ki jingbishar, bad ka jingkhein kaba pdeng ka long 8/10.
Kiwei pat ki elastomer, kiba ki khot ki rubber ba la shna da ki dawai.
2018 U Russ Heath, u nongthoh kot comic na America (b.
Hynrei la pynshisha ba kane ka long kaba bakla da ki stad saian.
10.Qxd3
zh:鲍伯·菲茨杰拉德
Ka Montserrat
Ki briew ki lah ban sdang ban pyndonkam ia ka kyntien ba la pyniasoh lang, ka kamra shong, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Micheal T. Wright (September 1996 - Nohprah 2006)
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Queens.
Namar kane ka daw ym lah ban pynrit ia ki, bad ki don ia ka jingtip kaba kham heh.
Kum ka nar
1952 - U Lars Peter Hansen, u nongstad ia ka ioh ka kot jong ka ri America
