Mulan (1998)
La kha ia u Bloomfield ha Belfast, kaba don ha Northern Ireland.
Ha ka 9tarik Naitung 2015, ka National Geographic Society ka la pynbna ia ka jingiateh bad ka 20th Century Fox ka ban pynkynriah ia kane ka kot khubor sha ka jingiatreilang kaba thymmai, ka National Geographic Partners, kaba la synshar da ka 20th Century Fox.
Une u khnai u im ha ki madan ba shlei um hajan ki wah rit.
Ki don 83.4 million ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2014 bad kiew da 1.3% na ki snem ba la dep.
Harum ka don ka thup shibynta jong ki burom bad ki khusnam na ki ri rit.
Ym tang ba ka jingbym lah ban iohsngew ka pynlong ia ka jingsawa ban sawa kham jem hynrei ka pynlong ruh ia ka sur ban kham duna ka jingshai.
Hollywood 1990
Ka Kovina Sepngi
Ka rotation ka long ka jingkhih jong kaei kaei ha ka jingkhih kaba pyllun.
U la iakhun biang ha u snem 1997, bad u la leit sha ka New York Jets, ha kaba u la ioh ia ka jingjop.
Ka Boeing E-6 Mercury ka dei ka liengsuin shipai jong ka U.S.
Ka la jied ia ka Democrat ha man la ka elekshon naduh u snem 1988.
Ka Portland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
La shna ia ka jaka mareh thymmai ban pynlong ia ka jingiakop mareh.
Mynta yn pyllait paidbah ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2020 tang ha ka Apple TV+.
Ka la shah jied kum ka nongïalehkai kynthei ba tam tam jong ka snem da ka Speed ​​Skating Canada ha u snem 2004 na ka bynta ka jingïalehkai jngai.
Ka la pawnam nyngkong na ka bynta jong ka kum ka Tabitha Ford ha ka phlim soap opera jong ka Seven Network Home and Away (2016).
1940 ha New York (ka Jylla)
Ka Wah Dee, Galloway
Ha kaba sdang jong u snem 2013, u Miller u la pyllait ïa ka REMember Music, ka jingrwai jong u hi, kaba la ai kyrteng na ka kyrteng jong uwei u paralok uba la khlad noh.
U Dado Pršo (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Croatia.
Ka Jingpeit bniah man la u snem ia ka jingstad briew.
Um shym la shna phlim na ka bynta kiwei pat ki studio.
Hadien ba ka la smai, ka Adams ka la kylla long ka dkhot kynthei kaba 100 jong ka kyrdan jong ka dorbar bah, da kaba jop ia ka rekod kaba mynshuwa kaba long 99 ngut.
la ka mynsiem (kami) jong u Syiem Annei bad ki jingjia ha ka jingim jong u la buh ha Annei-tennō-sha ha Shirakashi ha ka Jylla Yamato.
Ka don ki kti kiba jrong bha.
U Sound Sultan, 44 snem ka rta, u nongrwai rap na Nigeria, uba don ia ka jingpang lymphoma.
Ki wah bad ki wahduid jong ka Western Ghats (India)
La kha ia u Lauter ha ka 30 tarik Lber, 1938 ha Long Beach, New York.
Tamas Strasser – viola
Ha ka ktien jong ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew, ka jinglah ban hiar pateng ia kano kano ka jinglong ka long haduh katno ka long kaba la hiar pateng ha ka jinglong jingman.
Nenê
U Green u la ong ha ka Chiefs ba ka Miami ka dei kaba u kham sngewtynnad namar ba mynshwa u la trei hapoh baroh arngut u coach ba rangbah u Cam Cameron bad u coach jong ki quarterbacks u Terry Shea.
U la pynsawa ia ka akordion.
2017 - Ka FC Barcelona ka la wanphai biang hadien ba ka la shah rem noh da 4-0 ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka UEFA Champions League pyrshah ïa ka Paris Saint-Germain F.C.
), wat la ha ki katto katne ki ri kim pyndonkam ia kawei na kine ki rukom.
Skul, Sudunglakha
Ki bor bishar bapher bapher ki ailad ia ki jingkynthoh bapher bapher kiba pynbor ia kawei pa kawei ka liang.
Hadien u la jop ia baroh ki vote kiba hadien da ki jingkhein kiba bun.
Shaphang sepngi jong kane ka nongbah u don u lum Skopska Crna Gora bad shaphang sepngi u don u lum Vodno.
Oundle
Ka jingiakren bad u Marty Ingels ka bynta kaba ar, Iaiong 2012
Naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1970, la pyniaid ruh ia ki lynti iaid kjat jong kawei ka kompeni kaba hynriew kum ka tnat jong ka lain Northern.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha ka Communication ha ka skulbah Pepperdine.
Ka Mull (, ) ka long ka dewlynnong kaba ar kaba heh tarn ha ki Inner Hebrides (hadien ka Skye).
Ka khusnam jingkynmaw ia u Hart - 1961
Ka jingshemphang, ha ka jingmut jong nga, ka hikai ia kaba pyrshah.
2...g6 ka pyni ia ka jingkylla Leningrad jong ka jingiada jong ki Dutch.
U Naoki Hiraoka (la kha ha ka 24 Naitung 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
2018 U Geoff Case, u nongialehkai phutbol rules na Australia (b.
Ki Tower da ki paralok, Brickell (Miami)
Ka la long ruh ka jingrwai jong ka kynhun tem kaba la die bha haduh mynta.
U Willy Roloff u dei u Serial Killer uba smat uba don ha ka jingpang Haltlose personality disorder, uba la shah pyniap da ka guillotine ha u snem 1937 hadien ba la kyntait ia ka jingkyrpad jong u ban isynei ia u Adolf Hitler.
Ki thliew kiba kham thymmai suki suki ki pynsniew ia kiba rim.
Ha ka snem 1803 ka Duchy of Würzburg ka la long ka bynta jong ka Bavaria, ha ka snem 1938 kane ka nongbah ka la don palat 100,000 ngut ki nongshong shnong ha ka sien kaba nyngkong.
was a hadien ka Einin bad shuwa ka Kengen.
Ka seng jong ka pyrthei kaba don ia ka jingpang Mosaic Down (USA)
Kane ka nongbah ka long kaba pher namar la pynlong ia ka da ki 6 tylli ki shnong - Longton, Fenton, Stoke, Hanley, Burslem, Tunstall.
1980 – Ka Eva Padberg, ka model jong ka German
Ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Cloud.
U la long u Myntri ka tnad pyntip naduh u snem 1981 haduh u snem 2004.
La shna ia ka remix jong ka jingrwai kaba kyrteng "We Be Ballin'".
Wat la ki la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, hynrei ia kane ka album ym shym la pynmih ha US.
Hynrei ha ka sien kaba ar, u la jop ban pynlong ia ka Thabaton ban plie ia ka jingkhang.
U la thoh ha ka ktien Spain.
ka long ka jingkhia jong ka pyrthei,
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingialehkai jong ki Strongmen World Championship ha Zambia.
Ki nongialehkai bad ki briew
Katba kiba bun ki dei ki Muslim Sunni, don ha ka Jylla Bamiyan kiba dei ki Shi’a.
Ka Kristal ka la mareh shabar ring, ka da iam, hynrei hadien ka la kohnguh ban (kayfabe) iapoikha bad u.
U Robbie u la shna ia ka madan da ka madan kaba kham heh khnang ba yn lah ban ialehkai phutbol bad baseball ha katei ka madan.
Ka Pouzauges ka dei ka shnong.
Longineu W. Parsons III – ki jingtem, ki jingtem (1997–mynta)
Ka Judith Anne Collins (la kha ha ka 24 tarik u February 1959) ka dei ka riewsain pyrthei na New Zealand.
L'Aubade, Nu couché et musicien, Pablo Picasso,
Ussita
La pyllait ia ka da u Doktor, u Rory bad u River hadien katto katne sngi.
Ka dei ka phlim kaba itynnad.
Ka Land Trust ka dei ka seng kaba la thung da ki paidbah ban bat ain ia ki kot ki sla.
Ki la shah rem noh ha ka jingialehkai ba phainal jong u snem 1975 pyrshah ia ka Öxabäcks IF da ki penalty.
Ha ka por ba pynlong ia ka cell, ka cell ka phiah ha ka met.
Ka Dhoom 3 () ka dei ka phlim action thriller ha ka ktien hindi.Ia kane ka phlim la pyniaid da u Sanjay Gadhvi.
Ki bniat kiba khlain jong u ki don ar tylli ki bniat: ki san tylli ki bniat ba nyngkong jong u ki kham heh shibun ban ia kiwei pat ki hynriew tylli.
Kata ka jaka ka don shabar jong ka Antarctic Circle.
Ha u bnai Jymmang 2022, palat 20 ngut ki nongjngohkai pyrthei ki la ïap na ka jingshah lynshop ha ka eriong.
Ka Shandar kaba ym lah ban ngeit
Ka Nokia ka la pynbna ba kin pynmih artylli ki phone ha u snem 2006 bad 2007.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem rock kaba la ai kyrteng The Fray.
U Indrajit Majumdar kum u Shiv
Kawei pat ka iing ka dei ka iing dorbar.
1979 – Ka Vidya Balan, ka aktres na India
Ki jingthung jingtep jong ka Rumania
Ka jingbam jhur bad ka jingpynlong ia ki jingiakop lieng drakon, ka la kylla long kaei kaba ki nong China ki leh ha kane ka tamasa ha kine ki sngi.
Hynrei u trai madan u la pynkiew shibun ia ka bai wai, kumta ka klob ka la rai ban sangeh noh ban siew bad leit noh bad shna la ka jong ha ka jaka jong ka.
Ki Theridiidae, kiba la tip ruh kum ki khniang tangle-web spider, cobweb spider bad ki khniang comb-footed spider, ki dei ki jait khniang araneomorph kiba la batai nyngkong eh da u Carl Jakob Sundevall ha ka snem 1833.
Ka Patricia McKenzi
Ha ka 3/1986, ka The Weather Channel ka la pyllait ia ka jingpyrta kaba saw: "Phi donkam ia ngi na ka bynta kiei kiei baroh kiba phi leh" bad ka jingialap ban pynphriang ia kane.
U Rouvas u la pynmih 14 tylli ki album, u la ak ha ki phra tylli ki phlim bad u la pynlong ia kiba bun ki jingialang ha ka telebishon.
Sparta (shnong)
Ka Juk Jet jong ka Lashai - Ka Poop U Blei ne ki Lyoh?
Hadien ba u la sah ha Spain la palat 25 snem, u Chaplin u la mih noh ha u snem 1992 namar ki jingeh shimet.
Hapdeng u snem 1994 bad 2002, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri America.
Ka Kap Horn (; ) ka dei ka kap.
Ka cooperative (la thoh ruh kum ka co-operative, lane co-op) ka long haba katto katne ngut ki briew ki iawan lang ha ka jingiatreilang ban poi sha kawei ka thong.
2019 - La pynlong ia ka elekshon na ka bynta ka Knesset jong ka Israel, ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Benjamin Netanyahu u wad ia ka samoi kaba phra ha ka kam kaba long rekod.
Ki transistor ki kham bunsien ki dei ki MOSFET .
Lord North, MP (1766-1772)
Ka Loyre - 45.3 km;
Ka Jakboot Ka La Khlad.
Ym don ryngkat bad ka kyiad, ia ka meze la tip ha ka pyrthei Arab kum ka muqabbilat (ka ktien Arab na ka bynta ki "nongsdang").
U Bell u long u nongkyrshan ba radbah ia ka jingiakhih jong ka eugenics ha ri America.
Ka jingrwai kaba ar bad kaba khatduh jong kane ka album, “Give Your Heart a Break”, ka la poi ha ka kyrdan kaba 16 ha ka Billboard Hot 100, kaba pynlong ia ka jingrwai kaba saw jong ka Lovato.
<li> Ka Gaia Sanesi (Ka jingiakop pynrung kyrteng)
La bujli da ka Citroën C3 bad C2 ha u snem 2002 bad 2003.
Ki jingïalehkai lyngkot jong ka baseball
Ka Spes ka long ka jingpynlong briew ia ka jingkyrmen ha ka Rome Hyndai, khamtam eh ka jingkyrmen ban ioh khun, bad ka jingkyrmen ia ka jingot kaba bha.
Uwei pat u riewstad Grik bad u nongpule jong u Plato uba kyrteng u Aristotle (384 haduh 322 S.K.) um iahap jingmut bad kine ki jingmut.
U la pule ia ka doktor bad ka saians hapoh u Rudolf Virchow (1821-1903).
Ia kane ka bynta la khot ki kam lieh.
Ka tbit bha ha ki jingpang ba saphriang ha ki khynnah.
Ka Sarah
Ka Subaru BRAT, kaba lyngkot na ka bynta ka "Bi-drive Recreational All-terrain Transporter", kaba la tip shabar jong ka Canada bad America kum ka 284 ha United Kingdom, ka Brumby ha Australia, bad ka Shifter, MV, lane Targa ha kiwei pat ki iew, ka dei ka kali pickup . truck kaba la shna da ka Subaru naduh u snem 1978 haduh u snem 1994.
Jingim jong u Simin Behbhani
1990 – Ka Sarah Vaughan, ka nongrwai jazz bad nongtem piano na America (b.
U la ju pyndonkam ia ka duct tape mynshuwa da kaba teh ia u briew ha ka jingkhang na ka bynta ka jaka pyni dur.
Ka iing syiem Cotroceni (President)
Ha u snem 2008, ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Burton Benjamin Memorial Award jong ka kynhun na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong ka.
Ka jingshit jingkhriat jong kine ki jaka ha ka por lyiur ka lah ban long kaba rit bha, hapoh , kaba pynbor ia ki mrad kiba don hapoh khyndew ban thiah lyngngai shiteng, kaba ki khot ka brumation, bad ki im ha ki jaka ba la buh shini.
Haduh u snem 1980 u la jop ryngkat bad ka kynhun 4 tylli ki nam lahduh ha ka Austria league bad 3 tylli ki khusnam Austria.
Ka prokram jong ki jingma na ka jingkhie jumai jong ka USGS: Ka sla ai jingtip shaphang ka jingkhie jumai ha Sichuan
La pynlong ïa kane hapdeng ka 22 bad 25 tarik Jylliew 1999, ha Rome, New York, kaba jngai 200 mail (320 kilomitar) na ka jingïalang kaba sdang.
Kine ki long kine ki jait harum ha kaba la pynbynta ia ki jingthoh.
Ki phlim jingrwai jong ka ri Bilat
U Isaac Robinson, 44 snem ka rta, u politishian America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (naduh u snem 2019), u la suba ba u don ia u COVID-19.
Ki nong Taiwan ki nang bun kiba leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Taiwan.
Hynrei lada u briew u pyndonkam da u condom ruh ka dang lah ba un ioh ia ka jingpang syphilis.
Khatduh eh, u Goryeo u la pyniasoh biang ia ki Lai Hima kiba hadien (936) bad u la pyndep ia ka jingpyniasoh biang ia ki briew Korea.
Phi lah ban iohi ia ki nuksa jong ki jingdro jong u Hundertwasser hangne.
Ha ka snem 1968 la pynrung ia ka jingpynheh kaba thymmai ha ka liang mihngi jong ka jaka peitkai.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka England 14 sien, kynthup ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1954.
Ka Washington Blade bad ka Metro Weekly ka pynleit jingmut bha halor ki mat jong ki gay bad ka Washington Sun, ka Washington Informer, bad kumjuh ruh ka Washington Afro halor ki mat jong ki African American.
Katei ka kad liengsuin ka dei ka jaka ba ki liengsuin easyjet Switzerland ki iaid khamtam sha ki jaka heh jong ka Europe bad ki jaka lehkai.
Haba u nongkhein u kham heh shibun ban ia u nongkhein, ka jinglong ka don ka jingkhluit kaba kham duna.
Ka Windows NT 4.0 ka kynthup ia ka jingshakri 5.
Kane ka kynthup ia ki pipe umphniang.
Naduh u snem 1981, man la ka phlim ba la shah jied kum ka Best Picture ka la shah jied ruh na ka bynta ka phlim Editing Oscar.
Ka jait hyalinobatrachium Ruiz-Carranza & Lynch, 1991
U Danny Goldman kum u Smurf ba don jabieng
U Alexander Skumin (1748-1775), u nongsynshar jong ka Ri Poland–Lithuania Commonwealth
Ka tynrai ka buh ia ka por ba shisha.
U Cuomo u la shong kurim bad ka Matilda Raffa naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
Jason Labarbera
Tang kawei na ki synagog kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ocheltree
U long u Kpa Balang.
Ka Academy Award na ka bynta ka Animated Short Film ka dei ka khusnam kaba la ai da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Phir teri kahani yaad aayee (1993)(lyric) (kum u Qateel shafai)
Ka Hastings ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America ha Oklahoma.
Ia kane ka ktien la kren ruh da ki jaitbynriew Armenia ha kylleng ka pyrthei.
UEFA Super Cup (1): 2006
Druids, ka phlim (2001) shaphang u Druid Celtic uba ialeh pyrshah ia ki shipai Roman.
La ngeit ba ka kolshor jong ki Druid ka don katto katne ki jait jingeh ha ka niam.
La weng noh ia ki khatduh ha ka snem 1943.
Ki bull shark ki long kiba im, kaba mut ba ki kha khun ba im.
U la trei bun snem kum u nongstad ia ka ioh ka kot, hynrei um shym la long nongshong shnong jong ka ri Bilat satia.
Ka Zimbabwe ka la leh bha ruh ha ka Commonwealth Games bad All-Africa Games.
Khum
Ki lum Sawtooth ki dei ki lum kiba rit kiba don ha ka North Shore jong ka Lake Superior ha ka jylla Minnesota ha U.S.
Ka jingialehkai kaba sniew tam jong ka snem (1993) (vs.
Hadien ba u la iap, la rah biang ia ka met iap sha kamra bishar.
Ki nuksa ki kynthup ia ki jingialang ban iakren ia ki jingeh ba iadei ha ka sain pyrthei ne ki jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki hynriew tylli ki kam synshar: Atauro, Cristo Rei, Dom Aleixo, Metinaro, Nain Feto bad Vera Cruz.
U la tem ruh ïa ka theme jong ka Super Mario Bros. da ka guitar bad ka The Roots ha kajuh ka show.
Brassempouy (40054)
Tamura
72516 - Shyer
Alexios I Komnenos (1057 - 1118, synshar 1081 - 1118) – u khun pyrsa jong u Isaak I, u la shongkurim ia ka khun ksiew jong u Constantine X
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Krzeszowice bad shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka thain Kraków.
U la long u Director jong ka Jingrwai ha St Paul’s Girls’ School ha Hammersmith, (London).
Ka longiing Bonanno (ba la ai kyrteng da u boss ba nyngkong u Joseph Bonanno) ka la bat ia la ka kyrteng namar ba u Joseph Bonanno u la long u bos la slem bha.
U mawsiang V
U la leit sha Norway ha ka por ba u dang saw snem.
Ka la pynpaw ia ka jingkwah jong ka ia ka jaka ha kaba lah ban lum ia ki jingbam bym kwah bad ai sha kiba thngan, kumba ka bank ka lum bad sam pisa.
Ka Ginger beer ka dei ka jingdih kaba khlem kyiad kaba la pynsngem da u tynrai jong u sohjew.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka nongrim jong ka ri Spain
1939 U Krzysztof Zanussi, u nongpyniaid ia ka phlim bad theatre na Poland
Ia ka caffeine la sei nyngkong eh na u soh cocoa sha ka dur kaba khuid tam kaba long ka powder kaba lieh bad kane ka kyntien ka mih na ka ktien German “kaffee” bad ka ktien French “café” kiba baroh ar ki mut ka caffeine.
2000 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Leytron
La hikai bad shah ia ki ban pyndonkam ia ki suloi jong ki lada ki donkam, kynthup ia ka jingpyniap lada donkam.
: Ka Théologie kaba la buhrieh na ka bynta ki Israel.
Ha ki snem 2000, u la trei na ka bynta ka sorkar Putin bad ki jingialap elekshon.
odilonredon.net - Online biography bad ki dur jong u Odilon Redon
1947 - U Glen Buxton, u nongtem jingrwai na America
Katto katne ki jylla ki ailad ban thaw ia ki ain da ka jingthep vote beit da ki paidbah, ia kaba la khot ka "jingsdang" lane ka "jingthep vote".
Ia kane ka jingleit la khang noh ha u snem 2002.
Firuzabad, Quchan, ka shnong kaba don ha Quchan County
Ban ioh (ban shah ban ioh) ia ka takma, u dkhot jong ki shipai ialeh u dei ban mih na la ka ri ha kano kano ka bynta jong ka hima Bilat katba u dang don ha ka kam shipai.
Ratchaburi Tourism Fair (งานเที่ยวราชบุรีชบุรี) la ju pynlong man la u snem ha u bnai February–March ha madan jong ka city hall.
Ka la im bun na ka jingim jong ka ha Amsterdam ne sawdong jong ka, ha Netherlands.
U Yukako Iizaka
U Mill Evans
Ka jingjop kaba bha tam jong ki ha kane ka Winter Games ka dei ha u snem 2010, ha kaba ka Paquita Ramirez Capitan ka la wan ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka jingïakop ïalehkai Giant Slalom jong ki kynthei.
Ka kot khubor jong ka jingpynmih bad ka teknoloji.
Ka Marian Jaworski, ka Kardinal Poland (b.
Ka Southampton ka long marwei bad:
Jack McBrayer kum u Glenn
Ki tiar kiba rkhiang ha ka jinglong kyllum ki kham khlain ban ia ki tiar kiba rkhiang namar kane ka jingpyniasoh kaba lai tylli (ka jingpyniasoh).
Duccio, Madonna bad Khynnah, c.1300, Sienna
Naoto Kan
Haba la thaw ia ka tnad Bas-Rhin ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Sélestat (lane Sélestat-Erstein) ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ha u snem 2010, la pynlong ia ka jingialehkai Grand Prix kaba nyngkong eh ha Korea hajan ka kad liengsuin, ha ka Korean International Circuit.
Ka Belgium ha ka Olympic
U la kren German, Russia, Estonian bad French naduh ba u dang khynnah bad u don ka jingtbit tynrai ha ki ktien.
Ka shad "ka la kylla long kawei na ki nombar ba pawnam" ha ka jingim jong u.
Lada don ka even number jong ki data, kan ym don ka number kaba don beit ha pdeng, kumta ngi jied ia ki ar tylli kiba pdeng bad ngi khein ia ka mean jong ki.
U nongrahbor u la dawa ban rah ia u sha Iran.
Ka jingïakhih jong ka wah Guadal
U Paul Andreu (10 Kyllalyngkot 1938 – 11 Lber 2018) u dei u nongshna jingtei na France.
La pynwandur biang ia ka ha ka ktien Telugu kum ka Mukku Pudaka ryngkat bad ka Bhanu Chander, ka Suhasini bad ka Vijayashanti, katba ka Suhasini ka pynim biang ia ka bynta jong ka na ka tynrai.
Baroh ki sthenurin ki don ka tyrpeng kaba kum ka tyrpeng, kaba saw ha ki kjat ba shadien.
Ki briew kiba don RLS bunsien ki don ruh ia ka PLMD.
Ka la shong kurim bad u Gene Dresselhaus bad ka la don saw ngut ki khun.
Kane ka dei ka histori jong ka kyrdan jong ka WWE.
U Percy u tip shen ba u Luke u la pyndonkam ia ka jingkhang bad un ialam ia ka kynhun shipai jong u lyngba ka Labyrinth beit beit shapoh ka dohnud jong ka Camp Half-Blood.
Ia kane la tip kum ka dur ba shisha.
Ka Jeanine Áñez ka dei ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka county.
Ka long ka jaka nongkyndong, kaba ker sawdong da ka wah Lek shaphang sepngi, ka wah Noord shaphang sepngi, ka wah Beneden-Merwede bad Boven-Merwede shaphang sepngi, bad ka wah Zederik bad Linge shaphang mihngi.
Ka liengsuin kaba la shna ka la her ha ka sien kaba nyngkong ha ka 7 tarik u Iaiong, 1938.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Andrew Bonar Law (United Kingdom)
Kawei ka kompani ka la hiar thma ha shyntur jong ka wah Matanikau katba kawei pat ka la jam sha shiliang ka wah shapoh ri bad hiar thma ia ki shipai Japan ha ka shnong Matanikau.
Kane ka long khamtam haba ki lap ia ki jaka thymmai bad ki briew ki bym da iada bha.
Ki jingpyrshang jong ka University of Cambridge ha u snem 2002 bad 2003 ki la pyrshang ban pyndonkam da ki mashin ban shna biang ia ka dur na ka phlim Casablanca kaba la pyni ha ka snem 1942.
Im ha Incheon.
U shynrang u lah ban shongkurim pat lada ka tnga ne ki tnga jong u kiba mynta kim shym la kha khun shynrang.
Ki jingpynlip bording bad ki fuse ki dei ki tiar kiba lap ia ki jingpynlip bording bad (kham bunsien) ki pynlip ia ka bording shwa ba kan don kano kano ka jingpynjot.
Kane ka dei ka list kaba lyngkot bha.
Ka Haute-Garonne ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 1,317,668 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka wah Waipapa (Waikato)
1943 Ka jingpyniap pathar: Ki Jiw ha Czestochowa Ghetto ha Poland ki pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ki Nazi.
Ka jait Lythraceae (ka jait dieng sohjew bad soh pomegranate)
La pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka ha ka snem 1902 (Act No.
Ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng.
(2021b、 2 tarik u Naiwieng).
Ka First Triumvirate ka dei ka kyrteng kaba bun ki nongthoh histori ki ju ai ia ka jingiatreilang ha ka sain hima sima hapdeng u Gaius Julius Caesar, u Marcus Licinius Krassus bad u Gnaeus Pompeius Magnus (Pompey).
U Charlie Thomas, 89 snem ka rta, u trai jong ka kompeni ialehkai na America (Houston Rockets) bad u nongdie kali, ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
U la shna ruh shibun ki jingdro kiba pynpaw pyrthei bad hadien u la nang pyndonkam ia la ka sap ban pyni dur ia ki kot khynnah.
Ka Okara ka don katto katne ki dukan bad ki iew.
Ha ki snem kiba la leit noh, kane ka Tamasa ka la nang kiew nang pawnam namar ka jingbun ki nongkyrshan jong ka jingrwai shad Electronic ha ka thain Chicago-land.
U Khristopher "Tricky" Stewart – ka jingthoh, ka jingpynmih
U la pynkut ba ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien ialehkai ha ka jingbun ki kam bapher bapher jong u briew kiba iadei, hynrei kim iadei bha.
