ka dei ka jingialehkai video player ha ka thup Sonic Rush.
Ha ka jingim jong u baroh kawei, la tip ia u kum "u nongdro dur ia ki pant".
Lai hajar snem ka jingdro dur jong ki nong China.
Ka seng kaba heh tam ha ka iing dorbar thaw ain ka pynlong ia ka tnat treikam.
U Marshall u la iateh lok bad ka Lily.
Ka long ka jaka ba la kha ia ka niam Hindu.
"Ka lynti sha Germany" ka dei ka bynta kaba 3 jong ka Family Guys ka season kaba 7.
U Nicos Anastasiades (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1946) u dei u riewsain pyrthei uba la long u President jong ka Cyprus naduh u snem 2013.
Ka Lochau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka Gabriela ka la ialehkai ha ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 14 u Benrode u dei u jong ki Counts jong ka Berg.
Ka Madison County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
Ha u snem 2000, u la shah jied sha ka Japan ha ka 2000 Asian Cup bad u la jop ïa ka nam lahduh.
Ka jingrwai duet bad u nongrwai na El Salvador, u Álvaro Torres, kaba ai kyrteng "Buenos Amgios", kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Selena #1 Billboard bad ka la iarap ia ka ban iaid crossover sha South America.
Nigel Charles Ratburn: U Bah Ratburn u dei u nonghikai jong u Arthur bad ki paralok jong u.
1904 ha Ontario
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik Iaiong, 2015.
Ka ïing bah jong ka Woodchester, ka nongbah stroud, ka gloucester, ka ri England
1994: Ka jingpynbthei
Ki shniuh ki iasoh bad kawei ka shyieng ban iasoh bad ka shyieng ulna.
U Ford u la mad ia ka jingpang kpoh kaba jur haduh 3 bnai mynshuwa.
La tip ia ka kum ka bynta ‘’Koptik’’, ka long kaba heh tam hapdeng ki Koptik Ijipt kiba la shong la sah ha Sudan ha kine ki arspah snem ba la leit noh.
Ki khunlung ki don ki dak kiba shai bha ha ki bniat kiba trei kum ka jingpynkylla dur.
Ka Silent Fall ka dei ka phlim drama bad mystery kaba la shna ha u snem 1994.
Ki baroh arngut ki kyrmen ban lait na ka thma pohïing.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 50 bad 600 meter na sla duriaw.
Ha u snem 2005-2008 u Lozano u la long u coach ba kongsan jong ka kynhun ïalehkai volleyball jong ka ri Poland.
U dohkha uba heh tam uba la ïoh jingtip u jrong palat 1 m (3 phut) bad u khia palat 11.8 kg (26 lb).
Ki phlim akshon 1999
Ha ka phlim The Five Obstructions (2003), u Trier u la tynjuh ia u paralok ba kham rangbah jong u u Jørgen Leth ban shna biang ia ka phlim lyngkot The Perfect Man (1967) da kaba pynshong nongrim ha ka jingkylla ki kyndon ialehkai.
U la paw ruh ha ka Hotel for Dogs bad ha Rio.
La seng ia ka ha u snem 1899 bad la pdiang da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
The Naked Brothers Band (Nickelodeon/Columbia)
Ki umphniang jhur ki dei ki umphniang triglyceride ba la shna na ki jingthung.
U Earl Hamner, Jr., 92 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynmih television na America (Falcon Crest, The Waltons, The Twilight Zone), u la ioh pang cancer.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang jong ka FA: 2012,2018,2019
La pynkhih ia ki bad la pynkhriat ia ki ban khanglad ia ki ban ioh pang khriat.
Taung Khynnah, ka homonid fossil (la kha kumba 2.5 million snem mynshuwa)
U la long u President ba 4 jong ka Seychelles naduh ka 16 tarik Lber 2016 haduh ka 26 tarik Lber 2020.
Ka Kolej paidbah
U Abel u dang iai bteng ban pynshitom ia ki arngut da kaba pynlong ia ka jingkhawai ba sngap jar.
U Bowser u la shimti biang ia ka Hima Mushroom.
Ha u snem 2010, ki don 2,905 ngut ki nongshong shnong ha katei ka Commune.
Ka Jingkynjah, Ka Jingsawa, bad Ka Jingkylla – D
U Adam Smith u ong ba ka bor thied ka dei ka pisa kaba donkam ban pyntrei (ki mar ne ki jingshakri) na kiwei pat ki briew.
La la kdew ia ka kyrteng jong ka ha ka Prose Edda, hynrei kam ai kano kano ka bor ba beit ne kiwei pat ki jingtip shaphang jong ka.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka jingleh pyrshah jong ki France ha Algiers, ha kaba ki 400 ngut ki Civil France ki ieit ri ki la pynduh pyndam ia ka Vichyist XIX Army Corps hapoh 15 kynta, ki la kem ia ki general Vichyist (Juin, Darlan, etc.
Covid Yoddha Vishesh (27 Kyllalyngkot 2020)
Ki wah ba kongsan (kiba jrong palat 50 km) jong ka wah Dordogne ki long:
U la iap: 26 tarik u Naiwieng, 1931
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 10,866 ngut.
Saint-Goin
1930 – U Marty Grosz, u nongtem na America
Ki jait kaset
Ha ka sngi kaba bud, u la ong ba u la leh ia ar tylli ki kam runar ha ka iingbishar ba kyrpang jong ka sorkar pdeng, ha Miami.
U Gujral u la long ruh u nongshna jingtei bad ka jingshna dur jong u ia ka Embassy jong ka Belgium ha New Delhi.
Baroh ki jong nga (2016)
Ka Electric Clam Festival kam shym la jia namar ka jingpang Corona.
Vauxhall, New Jersey
Ka Weaving ka la don ka bynta kaba ju wan biang kum ka Heather ha ka aiom ba nyngkong jong ka Ash vs Evil Dead ha u snem 2015.
Mynshwa, u la long u dkhot naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
1702 – Ki shipai Inglis/Dutch hapoh ka jingpyniaid u John Churchill, 1st Duke jong ka Marlborough ki la bat ia ka Roermond.
Ka jingthep kyrteng lang jong ki ka hap ban ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar ryngkat bad ka jingbun paid jong baroh ar ki MLA ba la jied na ka liang ka ri bad ki MLA ba la jied da ka seng.
Da ka jingstet kaba heh tam kaba 120 km/h, kine ki unit Class 642 ki kham pyndonkam ha ki lain tnat bad ki lain thain.
Ki la don lai ngut ki nongjop; Ka Melanie Amaro, Tate Stevens bad u Alex & Sierra.
U John Winnett (u ba mynta) - 2,523
Ka Diane ka beh
U Chrétien u la shongkurim ia ka Aline Chaîné ha ka snem 1957.
Ia ka Semiotics jong ka kolshor la seng da u Juri Lotman (University of Tartu) bad ki paralok jong u ha Moscow bad shawei de.
Ka In-N-Out Burger ka dei ka kynhun jong ki jaka bam ba stet ha ka thain.
Ha u bnai September 2007 ka Scouting for Girls ka la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong ka Scouting for Girls.
U Rod Bernard, 79 snem ka rta, u nongrwai pop na America ("Diggy Liggy Lo", "Kane ka dei ban ïai bteng junom").
Ka pule ha ka Sibelius Academy.
Kumjuh ruh ha u snem 2007, ïa kane ka lympung ïalehkai amateur English Open la pynkylla kyrteng kum ka Paul Hunter English Open.
Ka County Longford Forest kan don ha Ireland bad kan sa plie noh ha u snem 2019.
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 2005, uba mihkhmat ia kawei ka district ha Chicago.
La shna ia ki da ka jait plastic kaba kyrpang kaba pyniaid ia ka bording kumba long ki kor thew ia ka bor ding.
Ka Helsinki, ka nongbah jong ka Finland, ka dei kaba la seng da u Gustav Vasa.
Kane ka kyndon ka ong ba lada ia ka jaka ym shym la pyndonkam da u trai jong ka katba uwei pat u briew u dang pyndonkam ia ka jaka, une uwei pat u briew (ba la khot u "nongtrai ba sniew") u kylla long u trai ba thymmai jong ka jaka.
Matt krupanski - drums
Ha ka spah snem kaba 18 ki spah ngut ki nongsynshar jong ki bynta jong ka Hima Roman Bakhuid ki la long kiba laitluid ha ka jingtreikam; kim ju donkam ban kohnguh ia u Syiem, bad bunsien ki ialeh thma pyrshah iwei ia iwei pat ne pyrshah ia u Syiem.
U Barber u la long u Professor jong ka Medieval European History ha ka Faculty of Arts and Humanities ha ka University of Reading ha UK, haduh ba un da shongthait noh ha u bnai September 2004.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhih
Ka jingtep jong u Cermak ha lum jingtep jong ka ri Bohemian
Ka la don ka jingialeh pyrshah hapdeng ki nongpeit bniah jong ki jylla bad ki nongpeit bniah jong ka Yukos shaphang ka jingheh jong ka jingmyntoi jong ka Yukos.
U Dahane u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
U la sdang ia kawei ka seng kaba thymmai kaba la khot ka United Australia Party.
Ka la don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America harud ka rud duriaw Atlantic.
Ki ju ri dohkha salmon, dohkha trout, dohkha bass, dohkha perch bad dohkha lieh.
Ka thain MoKan ka la shah pynshlei um, kaba kynthup ia ka jingshlei um kaba khraw ha u snem 1993 bad ka jingshlei um kaba khraw ha u snem 1951.
Kane ka dei ka kynhun bym dei sorkar kaba trei ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew ha Bahrain.
Ki jinglehkai: Ki tyndong
La pynlong ia ka Cannock Chase kum ka jaka jong ka jingitynnad ba pawnam jong ka mariang (AONB) ha ka 16 tarik u Nailur 1958.
U la iakynduh bun ki nongtem jazz kiba khraw, kum u Louis Armstrong.
U Chris Benoit bad u Chris Jericho ki la jop ha ka jingïakhun Tag Team Turmoil ban long ki nongïakhun #1 sha ka WWF Tag Team Championship (25:48)
Ka la pynmih ia ka kot The Objectivist , kaba la kylla long hadien kata ka kot khubor The Objectivist, ryngkat bad ki jingnoh synniang jong kiwei pat ki nongthoh.
U pyniap ia ki namar ba la siew ia u ban leh kumta da uwei pat u briew ne na ka bynta ban siew kylliang.
Sylvain Sylvain, u nongtem bad nongthoh jingrwai punk rock na America (b.
Ki jaka kiba ym jngai ki kynthup ia ka Le Center, Waterville, Kilkenny, Montgomery, Lexington, Cleveland, bad Elysian.
Ka Morocco ka la pyndonkam nyngkong ia ka DST ha u snem 1939 bad 1940 bad sa shisien ha u snem 1950.
ka dei ka prefecture ha Japan kaba don ha ka dewlynnong Kyūshū.
Ka la long da u Liam Howlett ha u snem 1990 ha Braintree, Essex.
Ka eriong slap ka long ka eriong kaba jur bha.
U Robert Silverberg (5), u David Brin (5), u Gene Wolfe (5)
La thoh ia ka da u Ulrich Tengler, bad la pynmih da u Sebastian Brant.
Une u dei ruh u trai jong ka kynhun tem rwai ka Epitaph Records.
U Velimir Sombolac (Serbia Cyrillic: Belimip Combololac; 27 February 1939 – 22 Naitung 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Serbia.
Ka la long nongshong shnong ka Australia ha u bnai Lber 2017.
La kha ia u ha New York City bad u la ioh ia ka PhD ha CalTech ha ka Drosophila fly lab jong u Morgan.
Thriller (genre), ka jait thoh ka tar, phlim bad telebishon
Mynta la pynkylla sha ka Cultural Radio (إذاعة البرنامج الثقافي) (ba bujli ia ka Prokram kaba Ar)
Ka jaka ba thikna jong ka QuickTime ryngkat bad ka sla ban pynrung, ki dur ba rim, bad ki bynta ba la pyndap ban pynjlan ïa ki jinglah jong ki QTs
Ka Lanark ka jngai kumba 40 mail na Edinburgh, ka nongbah jong ka ri Scotland.
2014 : J1 League - 2nd
La thaw ïa ka hapoh ka riti synshar jong ka snem 1981 da u Myntri Rangbahduh, u George Cadle Price.
Ki kolej bad skul bah ha Pennsylvania
Ha u snem 2005, u la paw ha ka German version jong ka Big Brother, bad ha u snem 2015, u la shim bynta ha ka samoi kaba phra jong ka German version jong ka Let’s Dance, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Asterix bad ka jingialeh bakhraw (1989) - (American dub, sur)
Ka Sngi jong ki Tiradentes (Brazil)
Ha ki snem 1997 bad 1998, ka Indonesia ka dei ka ri kaba la shah ktah jur ha ka jinghiran pisa ha Asia.
Ka Nongbah Traishon (2011)
Ka jaka kaba la rim tam ha kaba ki briew ki shong ki sah ha Australia ka dei naduh 55,000 snem mynshwa, ka dei ka jaka rieh maw Malakunanja II kaba don ha Northern Territory.
La ai kyrteng ia ka kum ka nong Britain kaba la pyni nuksa bha (ka nuksa kaba bha tam jong) ia ka mynsiem jong ka spah snem kaba arphew, ha u snem 2000.
Ka Brinell Scale ka long ka jingthew ia ka jingkhlain ha ki tiar.
U Reeves kham mynshwa u la shah jied kum u nongbuh pisa ba 33 jong ka Mississippi ha ka 4 tarik Nailur, 2003 bad u la shah jied biang ha ka samoi kaba ar ha u snem 2007.
Ha ka khlieh jong ka don lai tylli ki bynta kiba shai ba ki don ka kam kaba kyrpang.
Kum ka nuksa, ka JPEG ka dei ka rukom pynrit kaba la pynduh.
U Asad Ashraf (; la kha ha ka 21 Iaiong 1963) u dei u riew sain pyrthei na Pakistan uba la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pakistan naduh u bnai Risaw 2018.
Ka kyrteng ka dang paw ha ki jingthoh jong ka, pynban.
Jymmang 5 – U Richard, u Earl jong ka Cornwall, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (u la iap ha ka snem 1272)
Jymmang 31 – U Justin Timberlake, u nongrwai bad u nongak phlim na America
Ka kam jong u kum u nongap pud ka kynthup ia saw tylli ki kam ba kongsan: u briew lum, u nongpyniaid, u agent India, bad u ophisar ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
1,878 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Charles S. West (1829–1885), u ophisar jong ka Confederate bad u nongbishar u nongiasaid ain na ka bynta ka tnad Trans-Mississippi
U Sing bad u Khnai ha ka thain Shatei lam mihngi jong ka China .
Brian Springer – u nongshna jingshna, u nongpynkhreh sur, u nongshna sur
"'N' Dey Say" (shake ya cookie remix)
Ka jingbun paid jong ka sorkar ka la mynjur bad la pynsmai ia u kum u President ba thymmai, hynrei ka Seng Whig kam kwah ia u Tyler, bad bun na ki Whig ki la pynkut noh da kaba khot ia u “u President ba la jia ryngkhat” lane “Ka Jingpynsmai jong U”.
U cubic meter jong ka um khuid ha ka jingshit jong ka jingkhluit kaba heh tam (3.98 °C) bad ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba thikna (101.325 kPa) ka don ka jingkhia kaba 1000 kg, lane shi ton.
2000 ki ksuid jong ka New Jersey
Storm Reid kum ka Meg Murry
Ha u snem 2008 ka Standard, kawei ka kot khubor jong ka Bulgaria kaba mih man ka sngi, ka la pynlong ia ka jingwad bniah halor kaei kaba ki nong Bulgaria ki khein kum ka dak kaba kongsan tam jong ka jingsarong jong ka ri.
Khlad noh u nongialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew u Sisulu - Ka jingthoh jong ka BBC News, ka sngi Balang, 6 Naitung 2003
Ralei
1957 – U Monte Melkonian, u nongïalam shipai jong ka Armenia (d. 1993)
Namar ka jingbym shngain ka sain pyrthei, la pynbun ia kane ka bor hadien sha ka 2000 ngut.
"Iakren bad Nga" (live)
Haba u kpa jong ka, u Count Elias, u la khlad noh hadien katto katne bnai, u Fulk V u la long u Count of Maine ha ka hok jong ka tnga jong u.
Ki Haruscan jong ki Etruscan ki la pyrkhat ba ka tempi jong u Vulcan ka dei ban don shabar jong ka nongbah, bad u Lum mawsiang u lah ban don ha kaba sdang ne shabar jong ki pud jong ka nongbah shuwa ba kin pynheh ban kynthup ia u lum Capitoline.
Ynda ka Chell ka la ioh ia ka suloi portal kaba pura, ka lah ban buh ia baroh ar tylli ki portal ha kano kano ka jaka.
U briew u don ka hok ban don ka kynhun bishar ka ban rai ia ka mukotduma da kaba hok.
Ki umphniang, kum ka butter, ki rong jhur, ki umphniang jhur ne ki umphniang jhur ki kham jem shibun ban ia ka um bad ki sdang ban rkhiang laitluid ha ka jingshit kaba kham heh shibun ban ia ka um.
Ia ka jingot la sdang naduh trai jong u tnat trem shaneng sha kaba la long ka tduh jong u dieng.
Ka don 645 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Da ka rukom kaba sngewthuh bad kaba peit bniah, ka thoh ia ki jingpyrkhat bad ki jingsngewkhia jong ka shaphang ki mat kum ki jingshah ktah, ka jingduna ka jingkhia, ka jinglong kynthei, ka jingpdiang ha ka imlang sahlang, bad ka jingeh ha kaba iadei bad ki kmie ki kpa jong ka.
Ka Nongbah Sendai ka website
U Xerxes I, u khun jong u Darios I, u la synshar ha ki snem 485-465 S.K.
U Harold II u la shah pynpra lieng ha Ponthieu, ha Normandy bad la rah mraw ia u da u Count Guy.
Risaw 21 - U Robert Nichols, 88 snem ka rta, u aktor ak phlim na America, uba pang dohnud.
Ka Airbus ka pyrkhat ba kane ka liengsuiñ 787-8 kan ïoh ïa ka jingjngai kaba 6,720 nmi (12,450 km) kaba long kumba 1000 nmi (1,900 km) duna ïa kaei kaba ka Boeing ka ong ba kan long.
Ka shnong kam ju don palat ia ka shispah tylli ki iing.
My Younger Brother () ka dei ka phlim drama na ka ri Russia kaba la pynmih ha ka snem 1962 ba la pynïaid da u Aleksandr Zarkhi bad la ak da u Lyudmila Marchenko, Aleksandr Zbruev, Oleg Dahl, Andrei Mironov, Oleg Efremov, Arvo Kruusement.
Biella
U Schofield u la long u nongthoh kot ba ai jingmut.
U Witherspoon u don ia kawei ka kompeni pynmih phlim kaba kyrteng ka Type A Films.
Kamra Wii
Ka Microsoft PowerPoint Viewer 2007 Download (freeware, 25.8 MiB.)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Navy
"Gin & Juice" – Snoop Doggy Dog
Don ki briew ruh kiba ioh mynsiem.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Warren, kaba la pynroi ia ka karkhana harud ka wah Mahoning.
sv:U nongthaw dur jong ka jingmut jingpyrkhat u Harry Potter # U Xenophilius Lovegood
U kpa jong u u long u rangbah ksuid uba khraw bad u nongsynshar jong ki ri sepngi, bad ka kmie jong u ka long ka khun syiem briew kaba pyrshah ia ki jinglong ha ka imlang sahlang.
Ka jingbishar bniah ia ki khana ba la jied jong u PKD
ka jingthung jingtep
Hynrei hadien phra snem jong ka thma ki shipai Phareng ha Indochina ki la nang kham jynjar ha ka jingiada.
1 Iaiong - U Karlheinz Hackl, 65 snem ka rta, u nongak phlim na Austria (ka Sophie’s Choice, The Wall), uba pang ba sniew ha ka jabieng.
Hadien ka jingkhihwin jong ka Russia, haba ka hima Russia ka la kyllon, la sdang ban thoh ia ki dak Latin ha ki ri Turkic da ka Azerbaijan ha ka snem 1918.
Paris: Grasset and Fasquelle, 1987.
Kiwei pat ki shnong kiba don marjan ki long ka Memmingen lane ki jaka ai jingkoit jingkhiah jong ka Bad Grönenbach, Ottobeuren ne Bad Wörishofen.
U la don 80 snem ka rta.
1637 - Ka Gabriella Chiabrera, ka myllung na Italy (b.
Ka jingjrong jong ka por ba la kren ia u vowel ka lah ban thaw ar tylli ki kyntien kiba iapher bak-ly-bak.
Kane ka dei ka jingjop kaba nyngkong (bad haduh mynta) jong ka England ha ka World Cup.
Deva Zan ka website ba thikna
Hynrei um shym la ïalehkai bad ki bad la die noh ïa u sha ka Chicago Bulls.
Haba ka jingjia kaba phylla ka pynkhih ia ka shnong rit jong ka ha Port Oswego, ka Naomi ka mih ban sei ia ka jingsdang jong ka, da ka jingiarap khyndiat na ka paralok ba iaineh shitrhem jong ka ka Annabelle.
1965 - U Yang Liwei, u nongialam bneng na China
Ka Harrow & Wealdstone station ka dei ka stashon kaba don ha ka lain Bakerloo.
Dirge, la rwai da ka Choir ba la jied
Kine ki briew ha ki katto katne ki khep kim lah ban teh ia ki juti jong ki, pynban ki lah ban kynmaw ia ka kot baroh kawei ha ki sngi.
Ia u Caliban la pyni da u “mrad khlaw na ka id” uba shyrkhei bad bym lah ban iohi, ka jingpyni ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Morbius kaba la kha na ka teknoloji Krell ha ka jaka jong ka kpoh jong u Sycorax.
U Henry Holt, 1997.
Kottumaranahalli
1967 - Ka thma Vietnam: Ka jingshah pyniap ha Vinh Xuan.
U Sebastian Lewis Shaw (29 tarik u Naitung, 1905 – 23 tarik u December, 1994) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad u myllung na ka ri England.
Ka jingthew
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 104,430 ngut.
Ha ka histori ba jrong jong u nongthoh, ki la don katto katne ki khanatang tynrai bapher bapher; ki kham pyni ia u kum uba hap ha ka thliew jong ki jaboh dawai, kaba pynlieh ia ka sniehdoh jong u bad pynlong saw ia ki shniuh jong u bad ki rmiang shyntur jong u kiba saw bthuh, kaba ai ia u ia ka dur jong u nonglehkai.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka Oscar na ka bynta kane ka bynta ha u snem 2019.
Ha UK 1% ki khynnah ki leit sha ki skul boarding bad 13% ki khynnah skul shimet ki dei ki boarder.
Ka Khriz y Angel ka dei ka kynhun tem Reggaeton na Puerto Rico.
Ka jingstad ban shna bad pyndonkam ia ki tiar shna rnong ka long shi bynta jong ka phang jong ka jingshna rnong.
Ia ka jaka ha kaba la pynmih tang katto katne ka Iyer la khot ruh ka Vacuum.
Ki don phra tylli ki municipality bad khyndai tylli ki municipal district (M.D.)
U Will Solace - U dei u khun jong u Apollo uba u Percy u la shim ban pynkoit ia ka Annabeth ha ka phlim The Last Olympian bad ban long u nongialam jong ka Apollo Cabin kumba la iohi ha ka phlim The Lost Hero.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka ri 4-H Ka website jong ka sorkar 4-H da ka USDA
Ka jingsynshar jong ka appeal
Ia kane ka music video la pyllait paidbah ha ka 22tarik February 2016 kata hadien arsngi ba la dap 28 snem ka Rihanna.
Ka Seng Syiem na ka bynta ka jingiada ia ki sim, ka ri Bilat
Ki turbin ba pynkhih:
Katei ka liengsuin, ka dei ha ka liengsuin kamai bad ki don 155 ngut bad ka la mih na LaGuardia Airport hynriew minit kham mynshwa, hynrei ka la hap ban hiar hadien ba ka kynhun ki sim, ka la tynrah ia ki engine jong ka.
Ka jingmut jong ka jingjahthait kaba pura kam shym la treikam haba ki tiar ki iaid stet bha (ha ka jingstet jong ka jingshai, ne ka jingstet jong ka jingshai).
Kawei na ki jingeh jong ka jingiateh kular ha Versailles ka long ba kiba bun ki nong Austria kum u Adolf Hitler ki pyrkhat ba ka Austria ka dei ban long ka bynta jong ka Germany.
Ka Dow AgroSciences ka la seng ia ka jaka wad bniah ia ka rep ka riang ha Breeza kaba wad bniah ia ki jait kba.
Ka Krempe ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka rukom kaba suk tam jong ka adaptive optics ka long ka jingpynbeit tip-tilt, kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jingkynriah jong ka wavefront ha ki ar tylli ki jingthew (kaba iaryngkat bad ka jingpynbeit ia ki jingpynkylla ia ka jaka na ka bynta ka dur).
Bunsien eh kan don ka dkhot bad ka jingrwai kaba bunsien la ju rwai tang ha ki kyntien kum “fa la la la la”.
Nangta u la pyrshang ban leit shaphang sepngi, da kaba poi hajan ka jaka ba mynta jong ka Birdsville hynrei sa shisien pat ka ri khlaw Stony ka la khanglad ia u.
Ka jingshongkha khleh: 12% na ki kynthei, bad 22% na ki shynrang ki ong ba ki la shah pynkhih ha ka jingshongkha khleh da ka jingiathuhkhana kaba iadei bad ka jingshongkha khleh.
Ka ktien Aragon ka dei ka ktien Romance kaba kren ha ri thor jong ka Aragon da ki 10,000 ngut ki briew.
La pyndonkam ia ka ban synran ha ka basso continuo, da kaba tem kumjuh kum ka kti kadiang jong u nongtem harpsichord.
1884 – U Amedeo Modigliani, u nongdro dur bad nongdro dur na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ki nongthoh histori bad ki nongpeit ia ka jaka jong ki Arab ki la batai ia ka jingrep sohjew kaba jylliew ha kylleng ka Ganja bad Barda kaba la jia wat hadien ba ki Islam ki la jop ia kata ka jaka.
Ka ktien Japan ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka jingthoh China (kanji) bad artylli ki syllabari kiba ki khot hiragana bad katakana.
Ha ka 2 tarik Iaiong ka Raw, u Batista (kayfabe) u la mih noh na ka WWE hadien ba u Triple H u la kyntait ia u ban ioh ia ka bol ha ka lympung ialehkai jong ka WWE; ia kane la leh ban weng noh ia u Batista na ka WWE TV khnang ba un lah ban kyntiew ia ki nongap jong ka Galaxy.
Ka Ringstraße ka iaid sawdong ia ka distrik kaba nyngkong bad la tei ia ka ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Nalor kata, ka fistula ka lah ban mih hapdeng ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki dkhot met.
Ki nongkieng lum ki ju shongthait ha ka jaka shong jaka sah katto katne sngi ban pynbeit ia ka suinbneng.
Ha ka miet kaba bud, u Manson bad ki katto katne ngut ki nongbud jong u, ki la pyniap ia u Leno La Bianca, uba dei u trai dukan die marbam bad ka tnga jong u ka Rosemary.
Ki nuksa jong ki jingdro jong ka Yilpi la buh ha ka Art Gallery jong ka South Australia, bad ha ka National Museum jong ka Australia.
U Spider-Man u pyllait im ia ka da kaba pyniap ia u Goblin Green.
U Mad Max u iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim ha ka pyrthei kaba la pynjot.
Na ka bynta ka jingjrong, u Galton u la antad ba kane ka jingkhein kan long kumba ar bynta na ka lai bynta: ka jingjrong jong u briew shimet kan thew sawdong ka jaka pdeng kaba long ar bynta na ka lai bynta jong ka jingpher jong ki kmie ki kpa na ka jingbun briew.
Ki phlim Ivory
U Al-Jaldaki, u nongsumar Persia bad u nongstad alchemist
2004 ki jingseng ha Italy
Kane ka longïing ka sah ha Connecticut.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong na ki phra tylli kiba ki Marx Brothers ki la shna na ka bynta ka Metro-Goldwyn-Mayer hadien ba ki la mih noh na ka Paramount Pictures, bad kaba nyngkong hadien ba u Zeppo u la iehnoh ia ka kam.
Ha ka snem 4,500 BC, ki briew ha ri Bilat ki la sdang ban rep bad ki la sdang ban sumar ia ki mrad, kum ki masi, ki langbrot bad ki sniang.
1964 - U Mark Oaten, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Pynhiar kpoh.
Ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1822 u Simón Bolívar bad u José de San Martín ki la iakynduh ha ka Dorbar Guayaquil.
Ka jingpang khlieh
Ka Jingshngain (45342)
Ka Beatrix Philipp, 73 snem ka rta, ka riew sainpyrthei jong ka Germany, ka dkhot jong ka Landtag of North Rhine-Westphalia (1985-1994) bad ka Bundestag (1994–2013).
Jingjied ia ki khmat - ka phlim ba thymmai (1900)
Kane ka Eurocopter AS-532 Cougar ka dei ka liengsuin shipai jong ka AS-332 Super Puma helicopter.
1980-1985, 1986-1987, 1989-1991, 2007
U la ialehkai 2 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan ha ka snem 1923.
Ka sur
Ia kane la pynkut noh da u Oliver Cromwell, uba la wanrah pat ia ka ri hapoh ka jingsynshar phareng; u khun pyrsa jong u u Henry Ireton khatduh u la shim ia ka Waterford ha ka snem 1650 hadien ka jingialeh thma.
Menton (06083)
Ka wah Sugar la ju khot ruh ka wah Sugar, ka Wah Maw .
U Le Breton u la pynliem ia u Mills da u diengduh.
Ka dei ka Assistant Professor kaba hikai History ha Dera Natung College, Itanagar ha Arunachal Pradesh.
Ha u snem 1994 ki la jop ïa ka Regionalliga West bad ki la kiew sha ka First League kaba dei ka kyrdan kaba ar ha ka phutbol ka Austria.
Ka stigma ka don halor ka rukom.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingpyni ia ki kot “To wan bam bad nga”, ka Jingbha ba aiei ia nga bad ki History ba shyrkhei: Ki jingialehkai Gory.
Ka Saint-Girons ka dei ka subprefecture jong ka tnad Ariège, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saint-Girons bad ka jaka synshar () jong ka canton Couserans Ouest, kaba don 10,686 ngut ki nongshong shnong (2014).
U la kamai pisa ruh da kaba thied jaka bad die ia ka hadien.
U Lloyd ha ka suinbneng (2001) (sur) (TV series) Kurt Blobberts
Ka jaka ba pawnam jong ka Shark Bay ka don shaphang shathie jong ka shnong.
Ki Eudyptes (ki penguin kiba don ki khlieh)
Jylliew 12 – ka thma bah ba ar: Ki nong America bad ki Japan ki la ialeh ia ka thma duriaw jong ka Kolombangara.
U Brian u la shah pyniap ha kawei ka bynta ha ka aiom kaba shiphew, hynrei la pynim biang ia u hadien ar bynta.
Ka rukom kaba la buh ryntih ka long ban thang im ia ki nongleh niam bakla, lane ban pyniap ia ki ha khmat ki paidbah.
1.9 TDI 74 kW (101 hp) bad 96 kW (130 hp)
Kum u President, u Roosevelt u la trei ban pynlong ia ka U.S. kum ka ri kaba donbor ha ka pyrthei, kawei na ki ri kiba khlain bor ha ka pyrthei.
Mass ha ka B minor ha ka Flash
Ka madan mareh mareh pyrthei jong ka Daytona
Kuenca
VMS (da ka DEC na ka bynta ka jait kompiwtor rit VAX; hadien la pynkylla kyrteng kum ka OpenVMS)
MolEngine – Ka .NET cheminformatics toolkit ban pule/thoh ia ki SMILES, ban pynmih ia ka 2D coordinate na ki SMILES, bad ban pynkylla ia ki SMILES na/sha kiwei kiwei ki format jong ki Chemical.
Ka kynthup ia baroh ki thain Escambia, Okaloosa, Santa Rosa, bad Walton bad ki bynta jong ka thain Holmes.
Ka Article kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka ai ar tylli ki lad ba lah ban tyrwa ban pynkylla ia ka riti synshar:
Risaw 26 – Ka jingbthei ka la jia ha kawei ka karkhana pynmih nuclear ha Chernobyl.
1973 - La thaw ia ka AC/DC.
2007 – U Antonio Puerta, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
Iaiong 8 tarik – Ka Eleanor na Woodstock, ka khun rangbah jong u Syiem Edward II jong ka England
Kawei ka tynrai kaba khraw jong ki jingpang ka dei ka karpet.
Ha u snem 2010, ki don 10,826 ngut ki briew.
2006 ha ka jingialehkai
Ki kynthei pat kim donkam ban pynrung kyrteng.
Kaei ka jingshisha?Ha ka akor:
Namar ba baroh ki long shisha ka jingmih na kaei kaba la wan ha shuwa jong ka, ki la kynthoh, man la ka rai kaba u briew u shim bad man la ka jinglong ha kaba uta u briew u rung la buh lypa naduh kaba sdang jong ka por.
Ki briew ki la ai snam ruh, kaba la pynlong ïa ki jingïaid lain kiba jrong ha kiba bun ki nongbah bah jong ka China.
Yugoslavia: u Dinar Yugoslavia
Ka skul ka long kaba heh bha.
Ka Elizabeth Garrett Anderson (1836–1917), ka doktor bad ka nongthep vote ka ri Bilat.
4Kids TV Magical DoReMi website - Ka website ba thikna na ka bynta ka dub phareng.
Trey Songz ka website
Ki jingmut ba kyrpang
Ha ka por ba wad, u Michael u lap ia kawei ka blang.
Ha kani ka ak da u Thorkild Roose, u Olaf Ussing, u Preben Neergaard, u Lisbeth Movin, u Preben Lerdorff Rye, u Sigrid Neiiendam wei da sam ya ka da ka Janus Films.
Ngi lap ia kine ki photon mynta kum ka jinglong ba shadien jong ka pyrthei (CMB).
Ka jingphiah
Warren ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Sally ka la don ka jingpynstet kaba khlem zero.
Ka jingkynnoh
Coley, Berkshire -
fr:Sheikh-ul-Bandi
Ki don ki jaka rep sohjew, sohjew bad sohjew kiba rit bad kiba jur bha ha kane ka thain.
U Mario R. Ramil (21 Iaiong 1946 – 30 Jymmang 2017) u dei u nongbishar na America.
Kawei pat ka jingmut ka thew ia ka jinglong ba pura jong ki rong kiba la shem hapoh ka dur.
Kane ka PSL ka dei ka suloi sniper jong ka Romania kaba la shna ha ka RPK jong ka Soviet bad ka PSL ka iasyriem bad ka SVD jong ka Soviet.
Ka Tal ka dei ka ktien China hyndai kaba mut ka khmat, ka tiar na ka bynta ka khmat, ka mask, etc.
1946 – U Larry Csonka, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka jingïalehkai 1919
Cup - Ka cup jong ka shyntur ka dei ka bynta kaba don hapdeng ka rim bad ka bore ba shadien.
Ka jingpynbeit (03005)
U Jake u ioh ia ka kam ban thaw jingiadei bad ki Na’vi.
1890 - U Anthony Fokker, u nongsdang ia ka kam liengsuin bad nongshna liengsuin na Netherlands (ba la iap ha ka snem 1939)
1914 - Ka Betty Lou Gerson, ka aktres na America (i la khlad noh ha u snem 1999)
1943 - U Lorenzo Sanz, u nongkhaii na Spain
Ka Saint-Vincent-du-Lorouër ka dei ka commune.
Ka jinglong ka suinbneng kyllum, u Armand Colin, 2008.
Ka Pyro ka don ka jingbun kaba bha ha ka koit ka khiah bad ka jingsted.
1497 - U Francesco Canovada Milano, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1543)
Ha u Jymmang 2010, u Dodd u la ong ba un nym iakhun biang ha ka elekshon 2010.
Gedeo ka dei ka ktien Kush.
Jingiathuhkhana
Kane ka lab ka la lah ban plie tang hynriew snem.
Ka jingbud ryntih, ka jingithuh bad ka jingpynrung hapoh
Kawei pat ka lad na ka bynta ka Germany (AfD)
5040 bad kiwei kiwei ki Anti-Prime Number - Dr.
Jingbakla
Hynrei ki don ki khajna jong ki nongjngohkai pyrthei bad ki khajna jong ki kad liengsuiñ.
Ki jaka ba kongsan bad ki jingkynmaw
Ka Miramont-de-Guyenne (47168)
Ka Sanqingshan ka dei ka jaka jong ka UNESCO kaba don ha China.
Ka Pyrthei jong u Ron Wise
Ka long ka solid kaba rong saw.
Ka M25 ka dei ka jingpyniasoh kaba kongsan bha hapdeng ki saw tylli ki kad liengsuin ba kongsan jong ka London: Heathrow, Gatwick, Stansted bad Luton.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha ka seng jong ki skulbah jong ka ri America:
U la ialehkai baroh 34 tylli ki jingialehkai ha ka samoi 2011.
Ki jingpang kum u HIV ki ioh ha kane ka rukom, bad nangta ki hiar thma ia ki cell kiba long ka nongrim jong ka bor met.
Ka twerking ka dei ka rukom shad.
Da ki hajar ngut ki nongjngohkai pyrthei napoh ri bad nabar ri ki wan jngoh ia ka Kerala ban long shi bynta jong ka Onam man la u snem.
Ka kyntien akuasanta
U Léopold, u Syiem pateng jong ka Lorraine (26 August 1699 – 2 April 1700) u la iap ha ka por ba u dang rit.
Sudan
1626 - U Pietro Cataldi, u riewstad jingkhein na Italy (la kha ha ka snem 1552)
3-2-1 Ki khnai!
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2010 ka AMC ka la ong ba ka la bthah ban shna pilot na ka bynta ka series kaba la pynshong nongrim ha ka series jong ka kot comic The Walking Dead.
U nongshong pdeng, uba long u nongpynphriang, u ju long u sniang.
Hadien ka jingiap u kpa jong ka, ka Louise Hippolyte ka la leit na Paris sha Monaco ha ka 4 tarik u April 1731 bad ka la ioh ia ka jingpdiang sngewbha na ki paidbah.
"Ka Dagmar Havlova ka sdang ban pyntbit ha ka Na Vinohradech Theatre", Ka jingpynbna jong ka nongbah Prague, 2 tarik u Nailar [2006].
Ha ka por ba iapoikha, ia ka tnga ki ju khot ka nongleit kurim.
Kane ka dei ka thma Ridgefield.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ia kane ka jaka la synshar kham bun da ki briew Osage.
Ha kane ka jingdon ki phlim ki long u John Wayne, U Kenneth More, U Richard Todd, U Robert Mitchum, U Richard Burton, U Steve Forrest, U Sean Connery, U Henry Fonda, U Red Buttons, U Peter Lawford, U Eddie Albert, U Jeffrey Hunter, U Stuart Whitman, U Tom Tryon, U Rod Steiger, U Leo Genn, U Gert Fröbe, Irina Demick, Bourvil, Curd Jürgens, George Segal, Robert Wagner, Paul Anka, bad Arletty.
1907 : Mishon Chari-Lac Tchad 1902-1904 : Ka Aphrika pdeng ha ka ri Phareng : Ka jingthoh ha ka jingleit jingwan jong ka duriaw, Paris, ki jingpynmih ha Challamel.
1900-1901: U Bernhard Getz
Kiwei pat ki nongthoh ki ngeit ba u Michelangelo u kwah ia ka dome kaba jrong, ym tang namar ba ka kham shngain ban shna, hynrei namar ba ka i kumba ka kham sngewtynnad, kumba ka jingtei ka pynkhih shaneng.
Wat la ka aiom kaba lai bad kaba saw ki la ioh ia ka jingpynmih Blu-ray ryngkat bad ki jingpynmih DVD jong ki, hynrei ka aiom kaba nyngkong bad kaba ar ka don tang ha ka DVD ha ka por ba la pynmih ia ki.
Afgedamde Maas (ha Woudrichem)
Ki pyni ia ki dur jong u riew pawnam uba niah ia ka kali kaba rit paid ha kylleng ka jaka ialehkai.
Ha Japan, ka rong aprikot ka long kaba ki kham sngewtynnad.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha North Carolina
Risaw 25 - U Jim Fanning, 87 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs) bad u manager (Montreal Expos).
Ka sla Suomussalmi kaba thikna
Ki jingkynmaw (30167)
1918 – U Eppie Lederer, u nongthoh bad nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
1990 Ka Samantha Barks, ka aktres bad ka nongrwai Manx
Ha ka sngi kaba ar, u la iohi ia kawei ka briew kaba pang.
Ha u Jymmang 2018, u la rung sha ka Square Enix.
U Chatterjee u la pawnam bha ha ka phlim Abhijan, Charulata, Aranyer Din Ratri, Ashani Sanket, Sonar Kella, Joi Baba Felunath, Ghare Baire, Shakha Proshakha, Ganashatru, Akash Kusum, Jhinder Bandi, Parineeta bad ha ka phlim Ganadevata.
Ka phlim ba mynta, ki nongialeh thma: Ka ain ba la pynpra ka la sdang ha ka 9 tarik u Risaw, 2019 da ki khlur ba la jah.
Ha u snem 1994, ka la ioh tang kawei ka point kaba la shim bad ha u snem 1995, ka la ioh ia ka jingkhein kaba janai bha.
Ka jingleit kaba khatduh (Ka bomb ba la pynkiew) – 2000–2003; U pyndonkam ia ka kum ka jingsoi hadien
Ka dei ka atol kaba shaphang mihngi tam jong ka Kiribati.
U Josh Hopkins u la ak kum u nongtrei hapoh jong ka, u nongtrei ba kyrpang jong ka FBI u Liam O’Connor.
U Carter u la ak ha ka phlim Fat Albert ha u snem 2004.
Ka shipai jong ka miet (1995)
Nohprah
Santa Ana
Hadien ba ka la dep pule, ka la trei ha ka kam pyniadei shaphang ka science kynthup ia ki jingthoh science ba pawnam bad ka la bteng ban iarap ha ki jingpyni telebishon Stargate: Atlantis bad Stargate: Universe.
1998 - U Archie Goodwin, u nongthoh kot comic na America, u nongpynbeit bad u nongdro dur (b.
Ka Eulimnadia Texana, ka Klam shrimp (2018)
Don ruh ki briew kiba pynmih ia ki kyntien da kumwei pat namar ka accent jong ki.
Kam shym la pyrkhat ba ka dorbar ba la tyrwa kan pyni ia ki jingmut jong ki paidbah.
Arc u khynnah: Ka jingialehkai ba shyrkhei bad ka jingialehkai casino
Ka thma bad ka jingleh donbor
Ki long teng teng kiba lah ban pynkylla iwei ia iwei pat kumjuh.
Ki nongjop ha ka bynta
1970: Ka Magma (la pynmih biang kum ka Kobaïa)
U Agirre u la long u dkhot jong ka Basque Parliament naduh u snem 2004 haduh u snem 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka jingialang ialehkai jong ka kolej ba shathie
1979 – U Nacho Novo, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka dei ka skulbah ba la ai jaka ha Pullman.
Ki jingjia jong ki lehnoh Islam ha Europe
Ha kajuh ka por, don ki briew kiba dang shna ia ki ktien prokram ba pynbna.
Ha ka snem 1995, la buh lang ia ka nongbah Gyeongju bad ka Gyeongju County.
Dee Bradley Baker - Ki sur bynrap
Kum ka Alaska, ka Puerto Rico ka soi ia ki lynti iaid kjat jong ka kum ki lynti iaid kjat, bad ki jingkhein kim long kumjuh bad ki jingpynbna paidbah jong ki.
Shuwa ban sdang ia ka jingrwai marwei, u ju tem Guitar ha ki jingrwai rock bad pop, kynthup ia ka "Mary, Mary" jong ka The Monkees.
Kane ka album ka la ioh ruh katto katne ki khusnam.
"Ka jingieng shabar jong ka ding" – U Garth Brooks
Machine Gun Kelly (Colson Baker) (kha 1990), Rapper
Ka jingkylla jong ka sain pyrthei ha ka thain
– Ka Maria
Ha u bnai February 2017, u Kiggundu u la pynpra ïa ki jingtei kiba la rim bad la ker sawdong ïa ka jaka madan baroh kawei ban pynkhreh ïa ki kam shna thymmai ban sdang.
Ka dei ka kmie jong u Oscar bad u Bobby.
Wat ia u dandelion ruh la wanrah sha America da ki nong Europe ban pyndonkam kum u kynbat.
Barney bad ki paralok
Kane ka dei tang ma ka ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban sngewtynnad ia kita ki sim kiba itynnad.
Ka Folland Gnat ka dei ka liengsuin kaba don tang kawei ka turbojet.
Ki sim kiba nyngkong eh ki la mih 150 million snem mynshuwa, ki la mih na ki dinosaur slem bah shuwa ba ka Unenlagia kan im.
Ha ka jingbud ryntih jong ki lai tylli ki elekshon ba nyngkong, u la jop ia u Secretary barim jong ka kam poh iing uba la jied bha hapoh u President Vicente Fox, bad kumta ka jingjied ia u Calderón kum u kyrtong jong ka seng ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongpeit bniah.
Ha u snem 1993, u la wanphai biang sha ka kynhun ban bujli ïa u Gary Thorne.
Kitty ba itynnad
Haba u la dap 18 snem ka rta, u la rung sha ka kynhun shipai suin jong ka United States ha kaba u la thaw ia ka kynhun tem kaba nyngkong eh, kaba la ai kyrteng ‘The Landsberg Barbarians’.
Klas 21
Ka pynlong ia ka jingsma jong ka Awamori kaba kham bha.
La kyntiew ia u sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1998.
U James Traficant (u nongsynshar, u nongmihkhmat jong ka U.S.) (Youngstown)
Ka la leit sha ki hospital ha kane ka por, ban iarap ia ki shipai kiba mynsaw.
Ka shong bad la ka kmie bad arngut ki para kynthei jong ka.
1934 - U Ernesto Brambilla, u nongmareh thuk thuk bad nongniah mareh na Italy
"Ka jinglap ia ka Komishon jong ki dor".
U Thomas Wedgwood u pynmih ia ka dur kaba nyngkong eh ha ka pyrthei, hynrei um don lad ban pynbeit ia ka dur, kaba lip noh kloi.
Ha ka snem 1904 u la long uwei na ki hynriew ngut ki nong America kiba nyngkong eh kiba la pynlong dkhot ha ka skulbah jong ka ri America.
Ka jingïapoikha ka dei ka jingïapoikha jong ki jingthaw kiba ïapher jait ne kiba ïadei para kynthei.
1879 - La plie ia ka iing syiem jong u briew uba duk ha Manchester, England.
Ka dei ka lum Andes, kaba don ha ka Jylla Mendoza ha Argentina.
Ka kynthei kaba phong da ka trok kaba pynpaw ia ka bynta ba shalor jong ka jainpoh thong jong ka la ong ba ka pyni ia ka "tdong dohkha".
Ka la pawnam ruh ha kiwei pat ki ri kiba kynthup ia ka Australia, Ireland, bad Switzerland.
Ka jingkieng nar, ha Culford Park, ha Suffolk, England
U Lucky u Dinosaur u dei u briew uba jyrngam bha uba tan ia ka kali ba la tap da ki syntiew bad la ialam da u "Chandler u Nongpyniaid ia ki Dinosaur".
Ki nongshong shnong jong ka Berlin Sepngi ki lah ban ïakhun ïa ka elekshon, kynthup ïa u Chancellor jong ka Social Democrat u Willy Brandt, uba la ju long u Nongsynshar jong ka Berlin Sepngi;
Ki mrad ha ka jingleit jngohkai (1965)
Ki heh haduh kumba 60 cm ka jingjrong, hynrei namar ba ki sla kiba jem bad kiba saw bad kiba saw ki don ki tduh kiba jyrngam, ki donkam ban don shabar jong ka lynti.
Blue Mountains (Niger), u lum uba don hajan ki lum Aïr ha Niger
Ka jingkylli ka la jah noh shisien ba ki stad biologist ki la sngewthuh ba shisien ki dang trei ia ki jingpynkylla dur, ha ki kpa tymmen jong ki mrad ba mynta.
Ia ka jaka la ai sha kawei ka jaitbynriew da ka sorkar hapoh ka jingaiwai ba neh, kham bunsien hadien ba ka jaitbynriew ka la dawa katkum ka ain ia ka jinglong trai tynrai.
Ka American Film Institute (AFI) ka la ai kyrteng ia ka Gish ha ka kyrdan ba 17 napdeng ki khlur kynthei ba pawnam tam ha baroh ki por.
Nohprah 26, 1922 La rung ha ka jingtep u Tutankhamun.
Ka Bianca di Angelo: Ka khun jong u Hades, bad hadien, ka Nongbeh mrad jong ka Artemis.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
Ka Juliette Binoche kum ka Sandra Brody
Ka thliew ha ka jingkhang (1929)
February 4 – U Gro Harlem Brundtland u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Norway.
Ka U.S. ka la khanglad ia ka Georgia na ka "jingpynbha mar katjuh ia ki jaka ba iadei jong ka Ri"."
† = Ka ktien ba la duh
U la ïalehkai na ka Boston Bruins, ka Colorado Rockies bad ka Los Angeles Kings.
Ki nongleh kam sniew bad ki jingthmu jong ki ki dang sah kum ka jingmaïan.
Ha ka ktien German, la tip ia ka kum ka Lemberg, kaba long ka bynta jong ka Hima Austria bad Austro-Hungary bad sa shisien pat hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi German.
Gene Kelly - Ka Jingim jong ki nong America - PBS
Kawei na kita ka long ba ar ne lai tylli ki ri ki kham don bor ban rai ia ki kam.
Ha ka 10 tarik u Lber, 2016, la plie paidbah ia kane ka station ha ka por 10am ha ka jingshakri jong ka DAB ha Portsmouth nyngkong.
Kane ka dei ka por kaba ki nongtem ki khot ka “Romantic period”.
Ha khlieh eh jong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka don ka Ozone (), ha ka sla Ozone.
Ka nongbah jong ka Evros ka dei ka Alexandroupoli.
Ki briew na Tennessee
U William O’Leary kum u Jimmy
Haba la pynpoi ia katei ka kot, u la dep pyniap ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei.
Ia ka Grenada la khot ka dewlynnong Spice namar ka jingshalan kaba pawnam tam jong ka, ka sohjew.
Kine ki kynthup ïa ki dohkha carp, dohkha cod, dohkha herring, dohkha perch, dohkha sardine, dohkha sturgeon, dohkha tilapia, dohkha trout, dohkha tuna, bad bun kiwei pat.
Dejan Meleg
Ha ka por ba dang sah jong ka thma, ki nongpynmih khajna ki la iada ia ki lieng jong ka thain shatei lam mihngi bad ki la iarap ia ka Navy ban khanglad ia ki kad lieng jong ka thain shatei lam mihngi.
U nongthoh R-3350
1909 U Paul Ehrlich u la pynmih ia ka Salvarsan na ka bynta ban sumar ia ka jingpang syphilis, ka dawai kaba la shna da u arsenic kaba mynshuwa
U Art Kassel & Mel Stitzel
Lai tylli ki Hima
Ka dei ka jingbud jong ka Power Rangers Zeo.
Ki lah ban nym tip ruh ba ki leh ia kata.
U Carlisle ruh u la pynlut katto katne por ban trei bad ki Volturi.
Texas Guinan (1884–1933), nongrwai na sepngi, aktres
Ka Kreb cycle ka dei kajuh ka rukom kaba ai bor ia ngi na ki jingbam, kum u kpu bad ka shini, kiba ngi bam.
Yeshe, Lama (2001).
Ka Pepper&Carrot ka dei ka webcomic kaba plie.
Ki jingpang ha ka shyntur
Ka jingkyndit Phareng
Ha ka screen ba shalor, ka menu ka pyni ia ki jingtip kum ka jingkhlain jong ka signal, ka jingkhein step, ka tarik, ka por, bad ka jingim jong ka battery.
Ki jingkynthoh jong ki cell
Ki mih kloi bha ha ka por ba ki san ia ka sniehdoh ba pdeng.
Ka drama (Commedia) "Ka Kynthei Bsein" (ka jingpynmih ha ka snem 1988 na ka Commedia jong u Carlo Gozzi)
Nasir Ahmed (ka poitri)
(1951): Ki sim ba la lum ha ka por ba u Whitney u leit jngoh ia ka duriaw sepngi 59: Ki jingbun jong ki sim ba don ki tdong ba jyrngam (Puffinus pacificus).
Ki khana ba kongsan jong kane ka phlim ki long ka jingpynmih ksuid bad ki jingjia bym lah khmih lynti ha ki snem 1990 ba sdang.
Kane ka mut ba kam don ia ka rukom pyniaid ia baroh ki tyrpeng jong ka Diablo VT.
U Phil May (la kha ha u Philip Arthur Dennis Kattner, 9 Nailur 1944 – 15 Naitung 2020) u dei u nongrwai bad nongrwai na ka ri England.
U dei u khlur ba shaphang sepngi jong u Uranus.
2004 Ka Samoa jong ka Amerika ka la iasoh bad ka Plan jong ka jingkhein nombar jong ka America ba shatei lam mihngi.
Kaba sngewsih ia ki German ka long ba la pyndonkam ia ka StG-44 kaba la kham slem ha ka thma ban iarap ia ki ban jop.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2002, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2002, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2003, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2006, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka 2007 NCE Volleyball lieng, bad 2008 Ka jingiakhun ialehkai jong ki kynthei.
"Ka Jingjaboh ka Khmat" (U Kornell, U Nongaplangbrot) – 2:24
Ka Thain Sepngi jong ka Brazil () ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka ba la pyniabynta ha ka ri Brazil.
Ka Balang Orthodox jong u John Bakhuid, Vadacodu
Pop Wellington: 8,172
Ia kane ka Khlaw Bathymmai la tyrwa kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u Rymphang 1999, bad ka la kylla long ka National Park ha u snem 2005.
kaba kham pawnam eh ki ain pyniasoh lang 1799-1800
Ka burom ia u Robinson da ki jingthoh kiba heh kiba ktah ia ka jingkyntur ba shapoh jong ka dur khmat.
Ka ain jingshaniah, ha kaba ia ka pisa ne ki jingdon jingem la bat bad pyniaid na ka bynta uwei pat .
Nangta la shah khatduh ia u Pramoedya ban thoh ia ka jingiathuhkhana ba pura.
Ka Web Site jong ka Sor Nicosia -History
Bio jong u nongialehkai phutbol jong ka U.S.
U Portia u dei u bnai uba kham jan bad u Uranus.
Jingpynpaw
La kha ia u ha Sunderland, County Durham.
Walker (movie), ka phlim ha ka snem 1987 shaphang u William Walker
Kane ka longïing kan bujli ïa ka longïing jong ki liengsuiñ Airbus A320.
U nongiasaid ain jong ka sor blacktown
Andronikos I Komnenos (1118 - 1185, synshar 1183 - 1185) – u khun pyrsa jong u John II; la shongkurim ia ka tnga jong u Alexios II
Ha ka 30 tarik December 2017 u la kynjoh sha ka Test batting rating kaba 947, kaba ar kaba heh tam ha baroh ki por tang hadien jong u Don Bradman uba la ïoh 961.
U khlieh jong ka Balang u la leh pyrshah ia ka Hima da ki spah snem mynshuwa, bad la khang ia u ban pyndonkam ia ki "Briew hapoh ki tiar"; ki Para kynthei jong ka Thma ki don ha ka jinglong ain, namar ba kim dei ki shynrang.
Bad, phi tip, ka jinglehkai kaba hok ia kito kiba nud ban phohsniew bad ki bym ju sngewthuh bakla.
Norway – Ka Jylla
Nangta ki dur briew kiba phylla ki paw ha kawei ka jingkhang.
Ka pynïaid ïa ki liengsuiñ kit nongleit nongwan ba la buh por bad chartered Ka la pynïaid mynshwa ïa ki liengsuiñ Antonov An-26, Boeing 737-300, Boeing 737-400, Boeing 737-500, Yakovlev Yak-40 bad Yakovlev Yak-42.
Hadien ba u la wan phai sha Denmark, u la pyniaid bad thoh lang ia ki jingpynmih ha ka telebishon.
Ia u Seidenpinscher (Silky coated Pinscher), la pynkha na u Affenpinscher bad u Maltese (dog) ha ka snem 1800 eiei.
U la long u lieutenant colonel ha ka thma Spain bad America.
Kawei na ki phlim comedy ba pawnam tam jong ki cinema Tamil, ka Karagattakaran la pynïaid da u Gangai Amaren.
U la shakri ha kiba bun ki kam seng Nazi, nyngkong ha East Prussia bad hadien ka snem 1936 ha Silesia.
Ki briew kiba don ia ka jingpang Rett ki don ruh ia ka jingpang sniehdoh.
U John Sugden, ka FIFA bad ka jingiakop na ka bynta ka phutbol ha ka pyrthei, ka kot khubor Polity 1998, .
1912 – La thaw paidbah ia ka Seng Scout ha baroh kawei ka Ri Bilat da ka Riti Syiem.
Ym kum ka Super Audio CD, kam don ka rukom treikam na ka bynta ban iadei bad ki CD player ba thikna.
2015 U Edward Fadeley, u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
U la long ruh u briew uba la pynmih jingïakynad bha, ruh.
U Ahab u long u kapten jong ka lieng.
Ha ka jingpyni telebishon jong ka CBS, ka The Good Wife, u la ioh ia ki jingjied Emmy haduh lai snem lynter na ka bynta ka kam ba u ju leh man ka por kum u nongiasaid ain ba stad, u Louis Canning.
Sammy Davis, Jr. (1925-1990), u aktor, u nongrwai
1932 – U Manuel Puig, u Nongthoh Argentina (D. 1990)
Haba kylli shaphang kane ka jingrwai ha kawei na ki jingiakren ba khadduh jong u, u Lennon u la ong ba ka "Imagine" ka long kaba bha kat kum kano kano ka jingrwai kaba u la thoh bad ka kynhun Beatles.
Ka Jingstad Ktien: Ka Jingpynrung ia ka Ktien bad ka Imlang Sahlang(4th Ed.).
1958 – La pynmih noh ia u Charles de Gaulle na ka jingshongthait ban ialam ia ka ri France da ka hukum na ka bynta hynriew bnai.
73262 - U Blei
Ka jingrwai jong ki Wiggles ka la ioh ruh palat ia ka shi billion ngut ki nongpeitkai, bad palat ar billion ki nongpeit ha ka YouTube.
U nongialehkai u lah ruh ban pyntbit, kane ka rukom ka ailad ia phi ban thaw ia ka buit ban pynbeit ia ki jingeh, kum, kum ka nuksa, 7-10 tylli ki jingphiah.
U don ka jingheh kaba 99,8 na ka shispah na ka jingkhia jong u.
– U Isaac Newton, u riewstad na ka ri Bilat (b.
U nongshah rahbor
Yvan Ponton kum u Jean Guy Drouin
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi (leeward) jong ka Dominica bad ka don ka jingpyniasoh lang ia ka jingtei jong ka juk mynta bad ka jingtei jong ki nongsynshar phareng.
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 67.57 ngut.
Ki shyieng jong ki khniang jingpang (stromatolites) la lap ha baroh kawei ka Archean—ki la paw bha khamtam eh ha kaba kut jong ka eon—katba katto katne kiwei pat ki shyieng ba lah ban long ki khniang jingpang la tip na ki jingthiah chert.
U Post u la ak ruh ha ka phlim kaba la ïoh khusnam AFI Award ha u snem 1985, Bliss bad ha ka phlim Proof ha u snem 1991.
Ka Atlanta, Luisiana
U Upton Sinclair uba la thoh ia ka kot The Jungle kaba dei shaphang ki karkhana shna doh ha Chicago .
Ki Rekod Gee
U Carlo Fonseka, 86 snem ka rta, u doktor na Sri Lanka, u President jong ka Sri Lanka Medical Council (2012–2017).
Ka ri America ka dur 2
U Bellis perennis u dei uba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika (Morocco), ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, bad ha ri Europe; la pynrung bad pynlong tynrai shawei pat.
Bali Plumeria
La pynïaid ïa ka da u Judd Apatow, bad la ak ïa u Seth Rogen kum u Ben Stone bad ka Katherine Heigl kum ka Alison Scott.
Ka tnad ka don khappud bad 5 tylli kiwei pat ki tnad ha ki 2 tylli ki thain:
Ka Leake County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Mississippi ha U.S.
La pyni ia ka kaba ar, hadien ka Jetty Paerl jong ka Netherlands da ka "De vogels van Holland" bad ha shuwa ka Fud Leclerc jong ka Belgium da ka "Messieurs les noyés de la Seine".
Mayday (ba la tip ruh kum ka jingtohkit ia ka jingshah tynrah liengsuin), ka aiom kaba 12, ka bynta kaba 13
Ka pateng kaba lai (2006–mynta)
1619 tylli ki jingseng
Ka thong ka long ban iarap ban pynphriang ia ki jingmut hapdeng ki briew kiba trei na ka bynta ki jaka buh jingthoh bapher bapher.
Hadien ka jingjied, ka Lena Gercke ka la poi sha ka kyrdan ba khatduh jong ki 12 ngut ki khynnah kynthei bad ha kaba kut ka la jop ïa kane ka jingïakob.
Ki kyrteng jong ki eriong
Ka jingpang sniehdoh (UTI) ka dei ka jingpang kaba mih na ki khniang jingpang ha ka bynta jong ka sniehdoh.
1989 – Ha École Polytechnique ha Montreal, uwei u riewshong suloi uba pyrshah kynthei u siat bad pyniap ia ki 14 ngut ki samla kynthei.
Cole − ka jingrwai nar
Kiwei pat ki jait jingthung kiba kham kyrpang ki kynthup ia u Wright’s Gardenia Rothmannia annae uba don tang ha Aride Island Special Reserve.
U Delanoë u dei uwei na ki riew sain pyrthei ba kongsan jong ka ri France uba la pynbna ba u dei u gay.
U Brockstedt u la khlad noh ha Hospital ha Oslo na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki kot ki sla jong ka paradais jong ka El Confidencial (Spain)
Ka jingkiew jong ka khyndew ka la pynjrong ia ka rud duriaw jong kawei ka ïew, ka Ranongga, haduh 70 meter (230 phut) kaba pynpaw ïa kiba bun ki lum ki wah kiba la long mynshuwa.
Katba ka dang don ha Paris, ka la ieit ia u Gilbert Imlay, u nong America uba hadien ka la bud sha London.
Arles (13004)
Kane ka la pynkut ia ka Circuit Zandvoort.
1 million ton ka sulphur dioxide ha ka shisnem
Kiwei pat ki bynta jong ki lum jong ka canton kiba kham shathie ki long kiba pawnam kumjuh, kum ki jaka jngohkai kiba kham kren Phareng hajan Verbier bad ka thain Evolene & Arolla.
U Paull u la sdang naduh u snem 1970 ha ka phlim Patton.
Nohprah 11 – U Syiem Alfonso VIII jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1214)
U Stanislas "Stan" Wawrinka (la kha ha ka 28 Risaw 1985 ha Lausanne) u dei u nongialehkai Tennis ba tbit na Switzerland.
Ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2010, ka Fisher ka la shong kurim ia ka nongrwai country music, ka Carrie Underwood hadien ba ka la tyrwa iapoikha bad ka ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2009.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien ba kongsan ha ka kam khaii, ha ki skul bad ha ka sorkar ha South Africa bad la pyndonkam ia ka ha ka jingiakren kaba man ka sngi.
Ki website kiba kongsan
Ki kpa tymmen jong u ki mih na Tønsberg.
Aden Samla
U Tom Connors u bym sngewtynnad (1976)
Ia ka jinghikai la khot keiko ha ka kendo.
Ki jingtip ba bniah na ka bynta ki nongsynshar ba nyngkong kim thikna bad ki tarik ba thikna ba nyngkong eh kiba lah ban ioh naduh ka snem 1839 H.K.
Ki nongthoh histori ki antad ba kane ka khlam ka la pyniap haduh 100 million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei, shi bynta namar ba ka wan biang man la ka shiphew snem haduh ka snem 770, ha kaba ka la sangeh kumba 500 snem.
La khang ia kane ka jingialehkai katto katne por namar ba ki briew ki hap bad ki mynsaw ne iap.
U Kadir Mısıroğlu, 86 snem, u nongthoh bad u nongpynmih kot na Turkey.
Ki municipality kiba la thoh bold ki dei ki nongbah, ki municipality kiba la thoh italics ki dei ki shnong kiba heh.
Bun ki nong America ki la iap ne mynsaw.
Ka Anglo-Saxon Chronicle kam kdew ei ei shaphang ka Offa na ka bynta ki snem hapdeng ka snem 757—777.
ha ka lynti jong ka bad nangta ka sdang ban pynphriang slap ha kylleng ka thain Sepngi jong ka ri America.
Zira tehsil
Ka don 11 tylli ki kamra kiba lah ban rung um.
U la ïoh ïa ka kyrdan bachelor ha ka kam pynïadei na ka Washington State University ryngkat bad ka minor ha ka philosophy bad u la ïoh ïa ka kyrdan Master of Arts ha ka exegetical theology na ka Western Seminary.
U Ksew Dieng
La thaw ia ka ha ka snem 1190 eiei.
Ia kane ka madan la pynthymmai ha u snem 2014 kaba la pynbun ia ki jaka shong da 6000 ngut.
Ka jingsdang jong ka jingpynbeit ïingjaiñ ka long kaba sngewthuh bakla bad ka don katto katne ki jingïakynad.
Ka jingbun jong ki khlaw ka la nang kiew ha New South Wales da ka jingkiew jong ki khun shynrang ba la kha ha ki nongsynshar phareng jong ki nongrep kiba duk, kiba bunsien ki la shah set phatok barim, kiba kwah ia ka jingim kaba kham sngewtynnad ban ia ka kam tih mawshun ne kam rep.
Heigrujam (Heikucham) ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
