1957 Laura Innes, ka aktres na America
99.22% na ki maw ki don ka oxygen ha ki.
Ka don ha ka 51° 00 Sepngi, 04° 07 Mihngi.
La pyllait biang
Kata ka la ailad ia u ban pynlong ia ki met iap kum ki puppet kiba u lah ban pyndonkam.
7Li ka kham bun.
Da ki hajar ngut ki nong German kiba dawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor nuclear ki la ïashim bynta ha ki jingïakhih ha ka ri baroh kawei ha ka 2 tarik Nailar 2011.
Ka la iarap ruh ban pynkhlain ia ka niam Ijipt ha kata ka thain.
ka tiar ba madan ba la shna da u briew, kum ka pla jingkynmaw ne kiwei pat ki tiar ba madan
Kane ka ai jingtip shaphang la ka jingpynkhreh ka dei ka jingpynhiar, ka jingpynhiar, ka nar ne ka nar bad halor ka jait jingpynkhreh bad ka jingkhih ha ki band ba la pynkylla jaka (lada don).
Ka thma dawai
Ka Tajikistan ka dei ka ri kaba don ha ka Asia Pdeng.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2001 - Ka jaka ai wai kali jong ka ri - Ka jingmih ka sngi, Florida
Mynta la pynlong ia ka hapoh ka iing, bad ka TfL ka la antad ba ka jingpynbha kan sa dep ha kaba kut jong u snem 2014.
<li style = "ka rong-shadien: #ae4f93; rong: #ffffff"> U Orchid ba lieh (Pantone TPX 18-3027) (Hex: #AE4F93) (RGB: 174, 79, 107)<li>
Ka jingpynheh
Ka don katto katne ngut ki nongthoh na kawei pa kawei na ki ar tylli ki cast.
1939 U Amarildo Tavares da Silveira, u nongialehkai phutbol na Brazil
Katba ki dang ap ia ka sniehdoh ba thymmai jong ki ban khlain ka lah ban long kaba ma.
Ka Lila Abu-Lughod
Kumno ki Moors
Na ka bynta mano ka jingsawa ka jingsawa—u Sherman Todd bad u John Link
Ka jingpawnam jong u Sina Ghaemizadeh mynta ka sngi ka dei namar ba u la iatrei lang slem bad u Mohsen Ebrahimzadeh ha ka kam rwai bad ka jingpynmih ia ki video music jong u.
Ka jingpyni kaba thikna ka neh kumba 14 minit.
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw ha ka rta kaba shiphew snem, bad la thung ia u kum u shipai rit ha u bnai Jylliew 1845.
La kha ia u Bisset ha Sturmer, Essex, England.
1961 U Eric Stoltz, u aktor na America.
Ha ka 3 tarik Risaw, 1974 kawei ka liengsuiñ jong ka Turkish Airlines DC-10 ka la hap hajan Paris ha France ha kaba la ïap ïa baroh 346 ngut ki briew kiba don ha ka.
Ka jaka jngohkai jong ka wah
Kane ka Pyrthei, ka Poim (1932)
Ka dorbar syiem ka la roi suki suki sha ka Parliament.
1921/22 : Ka kynhun kaba lai - 16th / North
Naduh u snem 2014, kane ka seng ka la long kum ka dkhot jong ka seng Centre-left Party jong ki European Socialists ha ka European Parliament.
U lum Washington
– U Elio Corbani, u nongthoh khubor ha ka Radio.
Ki nong Rome ki ngeit ba kane ka pynsngewbha ia ki blei.
Ha ka thma bah ba ar, ka PCF ka la kylla long ka seng kaba rieh bad ka la pynlong ia ka jingialeh pyrshah kaba jur bha da ki tiar ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Nazi.
U Varmus u dei u nongpdiang lang, ryngkat bad u J. Michael Bishop, ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1989 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jinglap jong ki ia ka tynrai jong ki khniang jingpang retroviral oncogenes.
U Christopher O’Neal (kha ha u snem 1994), u aktor uba paw ha ka phlim How to Rock jong ka Nickelodeon.
Ka Fox Sports, ka tnad ialehkai jong ka Fox Broadcasting Company
1 la ka jong ka thong
U la sdang ban don ka jingiadei bad ka.
"Alternative country" la ju pyndonkam ban batai ia ki kynhun tem bad ki nongrwai country kiba don ki jingktah kum ki roots rock, bluegrass, rockabilly, Americana, honky-tonk, alternative rock, folk rock, lane punk.
U la sah haduh ba la jied ia u nongmihkhmat bathymmai, u Robert Menzies da ka seng United Australia Party.
U Stewart u la duh ia ka kali Porsche jong u kaba shong dor $50,000 ha u nongtuh, hynrei um shym la mynsaw.
Ka jingroi ka ioh ka kot jong ka thain Meade
Ki mar ba la shna na u neem la pyndonkam ha ri India la palat ar hajar snem namar ka jinglong dawai jong ki.
palat ia kawei ka kynthei = kynthei
Ki phlim akshon 1985
1987 - U Tove Lo, u nongrwai na Sweden
Ka buh kyrteng ia baroh ki kyrteng jong ka Ace SF, kaba marwei bad kaba ar, ba la pynmih haduh u snem 1968.
Berrien ka dei ka shnong.
U Hohenwarth-Mühlbach am Manhartsberg
U Cosby u la shongkurim ia ka Camille Hanks Cosby ha u snem 1964.
Eric I 1296–1303 synshar lang, nangta u la synshar haduh ka snem 1360 ha Saxe-Bergedorf, ba la phiah na Saxe-Lauenburg (peit ia ka bynta ki Duke jong ka Saxe-Ratzeburg-Lauenburg harum ha kane ka jingthoh)
Ia u Tinubu la kha ha ka 29 tarik Risaw 1952 ha Osun State, Nigeria.
Ka jingai jingbam ka long haba u briew u ai ia ka dor kaba rit jong ka jingdon kaba la nang hiar lypa jong ki marpoh khyndew, ki mar ki mata, ki jingshakri, lane ka jingkhanglad kaba la shna thok ia ka jingdawa.
Ki briew ki bym pat nang ban pule bad thoh la khot ki bym nang thoh nang tar.
Ka St. Louis Post Dispatch ka la ong ba watla ka phlim ka long kaba "shyrkhei" hynrei ki dang sngewtynnad ia ka ha ka jinglong baroh kawei.
U Ice Cube u la leh kum u James Payton.
Ka Shinsegae ha kaba nyngkong ka dei ka bynta jong ka Samsung Group chaebol, kaba la pyniakhlad noh ha ki snem 1990 na ka Samsung Group ryngkat bad ka CJ Group (Ki jingbam/ki dawai/jingpynbyrngia), ka Saehan Group (ka Electronic Media/Apparel/Textiles), bad ka Hansol Group (Paper/Telecom) .
Ha Darwin, Ka khubor jong ka thain shatei lam mihngi bad ka Sunday Territorium.
Ka Nobel academy ka la ong ba u Ertl u la ai ka jingbatai kaba bniah kumno ki jingkylla ha ki dawai ki jia ha ki sla.
U Sugrue, u Thomas.
Ban khot ia u Khnai Mraw, u Kynrad Mraw u dei ban buh snam ha ka kristal da kaba pynkhih ia la u kti ha ka kristal bad ban kular.
Ia kane ka jingmutdur la pdiang da ki riewstad Khristan.
U la iai bteng ban ialehkai bad ki nongtem blues ha ka thain Chicago sa katto katne snem.
Aghdash (Ağdaş)
Hooid (album jong u Mika Nakashima)
Kine ki bniat kiba la heh bad kiba jylliew, ki pynpoi ia ka bih jong ki sha ki jait mrad ba ki bam.
La kyrshan ia ka South Vietnam da ka ri America, Thailand, Australia, New Zealand bad Philippines.
La phah ia u Diego sha Santa Cruz Island ban iadon bynta ha kane ka projek.
Ka iarap ia ka nongleitkurim ha ka sngi shongkurim ne jingkhawai shongkurim.
U Wipfeld u long uba marwei bad:
U Jaime R. Harrison (la kha ha ka 5 tarik u February 1976) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki mrad ba bam dohkha ki lah ban don ka jingtieng ba la kha naduh mynnyngkong ia ki bsein.
1952 U Nile Rodgers, u nongtem bad nongthaw jingrwai na America
Ki Turaco ki dei ki sim dieng kiba heh pdeng kiba don ha ki thain shatei jong ka Sahara ha Africa, ha kaba ki shong ha ki khlaw, ki khlaw bad ki khlaw.
U nongialehkai kum u Master Chief, u dei ban ialeh ban rung shapoh ka liengsuin kaba la jot bad ban ioh biang ia u robot Cortana uba lah ban iathuh ia ki ia ka lynti ban plie biang ia ka jingkhang bad ban bud ia ka Jutang.
U Anwar Fatehan kum u Banke Parekh
2009 - Ha Kenya, ym duna ia ka 113 ngut ki briew ki iap bad palat 200 ngut ki mynsaw hadien ka jingtuid umphniang kaba la kem ding ha Molo.
Prelude ha ka E Minor (Chopin) - Frédéric Chopin
Ka kyrdan jong ka Abbey ka long kum ka Syiem kaba kyrpang.
Ka jingheh jong ka ka long 19.37 km².
Ka sla Facebook jong ka Sviatlana Tsikhanouskaya
U dei u nonglehkai UK.
Hadien, kiwei pat ki briew ki la thoh shuh shuh ki lynnong.
Nalor ki hynriew tylli ki drama, u Marlowe u la thoh kawei ka poim kaba jrong, Hero and Leander, bad kawei ka poim kaba kham lyngkot kaba pawnam, “U Nongaplangbrot Uba Ieit ia la ka Jingieit.”
Ka long kum ka System Restore, hynrei ka kam ba kongsan jong ka ka long ban ailad ia u nongpyndonkam ban pyndonkam ia ka computer ha ka rukom kaba thikna, ym kum ka System Restore, ka bym ai jingkular ia ka jingpynbeit.
Katba ki dang duwai, U Mynsiem Bakhuid u la wan ha ki.
Ha ka snem 1902, u Adolfo Cancani u la pynheh ia ka scale ban kynthup ia ki khadar tylli ki kyrdan.
2017 - U Vincent Tshabalala, u nongialehkai golf na South Africa (b.
U la pawnam bha namar ba u la jop ha ka lympung ïalehkai Campeón Azteca ha u snem 2009 ha ka lympung ïalehkai kaba jem.
Ka Semiotics ka long ka jingpule shaphang kumno ngi pyniadei ia ka jingmut bad ka pyrthei sawdong jong ngi bad kumno ngi pynsngew ia kata ka jingmut sha kiwei pat.
Kine ki la iasoi bad ka EMI ha Canada bad ka Roadrunner Records ha ka pyrthei baroh kawei.
Haba ki briew ki ia ther kti (ia ther kti) hadien ka jingshad kum ka jingrwai on ha ka theatre u nongshad un shim ia ka bow.
U Ferdinand Marcos, u President jong ka ri Philippines
U la thoh shuh shuh ba ka jingrwai "ka sdang ban sdang, kam ju iaid lait ia ka jingpynkylla kum ki khynnah rit jong ka 'yummy-yum' ha ka jingrwai jong ka".
Ki don ki nongialehkai phutbol bad ki nongialehkai ba pawnam ruh kumjuh.
Ki jingtrei ba la tip bha jong u ki long kum u Detective Steve Crosetti ha ki ar samoi banyngkong jong ka Homicide: Life on the Street bad kum u Phil Bartoli ha ka samoi banyngkong jong ka phlim Crime Story.
Ka long kaba beit khyndiat, wat la katta ruh.
Ki Pictogram ki long ki jingdro kiba rit kiba pyni ia kaei kaba jia (lane kaei kaban sa jia, ne kaei kaba dei ban jia) ha ka rukom kaba suk ban sngewthuh.
President (2001-2005, tynrai ka Plaxton, la bujli da ka Enviro400)
Katba ka dang don ha ka iingbishar ba ha khlieh duh, ka la don bynta ha ki katto katne ki rai ba kongsan jong ka iingbishar ba ha khlieh duh kynthup: Bush pyrshah ia u Gore, kaba don jingiadei bad ka elekshon kaba la ialeh pyrshah; Ka Planned Parenthood pyrshah ia ka Casey kaba iadei bad ka hok jong ka kynthei ban ioh ia ka jinglong kyrpang.
Bor ban iaineh
U Philip II jong ka Macedon u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jingshlur jong ki ha ka por ba ialeh thma u la pynieng ia u mawkyrteng uba dang ieng haduh mynta ha ka jaka tep jong ki.
Turkey: Pynmih haduh ka 30 tarik u Risaw 2014.
U John de Chastelain CH OC CMM CD (1999)
Khatduh khatwai, u Kartik bad ka Swarna ki sngewthuh ia la ki jingbakla bad ki iakynduh biang bad ka Naira.
Ki ju thaw bnum ha madan da ki maw lane da ki dewbilat.
1972 - U Friedrich Flick, u nongshna karkhana German bad u nongleh kam sniew ha ka thma Nazi (b.
"Play My Music" ka don ruh ha ka dur ba tynrai jong ka The Camp Rock Soundtrack bad ka album ba la pynmih shwa (Ka jingrwai Camp Rock (Pre-release)).
Ki para dkhot jong ka board skul jong u Strong ki la sdang ia ka jingpynkynmaw biang ia u Strong ban weng noh ia u Strong na ka board skul, bad ki la jop.
QRpedia la pyndonkam ha:
Ki nongshna ki la pyrshang ban weng ia ki jingduna jong ka jingpyni AMOLED.
Ka eriong kaba shabar, kaba la pynneh ia ki lyer kiba jan kum ka eriong, ka la wan hajan kumba 165 mail (165 km) katba ka dang don shaphang shathie jong ki dulir ha kata ka miet.
1280×720, kaba iaid shaphrang, 0.92 MPixel ha kawei ka frame.
Ka la long shaphang ka jinglong pyrshah ia ka jingsynshar pyrthei jong ka Soviet Union ha ki snem ba khatduh jong ka thma bah ba ar.
De La Riba, I.
Johnny – U Mathias Klenske
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long KAsO2.
2009 – U Eddie Fatu, u nongialehkai ba pawnam uba la kham tip kum u Umaga (b.
Ka kaiphod hadien ka eriong halor ka Camille
Ka Eleonora Dimakos
Ia ki nongjied la mihkhmat da u David Shearer naduh ka 13 tarik Rymphang 2009 haduh ka 31 tarik December 2016; la mihkhmat ia ka da ka Helen Clark naduh ka elekshon bah jong ka snem 1981 haduh ba ka la risain noh na ka iing dorbar ha ka 17 tarik u Risaw 2009.
Kiba hadien ki paw ha ka advert ne sequel kum u minor character u ban sa paw hadien ha ka advert hynrei kim kren pynkhreh ban ialam biang ia ki sha u Baron Bomburst.
La thoh nyngkong ia ka da ki dak thoh Ottoman Turkish, kiba pyndonkam ia ka dak Arabic.
Ka Vintage Crop ka la shongthait noh sha ka Irish National Stud ha Kildare, County Kildare.
Ka neuron ka dei ka cell kaba jrong tarn ha ka met jong ngi.
Leon Russell - Nongthaw jingrwai
Hopkins, ka Eliza bad ka Flamholtz, ka Cathy Ka Toy Fox Terrier
U dei u nongpyniaid ia ka kynhun tem jingtem jong ka San Francisco.
Ha ka jingshisha ia u syiem la pynhap noh da ki Komunist ha ka 30 tarik u December.
U Jean Henri Dunant u dei u nongkhaii bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang na Switzerland.
Wat la teng teng la shah ia u nongthoh ban long , hynrei u kren ruh shaphang lade kum "Nga", u kren ia kiei kiei ki bym iadei beit bad ka plot, ha ka rukom kaba don ki briew kiba la kynthoh.
Ha Japan, u la ia kynduh sa uwei pat u nonglum jingthung ba pawnam uba kyrteng u Robert Fortune, bad ki jinglum jong ki kiba ialehkai ki la leit phai biang sha England ha kajuh ka lieng.
to ai ba une — u khunlung ba kha khatduh jong phi — un mih nangta,Ban pynsngewbha ia ka dohnud jong phi, bad ban khublei ia ki khmat kmie ki kpa jong phi;
Ka Island Line Trains ka dei ka kompeni kaba pynïaid ïa ki rel ha England.
Naduh u snem 2013, ka Toyota Avalon ka la don ha ka ri America, Canada, Puerto Rico, South Korea, bad ha Middle East.
San Nicolas, Puebla
1934 U Carlos Amigo Vallejo, U Bishop Rangbah jong ka Seville bad u Kardinal
Na ka bynta jong u, kine ki jingtrei ki long ki tynrai kiba bha tam, wat la ka mynta ka nang kylla man ka por.
Ki dawai kiba don acid kum ka umsohjew bad ka umsoh jhur ki lah ban pynlong ia u sohjew, ka wain, ka sha, ka kophi, ka sniehdoh, ki sboh sabon ba la tyrkhong, bad ka sniehdoh ba kham suk ban sait.
La kha ia u ha Aradan, ha Iran.
(1983) Ka histori jong ka Tasmania.
Ha kane ka jingdon ki nongrwai, u George Burns, Walter Matthau, Richard Benjamin, Lee Meredith, F. Murray Abraham, Fritz Feld, Ron Rifkin, Carol Arthur.
U la trei ia kaba ki khot “chitlin’ circuit,” ha kaba ki klob kiba lieh ki la kylla long ki jaka ai jinghikai ia ki jaka kiba kham heh kiba un sa die noh hadien.
Ha ka 14 tarik Nohprah 2014, u Nagasawa u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Belgium.
Monsempron-Libos (47179)
Ki nong Britain
Thomas Klestil, President ka Austria hapdeng ki snem 1992 bad 2004 (1992)
1960 – Ka Carol Alt, ka nongrwai pawnam na America
Lada khein ar tylli ki jingrwai na ka album bym pat pynmih, ki khun jong ka ri khlaw ki la rung haduh 8 sien ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard, kynthup ïa ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam tam "Kaei kaba wan nyngkong".
1990 - U Howard Duff, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (b.
Hadien ki jingeh bad ki coach u la rai ban mih noh na ka Feyenoord.
Kiba bun ki bor mutant ki treikam ha ka por ba la san.
Ka Bushmaster ka la pynpaw ba kan siew ia baroh ki jinglut kiba iadei bad ka jingpynbha ia ki suloi ba la pynphai biang.
Samarra
"Ka Jenny kaba duk" – Ki Hynmen ba man ka sngi
La thoh ia ka da u Ludwig van Beethoven ha ka snem 1806 na ka bynta u Franz Clement, u nongtem Violin ba nyngkong eh bad u nongpyniaid ia ka Theatre an der Wien orchestra.
Ka bording ka dei ka kompeni ha ka kam pynmih bording (bunsien ka bording paidbah).
Ka jingiakhih
Ha ka 6 tarik Iaiong 2009, ha ka rta kaba 16 snem, u la long u briew uba dang rit tam ban rah ia ka nam lahduh jong ka ri.
Kum ka nuksa, ha ka por ba sep ka sngi dei ban leh ia kita ki kam kiba donkam ia ka jingshai sngi.
Risaw 7 – Ka TWA Flight 1, ka Douglas DC-2, ka la hap hajan Uniontown, Pennsylvania, America, namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh 12 ngut na ki 14 ngut ki nongshong bad ki nongtrei kiba shong ha ka liengsuiñ.
2020 ki phlim sngewtynnad
Hynrei ki don palat 70,000 ngut ki nongshong shnong jong ka UK kiba dei ki jaitbynriew ba ia khleh lang bad ki bym iahap bad ki jingbatai haneng, ka bynta kaba khraw na kine ki dei ki nong Afro-Asian.
Kham bun na kine ki wan na Glamorgan ha Ri Wales (Morganucodon watsoni).
Wirral sepngi
Ia kane ka seng la pyniapher da kaba pynleit jingmut ha ka jinghikai jong u John Wesley shaphang "ka jinglong janai jong ki Khristan" .
Ka jingialehkai phutbol ka Romania 2010-11
La thaw ïa ka ha u snem 1912 da u President barim u Theodore Roosevelt hadien ba u la rem noh ïa ka jingjied president jong ka seng Republican ha u president ba mynta u William Howard Taft.
Ki lyoh kiba kham poh la pyrkhat ba ki dei ki um kiba la tyrkhong.
Ka sah ha Chicago bad ka dei ka editor-heh (ka editor kaba kongsan tam) jong ka Truthout.
Ki jingsumar ia ka jinglong
Ka President banyngkong jong ka ka dei ka Annie Besant.
Ka tnat hikai jong ka enjiniar bad ka saian mariang
U Frodo, u Sam bad u Gollum ki iaid shaphang shathie lyngba ka Ithilien.
da kum kane ka jinglong kaba jylliew,
Ka Pamir ka dei ka lum kaba jrong teng teng kaba ju khot “Ka tnum jong ka pyrthei” kaba iasoh lang bad ka Pakistan, Afghanistan, Tajikistan, China bad Kashmir.
Souk Naâmane
Ka snem 1995 ka la wanrah ia ki jingkylla bapher bapher ha ka TWC, kaba la buh ia ka lynti na ka bynta ki jingkylla kiba kham bun kiba la jia ha ka snem kaba bud.
Ka jingpynrung ka pyni ba u Jak u la shah kem, katba u Daxter u la lah ban phet krad.
Ha kaba nyngkong ka jingthoh jong ki nong Ijipt ka long tang katto katne ki dak kiba pyni ia ka jingbun jong ki tiar bapher bapher.
Ki phlim jong u Superman
Ki jingtrei kiba jem bad ki jingsynshar jong ki briew.
HE U Sheikh Ebrahim bin Rashid Al Khalifa - khun u Sheikh Rashid
Hynrei ki prokram peit bniah ha kine ki bynta ki pyndonkam bun kijuh ki tiar bad ki teknoloji kiba la pyndonkam ha ki bynta ba rit jong ka jingpyrshang jong ka physics.
5.1% na ki briew kiba don ha ka rta 16–74 snem kim don kam
Ka daw (jingstad)
Ka soh lieh kaba ki khot béchamel sauce (Fr.
Ki briew kum ki syiem jong ka Crown Aragon Peter IV, u John I bad u Martin I, ka syiem Maria de Luna bad u Pope Avignon Benedict XIII ki pule ia ki jingthoh jong u Eiximenis.
Ka Rethonvillers ka dei ka shnong.
U Martin O’Neill u la shah beh kam ha kaba kut jong u bnai Risaw bad u Paolo Di Canio u la long u Manager.
Ka skulbah Boston ka don shiphew tylli ki skul bad ki kolej ha ki ar tylli ki jaka sor.
Ka jaka ailad ka dei ka jaka ha ka ri America ha kaba ki jingbei tyngka ki lait na ka khajna jong ki jingmih.
Naduh ka snem 1933 haduh 1936 u la pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Scotland ha Glasgow.
U Sahep Stephen Cleobury, 70 snem ka rta, u nongrwai jingrwai ha England, u Director jong ka Choir jong ka King’s College, Cambridge (1982–2019), ka jingpang cancer.
Detroit: Ki nongpynmih kot Gale, 2000.
Ka Notre-Dame-d'Oé ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Indre-et-Loire kaba don ha pdeng jong ka ri France.
U nongtem Gutar u C.J.
Na ka bynta ka list, peit ia ka web page jong ka Biolum.
Mynta, ka Pakistan, ka jaidbynriew kaba don palat 170 million ngut, ka long 97% ki Muslim, ha kaba ki Khristan bad ki Hindu ki long ki jingngeit rit paid kiba heh tam, kawei pa kawei ka shim kumba 1.5% na ka jingbun briew.
Ka Ri kaba khuid (1992)
Ka shnong Morbylanga
U Henry u la sngewsih shen ia ka jingshongkha.
Ia u ipod uba rem dor tam la khot u ipod touch.
Baroh jong ka Jingaiei :
U la long u khun jong u Ted bad ka Sandra Georgina West.
Kawei pa kawei ka don la ka jong ka jinglong tynrai:
Hynrei kane ka kyntien ka don ka jingmut kaba laitluid bad teng teng ka lah ban kdew ia uno uno u briew na Thailand, ym tang ia ki jaitbynriew Thai.
Ka jingktah jong ki jaka blue ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat
ka rukom treikam kaba kongsan.
Ka Carmen MacDonald, ka nongap kol ialehkai ice hockey na ka bynta ka St.
U nongialehkai ba laitluid jong ka snem (2006)
1599 - Ka Maria Eleonora jong ka Brandenburg, ka Syiem Sweden (ba la iap ha ka snem 1655)
Ia u Xu Zhimo la ai kyrteng tynrai da ka kyrteng Zhangxu ha ka por ba la kha ia u ha ka 15 tarik u Jymmang, 1895.
101 na ki kam ba sngewsih tam ba ki briew ki la leh (2008)
Susan mendola - art direction
1939 U Joel Schumacher, u nongialam na America
Ka jingialang jong ka BAAL ka ju jia man la u bnai bnai ha UK.
U la lah ban rung sha ka World Cup ha u snem 1962 bad ha ka Asian Games ha u snem 1962 haduh u snem 1962.
MINE, ka ophis shna dur ha San Francisco, US, ha kaba u Christopher Simmons u dei u nongpyniaid ba hakhmat eh
Kaba pyniasoh ia ka positive jong kawei ka cell bad ka negative jong ka cell kaba bud la khot ka jingpyniasoh ia ki ha ki series.
Ki nongialehkai na Arkansas
1988 Ka Kiira Korpi, ka nongialehkai skate na Finland
1820 - Ka shipai duriaw jong ka Chile ka la pyndep ia ka jingkem ia ka Valdivia kaba 2 sngi, da kaba don tang 300 ngut ki briew bad 2 tylli ki lieng.
Katkum ka jingkhein jong ka tnad pisa jong ka pyrthei, ki ri kiba la kiew bha ki la pynbiang palat shiteng na ka GDP jong ka pyrthei ha u snem 2010.
Style sheet (jingpynroi ia ka web) lane ka sla ba kongsan ha kaba phi lah ban pynbeit bad pynbeit ha ka pyrthei baroh kawei ia ki bynta ba pawnam bad ki jingthoh kiba iadei bad kawei pa kawei ka sla jong ka kot
Ka Telangana ka dei ka Jylla kaba khang khyrdep ïa ka khyndew ka shyiap bad ka Maharashtra, Karnataka, Chhattisgarh, bad Andhra Pradesh ki dei ki jylla khappud jong ka.
Ka jingpyni na ka bynta ka skulbah jong ka Texas ha Austin
Black 'N Blue (1984), Without Love (1985), Nasty Nasty (1986) bad In Heat (1988).
Hynrei ka jingthmu na ka bynta baroh ar ki iapher, ban ai ia u nongthied ia ka thup ba bniah jong ka mar ne jingshakri ba la tyrwa, shwa ban pynthikna ia ka jingbthah.
Ka jingot khaw bad wain kaba bha ha France
Ka county ka dei kawei na ki county kaba khatduh eh ha ka ri ha kaba ki dukan ki khang ha ka sngi U Trai namar ki "ain rong saw."
"Inner Radio" – 3:00 (Ki Khasi)
U Giroud u dei u nongthoh komik.
Ka Oblast ka dei ka jait jingphiah synshar ha kiba bun ki ri Slavic bad katto katne ki ri jong ka Soviet Union barim.
2020 ha Japan
Ki jingma jong ka jinghikai ha iing ki kynthup ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpynbna niam bad sain hima sima, bad ka jinglong rit paid jong ki khynnah ha ki rangbah ki bym don jingpeit.
Bun kiei kiei kiba lah ban pynlong ia u briew ban sngew jynjar.
Kappel (57122)
Ka Jan Maxwell, 61 snem ka rta, ka aktres na America (Chitty Chitty Bang Bang, Follies, BrainDead), ka jingpang leptomeningeal carcinomatosis kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Frankie Stein u dei u briew uba la shna thok ha ka phlim telebishon Monster High.
Ha ka snem 1915, na ka daw ka jingpang sniehdoh jong u, u la dei ban leit sha kawei ka jaka sumar.
Ki nongpyndonkam ki lah ban shna ia ki dur bad pynbeit ia ki dur.
La pynrung ia kane ka shnong ha u bnai Naitung 1961.
Ki Jylla jong ka China
Ka jingpang sniehdoh, bunsien ka dei ka jingmih na ka jingpang Portal.
U Rob Huebel kum u Ophisar Watts
U Svetlin Rusev, 84 snem ka rta, u nongdro dur na Bulgaria.
U George Jonas (15 Iaiong 1935 – 10 Jymmang 2016) u dei u nongthoh, myllung, bad nongthoh khubor uba la kha ha ka ri Canada.
Ka Carroll County ka dei ka shnong ha U.S.
Muonionjoki (, hajan Pajala) - khappud bad ka Sweden
Ka bha ban bam ia u ha u bnai Risaw haduh u bnai Nailur, hynrei lah ban shem ia u ha u bnai March haduh u bnai Nohprah, ha ki katto katne ki jaka.
1964 – U Christian Allard, u nongsynshar Scotland uba la kha ha France
1947 – Rita Kühne, ka nongialehkai German
U Warren Furutani (1947- ), u nongsynshar jong ka ri America
Ka jinglong Flash ka long kaba sngewsih namar ba u Barry u long uba slem, uba don ka rukom treikam, bad bunsien u la slem shwa ban ioh ia ki bor jong u.
January 20 - ka sngi jong ki martyr (Azerbaijan)
U Henry VIII u la iapoikha bad ka Catherine jong ka Aragon, hynrei u la kyrpad ia u Pope ban pyndam noh ia kata ka jingshongkurim (ong ba ka long ka jingbakla bad ba u Henry bad ka Catherine kim ju iapoikha shisha).
Kane ka thma ka long kaba kongsan ha ka Triple Alliance kaba jop ia ka Paraguay ha ka thma.
U Jeremy Bloom (ba la kha ha Loveland; u samla pule barim jong ka Loveland High School bad ka University jong ka Colorado Boulder) – U nongialehkai ski ha ka Olympic bad ka pyrthei, u la ialehkai phutbol na ka bynta ka University jong ka Colorado bad ha ka NFL
Ka ïew kaba marwei
Lada u kmie u kpa u tuh ia u khun khlem ka jingmynjur jong uwei pat la tip ia ka kum ka jingshah rahbor jong ki kmie ki kpa.
2019 - U Martin Kilson, u riewstad sain hima sima na America (b.
U Khwaja u la khlad noh ha ka 25 December 2020 ha New Delhi ha ka rta kaba 94 snem.
Kum kiwei pat ki ri, ka Singapore kam shym la lait na ka jingbamsap ha ka sain hima sima.
Mynta, la pawnam ha kane ka jaka ba ka don ka skulbah kaba heh tam jong ka Nigeria, ka Ahmadu Bello University.
Ha ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba thikna (101.325 kPa), kane ka nongrim ka iadei bad ka jingkhluit kaba 14 °C (57 °F) bad ka jingkhleh kaba 0.01 (10 g ka lyer um ha ka shi kilo ka lyer kaba rkhiang).
Ka sla jong ka BRC ka kynthup ïa ki jingmut ba tynrai jong ka prokram bad kumjuh ruh ïa ki jingpyni ba thymmai ba la pynshong nongrim ha ka jinglum jingtip ba bun jait jong ka Warner Bros.
Ha u bnai Lber 2006, la pyni ia kane ka pilot ha ka NBC kum ka 30 Rock.
Ki Lutheran ki ngeit ba ka Baibl ka long ka tyllong kaba nyngkong bad kaba donbor na ka bynta ka jingngeit bad jinghikai Khristan.
Ka longiing ka dei na ka jaitbynriew jong ki nongshong shnong jong ka Ukraine.
Kane ka kot ka la sdang lehse ia ka jingkhih jong ki kynthei ha Ijipt.
La kren kham bun ha Poland, hynrei ha Czech bad Germany ruh.
Haduh u snem 2008, kawei na ki jingdro jong u kaba la die tam ka long AU$85,000.
U Duane E. Dewey, 89 snem ka rta, u shipai duriaw jong ka America, u nongïoh ïa ka takma burom (1952).
Ki kam jong ka NASA
Hynrei ka jingpynkylla thymmai kam ju long kaba la ju iohi kum ka lad ban thew ia ka jingkiew.
Naduh u snem 1988 haduh 1990 u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri.
Aktor ba pawnam tam
Ka jingkwah brai bad ka jingim ba sngewsih jong ki lyngdoh niam ka la pynmih ia ka jingphiah hapdeng jong ki bad ki nongrep.
Ka Natalie Walter (Series 6 - 2016 Specials)
Ka Weer ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingiadei bad ka pyrthei
Ka MRSPTU ka biang ruh ban ioh jingiarap na ka pdeng katkum ka kyndon 12(B).
Loos (59360)
1987 - U Spencer Smith, u nongtem tyngshop (Panic!
Kane ka dei shaphang ka jingpynrung ia u mawkordor uba saw, kum ka dak jong ka Red Cross kaba lait na ki jingmut niam.
...bad ka Kali ka iai bteng... - 2001
Lik-Atherey (64342)
Ka Website shimet
Ka Nikki Sixx ka la dih palat ia u drok heroin ha u snem 1987 bad ka la iap katkum ka ain haduh ar minit shwa ba kan ioh ia ka jingdih adrenaline, kaba la pynlong ia u ban sngewthuh biang.
Ka pynmih kham bunsien ia ki prokram drama, ryngkat bad katto katne ki jingialehkai ba tbit.
Ka Matosinhos () ka dei ka nongbah bad ka municipality ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Portugal.
Haduh u bnai December 2015, ki don 3513 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka shnong jong ka ka dei ka Garnett.
Ka kompeni jong ka Boulton & Watt ka la shna bad shna ia ki kor stem, bad ka la long kaba kongsan bha ha ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka Sistine Chapel kaba don hajan ka St.
U Longfellow u la kha ha Maine.
U Morgan u la shongkurim bad u la don u khun shynrang.
Ka Windsbach ka don na ki 29 tylli ki jaka ba marjan:
U la long u Lat ka Jylla Tierra del Fuego naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
2014 – Ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 370, kaba leit na Kuala Lumpur sha Beijing, ka la jah rngai noh ha Gulf of Thailand ha kaba ki don haduh 239 ngut ki briew.
Gore, Edward (2002).
Kiba bun na ki ki pyndonkam ruh ia ka por lyiur jong ka thain Mihngi jong ka Europe (UTC+3) kum ka por lyiur ha ka por lyiur.
Ka jingsah ha ka bynta kaba nyngkong.
Ka rong ka long kaba saw bad kaba saw halor ki rong saw, saw bad saw jyrngam.
Leiden: E. J. Brill
Ka long kaba kongsan ha ka imlang sahlang jong ki Muslim.
U nongjop u lah ban jied ia kano ka khmat kaba ngi kwah ban jied.
Kitei ki artylli ki kompeni, ki long trai ia ka Diamond-Star Motors, haduh u snem 1995, ha kaba ka Mitsubishi, ka la long trai ia baroh ki karkhana.
Ka jinglong ba shlur, ka jingïalong paralok bad ki nongshong shnong jong ka ri nongpdiang, bad ka jinglong babha ki long baroh ki lad kiba bha ban pynbha ïa ka jinglah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah pynkhih ha ka kolshor.
ROCCY FM FM 93.9 (jingkhaii),
Ki lah ruh ban shah mudui ha ki iingbishar.
Hunter (1986–1989) (ka Sony Pictures Television ka dei ka nongsam TV ha US)
U nonghikai un buh ia ka rukom bad u PaRappa un hap ban copy ia ka.
Ki jingtip shaphang u Braidwood
Kawei na kine kiei kiei ka long u hynmen jong ka.
Ka jingmane jong ka ka i kumba ka la long tynrai, kum ka jong u tnga jong ka, ha Abydos hajan ka Delta ha ka thain Sepngi (Ijipt ba shapoh).
Jerome Deupree - ki jingtem bapher bapher
U pyndonkam ia ka pisa kaba u la kynshew ban thied saxophone ia ka Lisa.
U Harold Fitzgerald Hogue, Sr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah 1967 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America.
Ka website ba thikna jong u James
U paralok nongñiah barim jong ka GP2 u Luiz Razia un long u nongñiah test bad ba kyrpang.
Aksijoki 25
Ka jingstad pyrthei
Hynrei kiwei pat ki jingkren na u John Wells, ki la iapyrshah ia ki jingong jong u O’Donnell shaphang ka jingjop jong u Vinick kaba la thmu mynshuwa.
Ka jingkhein ka long 107 ngut na ka shispah ngut ki briew kiba pyniap ialade ha ka shisnem.
Ka website jong ka Planum
U Honecker u la kha ha Neunkirchen, kaba mynta ka Saarland.
Ka Enclosure Act 1773 (13 Geo 3. c. 81) (ba la tip ruh kum ka Enclosure Act 1773) ka dei ka ain jong ka Parliament jong ka Ri Bilat.
Ha kaba nyngkong, um shym la lap kano kano ka nam.
2012 - U Leon Schlumpf, u nongsynshar sain pyrthei na Switzerland (b.
Tang ki nong America kiba lah ban pynthikna ba ki briew kiba shong ha ki ri bym laitluid ha kylleng ka pyrthei kin nang kumno ban synshar ia lade bad ban im laitluid ha America.
Ha u snem 2018 da pyllait ya ka single "No Excuses" wei da pynbna ko wa dang kreh ya ka album wa thymme.
Ka Ri Bilat, ka Canada bad ka France ki long katto katne kiwei pat ki nuksa jong ki ri kiba don ka jingbha jingmiat.
U khun uba lai jong ki u long ka kynthei, kaba la kha ha ka snem 1861.
Ritambhar
Ha ka jingthoh ba la tip kum ka Xin Lun ba la thoh da u Huan Tan kumba 20 H.K. (ha ka por ba la shim kabu ia u Wang Mang), la kdew ba u syiem khanatang ba la tip kum u Fu Xi u dei uba la kitkhlieh ia ka pestle bad ka sniehdoh, kaba la nangroi sha ka jingkylla . -hammer bad nangta ka tiar pynher (peit ia ka jingpynbthei).
La khot ruh ia ka ktien pyrthei.
Ha ka 29 tarik u Iaiong 1862, u Robert E. Lee u la pynher ia ka suloi da ka rel halor u lain jong ka wah Richmond bad York (hadien ka bynta jong ka Southern Railway) bad la pyndonkam ha ka thma jong ka Savage’s Station.
Ka Joan jong ka Ri Duriaw – SX$100.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ne striker na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka South Korea.
U leit sha jaka ieng bos Koyambedu ban tyrwa ia ka jingieit jong u ha ka Malarvizhi shuwa ba kan mih noh na Chennai.
Ki lemming bad ki voles ki dei ki rat bad ki miaw jong ka Arctic.
Ki snier kiba pynmih ia ka sniehdoh na ka bynta ka sniehdoh.
Ha kata ka por, la ia mynjur ia ka indutiae (jingpynbeit) kaba laiphew snem; hynrei ha ka snem 295 S.K., ka Perusia ka la shim bynta ha ka thma Samnite kaba lai bad la pynduna ia ka, ryngkat bad u Volsinii bad u Arretium (Arezzo), ban wad ia ka jingsuk ha ka snem kaba bud.
U la pawnam bha ha kaba u la jop ïa ka Vuelta a España ha ki snem 1941 bad 1942.
Ka autophagosome ka iasoh bad ki lysosome bad ia ki jingdon jong ki la pynpra bad pyndonkam biang.
Ki shoal ki long kum ka jaka ba don harud duriaw ha duriaw.
Ka sla duriaw ha ka jinglong kyllum kam neh palat ia ka 200 million snem.
Ka jingheh jong ka ka long 25.62 km².
Ka jaka treikam jong ka Seven Network ka don ha kawei ka ïing buh mar ba la pynkylla ha Jones Bay Wharf ha Pyrmont, Sydney.
U William George Bunter (a.k.a.
Ki nongleit ballet ki khein ia ka kum kawei pat ka Taglioni, ka nongrwai ballet kaba khraw tarn ha kata ka por.
Hadien kata, ki don ar tylli ki bar jong ka jingtem 4/4, nangta ka lain guitar kaba sngewsih kaba don lai note, bad ka jingrwai jong u Chris Martin.
Ka wad ban wad ia ka lad ban weng ia ka jinglong tymmen, jingpang bad jingiap ba kynja met da kaba pyndonkam ia kum kane ka jingstad.
Kawei pa kawei ka element jong ka codomain B ka long ka dur jong la kumno kumno kawei ka element ha ka domain A.
U Dr H. V. Evatt u la long u Nongialam jong ka ALP ha ki snem 1951–60.
Baroh ki shynrang, kynthei bad khynnah ki long kiba iaryngkat.
Hadien ba u la dep pule na ka Akita Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha ka snem 1969.
U Chernov u la shah thung kum u nongiasaid ain jong ka Mahadei ha bad na ka bynta ka Jylla Victoria ha u snem 1980.
U nongsynshar Mixtec
"ka kot jong u nongdro"), ka ktien German na ka bynta ka jingiathuhkhana shaphang ka jingroi jong u nongdro sha ka jinglong rangbah
Ha u bnai September 2018, ka The New Yorker, ka la iathuh ba sa 6 ngut ki kynthei, ki la pynpaw ia ki jingkynnoh pyrshah ia u Moonves, kaba dei naduh ki snem 1980.
U Mosaddegh u la shah jied ha u snem 1951 da ka kotkhubor Time.
U John Lockwood Kipling, u nongdro dur bad u nongpyniaid art
October 2: Ka Italy ka la hiar thma ia ka Ethiopia, kaba la sdang ia ka thma Italo–Abyssinia kaba ar.
Katto katne ki nuksa jong ki kompeni kiba shna ia ki alarm ding ki long ki Wheelock, Simplex, Edwards, Gentex, Johnson Controls, Fire-Lite, bad Notifier(Fire-Lite bad Notifier baroh ar ki dei jong ka Honeywell).
Ki ju pyndonkam ruh ban shna ketchup.
Ka Belarus File / Ka tarik ba la pynmih: 16 tarik u February, 1985 U Kojak u tohkit ia ki kam runar pyrshah ia ki Jiw.
Katkum ka jingong jong ka SBU, la pynlong ia katei ka ‘jingpyniap briew’ ban kem ia ki nongpyniap briew jong u, kiba treikam katkum ka hukum jong ki bor pahara jong ka Russia.
U Edvard Moser (1962-), u Saiantis (Medicine)
U la dap 100 snem ha u snem 2013.
Ka thain Phillips (shathie)
Ka jingtest ia ka snam ka lah ban peit ia ka jinglong jong ki hormone ba la pyllait da kiwei pat ki dkhot met ha ka met.
Ka jingiateh ha Munich - Ka jingthoh jong ka jingiateh ha ka on-line
Ka jingkhein por ka sdang hynrei ka la kham slem na ka bynta u nongialehkai kum u Master Chief bad ka AI Cortana.
Ia kane la shim biang na duriaw bad la pyndonkam ia ka ban ri masi bad langbrot.
Ka batai ha ka nongrim kino ki shynrang bad kynthei ha ka kynhun kiba iapoikha.
Ka jingtyrwa ka shong ha ki jingkhein kiba lah ban don ha ka synduk jong u nongialehkai katkum kaei kaba sah ha ka board.
Jymmang haduh Iaiong
Hecht ka dei ka kyrteng kur.
Mynta ka la long ka jaka jngohkai kaba pawnam.
Ia u Maher la kha ha ka 29 tarik u Nailur (December) 1933 ha Westport, County Mayo, Ireland.
Kum u samla pule, u la trei ha ka Physics Department.
Gabriela Montero
December 28 – U Dennis Wilson, u nongtem na America (The Beach Boys) (b.
Ar tylli na ki saw tylli ki bar ki kdew shaneng, kiwei pat ki kdew shapoh.
Kiba bun na ki nongtrei jong ka ki dei ki nongtrei mon sngewbha.
Ki nongshong shnong ki kham bun kiba kren German.
Ha u bnai August 1995, u Takahara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka lympung ïalehkai pyrthei U-17 ha u snem 1995.
Ki Phareng ki la nang kynran dien.
Ka don ka jingplie kaba phai shaphang mihngi.
Kane ka jingpynmih ia kane ka phlim ka long katkum ka mang tyngka kaba $500,000, kaba long palat ia ka $100,000 kaba ka Sherwood Pictures’ ka la pyndonkam ban shna ia ka phlim Facing the Giants.
U bnai u dei u satellite ba kynja mariang uba iaid sawdong ia ka pyrthei.
La pynkup burom ïa u da ka National Medal of Science ha u snem 2007 da u President George W. Bush.
Hadien ka thma 1812, ki jingkylla ha ka Riti Synshar ki la ailad ia ki shynrang ban thep vote da kaba pyndam noh ia ka jingbthah ban don ia ka jaka.
Wat ki nongwad bniah Masonic ruh kim ia mynjur lang baroh ia kaei ka jingmut jong ka ktien ne nangno ka wan.
U Álvaro Marcelo García Linera (; la kha ha ka 19 tarik u Lber 1962), u dei u riewsain pyrthei na Bolivia.
Khyndiat na ki, ki la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw, kynthup ia kawei ka iing kaba la shah pynjulor na ka eriong EF3 kaba jur bha ha ka thain LaMoure.
Namar kata, ka Epiphany kam don la ki jong ki theme, ha ka jaka kata, ka pyndonkam ia ki jingpynbeit jong ka GNOME kiba la set ha ka GNOME Control Center.
Na ki hynriew ngut ki khun, tang u Benedict bad ka para jong u ka Hannah ki la im haduh ban da long ki rangbah; kiwei pat ki hynmen bad ki para jong u ki la iap na ka jingpang yellow fever ha ka por ba ki dang khynnah.
Ka jingkynmaw ia ki Nurse ka don hangta.
Kiba bun ki jait kulai la pynkha na ka daw kaba kyrpang; ia u kulai ialehkai ba pura la pynkha ban mareh.
Ha ka 12 tarik August 2011 u Billy Crystal u la leit sha ka jingpyni ia ka jingdap 20 snem jong ka City Slickers.
La khot ia ka ka "Gordian" knot namar ba la pynneh pynsah ia ka ha Gordium.
Ka Purcell ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la pyrkhat ba ka jingrwai flute bad harp kaba iadon ryngkat bad ka Giselle katba ka dang jah noh ha ka jingtep jong ka ha kaba kut jong ka ballet “ka dap da ka jingitynnad kaba sngewsih.”
Ka Olympias, ka kmie jong u Alexander, ka la pyniap ia ka tnga bakhatduh jong u Philip, ka Eurydice, ia ka khunlung jong ka kaba dang kha bad ia u kpa tymmen ba donbor jong ka, u Attalus.
Ka skulbah Keisen ka don ka jingiadei ha ka liang ka jingpule bad kine ki skulbah:
Jingzhou (Naduh ka 15 tarik Iaiong 1991)
Ka kaiphod jong u snem 2011 ba la pynmih da ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka U.S. bad ka tnad kam poh iing jong ka U.S., “Ka karkhana shna khyndew ba rit jong ka China,” ka iadei bad ki jinglong jong ka karkhana ha China.
Ka jingsngew lyngngoh ne sngew jem khlieh
U David u dei ruh u aktor bad u la ak ha ki phlim The Indian in the Cupboard ha u snem 1995, Mortal Kombat: Annihilation ha u snem 1997, Kull the Conqueror ha u snem 1997 bad Adaptation ha u snem 2002.
Elkanto (2021)
La antad ba katei ka jinghiar thma ka don ka jingiadei bad ka jingiakynad ha Syria.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka shemale ka dei ka kyntien kaba sniew ban batai ia ki briew kiba long trans ne intersex namar ba la ju pyndonkam ia ka ha ki dur ba sniew bad ki kam shongkha shongman.
Sarah Stanton - Keyboards (2002-)
Ka snam ka la kjit ruh ia ki kynja ba mih na ki jingbam jong ngi.
Ka Nongbah jong ka Burlington Ki Nongbah Para
Don ki mashin kiba ai ia phi ia ki tiar, kum ki mashin die jingdie bad ki safe, bad kiwei pat ki dei ki nongshun kiba hiar thma ia phi, kum ki camera pahara, ki robot, bad ki turret.
Ka la ai jingmut ia kata haba ka dang iakren bad u kpa tymmen jong ka u Falconer Madan.
Alla Pugacheva ha YouTube
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Montréverd.
Ynda u la iap, kiba bun ki briew jong ka America ki la klet noh ia u.
Rio bah jong ki patillas
La pynkynriah jaka ia ki ha ka spah snem kaba 7 da ka jingmih biang jong ka bor Pallava bad Pandya.
Ki nongkynthoh jong u ki kynthoh ba u la don hapoh ka jingpynbor jong ki katto katne ngut kiba la jied ha ka Secretariat jong ka UN.
Ki wad ia ki skhim pynroi kiba lah ban neh kiba lah ban thew ia ka jingbha jingmiat ha ki por kiba jrong, kham bunsien "hynriew pateng", katkum ka jingpyrkhat jong ki trai ri America.
Ka Mishawaka ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki shynrang ki nang kham marwei katba ki nang san.
Hato ka jingieit jong ki kan long kaba khlain ban jop ia ki jingeh baroh kiba ki la jan iakynduh?
Ka thliew Gosses Bluff (Tnorala) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la kyrshan da ka tnad jong ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ki jingialehkai.
Ka Puerto Rico ka don lai tylli ki seng sain pyrthei ba kongsan: ka Seng Laitluid jong ka Puerto Rico, kaba kyrshan ia ka Puerto Rico ba kan long ka ri kaba laitluid; ka New Progressive Party, kaba kyrshan ia ka jingkylla jong ka Puerto Rico ban long ka jylla jong ka U.S.; bad ka Popular Democratic Party kaba kyrshan ia ka jingsynshar phareng.
Bol kaba eh
Ha ka snem 1980 la jied ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy.
Ka la ia shong lang bad ka Miss USA Kristen Dalton, kaba ma ka hi ka la ioh ban pyndep ha ka top shiphew.
PR: Ka jingïalehkai ba nyngkong
Ka accretion disk (lane ka disc) ka long ka kyntien ba la pyndonkam da ka astronomy.
Watla ka long kaba pher, don ki briew kiba shah kynnoh ha ki kam runar ki lah ban ap ha ka phatok jong ka county haduh shisnem ne palat, ban ap ia ka jingbishar ia ka kam runar, katba kim lah ban pyniasoh da kaba buh ia ka "jamin" (katkum ka jinglong jong ki jingshah kynnoh pyrshah ia ki).
Ki shnong marwei jong ka Annonay ki kynthup:
1822 Ka sdang ban bthei u lum ha ka dewlynnong Java.
Haduh u snem 2016, ka Silatech ka la thaw palat 200,000 tylli ki kam na ka bynta ki briew jong ka Arab bad ka Silatech ka treikam ha ki 16 tylli ki ri.
Kham bunsien ka mut ki arngut (kham bunsien u shynrang bad ka kynthei) kiba shad ha kajuh ka mala kum kiwei pat ki arngut.
Petersaurach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka theatre kaba nyngkong eh ha Havana ka la plie ha ka snem 1776.
Ka seng ialehkai jong ka pyrthei (IGSA) ka long ka kynhun synshar jong ka.
U la pynkylla ia kawei na ki jhad jong u sha ka jhad ba rem dor kaba kyrteng ka Christina, kaba u ju pyndonkam ban pynbyrngia ia ki briew kiba pawnam (ki nongdro dur, ki riewsain pyrthei, ki kur syiem, bad kiwei kiwei).
UEFA Supercup: 2019-20
Ki politishian na London
SZD-9 bis Bocian 1A
Baroh ki Bengali kiba wan na India ki dei ban ioh ia ka jinglong trai ri India.
U Zhang u la shna nyngkong eh ia ka seismometer, ka mashin kaba thew ia ka jingkhlain jong ki jingkhynñiuh jumai.
U Scott
U Syiem Henri jong ka Orléans, u Duke jong ka Aumale (Henri Eugène Philippe Louis; 16 Jymmang 1822 – 7 Naitung 1897) u dei u nongialam jong ki Orleanist, ka kynhun sain pyrthei ha ka spah snem kaba 19 ha ri France kaba iadei bad ka synshar syiem ha ka riti synshar.
Une u lain u pyniakhlad ia ka Shakargarh na kiwei pat ki thain Gurdaspur (kaba nangta ka la long ka bynta jong ka ri India).
U Michael John Morris (20 Jymmang 1943 – 16 Risaw 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England uba la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat.
Ka met jong ka liengsuin, ka la hap ha madan ha Belle Harbor kaba don ha Newport Avenue bad Beach 131st Street, ha kaba mar kumta hi ka la pynpra ia ki lai tylli ki iing.
U nongpeit bniah ia ki phang jong ka miej u bishar bniah ia ka phang ba la jied, ia u nonghikai jong ki phang jong ka miej bad ki jingkren jong ki nongkren.
Kiwei pat ki jingpule ha France bad China ki long kumba pyni ba ka dawai ka iarap, hynrei ki doktor kim shym la ianujor ia ki nongpang kiba dih ia ka dawai bad ki nongpang ki bym dih, kumta kim lah ban thikna ba dei ka dawai kaba iarap ia ki ne hato ka dei da kumwei pat.
Ha ka 5 tarik December, ki la lute ia ka koch mail hapdeng ka Binalong bad ka Burrowa.
Ki la thmu ban pynmih 52 tylli ki bynta kiba lyngkot (duna 3 minit).
U Steve White (1980-1983) (Venom, War Machine)
Ki sla trope ki long kiba pyrshah ia ki jingthoh shaphang ki jingtrei: hadien ba la batai ia ka trope, ka list ia ki jingmih jong ka trope ha ki lad pathai khubor bapher bapher.
Shai – Ka jingpynlong briew ia ka jinglong
U Vahid Rahbani kum u nongwan jngohkai
Plie ia ka CASCADE, ka kompeni shna software kaba don ka jaka treikam ha France
Ki charge kin leit beit sha ki jaka ba ki don ka jingkhlain ne ka jingkhlain bording kaba kham duna.
Ka Breaking and Entering (2006, ka jingpynmih lang bad ka The Weinstein Company, la sam ha ki jaka peit phlim ha US da ka TWC bad ka Metro-Goldwyn-Mayer)
Ki nuksa jong ki jingshna rnong
Ka Burkina Faso ka don lai tylli ki wah kiba kongsan — ka Volta Black, ka Volta Red bad ka Volta Lieh.
Ki don 19,738 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Bill Dana, 92 snem ka rta, u nongthoh phlim (The Ed Sullivan Show) na America, u aktor (The Golden Girls) bad u nongthoh ia ka phlim (The Nude Bomb).
Dahomey – Ka Hima Dahomey
Ki don 44,986 tylli ki longïing.
Ha u snem 1981, u la hiar sha ka kynhun ïalehkai ka Bundesliga ka Werder Bremen.
Ki Moose ki ju im haduh shiphew snem, hynrei ki lah ban poi haduh arphew hynriew snem.
U Anton Janda
Ka Bohemia ka dei ka shnong rit (bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew) ha Suffolk County, New York, America.
Ha Runnymede, u Syiem John u la pynskhem ia ka Magna Carta ha ka snem 1215.
Hynrei ka script jong ka phlim ka don ia ka histori kaba shai bad la pyrkhat ba ka long kaba la tim, da ka jingsniew kaba jia ia uno uno uba pyrshang ban pynbeit ia ka.
"Ka Jingïoh ïa Ka" – Roy Orbison
Ka jinglum jingtip bad ki jinglum jingtip
Ka jingpynbna jong u McGruff ryngkat bad ka jingpyrta jong ka "Shim shi bynta na ka kam runar" na ka bynta ka tnad ïada na ka kam runar (ryngkat bad ka tnad ain jong ka U.S.), la thaw ha u snem 1978
U la long u Commander uba shiphew jong ka Israel Air Force, ka kam kaba u la bat naduh u snem 1982 haduh u snem 1987.
Ka liengsuiñ ka la shim dur ïa kawei ka liang jong u asteroid, da kaba lap ïa kiba bun ki thliew kiba heh kiba la bthei ïa ki thliew ha ka sla jong u.
Ha kawei pat ka liang, u don u platypus, u mascot ba ju pyndonkam na ka bynta ki jingïalang jong ka ri.
1946 – U Art Shell, u nongialehkai phutbol America bad u coach
Ka jingiateh kular ha Versailles ka la pynlong ia kiei kiei kiba eh shibun ia ka ioh ka kot.
U Li Bai u la ioh shibun ka jingkynthoh na ki para riewstad-nongsynshar.
Ki jingthoh jong u nongthoh ki long:
"Mano ban pynsangeh ia u slap" – Ka Jingpynkylla ia ka um ba khuid jong ka jingngeit
Ki Shosagoto ki long ki drama kiba pyni ia ka jingshad.
1973 - U Steve Backshall, u nongpyni ia ka telebishon ha England
Ki long kawei na ki jaitbynriew ba la khot ki San Jaitbynriew ba la rim.
U la long u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Iraq naduh u snem 2004 haduh u snem 2005 bad u President jong ka Governing Council jong ka Iraq (Myntri Rangbahduh ba 38 jong ka Iraq) ha u snem 2003.
Katto katne snem u la pynlut ia ki por lyiur ha Europe bad ia ki por lyiur ha Russia.
Ka ialehkai Tennis bad Softball.
Ka pisa umphniang ruh ka long 95% na ka pisa ba la ioh da kaba die ia kiei kiei sha ki ri bapher bapher (ki briew ki khot ia kata ka jingshalan shabar ri).
Ka jingai jingmut 14
Hynrei ka long ka nongrim ia ki katto katne kiwei pat ki rukom, kum ka MINDO, ZINDO bad SINDO.
Ka dur jong ka kotkhubor TIME jong u Samuel Insull, 29 tarik u Nohprah, 1926
Ka kyrdan ialehkai
Ka kjat kaba ar
Ia ka rukom sngap jar la pyndonkam ban pynbha ia ka rukom pynlong ia ka jingiasngewthuh jingmut.
U khunlung syiem
Ia ka doh Dolphin la ju bam ha ki katto katne ki ri, kynthup ha Japan bad Peru (ha kaba la khot ia ka kum ka chancho marino, lane "ka doh sniang duriaw").
U Washington u la shah jied noh na ka University of Nebraska da ka Baltimore Ravens da ka jingjied kaba 23 ha ka sien kaba nyngkong jong ka NFL Draft jong u snem 2005.
1933 – U Thomas Hunt Morgan, na ri America, na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki chromosomes bad ka jinghiar pateng".
Ia u Nonglehkai la pynpaw paidbah ha ka snem 1867 tang khyndiat por hadien ka Jingleh kam sniew bad ka jingpynshitom.
Billy greer - bass, vocals (1990)
Ka Oswego ka don ha ka thaiñ jong ka Joplin, Missouri/Pittsburg, Kansas.
Ka Gennimata ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2008.
Ka “Shape of You” ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha ka Billboard Hot 100 haba ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingrwai.
Bethania (Shnong)
Ka lynti jong ki lieng
Ka State Library jong ka Victoria ka don ia ka dur jong ka lynti rel jong ki nongshah set phatok.
Ha ka 28 tarik u Risaw, 1794, u Joseph Louis Lagrange, u president jong ka komishon kaba la thaw ia ka rukom thew jingkhein (metric system) u la thoh ia ka kaiphot sha ka komishon.
(1771) Mishon San Gabriel
Nikolay Yenikolopov (Yenikolopyan) - academic
Ki don kyllum ki dak hapoh jong ka kiba pyni ia kaei kaei.
Kine ki jingmut shisien ruh ki la shah pyrshah jur.
Namar ba u kpa jong u u dei u nong Canada, la ai ia u Johnson ia ka jinglong nongshongshnong jong ka Canada ha u snem 2009 lyngba ki jingpynkylla ia ka ain.
Ha kiba bun ki jaka ha ki katto katne ki ri kiba duk, ki nongtrei nongtrei bunsien ki shim ia ka bynta jong ka nurse ha kaba sumar ia ki tymmen bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Hadien ba la pyllait ïa ka Elbow Beach, ka la don sa kawei ka album kaba sah ha ka jingïateh kular jong ka kaba don phra tylli ki album bad ka EMI (kynthup ïa ka Eternal’s Always bad Forever).
U lah ban long tan ha ka por mynsngi bad kylla rong saw ha ka por miet.
Ka website ba thikna jong ka shnong (don ha ka ktien Phareng, Phareng bad German)
Ka jingkhein jingdiah
U Kapten Kidd, lane, da ka kyrteng bashisha jong u, u William Kidd, (c. 1645 – 23 May 1701) u dei u nonglute bad nongkit lieng na Scotland.
Ka jingpynpaw ia ka jinglong babha ka long haba u briew u pyni ia ka jingbitar ban pynlong ia lade ban pawnam ha kiwei pat.
Suwannoochee krek
Ia kane la ai jingmut nyngkong da u Mereschkowsky ha ka snem 1905.
Ka jingpynbna shabar ha Shinjuku Station kaba dang pynphriang ïa ka jingrwai jong ka ha u snem 2019 "Summer Magic" ka kynthup ïa ka dur jong ka kor wad bniah ha kaba ki jingmih kiba ha khlieh duh ki pyni ïa ki dur jong ka jingstad thymmai, ryngkat bad ka dur jong ka Ai hi kaba la ot ha trai jong ka dur.
U McClane bad u Carver ki tuh ia ka taksi bad ki iaid lyngba ia ka park ban poi sha steshon ha ka por kaba biang.
Ia ki Microphone kiba nyngkong eh la shna kum ki tiar pynpoi telephone.
Ka blackjack (Twenty-one, pontoon lane Vingt-et-un) ka dei ka jait jingialehkai kard kaba ju don ka jingialehkai.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 39.
U la kam ba u la shah rem hadien lai kynta shiteng ba u la ïalehkai.
Ka elekshon ba nyngkong jong ka seng Republican
Ki ain jong ka ri France ha ki snem 1770 bad 1780 kim shah ia ki briew ban ri mraw ha France (ki lah ban ri mraw ha ki ri synshar jong ka France).
U briew uba don ka jingpang stroke u lah ban duh ia ka ktien, hynrei ym ia ka jingsngewthuh ia ka jingsawa.
1801 - U Khristan Dietrich Grabbe, u nongthoh drama na German (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Ka nave ka don tang ar tylli ki bay bad ka kynhun jingrwai ka long kaba rit.
Ha ka snem 1863 la plie ia ka madan ialehkai Saratoga kaba la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingbet kaba la donkti wat haduh kine ki sngi.
2005 Ka Spain ka pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang.
Kane ka kali ka long kaba rem dor na ka bynta ka Dodge Grand Caravan, ka Volkswagen Routan bad ka Plymouth Grand Voyager.
Ka jingsngewthuh kaba kyrpang
Hadien kata, ka la jop ha ka jingiakop ba bha tam jong ki samla jong ka SM bad, ha ka rukom kaba thikna, ka la ioh ia ka jingiateh bad ka S.M.
Ia ka jinglap phishing la pynrung ha kane ka jingpynmih na ka bynta ka Internet Explorer.
December 29 – U Antoine Gerard de Saint-Amant, u myllung na France (b.
U Kleiminger u la kha ha Wismar, Mecklenburg-Vorpommern.
Ki belemnite bad ki ammonite ki duh noh ha kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ka la batai ha ki dkhot ia ka jingiathuhkhana shaphang kaei kaba la jia.
La kha ia u ha Gregory, South Dakota.
Kine kiei kiei baroh ki iatrei lang ban tip ia ka jingheh bad ka dur jong ki um duriaw.
Kiwei pat la thang ha diengphna, la pynduh jait, la shoh ne pyniap.
ha ka physics ha ka snem 1970 na ka skulbah Rochester.
Iaiong 8 – Ha ka thain Akihabara ha Tokyo, Japan, uwei u rangbah ba dang 25 snem ka rta u la shoh iap ia 7 ngut bad pynmynsaw ia 10 ngut, shwa ban kem ia u.
Kopi ia ka jingthmu jong kawei na ki app jong ka Apple.
1975 – ki Komunist ki shim ia ka bor synshar ha Cambodia.
Ka chromium sulfate, kaba pyndonkam ban shna ia ka chrome alum
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2019.
Ha u snem 2007 ki la pynbna ia ki jinghikai kiba khlem jingsiew na ka bynta ki nongshong shnong.
Ki jingialehkai karate
Ka jingkhluit jong ka nuksa ka long ka rukom kaba pyni ia ka jingsam jong ki ion da ka jingkhia (kham thikna: ka jingkhia-sha-ka-jingkhia) ha ka nuksa.
Ia ki mrad ba her kiba long kum ki mrad ba rit la phiah ha ka kynhun kaba rim bad ka kynhun kaba la nang la stad, ia kiba la tip kum ki pelycosaurs bad ki therapsid.
Ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom ka la mih ha ka bynta ba shatei jong ka Gulf of Mexico ha ka 18 tarik u Iaiong, bad ka la shim ia ka lynti kaba la jan beit sha ka liang mihngi ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ia ki jingpyniasoh sha ki ‘Codon notebook’ jong u Leder kiba thoh ia ka jingpyrshang jong u Nirenberg bad Leder lah ban shem ha ka HOLLIS, ka thup kot jong ka Harvard University
U Fritz Fuchs (1999)
Ka Lørdagskveld - (1992)
Ka don ha pdeng jong ka thain shaphang sepngi jong ka Bodmin Moor.
U Benedict u la im ha ka spah snem kaba 6.
Ka jingpyniaid ia ka kam Nottingham
Ki la ong ba kane ka aiom kan don 13 tylli ki bynta.
Ki nong Korea ki dei kawei na ki jaitbynriew rit paid kaba heh tam ha Japan.
Ki jingwad bniah jong ka NASA
U Menefee u dei u nongpynbna ia ka jingialehkai ha ka KTVT-TV, WNYW-TV, bad WTLV-TV.
U Guede u dei uba dei na ka Ivory Coast bad hadien u la ïoh ïa ka jinglong nongshong shnong arsien ha Italy.
Ka Galmaarden ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Plus ka diary video ba kyrpang bad kiwei kiwei.
2018 U Mongi Kooli, u nongsynshar saiñpyrthei na Tunisia (b.
Ka Barkha ka sngewthuh ia kane bad ka rai ban pyniap ia ka Radhika ban ioh ia ka jingieit jong u Dev.
Nangta ki nongthep vote ki la pynkiew ia ka sha ka saw snem ha ka snem 1974.
Ka Neo-Luddism lane ka New Luddism ka dei ka jingkhih jong ki briew kiba pyrshah ia ka teknoloji ka juk mynta.
Risaw 29 - Vancouver 4 Winnipeg 3 (OT)
Hynrei ka jingpynkhlain kaba kynsan ka la jia ha ka 15 tarik u Nailur katba ka shear ka la nang hiar.
U Gent, u kwah ban soi ia u ha ka jingiateh kaba saw snem.
1602 – U William Lilly, u nongpeit khlur na England (u la khlad noh ha ka snem 1681)
Ka Joyce ka la ia kynduh ia ka Nora Barnacle ha ka snem 1904 bad ki la sdang ban don ka jingiadei kaba slem haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1941.
Ki khanatang bad ki jingshisha
Ka jingpynslem ia ka jingtreikam jong ki motor (ki jingeh ha ka rukom ba u briew u synshar ia ki shyieng jong u), kum:
Ka jinglong pyllun (geology), ka jinglong jem jong ki tnat clastic
Ka International Hydrographic Organization (IHO), ka seng pyrthei ban ai jingtip shaphang ka um na ka bynta ka jingleit jingwan ha duriaw ha kylleng ka pyrthei bad kiwei kiwei ki jingthmu, ka pyndonkam ia ka kyrteng "Gulf of Iran (Persian Gulf)" na ka bynta kane ka um, ha ka rukom jong ka S-23 (Limits 1). jong ki Duriaw bad ki Duriaw), ka bynta 41, ba la pynmih ha ka snem 1953.
Ka jingpynkhreh
U Sheldon Souray, u rangïalehkai ba pawnam jong ka NHL, u dei na ka jaitbynriew Métis.
Ka histori jong ka kali bad ki jingbthah ba mynta
Ki lyer ba donburom
Kane ka pyni ba, lada ai por, ki kam jong ka ki lah ban leit sha ki jaka ba marjan ha ka jabieng.
Um shym la shu tem tang ia ki jingtem classical hynrei u la wad ia kiwei pat ki jait jingrwai kum ka jazz kaba u la ju tem bad u nongtem jazz ba pawnam u Stéphane Grappelli, bad u la wad ia ka jingtem India bad u la tem bad u nongtem sitar u Ravi Shankar.
U Ryan Santomauro – A&R
Ka Tjøtta ka la shongkurim ia ka Jacqueline Naze, ka paralok jong ka, ha u snem 1964.
Ka shnong ka don ka pung, ka pung Horicon.
La sdang ia ka da u Robert Bruce, ka Insane Clown Posse, bad ka kynhun jong ki ha u snem 2000.
Ka jingmut kaba iadei bad kine ki jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw baroh ka long ba ki jaka kum ka Uluṟu ki long ki sakhi ba paw ha ki kam jong ki jingthaw ba la rim.
Ka Joint United Nations Program on HIV/AIDS (UNAIDS), ka World Health Organization (WHO) bad ka United Nations Children's Fund (UNICEF), ki pyndonkam ia ka kyntien "AIDS orphan" ban kren shaphang ki khynnah kiba ki kmie jong ki ki iap na ka jingpang AIDS shwa ba u khynnah u dap 15 snem. birthday, la u kpa jong ka khynnah u dang im ne em.
U Kopiczyński u la kha ha Międzyrzec Podlaski ha Poland.
Kangla ka la long ka jaka jong ka jingiasoh blei jong ki.
Ka lynti liengsuiñ
Ka Jablonné nad Orlicí ka long kaba iadei bad:
"Ka jingpynwandur ia ka jingdie lilam kaba bha tam," Ka jingkhein jong ka jingwad bniah ia ki jingtreikam 6 (1981), 58-73.
Ka jaka pule jong ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah, Extremadura (Spain)
2001 – Ka liengsuin Galileo jong ka NASA ka la iaid hapoh 112 mile na u bnai Io jong u Jupiter.
U José Antonio Alonso Suárez (28 Risaw 1960 – 2 February 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar na Spain.
U Francesco de Notaris, 77 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh khubor na Italy, u Senator (1994–1996).
U Pilato u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 24tarik Risaw 2019, 8 sngi hadien ba u la dap 70 snem ka rta.
Ka web site jong ka tnat ISBN jong ka pyrthei kam ai kano kano ka lad ba laitluid ban wad ia ki code jong ki nongpynmih kot.
1930 - U Windsor Davies, u aktor na England
Kane ka album ka don lai tylli ki jingrwai: "Ka jingmareh khlaw", "Ka jingbun palat, ka samla palat, ka jingstet palat" bad "U mawkordor ha ka jingkhluit".
Ïa kane ka series ba pura la pyllait ha ka Region 4 (Australia) kum ka 2 tylli ki DVD set ha ka 1 tarik u February, 2017 da kawei ka kompani kaba kyrteng ka Umbrella Entertainment.
Ka jaka kaba dum, kaba long kum ka dur elliptic (kaba ka jingheh kaba sdang ka long 13,000 × 6,600 km, lane 8,100 × 4,100 mi) ka long kumba kajuh ka jingheh bad ka Pyrthei, bad ka long kaba iadei dur haba peit ia ka jaka ba saw bakhraw jong u Jupiter.
Ki phlim ba la pyniaid da u Dennis Dugan
February 18), haba ka calendar Julian ka ithuh ia ka sngi leap bad ka calendar Gregorian kam ithuh, ka calendar Julian ka la hiar kham shadien shisngi, kaba la wanrah ia ka jingiapher sha ka 12 sngi haduh ka 28 tarik u February (O.S.).
ha ka por live show ban pynithuh ia ki jingrwai jong ki.
Sky Captain bad ka pyrthei lashai (2004) - Ka phlim dieselpunk.
Ki bor synshar ba marwei ne ki shnong ba don tang kawei ka kyrdan ki don kum kawei ka kyrdan sorkar ha kawei ka jylla kaba lym kumta ka don ar tylli ki kyrdan jong ka sorkar shnong.
U la tyrwa ia ka rukom pyniadei lyngba ki satellite ha ka snem 1945 kaba la pynjop ia u ia ka takma ksiar jong ka Franklin Institute ha ka snem 1963.
Ka jingpynbeit kaba jem ka paw da ka jingkhluit jong ka nar ba pyndap, kaba long hapoh 400°C.
Ka jingiap ba bun jait
U la pyndep ha ka snem 1982 na ka Ecole Normale Supérieure, u la hikai nyngkong ha Amherst College (USA).
1859 - Ka Jacqueline Comerre-Paton, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1935)
U Nick Offerman bad u John Carroll Lynch ki la ak kum ki nongseng jong ka McDonald, u Richard bad u Maurice McDonald.
Ka dur satellite ha ka google maps
World Skate Europe - Ka Rink Hockey, kaba la tip mynshwa kum ka Comité Européen de Rink-Hockey, ka dei ka technical committee kaba don ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ka rink hockey (lane ka roller hockey) ha ri Europe.
Ia ki jingdro la pyni ha ki dur bapher bapher ha ka network, kynthup ia ka "arttube", ka jaka pyni dur ba plie, ki jaka pyni dur jong ka imlang sahlang, ki jingdro ba iaid kai, ki jingdro ba im, bad ki jingdro ha ka jingtei steshon.
Nowhere Man (EP), ka dei ka EP kaba la pynmih ha ka snem 1966 da ka Beatles kaba la rwai da ka jingrwai "Nowhere Man".
2004.
U la long u Senator jong ka Kaduna North konstitwensi jong ka Jylla Kaduna.
1991 U Isaac Bashevis Singer, nongthoh, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1978 (b.
Hangta u la ioh kawei ka khun kynthei, kaba hadien la ai kyrteng ia ka Mary Ann Fisher Power, ia ka Ann (e) Power.
Ka aiom 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
Burton ka jingkieng ~ Burton - Maugerville
Ki Philistia (, , , ne ; , Plištim) ki long ki jaitbynriew ba la batai ha ka Baibl.
Don ki nongpang kiba don ka jingsma ha ki kjat bad ki tyrpeng.
U Günter Litfin (19 Jymmang 1937 – 24 August 1961) u dei u nongthain jain na German.
Nangta u la weng noh ia la ka sopti, u la khum ia ka jaket jong u sawdong ka suloi, u la ong “ah shit,” bad nangta u la pyniap ialade.
Ki don ruh ki dawai ki ban pyniap ia u Ichthyophthirius multifiliis.
Hynrei ki Survivors kiba la ïashim bynta ha katei ka show hapdeng ki aiom Marquesas bad Palau ki la pyrkhat ba yn dang pyndonkam ïa ka jingïakhun jong ka Purple Rock.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2020.
Ka la long kawei na ki khlur ba pawnam ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990.
Dei ban iada ia ki seng nongtrei
Ka shuti (2006) Iris Simpkins
Ka Spain ka bat ia ka jingsynshar tang ia ki dulir rit jong ka Oceania (ym kynthup ia ka Guam).
Kaba ki khot "Poeta imaginífico" ka la leh ka jinghiar thma kaba shyrkhei da ki shipai paramilitary bad ka kynhun ki "Legionnaires" na ka nongbah Monfalcone jong ka ri Italy bad ki la knieh ia ka nongbah Fiume, ia kaba ki bor ba iatreilang ki la aiti ha ka Italy kum ka nongjop ha ka thma.
U Firmin Abauzit (1679 – 1767) u dei u riewstad Phareng uba la pawnam bha namar ba u la pule bad pynbeit ia ka jingtrei jong u Issac Newton shaphang ka jingkhih (Gravity).
Halor, ka don ka kamra bam kaba heh kaba la shna da ki panel.
ka iing syiem jong ka Villel
Hapdeng kata, u Frank u iathuh ia la ka tnga ia ka jingshisha shaphang ka jingim jong u bad ia kaei kaba u la leh.
Ïa kane ka pavilion la ai kyrteng da u Jay Pritzker, uba ka longïing jong u ka pawnam ba ka long trai ïa ki Hotel Hyatt.
Ha u snem 2007, ka kompeni ka la iakynduh biang ia ka jingeh kaba jur ha ka liang ka pisa.
Katto katne ki kompeni pyntip ki ai ruh ia ki jaka ba sngewtynnad ha kiba bun ki jaka bapher bapher na ka bynta ki nongthied jong ki.
Hangno nga khot (1988)
Ka jingdon jong ka kyiad ha ka snam ka long ka percentage jong ka ethanol ha ka snam jong u briew.
Ki la sdang ha u snem 1991.
Ka UNEP ka la iarap ban thaw ia ki kyndon bad ki jingiateh halor ki mat kum ka khaii pateng ha ka pyrthei ia ki dawai kiba lah ban pynmynsaw, ka jingjaboh ka suinbneng kaba iaid lyngba ki pud ki sam, bad ka jingpynjaboh ia ki lynti um jong ka pyrthei.
5 tarik u Risaw - Ka sngi jong u Saint Piran (Cornwall)
Naduh u snem 1989, haba ka la seng ia ka VTM ka la trei na ka bynta kane ka Channel, sa shisien pat na ka bynta ki prokram jong ki khynnah.
2014 U James Garner, u aktor na America (b.
Risaw 20 - U Bob St.
Ki kam paidbah
Ha ki snem 1970, u Chayanne u la pyrshang ban ïalehkai na ka bynta u Menudo.
Ka Gnome-Rhon 9K Mistral
La seng ia ka da u Song Jiaoren bad u Sun Yat-sen. U Chiang Kai-shek hadien u la ialam da ki phew snem.
Python Indian (Kaa)
Nangta, u Lamarque u la iap!
Ka jingjulor ka long haduh shiteng klur tyngka.
Hee-chan Hwang
Ka don ki jingleh jadu bad ki ksuid ha ka.
Lesneven () ka dei ka shnong.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rabun.
Ka khlaw ka long ka jaka kaba don shibun ki dieng ki siej.
Ki dieng poplar jong ka bynta jong ki dieng sohjew bunsien ki long ki jaka shyiap ne ki dieng ba don harud wah.
Ha ka por jong ki Grik, katto katne na ki Spartan kiba riewspah tam ki dei ki kynthei.
1944 U Harry Hood, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2019)
Ha u bnai Risaw 2017, ka Nolan ka la kyllon bad ka la bthei ka tyrpeng jong ka ha iing.
Ka jain snieh langbrot ka ju long kaba jrong bad kaba jrong bad ka don ka jingsngew silky ia ka.
U Hassan Hasszain kum u Wambai
Ka Lady William Russell (1793–1874), ka riewstad ka ri England, ka tnga jong u Lord George William Russell
U la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha u bnai Lber 1978, ha ka rta kaba 31 snem, namar ka jingpang tyrha.
Hadien ba u la ioh ia u abitur ha ka snem 1907 ha ka Gymnasium ha Leer (East Frisia) u la leit sha Marburg ban pule ia ka Philosophy bad ka soskular.
Dreamlinux lah ban pyndonkam ha ka ktien Portugal.
Ha ka spah snem kaba 19, ka jingdon jong ka Cleveland ha ka shyntur jong ka wah Cuyahoga bad ka kad lieng jong ka Great Lakes ka la iarap ban pynlong ia ka kum ka jaka karkhana kaba kongsan jong ka ri America pdeng.
1880 - U John Flynn, u Myntri ka ri Australia (u la khlad noh ha ka snem 1951)
Ki dak jingmaham kloi
U la long u coach ka Saipa ha u snem 2001, ka Esteghlal Ahvaz ha u snem 2005, ka Persepolis naduh u snem 2008 haduh 2009, ka Steel Azin ha u snem 2010 bad ka Los Angeles Blues naduh u snem 2011 haduh 2012.
Palat 100 ngut ki samla ki ialehkai ha ki hynriew tylli ki kynhun samla.
U Hardiman u la khlad noh ha Dublin, Ireland na ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1957 la pynmih ia ka jingthoh jong u Anderson, ka kot jong u, U Trai jong nga, kaei ka step.
1857 – U David Thompson, u nongwad bniah na Canada (b.
U Antony u la bud ia ki dienjat u Kaisar da kaba u la leit sha Ijipt bad u la long u nongieit jong ka Kleopatra.
U la long uba lai bad uba khadduh na ka kur Orsini ban long u Pope.
Risaw 12 - U Herbie Hancock, u nongtem na America
Kusko (Kusko)
Ka tnat - 1,608
Kam da paw bha, hynrei kaba donkam eh, ka long kumno ki nongialehkai (ki nongiashim bynta) ki khein kor ia ka cake.
U lap ia ka jingkhang kaba don ki syntiew, bad u peak shapoh.
Ka Himeji Castle - KA JINGPYNBNA IA KA JAKA
Les Misérables - Ensemble, Brujon (2003-2006), Enjolras (2005-2007), Javert (2015-2017)
Ha ka snem 2000 ar tylli ki kyrteng ki la shongthait noh: u Floyd bad u Lenny.
Ka genetics jong ka jinglong briew
Ka shim por slem ban pyndap biang ia ka battery, teng teng ka shim por bun kynta.
Ka Jingiaseng (63098)
Ka jingpynmih ia kane ka phlim ka la sdang ha u snem 2013 ha kaba ka jingpynmih phlim ka la long ha Calgary bad sawdong jong ka Alberta.
Ben Dobie - recording
U Padmasri Dr. Sooranad Kunjan Pillai, u Barrister N. Padmanabha pillai, u Late Vaiankara Madhusoodanan, u Nelson Sooranad ki long katto katne ki briew kiba pawnam ha kane ka thain.
Ka Musée jong ka lyer bad ka suinbneng ka don ar tylli ki jaka ba kongsan : ka jaka buh jingthoh hi, kaba don ha ka jaka ieng liengsuin kaba rim jong ka kad liengsuin, bad ki jaka buh jingthoh ba la buh shabar ha kawei pat ka liang jong ka lynti iaid liengsuin.
Ki arliang mamla ki la pynlong la ki jong ki jingialang hadien ar bnai.
U Frederiksen u dei u dkhot jong ka seng Siumut.
Don ki nongthoh kiba ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka Swing Era.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ki sharak cathode ba khriat ki kynthup ia ka jingshai ba kyllum, ki jingshai ba shadien na ka bynta ki LCD TV bad ki jingpeit kompiwtor, bad ki jingshai ba itynnad kum ki mods jong ki case kompiwtor bad ka jingpynbeit ia ki kali.
U Wickman u la khlad noh ha u snem 2004 namar ka jingpang kaba ïadei bad ka jingpang paraplegic.
Ha kane ka por, u klient u don ia ki jingtip kiba biang ban pynshisha ia lade sha ka TGS.Kynmaw: U klient um lah ban pynkylla ia ka Khubor B, namar la pynkylla ia ka da kaba pyndonkam ia u shabi ba rieh jong ka TGS.
Ki la long ka kynhun tem ba la pynbna na ka bynta ka jingrwai jong ka sngi kynmaw burom jong ka ri bad ka A Capitol Fourth.
U long u kpa tymmen jong baroh arngut u Desmond Miles bad u Clay Kaczmarek.
Ki mar kiba ka xylem ka kit ki kynthup ia ka um bad ki mineral kiba ioh lyngba ki tynrai jong u jingthung, namar ka xylem ka iaid naduh ki tynrai sha ki thied bad ki sla.
Ka la kylla na ka jingiatreilang sha ka seng ha ka snem 1884.
Ka Balang ka la kyrshan ia ki nongdro dur kiba khraw jong ka Renaissance kum u Michelangelo bad u Leonardo da Vinci.
Dei na kane ka rukom ba ki stadtholders kiba hadien jong ka ri Netherlands, bad ka kur syiem jong ka Netherlands kaba mynta, ruh ki bat ia ka nam.
Ki don ki jingiatreilang bad ki katto katne ki jaka wad bniah ha ka thain kum ka Max Planck Institute for Cognitive and Neurosciences, ka Max Planck Institute na ka bynta ka Evolutionary Anthropology, ka Fraunhofer Institute na ka bynta ka Cell Therapy bad Immunology, ka Helmholtz Centre for Environmental Research - UFZ bad Bio City Lezi . .
Ka Phantom (1996)
Ka shyieng dohkha bad ka longïing longsem ka jingïakynduh hadien: Ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba ïajan tam na baroh (2002)
San Juan Talpa
Ym shym la don ki shnong ha ka thain Jackson ha ka por ba la thaw ia ka.
Ka Jingiaseng ha Trattberg
Ha ka jaka ban thung ia u na ka bynta ka jingim, la thung ia u na ka bynta ka samoi kaba shi snem, kaba sdang naduh u bnai Risaw 2004.
Ka Myra Maybelle Shirley Reed Starr (5 tarik u February, 1848 – 3 tarik u February, 1889, ba la tip kum ka Belle Starr) ka dei ka nongleh kam sniew ka ri America.
Ka hati kynthei kan kha tang uwei u khun (ba ki khot "u khun masi") man la ka saw ne san snem.
U Pope Adrian u la don bynta ha ki jingialeh sain hima sima jong ka Italy bad Europe.
Kumjuh ruh, ka dang trei ban pynbha pat ia ka wah ha Los Angeles.
Ka jylla Goguryeo ka khot ia ka ka Arisu, ka Baekje ka khot ia ka ka Ugniha, katba ka hima Silla pat ka khot ia ka ka Iha.
70629 - Stuttgart
Ka Jerusalem kan dang long ka nongbah kaba laitluid kaba la pyniaid da ka UN.
Nangta ka France Télécom ka la siew shi bynta na ka bai lutksan sha ki kompeni kiba pyntreikam ïa ki Server jong ka Minitel.
Mike Kennerty – Guitar, nongrwai kyrshan
Ki jingïakhun – Europe: Round 1 , FIFA.com
Ka shnong New Windsor ka don ha ka bynta ba shatei jong ka county, kaba don khappud bad ka shnong Newburgh bad ka Nongbah Newburgh.
Hadien ka jingshah kem jong u halor ka jingshah kynnoh thombor, u nongaiktien jong ka Secret Service um shym la iathuh kumno u Springer u la iaid lait ia ki agent.
U Snape u lah ban mut:
Ka kot “The Disney Villain” kaba la thoh da u Johnston bad u Frank Thomas, ka iathuh ba u Johnston u la iatreilang ruh bad u Thomas ha kaba shna ia ki briew kum ka Ichabod Crane (ha ka phlim The Adventures of Ichabod and Mr. Toad) bad u Sir Hiss (ha ka phlim Robin Hood).
Ka jingialehkai (1983)
Ka la pyniap haduh 21 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh $2.6 billion (1983 dollars).
Ka nongbah kaba heh tarn, bad ka nongbah ka dei ka Ulaanbaatar.
Ka Stafford County - Ka Jingpynbeit jong ki Nongsynshar Paidbah
La pyni ia ka ha Paris Opéra ha ka 15 tarik u May 1920.
