Kine ki arngut ki don uwei u khun shynrang, u nongthaw jingrwai bad u nongtem jingrwai u Toomas Trass.
Ia kane ka lain yn pyniasoh hadien bad ka lynti rel thymmai jong ka Mandurah ha kaba kut jong u snem 2007, kaba ailad ia ki nongleit nongwan ban shong ha kajuh ka rel ban leit sha Mandurah khlem da kylla ha steshon Perth ban ia kynriah hapdeng ki rel.
Lada t = 1 second, te lada ka liengsuin ka iaid ha kawei shiteng ka jingstet jong ka jingshai, t’ = 1.1547 sec.
Ka Jingshai ka la roi shibynta na ka jingkylla kaba kham mynshwa jong ka saian bad ki jingmut jong u René Descartes.
Ka Jingai
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingsumar dawai ka lah ban pynduna ia ka jingpang hynrei kiba bun ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingktah jong ka dawai dawai ka dei khamtam eh namar ka dawai placebo.
U David Torrence, 31 snem ka rta, u nongmareh pdeng jong ka Olympic na Peru-America (2016).
Ia ki jingnoh synniang jong ka la kynmaw ha ki katto katne ki rukom.
Ka Jingiaseng
Ha u snem 1988, u nongmihkhmat jong ka Republican ha kata ka por u Jim Jeffords u la kwah ban long senator.
Rio jong ka Fortuna
Ka jingpynkylla dur ka lah ruh ban treikam ha ki jingtip jong ki nongpyndonkam.
La sdang ia ka ha u snem 1992 da u nongdro dur bad u nonglehbha na ka thain u Ildar Khanov.
Katba nang mih ki sngi, ki dur ki la kylla long ki shithi.
Ha ka episode "Robert Smalls" jong ka podcast Criminal, kaba la pynmih ha ka 19tarik Iaiong, 2020, ka Phoebe Judge ka iathuh ia ka khana jong u Robert Smalls.
Risaw 10 - ka Elizabeth Azcona Cranwell, ka myllung ha Argentina (d. 2004)
U la bat kum u Myntri ka tnad Transportation naduh u snem 1971 haduh 1972 bad kum u Mister of Commerce naduh u snem 1979 haduh 1981.
Palat 30 million kopi la die.
Ki khynnah Japan ki nang ia ka ktien phareng bad shaphang ka kolshor jong ka ri America katba ki dang mad ia ka jingpule ha ka jinglong skul jong ka ri America.
U la long u nongpyniaid ia ka “The Curt Menefee Show” bad ka Jinglong lyngngoh bym donkam.
Kane ka kynthup ïa ka Sonora, ka Baja Kalifornia bad ka Sur.
Ki jingdon jingem, ki kamram bad ki jingkitkhlieh
Ki shini ki ai ruh ia ka bor kaba slem ia ki briew bad, ha ki jaka ba khriat, ka long ka tduh jong ka jingpynsah ia ka met ban pynshit ia ka met.
U George Harrison – ka jingrwai ba iahap jingmut, ka jingrwai ba hakhmat eh
ha ka jingialang Lausanne ha ka snem 1932, la rai ban weng noh ia ki jingsiew bai lutksan.
Khasi: Pressburg(h)/Pressborough
Ha ki juk pdeng ba la dep, ka jinghap jong ka Constantinople bad ki thma Ottoman ha Europe — ka bynta na ka jingpyrshang jong ki Khristan na Europe ban khanglad ia ka jingpynheh ia ka Hima Ottoman, kaba la long shuwa ia ka Turkey — ka la iarap ban pynkhih ia ka jingpyrshah ia ki Turkey.
Namar ba ka Hulda kam shym la iohi ia kata ka phari la slem bah ka la shim ba ka la iap, bad ka iaid shakhmat ban die ia u diengduh sha u nongdie.
Ka Ishi, kaba mut "u briew" ha ka ktien Yana, ka dei ka kyrteng kaba la shim kylliang.
Ka Fastlane (2015) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Maralinga ka la long ka ri kmie u Barton, bad ka dang long ka ri trai jong ki jaitbynriew Maralinga Tjarutja.
U Takashi Murakami u ai burom ia ka jingktah jong u Kuniyoshi ha ka jingtrei jong u.
Bun mynta ki mynjur ba ka jingiasngewthuh jingmut jong ka Washington ka la peit palat ia ka jingroi jong ka GDP, bad kam pat biang haduh katno ka jingroi ka la neh ne hato ka jingroi ka la long kaba bha wat tang shisien ruh.
La shong shnong ha Lopburi ha ka por jong ka juk nar.
La pyllait ia ka ha u bnai May 2012.
Ha ki por mynshuwa ki briew ki ngeit ba ki pynmih ia ki jingpang, ki jingjia aksiden, bad ki jingjia ba sngewsih.
Don kiba kren shaphang ka Reinheitsgebot jong ka Bavaria, ne ka Reinheitsgebot jong ka German.
Ka la mih na ka kompani kaba kham mynshwa jong ki, ka Beatles Ltd., bad ka kynthup ïa ka NEMS Enterprises, ka kompani kaba la sdang da u Brian Epstein manager jong ki Beatles.
Ka nitrate rupa
Ki don hynriew tylli ki building ba sah ki samla pule, saw tylli na ka bynta ki kynthei bad lai tylli na ka bynta ki shynrang.
Ka jingleh burom u Nelson Mandela ia u Walter Sisulu - Ka jingthoh jong ka BBC News, kaba la thoh ha ka sngi Balang, 6 tarik Naitung 2003
Risaw 12 – U Andy García, u nongak phlim na America
Khatduh eh, ka tuid ha ka shnong Riebnig (Rybna) shaphang sepngi mihngi na Brieg (Brzeg) sha ka wah Oder.
Ki Rekod jong ka Wave hynniew
Ka Kylie ka lah ban kdew sha:
Ka Castilleja ka dei tang kawei ka skul pdeng bad skul heh kaba dei tang ka khynnah kynthei kaba khlem niam ha ka thaiñ San Francisco Bay.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh ha ka jingkhein
Ka kolej jong ka jylla Gulf Coast
Nion ia kano kano ka key ban bteng .
2014 ka jingiakren bad u Jon Niccum, u khlur jong ka Kansas City
Ka aiom jong ka La Scala katkum ka rukom tynrai ka plie ha ka 7 tarik u Nailur, ka sngi jong u Saint Ambrose, ka sngi jong ka Milan.
U Brendan Grace, 68 snem ka rta, u nongak phlim (Moondance) na Irish, nonglehkai comedian (Father Ted) bad nongrwai, u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Geochronology ka dei ka atiar ba kongsan ba la pyndonkam ban ioh ia ki tarik rta ba pura na ka bynta baroh ki jinglum lang ia ki mawkordor, bad na ka bynta ka histori jong ka Pyrthei bad kiwei kiwei ki met.
Ka jingmudui ka la long kaba khlem jop.
27.2 sekhon da 30 sekhon (ka jingpynkylla ia ka 15).
Ki jingialehkai ki don ia ka X-ray kaba pyni shano ki kuli ki hap ia u nongshun bad kumno ki kuli ki pynmynsaw ia ki nongshun.
Kuala Terengganu (1 January 2008)
Ka Helen Alexander ka dei ka nongkhaii jong ka ri Bilat kaba long ka chairman jong ka UBM plc.
La rah ia ka met jong u sha Bamberg, ka jaka kaba u la ju ieit eh, bad la tep ia ka hajan ka iingmane bah Bamberg.
Ki jingkhynñiuh jumai ha New Zealand
Ha ka rukom tynrai, ki briew ki ngeit ba ka dei ka jaka sah jong ki blei bad ki ksuid jong ka niam Shinto.
La pyndonkam ia ka da ki shipai pahara duriaw jong ka ri America hapdeng ki snem 1961 bad 1988 na ka bynta ki kam kit bad wad bad pyllait im.
U Walt Disney Studios, u trai jong ka 20th Century Studios.
Lada u khunlung uba nyngkong um im, u khunlung uba ar u lah ban sdang ban san mardor.
3: ym tip (la ngeit ba u dei u Raphael)
Ka jingkhlain
Ka rubber ka long ka mar, kaba lah ban pynjrong bad pynrit.
Ki dak ha ka jinglum naduh ki snem 1980 ki long:
Ka jaka shong ba la seng ha ka spah snem kaba 17.
Ia kane ka jingpynmih la sdang ha u bnai Jymmang, 2002 bad ka don palat ia ki jingthoh.
Ka la thaw kyrteng thymmai ruh ha ka ktien Phareng na ka bynta ki jaka ha ka ri, kum ka nongbah barim jong ka, naduh Rangoon haduh Yangon.
U Jorgensen u la ïoh jingkyrshan na kiba bun ki kyrtong barim jong ka Libertarian ha ka jingïakhun 2020, kynthup ïa u Lincoln Chafee, u Justin Amash, u Adam Kokesh, u Jacob Hornberger bad u Vermin Supreme.
Ka don ka kynhun ialehkai Rugby league kaba kyrteng ka Leeds Rhinos bad ka kynhun ialehkai Rugby union kaba kyrteng ka Yorkshire Carnegie.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai U-20 jong ka Japan na ka bynta ka U-20 World Cup 2016, ha kaba ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Boston, MA: Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro babha.
La pynthymmai ha ka 20 tarik u Risaw, 2016.
Ki don kumba 3,506,800 ngut ki briew kiba sah ha France kiba sngap jar.
ki don ka jingsma bad jingsma kaba thiang.
Nalor ba ka iarap ia u nongsumar ban lap ia ka jingpang sniehdoh, ia ka GFR la pyndonkam ruh ban peit ia ka jingkiew jong ka jingpang.
Ha u bnai February 2005, ka la hap ban risain noh kum ka CEO bad Chair, hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka kamra board.
Kaldogno
U nongialam jong kane ka kynhun u dei u nong Canada uba kyrteng u P. Baird.
U Mark Ingram, Jr.
Ka la long kaba jop bha ha ka pyrthei baroh kawei da kaba poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki ri kiba bun.
Ka Fort Morgan ka dei ka shnong kaba synshar hi bad kaba long ka shnong kaba bun briew tam jong ka Morgan County, Colorado, America.
Ha u snem 2018, u la bthei ki shyieng tyrpeng jong u namar ka jingkhluit khlieh jong ka jingpang jong u.
Ki Sikh ruh ki la shah pynbor ban aiti noh ia ki jaka ba don hapdeng ka wah Satluj bad ka wah Beas ha ki phareng.
Ha ryngkat bad u ka don arngut ki khun: ka Kate bad u Michael Zbornak.
U la iatreilang ruh bad ki paralok label jong u u Chen bad u Xiumin ha ka jingrwai ba la ai kyrteng "For You" na ka bynta kane ka drama.
Nauru - ka nongbah; Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Yaren
Ia ka Jingbynta kaba Lai la khot 3.
Ka jingthoh ba pura jong u Andrew Gaze
U Eddie Irvine u la mih noh sha ka Ferrari bad la bujli da u Martin Brundle, uba la leit phai noh na Ligier .
Saint-Salvy-de-la-Balme (81269)
Ka circuit ka pyndonkam ia ki surok kiba don sawdong ka kad lieng jong ka nongbah bad ka jaka kad lieng jong ka America’s Cup.
1980 – U Walter Susskind, u nongialam na Czech (b.
Ka Israel ka don ka rud duriaw kaba jrong ha ka duriaw Mediterranean.
Ando Hiroshige – Ka tyllong jingtip bad ki dur ba laitluid
Ka Chiyoda ka don ha ka pud kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ka don kawei na ki por ba lyngkot tam jong ka jingkylla sawdong jong kano kano ka planet kaba la tip.
U Merrick u la khlad noh ha ka 11 tarik u Risaw 1890, ha ka rta kaba 27 snem.
Ka website jong ka imlang sahlang
U Nikolić u la iashim bynta ha ka Jugovizija (ka jingiakop pynbit pynbiang ia ka Eurosong jong ka Yugoslavia) ha u snem 1976.
Kawei ka jingsngewkhia ka long ba ki briew ki lah ban jied ia kawei na ki jingmih ba la ai jingmut ha ka jaka ban pyndep ia ka jingkyrpad jong ki, bad ba kum kane ka jingleh ka lah ban pynmih ia ka jingsngewpher ia ki kam ba la tip bha ne kiwei kiwei ki kyntien wad.
Ka cloth facemask ka dei ka jain tap khmat kaba la pyndonkam ban tap ia ka shyntur bad ka shyntur.
U nongthaw jingrwai u Sir Malcolm Arnold (1921-2006) u dei uba la kha ha Northampton.
"; bad ka jingthew ia ka jingbha-jingbit, kaba kylli ia kaei kaei kum "Lada la pynher ia ka pisa 100 sien, hato kan mih ki khlieh 50 sien bad ki tdong 50 sien?"
Wat la ki altcoin ki bun kiba bun na ki ki long kiba lah ban pynkylla bad lah ban pynkylla ha ki jaka pynkylla pisa (ka jaka pynkylla pisa digital ban pynkylla ia kawei ka pisa sha kawei pat ha ka dor ba la buh).
U Dave Sudbury u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang u paro.
Ki kompeni ki la wan ban iakhun lang bad ki kompeni na America kum ka Boeing, ka McDonnell Douglas bad ka Lockheed.
Ha ka 23 tarik u Risaw, 2015, u Senator Ted Cruz jong ka Texas u la pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u ha ka Liberty University, bad ha ki bnai kiba bud, sa shiphew ngut ki kyrtong (kaba la wanrah ia ka jingkhein baroh sha ka 17 ngut) ki la rung ha kane ka jingiakhun: U Lat barim u Jeb Bush jong ka Florida, u doktor neurosurgeon u Ben Carson jong ka 2015. Ka Florida, u Lat barim jong ka New Jersey, u Senator Ted Cruz jong ka Texas, ka nongkhaii Carly Fiorina jong ka Virginia, u Lat barim jong ka jylla u Jim Gilmore jong ka Virginia, u Senator Lindsey Graham jong ka South Carolina, u Lat barim jong ka jylla u Mike Huckabee jong ka Arkansas, u Lat jong ka Bobby Jindal jong ka Louisiana, u Lat jong ka jylla John John U Kasich na Ohio, U Lat barim jong ka Jylla George Pataki jong ka New York, U Senator Rand Paul jong ka Kentucky, U Lat barim jong ka Rick Perry jong ka Texas, u Senator Marco Rubio jong ka Florida, u Senator barim jong ka Rick Santorum jong ka Pennsylvania, u nongkhaii u Donald Trump jong ka New York, bad u Lat jong ka jylla u Scott Walker jong ka jylla Wiskonsin.
Ha ka liang ka synshar khadar, la phiah ia ka ha kawei ka Headquarter unit bad hynriew tylli ki Regional Unit.
U la long u rangbah shipai jong ki shipai Armenia ha ka por jong ka thma ha Shusha ha ka 8–9 tarik u May 1992.
Ki kynhun pynlip ding kiba rit ki pyndonkam ia kine ki tiar ban tan ia ki shabar.
La tip ba ki hyaena ki don kawei na ki khniang kiba khlain tam ha ka pyrthei.
Dr. Teeth bad ka The Electric Mayhem, ka kynhun tem rock Muppet kaba la mih ha ka The Muppet Show
Ka model jong u Phobos-Grunt.
Ka oxygen difluoride ka ia kynduh suki bha bad ka um ban pynlong ia ka hydrofluoric acid:
1936 Ka Ruth Buzzi, ka nonglehkai lehkai
Makrokollum
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka La Heutte bad Péry ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Péry-La Heutte.
Ha ka jingpynhiar dor ia ka hima Assyria hadien, ki nong Babilon ki la iohi sa kawei pat ka nuksa jong ka jingpynshitom bein ba kynja Blei.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na u Aeneas ba u la rah ia la u kpa na ka Troy kaba dang thang, bad ka kut ha kaba u Romulus bad u Remus ki la seng ia ka Rome (hadien ba u Aeneas u la hiar ha rud duriaw, hadien ba u la iaid lieng ha ka Duriaw Mediterranean la slem).
Ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba kongsan, hynrei ka ktien English ka long kaba la kren bad sngewthuh bha.
Ka la kha ïa u khun ba ar jong ka, u Dominic Michael Miziner ha u Risaw 2017.
Ha ka elekshon 2015 Tripura Tribal Area Autonomous District Council (TTAADC) u la jop ia ka shuki jong u da ka jingiapher vote kaba 8901 bad u la ialam ia ka sorkar jong u.
La niew ruh ia u kum uwei na ki riewstad physics ba kongsan tam jong ka spah snem kaba 20.
Uwei u nongpeit bniah u la ong ba "...Ka jingmaham jong u Rodrigo y Gabriela lehse ka long kaba suk bha."
Hui (Pyntadong)
Ha u snem 2015, ki la ïoh ïa ka jingjop ha ki charts jong ka ri America da ka jingrwai ba la pynjlan (EP) kaba saw jong ki, Ka por ba itynnad tam ha ka jingim, Pt.
Ka Bony ka dei ka kom.
La jied ia ka na ka bynta ka Grammy Awards na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam bad ka jingrwai rap kaba bha tam.
Kane ka projek kan pyndap ia ka jingpynmih lyer kaba haduh 500,000 pound.
Ha ka snem 1950, u la leit sha London ban trei bad u Lord Russell Brock.
U dei u hynmen rangbah jong u Frank Morgan.
Ka Alice Malsenior Walker (la kha ha ka 9 tarik u February 1944) ka dei ka nongthoh kot, ka myllung bad ka nongiakhih jong ka ri America.
U Billy u dei uwei na ki nongthoh comics ba nyngkong eh uba don ki bor ba khraw.
Ka bynta kaba u la duh noh ka dei kum u Professor Marcuse ryngkat bad u George Clooney ha ka phlim jong ki Coen Brothers Hail, Caesar!
Ka Kamila Zakirova (kha ha ka 25 December 1992) ka dei ka nongialehkai water polo kynthei na Kazakhstan.
Castle jong ka Mesa, ha ka shnong Villel de Mesa
U Pir Sultan Abdal, u myllung na ka ri Turkey.
U khlem ju don piano.
Ïa kane ka phlim telebishon la pyni kham bunsien ha ka CBeebies, hynrei mynshwa la pyni ha ka BBC Two.
Ka la mih naduh ka Saxon barim, ha ki juk pdeng.
Britannica (jingpynshai)
Ka Sighişoara ka dei ka nongbah bad ka municipality kaba don ha ka thain Mureş kaba don ha Rumania.
Cylinder, Iowa, ka nongbah jong ka ri America
Haduh ka jingkylla ha ka kolshor, ïa ki lyngkhot lyngkhai jong ka guqin la ju shna da ki lyngkhot lyngkhai bapher bapher jong ka silk ba la pynkhih 『絲』, hynrei naduh kata ka por bunsien ki nongïalehkai ki pyndonkam ïa ki lyngkhot nar ba la pynkhih da ka nylon ba mynta 『鋼絲』.
Ki dak ar ki pynjrong ia ki vowel khnang ba la ong ba ki kham jrong khyndiat ban ia kaba tang uwei u dak.
Lyngba u kpa jong u u Louis u la long u khun ksiew jong u Louis Philippe I.
U Ledger u la khlad noh ha ka 22 tarik u Jymmang, 2008, katto katne bnai hadien ba u la pyndep ia ka jingshna phlim bad hynriew bnai shwa ban pynmih ia ka phlim na ka jingkhleh lang kaba sniew jong ki dawai ba la ai da u doktor, kaba la pynlong ia ka jingpyrkhat kaba jur bha na ki kot khubor bad ki paidbah kiba leit peit phlim.
U kpa jong u u Teddy u la shakri kum u Petty Officer ha ka Royal Navy ha ka por jong ka thma bah ba ar bad hadien ba u la wan phai na ka thma ka longiing ka la leit sah ha kawei ka iing ha Oatlands.
Ka jaka lum (moorland) jong kane ka parish ka long kaba heh bad ka don shaphang sepngi jong ka shnong shaphang Rough Tor bad shaphang sepngi shaphang Dozmary Pool.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka jingim jong ka, ka la shongkurim bad u David Wilde, u nongpule jong ka Yale bad u kritik phlim.
U Endive (Chicorium endivia) u dei u jingthung uba don sla ha ka jait jingthung Asteraceae.
U Rouge u Bat bad u E-123 Omega ki iakynduh ia ka Shadow kaba la mihpat kumno kumno.
Ha ka janmiet jong ka sngi aksiden, ka liengsuin JA8119 ka la dep ban pyndep ia ar tylli ki liengsuin leit phai, kata ka JL503/504 sha Sapporo bad na Sapporo, bad ka JL363/366 sha Fukuoka.
Ym donkam ia ka jingpynwandur video
Katba u dang thiah ban iap, u la kyrpad ia u Telramund ban peit ia ka khun jong u ka Elsa bad ia u khun jong u u Gottfried.
Ka Patsy Rowlands
Ka jingleh pyrshah jong u Wilhelmshaven ka la sdang ha ka lieng jong ka German ha ka 29 tarik u Lber 1918.
Jingkdew ia ka jingiap u Achim Hill
Ka Venom ka dei ka kynhun tem black metal na Newcastle upon Tyne ha England.
Ka tnga jong ka Amelia.
U Michael David Adamle (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1949; la khot ) u dei u riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai bad u nongïalehkai barim jong ka National Football League.
ka jaka sah ba pawnam
Ka LDH ka trei ban iada na ka jingtlot bad jingbym lah treikam jong ki shyieng ha ki rukom bapher bapher.
Lerik
Ha ka snem 1870, u Pope u la duh noh ia ka Lazio bad ka Rome bad um don jaka met satia, lait noh tang ka Vatican.
la ki kam sorkar ki hap ne em hapoh ka hok copyright,
Aladdin (1992-)
Ïa kane ka mawkordor la lap ha kawei ka par dewïong kaba plie ha Colombia, ha u snem 2009.
U Herbert Ernst Backe, myntri barim ka rep ka riang uba dei ruh ban shah bishar, u la pyniap ialade ha ka 6 tarik u Risaw, 1947 katba u dang don ha phatok ban ap ia ka jingbishar.
Ka jingiakren kaba jylliew bad ka Juliet Marillier ha Writer Unboxed, ha kaba ka Juliet ka thoh blog ruh.
Takashi Mizunuma
Ki jaka buh skul bad jaka lehkai
Hibbard, Howard (1974).
Ki Saiyan
U Thanator (Palulukan ha ka ktien Na’vi) u dei u mrad ba heh ba don khyndai tylli ki kjat ba bam ha khyndew.
1990: "Ka jingsngewtynnat".
Baroh ki um jakhlia, ha ka por, ki rung ha ka met um (kham bunsien ka wah).
Kumjuh ruh, lah ban pynrung da kiwei pat ki dak ban pyni ia ki kti, kiba iadei dur bad ki dak pynpaw jong ki nong Japan; hynrei kham bunsien ki ju pyndait tang ha ka liang kadiang.
Ki lai tylli ki khlur ki pynlong ia ka triangle kaba i kumba ka don ha kawei ka jaka.
Marchena
Kum u ASH u la long ruh u admiral barim jong ki saw khlur ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America.
Ka Isabel Allende Bussi (, , ; la kha ha ka 18 Jymmang 1945) ka dei ka nongsynshar jong ka Seng Soshalist na Chile.
Don ki sim kiba leh kum kiba la mynsaw ban ialam ia ki mrad ba bam doh na ka bniat jong ki.
Ka jingtreikam: 1995-1999
Tahmoh Peniket
Ka Granule (ka jingstad jong ki cell), kano kano na ki katto katne ki jingtei kiba rit, don kiba don ka jingsdang kaba lah ban batai, kiwei pat la kdew tang kum ki jinglong ba kyrpang jong ka jait cell kiba ym tip ia ka jingtreikam jong ki
Ha u September 1962, u James Meredith u la jop ha ka mukotduma kaba la ai hok ia u ban leit sha ka University of Mississippi.
Sally Yeh
Ha ka snem 1693 u Dryden u la ong da kaba pawnam shaphang ka ktien Phareng ba “Ngim pat don ka prosody, ym pat don ka dikshonari kaba lah ban shah, ne ka grammar, kumta ba ka ktien jong ngi ka long ha ka rukom kaba phylla.”
U Joseph A. Bracken, S.J., (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1930) u dei u riewstad jong ka America bad u riewstad niam Katholik.
U dei u coach ba mynta jong ka kynhun ïalehkai ka New South Wales State of Origin.
Ka long ka bynta jong ki lum Petermann.
Haduh u snem 2020 ka don 5,479 ngut.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2007 na ki shnong barim jong ka Heythuysen, Haelen, Hunsel, bad Roggel en Neer.
Jingkhlain
La kha ia u ha Scotland bad u la leit buhai shnong sha North Carolina ha ka snem 1772 bad ki kmie ki kpa jong u.
Ka jingheh jong ka ka long 97,000 km².
U Marc’hadour u la khlad noh ha Maison Saint-Joachim ha Sainte-Anne-d’Auray ha France ha ka 22 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 100 snem.
Katba ia ka Sanskrit la ju pyniadei bad ka niam Brahman, hynrei ka dang long tang ma ka ka ktien ba pyniasoh ia ka niam kaba pyniasoh ia ki jait niam Hindu bapher bapher kiba don ha kylleng ka ri India.
"Nga leh da ka dak kaba saw ne kaba saw ha ka jingiadei kaba saw, kaei kaba u kpa jong nga u la leh ha ka tweed jong u", ka la ong.
La bthah ia u Harry Brearley ban ialam ia kane ka kam.
Ka masi kaba im ha jrong (1990)
Katto katne ki riewstad ki ngeit ba katto katne ki kopi jong u Maw Rosetta ki lah ban don, namar ia kane ka jingpynbna la dei ban long ha kiba bun ki tempi.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa ha ka aiom Khristmas ha kylleng ka pyrthei da ka jingkynthoh kaba jur bha.
U Federico de Madrazo y Ochoa (1875 – 1935) u dei u nongdro dur na Spain uba trei hapoh bad sawdong jong ka Madrid.
U nongthoh kot khubor
Hernandez pyrshah ia ka Texas , ki nong America kiba na Mexico bad baroh kiwei pat ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew ha ka ri America ki ioh ia ka jingiada kaba mar katjuh katkum ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America.
Kane ka mut ba ki syiem kiba synshar ia ka Saxony ki long ki nongjied syiem bad ki lah ban iarap ban jied ia u Syiem Roman Bakhuid ba thymmai.
Katto katne na ki ki buhrieh ha ki jaka ba rieh bad ynda u Abe u la hiar ha ka jaka ba rieh, ka jingialehkai kan ai ia u nongialehkai ia ka jingsawa.
Ka skul Thayer
Haba ki don ha ka dur briew, ki werewolf ki peit bad ki leh kum kino kino ki briew kiba thikna, wat la ki ju paw ba ki pang ha ki miet haba don u bnai uba pura.
U la lah ban pynlong ïa ki nongïalehkai kum u Mark Bruener bad u Jay Riemersma, baroh arngut kiba la shim ba kim don shuh ha ka kyrdan kaba bha tam, kum ki nongïalehkai ba tbit bha.
Nangta u la shong kurim bad ka Blanche Oelrichs naduh ka snem 1920 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1925.
Ka Villa Luganese ka dei ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Nangta u la phet noh sha Flanders sha ka iing bishar u kpa jong u u Robert I, u Count of Flanders.
Jingkynmaw-1 (3318)
Ki jingkieng kiba kongsan ha ka histori
Luciano Narsingh
U Tom bad u Jerry ki khynnah jong ka Troy (2013)
Ka Katie ka la ialehkai ruh ha ka The Miss USA Teen Pageant.
Ka jingkwah ksiar ka long haba bun ki briew ki leit sha ka jaka ba la shem ba ka don shibun ki jingbuh ksiar.
Los Angeles bad ka jingktah jong ka Phareng
Sale kad liengsuiñ, Rabat, Morocco
Ka Lofoten ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingitynnad jong ka mariang hapoh ka ri Norway.
U Thomas Daniel Winter, u nongmihkhmat jong ka US na Kansas, 1939-1947.
Mon sentens ka dei ka Subject–Verb–Object.
La thung ia u ha ka komishon pulit jong ka Ontario kaba don lai ngut ha ka snem 1960, bad ha ka snem 1964, la pynlong ia u Graham kum u majistor (hadien u nongbishar jong ka iingbishar jong ka jylla) hadien ba u nongbishar Herbert Sparling u la shongthait khnang ban pyndep ia ka jingdawa jong ka commission ba la kumno kumno uwei na ki dkhot jong ka u dei ban long u nongbishar.
1955 - U Teo Fabi, u nongniah kali mareh na Italy
Ka internet portal lane ka web portal ka dei ka website kaba pyndonkam ban rung sha ka internet.
Hadien ki jingjia
U la ak ruh ha ki katto katne ki phlim.
U Salvador Sal Bernal (kha ha u snem 1992), u rangïalehkai ka Mexican United Soccer League
U mawkordor
Ka acidophile ka dei ka jingthaw kaba sngewtynnad palat ia ka um kaba im bha ha ki jaka kiba jur bha ka acid.
2003 - Ka jingpynwandur ia ki dur ba pawnam ha ka jingpynmih ia ka telebishon ba la pyni dur - ka Shannon Tindle
Da kaba jia ryngkhat, u asteroid 2012 DA14 uba don hajan ka pyrthei u la iaid hapoh 27,700 kilomitar na ka jingjngai sha ka sla pyrthei hadien ha kane ka tarik.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Fukuoka
Hadien la pyllait ia u Ball da u Wat Tyler bad u la sdang ban pynkohnguh ia ki nongrep ban iasoh bad ka Peasants Revolt.
Rokkō Toura
Raj Ertui – clarinet
Ki don shibun kiei kiei kiba donkam ia u President ban leh kiba um lah ban leh.
Ha ka jaka kata, ka long namar ba kumne ka bor bad ka bor ha ka imlang sahlang ka pynlong ia ki briew ban sngew.
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri Russia ha ka snem 1917, la set ia u ha phatok bad la pyniap ia u.
Ki krem
Lada phi pyrkhat ia ka packet kum ka shithi ha ka mail, ki jingtip jong ka control ki long kum ka bynta ba shabar jong ka envelope.
cemc.umloo.ca
Ki khubor jong ki robot, ka jingmut jong ka robot
Ia ka binturong ruh la ju khot bearcat namar ka dur jong ka ka long kum u bear bad ka miaw.
Ka dei ruh ka kynthei bad ka Jiw kaba nyngkong eh ban shakri kum ka nongkren jong ka iing dorbar jong ka Virginia.
Ki rekod jong ka Big Vin
U Pierson u pawnam ba u la pyllait ia ka belt bad pynhap ia ka trok jong u haba ha ka minit kaba khatduh, la dawa ia ka jingpynhiar dor da u CEO jong katei ka kompeni liengsuin, u Stephen Wolf.
U Don Ellis
Komiti na ka bynta ka roi ka par.
Ka sla jong ka jingbuh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet na ka bynta ka Fairfield, Connecticut
Charlie parker - u nongput jazz saxophon bad u nongthaw jingrwai
1955 – U John McGeoch, u nongtem na Scotland (d. 2004)
Ka lynti shaphang shathie (1940)
Ka iPhone 4S ka dang iaid shaphrang, hynrei la pynhiar dor ia ka.
Lolita Calendar—Ka jingthoh bniah bad ba la pynshong nongrim hapoh jong ka novel u Nabokov.
Kham bunsien, kane ka jingkylli ka long hato u briew u donkti ne bym don pop haba u la leh ia kano kano ka kam runar.
Wah Chignik
Katto katne ki dkhot kiba la tip bha ki kynthup ia u sohjew (Fagopyrum), u sohjew (Rumex), u sohjew (Rheum), bad u knotweed (Polygonum).
Ka pung Vostok ka dei ka jaka kaba don ki jingbam kiba rit bha.
Katto katne na ki kot jong u la pynkylla bad pynmih ha ka ktien Phareng, Phareng, German, Lithuanian bad Italy.
Histori jong ka Algeria
El Salvador () ka long ka ri kaba rit tam bad kaba bun briew tam ha America pdeng.
Ka la long kaba kongsan ha ki Grik namar ba ha kawei ka sngi u Herakles u la leh thma ia u Augeias bad u la jop ia u.
Hapoh ka jingkhih jong ka soshalist, ka jingpynkylla dur ka long ka jingpyrkhat ba ki jingkylla suki suki lyngba ki tnat treikam kiba la don lypa ki lah ban wanrah ha kaba kut ia ki jingkylla kiba kongsan ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang.
U Hercules u kiew da ka jingjop na ki thliew shyntur jong u.
Ka Katsyaryna Andreeva bad ka Darya Chultsova jong ka Belsat TV ki la pyni live ïa kane ka jingïalang.
Hadien la bujli noh da u Bashar al-Assad.
1996/97 : Segunda División - 10th
Ia kane ka show la pynkut noh kloi hadien ba la buh phra tylli ki bynta ha ka telebishon.
La shim ba ki long katto katne na ki kambah kiba kongsan tam jong U Allah.
Ka iing syiem jong ka Albarrazín
Ka Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes ka dei ka kyrteng ba shipor jong kane ka thain.
U Gabriel Caruana: Ki jingpyni
Official website jong ka sorkar Himachal Pradesh
Ka jingpynbna ia ka kot
Watla ka board ka pynlong ia kiba bun ki kam jong ka lyngba ki komiti, hynrei katto katne ki rai kiba kongsan la buh kyrpang na ka bynta ka board baroh kawei kynthup ia ka jingmynjur ia kano kano ka jingthied art kaba shongdor palat ia ka $1 million.
Ki san tylli ki bass ki pyndap ia ka sur kaba kham poh, kaba ju pyndap ia ka sur kaba kham poh, katba ki sur ba don hynriew tylli ki sur ki pyndap ia ka string kaba kham heh kaba la pyndap sha ka C. Ha ki jingpynsawa ba thikna, ia kawei pa kawei ka sur la pyndap ia ka sur kaba saw kaba janai halor ka sur kaba kham poh kaba bud (e.g.
Ka Vallo Torinese ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
La kha ia u Hartman ha Highland Park, Michigan ha ka longkmie u Elmer Earl Hartman III bad ka Carol Davis.
Ki nongthoh kot phareng
Ka jaka pynmih kot.
Ha kaba kut jong ki snem 1300, ki Ottoman ki la sdang ban pynskhem ia ka bor, khamtam ha ki ri Balkan, ha kaba ka Serbia ka la shah rem ha ka snem 1389 ha ka thma ha Kosovo Polje da u Sultan Murad I.
Meitei ki blei
U la long u Deputy naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ki trio bad quartet jong u ha ka snem 1964, kum ka Spiritual Unity bad The Hilversum Session ki long kawei na ki jingrwai ba la tip bha jong u.
U paralok: Kpa
Kumta ka imlang sahlang Okinawan ka la shah ktah shibun ha ka Japan.
128 naduh ka snem 1893
U pawnam ruh namar ba u ju phong suit bunsien haba u coach (ki coach jong ka NFL ki ju phong da ki jain jong ka kynhun), kaba ha kaba sdang ka long ka jingkynmaw ia u kpa jong u uba la khlad noh.
Ka Benedict ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka nongbah Kuwait
Ka American Girl series ka dei ka thup jong ki kot bad ki doll ba iadon ryngkat shaphang ki khynnah kynthei ba la shna thok kiba im ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka America.
Ka TC 46/SC 9 ka kitkhlieh ia ka jingthew.
Ka rukom treikam
U Club u la ong ba ki lah ban hap ban sangeh noh ban shna ia ki episode jong ka Treehouse of Horror namar ba ka la sangeh ban long kaba bha.
Ka jingkieng Whitchurch (1902, ka jingkieng ba siew dor naduh Whitchurch-on-Thames haduh Pangbourne)
U la trei shitom hapoh ka Balang Sweden..
Ka jingpang ba nyngkong eh ha Vanuatu ka dei ha ka 11 Nailur 2020.
Kane ka kyrteng ka mih na ka ktien wityu (kaba mut "u dieng ba la khleh") bad vartu (kaba mut "grub").
Ki nongjop 2006
Ha ka 22tarik Naitung, 2017, bun ki khubor ki la mih shaphang ki jingbthei ha ka jingïalehkai kaba la donlang bad u Grande ha Manchester Arena ha Manchester, Bilat.
1900 – U Arthur Sullivan, u nongthaw jingrwai na England (b.
U Robert de Visée (ca 1658-1725) (Prance)
Burn Hadien Pule – U Ethan bad u Joel Coen
Ka dkhot jong ka SFA ka dei ka kot khubor Sovetskii Filatelist (Soviet Philatelist).
U Kenta Yonesaka – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
la pawnam ha ki tamasa bapher bapher bad la pynlong ia ki nongwan ba kyrpang bad ki jingialang lang.
Ka la poi sha ka jingpawnam kaba khraw tam ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
U Walter R. Stubbs, u Lat ba 18 jong ka Kansas §
Ka la khlad noh ha Spring Valley, California (ha ka thaiñ San Diego) ha ka por 1:30 PM ha ka 21 tarik u August 2002 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 114.5 snem.
Ha ka por ba jop ia ka Central America, u de Soto u la pawnam na ka bynta ka jinglong nongialam jong u, ka jinglong ba iaineh kaba khlain jong u, bad ka jingshim kabu jong u ia ki shnong trai ri na ka bynta ki syiem ba la kem jong ki.
Kawei ka Album kaba u la shon bad ka Band, "Planet Waves" ka la kylla long ka No.
U Leonard Wood, u heh jong ka kynhun, u la jop 96 sien kum u heh jong ka kynhun bad u la iarap ban thaw ia ka pit stop kaba mynta
Ka jingtyrwa ban pynshai bad ban bishar biang la kyntait ha ka 17 tarik u Nailur, 1956.
1979 - U Bah Pascal (Grand prix)
; bad ka kot pule "Ka kot pule ba bniah shaphang ka jingpang jingmut jingpyrkhat," da u Freedman & Kaplan) ki la ai jingmut ba ka dei ban buh ia ka "lama iong" lada u nongpang u kam ba u don ia baroh ar ki jingpang PTSD bad ka jingpang ba shyrkhei ha ka jabieng (TBI) kum ka jingmih na kajuh ka jingpang . aksiden.
1,021 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2010.
La pyrkhat da ki katto katne ki nongwad bniah ba ka tynrai jong kane ka jingthoh ka dei ka jingthoh hieratic jong ki Ijipt.
Ia ka jingshah shoh la pyntreikam da ka point kaba la pynbeit shapoh ne lyngba ka armor.
Hynrei hadien kane ka jingjop kaba nyngkong u Miller u la thep tang arsien ha ki 28 tylli ki jingïalehkai ba hadien jong u.
Ha ka 23 tarik u Naitung, 2015, u Nash wa ka tnga yong u ka Alicia da khlaad ko ya kani ka aksiden kali hajan Monroe Township, New Jersey.
Ka jingkynthoh kum ka III
1913 - U Roger Rochard, u nongmareh jngai na France (u la khlad noh ha ka snem 1993)
U la long u Pope uba 171.
Ia kane ka jait jinglehkai, wat ha kiwei pat ki jait jinglehkai, la khot "ka jingpynbeit ryntih".
Ki nongthaw jingrwai ki la pyndonkam ia ki jingpher ha ka jingrwai la bun spah snem.
Ha ka 5 tarik u Iaiong 2010 la plie ia kine ki lai tylli ki jingpyni harum.
U Ojo Maduekwe, 71 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Nigeria, u myntri kam bar ri (2007–2010).
Ka jingpynbeit ia ka jinglong shynrang ne kynthei
2011, 2016
Ki Cincinnati Mighty Ducks (1997–2005; ki la kylla long ki Rockford IceHogs)
Otternet
Ka kong Greider ka la lap ia kane ka enzyme telomerase ha u snem 1984, ha ka por ba ka dang pule graduate jong ka Elizabeth Blackburn ha ka University of California, Berkeley.
Ia kane la khot ruh ka jingdih buaid ha ka met.
Ka Brizuela ka la pawnam.
Ki don kawei ka khun kynthei.
Ka Website ba pura jong ka jingïalehkai 21
pt:Anexo:Ka thup jong ki briew ha ka thup Mario#Birdo
Ha u bnai Lber 2012, ka Hallmark ka la pyllait ia ka jingrwai kyrpang jong ka Halloween kaba la ai kyrteng Hoops&Yoyo Haunted Halloween.
U Charles-Henri Junod u la thaw ia ka plan jong ka nongbah thymmai ha ka snem 1835, bad la tip ia kane ka nongbah mynta na ka bynta ka plan "ba mynta," kaba long kum ka grid, haba ianujor bad kiba bun ki nongbah jong ka Europe kiba iaid kylleng kylleng.
Ha ki 18 tylli ki samoi ba u la ïalehkai ha kane ka klob, ka Celtic ka la ïoh bun ki nam burom.
Dzimianen
Ka tynrai (ba tynrai):
Ka bynta ha ka lawei
U nongkren jong ka iing dorbar, u Bronisław Komorowski, shen u la long Acting President da ka ain.
Ka longiing jong u Gossec ka dei ka nongrep kaba rit.
Ha ka rukom kaba thikna, kane ka tamasa ka sdang naduh ka 5 tarik u Jymmang bad ka neh shibnai.
Ki nongthoh ki kren shaphang ka jaitbynriew, ka jingbha jingmiat, ka jingpyrshah ia ki Jiw, bad wat ki jait jingbam bapher bapher.
Ka jingialehkai kaba nyngkong (1999): ka kyrdan kaba nyngkong
1898 U Carl Gustav Witt u la lap ia u 433 Eros, u asteroid uba nyngkong eh uba don hajan ka Pyrthei uba la lap.
"Ki kulai khlaw".
Ki jingbam (46099)
2011 - U Gary Speed, u manager jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Wales, u la pyniap ialade, ha ka rta kaba 42 snem.
Ka la saphriang namar ba ki briew ki thung ia u kum u jingthung kper, bad namar ba u lah ban san kum u jyntang.
U syiem u la iap ha ka 7 tarik u Jymmang 1329.
Ka nongbah jong ka county ka long u Newton.
U Lat barim bad u Senator jong ka ri America u Zell Miller (1932–2018) u la kha bad ïap hangne.
Ia ka kyrteng jong ka ruh la spel Shangkiu.
Ka jingnang ban iadei para briew bad ka jingmut kaba bha ki long ki jinglong kiba kongsan ban don haba trei kum u nongpynbeit shniuh.
Ki jingpang ki long kiba duna bha, ki ktah kumba uwei haduh arngut ki khunlung ba dang kha ha ka shi million.
Ka jingialehkai ka sdang da ki katto katne ki pile jong ki nongkhein.
Ka Telenor ka la pynsangeh ia ki ban trei ia kane ka prokram, hynrei ha u snem 1995 u Ivarsøy bad u Stephenson von Tetzchner ki la ioh ia ka hok halor kane ka software.
1980 - Ka Rachel Khoo, ka nongshet jingshet phareng, ka nongthoh bad ka nongpynbna khubor
Ka phlim THX 1138 ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1971 bad ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyniaid da u George Lucas bad la pynmih da u Francis Ford Coppola bad ka company pynmih phlim jong u Coppola ka American Zoetrope.
U Fighton Simukonda, 58 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Zambia (Nkana Red Devils) bad u manager (national team), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ka don sawdong na pdeng jong ka Brighton.
Hapoh jong ki curly braces, la khot ia kane ka function bad la ai biang ia ka output jong ka sha kajuh ka function.
Ka thma bad ka jingsuk
Ar tylli ki samoi kiba sniew ki la bud, kynthup ïa ka jingshah rem da 9-0 ha ka Manchester United, kaba dang dei ka jingshah rem kaba khraw tam ha ka histori jong ka Premier League.
Tang u blei pyrthat u Thor um shym la shah ban pyndonkam ia ka rong saw, namar u lah ban pynpra ia ka.
U nongpeit u ju iohi ba ki tduh jong ka semicircle ki jah noh halor ka bneng thik shaphang mihngi bad shaphang sepngi, khlem da khein ia ka jaka jong u nongpeit ha ka Pyrthei.
McMillan (1949-2019) (VIC)
La ai kyrteng ia ka ha ka nongbah Damietta (lane Domyat).
Ka Wah Palmiste kaba khraw
U Zoran Modli, 71 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na Serbia, uba dei u nongniah liengsuiñ ha ka Radio Disc Jockey (Modulacije).
Ia kane ka surok la shna ha ka shiteng jong ki snem 1970, ha ka por ba u Marcos u long u president jong ka ri.
Ka Allyson ka lap ia uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Danny (Johnny Pacar) bad ka jied ia u hadien ba ka jingmaïan ka la jia ha ka bad ka kynhun jong ka.
U la thoh ha ki kyrteng bapher bapher.
Kane ka ai ia ka kyrdan kaba 600 ha India (na ki 640 tylli).
05 - Ki kam khaii bad ki phone internet
Na ka bynta ka bynta pdeng jong u ha ka Jingiakhih Laitluid jong ka snem 1895 bad namar ba u la ialeh pyrshah ia ka jinglong rim la jan 30 snem, la tip ia u kum u Viejo Luchador.
1860 Ka Annie Oakley, ka nongsiat suloi sharp na America (d. 1926)
Ha ka snem 1963 u la shah jied na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka "Ki Sim" na ka bynta ka Oscar kaba ar.
Ki Saw Aiom.
U Jake T. Austin: U Max Russo (1: "Ka Jingpynkylla Arsien")
Ha kata ka snem la jied ia u kum u ‘nong Britain uba sniew tam’ uba phra.
Hadien u la pawnam ha kaba kut jong ki snem 1990 da kaba u la ak ha ki phlim I Know What You Did Last Summer (1997), 54 (1998) bad Cruel Intentions (1999).
France – 69ngut kiba iap
1972 - Ka Edyta Górniak, ka nongrwai Poland
Ka tuxedo ka dei ka kynhun (lane ka jingdeng) jong ki jain kiba kynthup ia ka jain lieh, ka bow tie, ka pant rong, ka jaket suit tuxedo (teng teng la khot ka jaket bam janmiet), ki juti rong sniehdoh, bad teng teng ka vest ne ka cummerbund, ka sopti rong . bad ki kti.
Ka jingthoh dur jong ka USGS
Ka Lady Louise ka ju leit sha ki jingïalang kum ka Trooping the Colour, ka Khristmas bad ki jingïaseng longïing, kum ka jingïaseng Diamond Jubilee ha ka Saint Paul’s Cathedral.
Ki la kmen namar ba don ki briew kiba kum ma ki.
Ki nong Canada
Ka jingshakri ka la ai da ki hajar tylli ki sla naduh ki jingtip jong ki nongthied haduh ki jingtip shaphang ka pisa tyngka hynrei da ki dur kiba duna.
Ki jain kiba ka phong ki long kiba jem, bad ki ailad ruh ia ka ban iaid kylleng ka Paris kham laitluid ban ia kiwei pat ki kynthei, wat ia kiba don ha ka kyrdan imlang sahlang jong ka hi.
Ki telebishon jong ki paidbah la ju pynbiang da ki cable.
U Hugh Dudley Auchincloss Jr. (15 August 1897 – 20 Nohprah 1976) u dei u nongdie stock bad u nongiasaid ain na America.
Meksiko: Trajin.
Ka jingiathuhkhana ka ju don ia u nongpeitkai uba don ki tiar ne ki tiar kiba tbit bha, bad teng teng u nongleh kam sniew u dei u stad saian uba bieit ne u riewstad uba sniew uba don ki robot ne ki tiar bad ki tiar kiba tbit bha.
U la synshar naduh ka snem 626 haduh ka jingiap jong u.
Ka dei shaphang ka kynhun ialehkai bobsled ba nyngkong eh jong ka Jamaica kaba kwah ban iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ka snem 1988.
Ka liang ba kongsan, kawei na ki saw tylli ki liang ba kongsan: shathie, shathie, mihngi, bad sepngi
Map jong ka sor Carlton, KDOT
U la long u Yamato Ichihashi Professor jong ka History jong ki Japan ha ka skulbah Stanford.
la ka ktien "Dalek" la buh ha ka Oxford English Dictionary bad ha kiwei pat ki Dictionary ba kongsan; ka Collins Dictionary ka batai ia ka kum "kano kano ka kynhun jong ki jingthaw kum ki robot ba la shna thok kiba long kiba shyrkhei, kiba iaid, bad kiba pynmih ia ka jingkren kaba jem".
ka bor iada met ba la kha
Championship: Final, 4 September ha Palmerston North: Manawatu vs Hawke’s Bay
Ia kane ka khusnam la thaw ha u snem 1987.
2001 Ka Jingmynsaw kaba kham jylliew: Ka jingpynkhiah ia ka mynsiem na ka jingtieng bad jingjynjar, 100 sngi jong ka jingpynkhiah 2001 Nang san samla, im slem: 10 tylli ki sienjam ban pynphai biang ia ka jinglong tymmen
1229 - Ka jingiakhih jong ka University jong ka Paris ha ka snem 1229, (Paris, France).
Kum ka phlim kaba mynshwa jong ka, kaba dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim heist phlim Ocean’s 11 ha u snem 1960, ia kane ka phlim la pyniaid da u Steven Soderbergh bad la pyndonkam da ki kynhun nongak.
Mirabel, Quebec, Canada, naduh u snem 2000
Ka histori jong ka hapkido ka la biang ban kynrum kynram, hynrei bun ki resources ki ngeit ba ka dei ka jingtrei jong ki arngut ki nong Korea: u Choi Yong Sul (1904-1986) bad u Ji Han Jae (1936-).
1901 – U Muhammad Naguib, u President ba nyngkong jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
U Bruce
1 ka jainkup
U dei u nongdro dur na Australia kum u Sidney Nolan u dei u nongdro dur na Australia—u bym lah ban ianujor, u bym lah ban ianujor, u bym lah ban iasaid."
Ka Dawn Hampton, 88 snem ka rta, ka dei ka nongrwai cabaret bad jazz na America (Malcolm X), ka nongput saxophon bad ka nongshad.
Ka Rum Tum
Ngi lah ban iohi tang ia ka jingshai jong ka bording ha ka jingshai kaba lah ban iohi (na kata ka daw la khot ia ka ka jingshai kaba lah ban iohi), kumta ki microwave kim lah ban iohi.
2003: Cabaret, ha Copenhagen
Hadien ba ka la shah jied kum ka Miss Italy ha ka snem 1952 ha Merano, bad kum ka Miss Europe ha ka snem 1953 ha Istanbul, ka la ioh bynta ha ka phlim “Villa Borghese” kaba la pyniaid da u Gianni Franciolini, da kaba pynbor ialade na ka bynta ka jingitynnad jong ka.
Ka khmat dohkha (lane ka khmat dohkha) ka long ka lens kaba heh bha, kaba don ka jingpeit kaba heh bha.
Ka jaka pyni dur kaba heh bha ha ka jaka shondur jong ka NPS.gov
La jied nyngkong eh ia u ha u snem 1998, bad u la pynkut ia ka samoi ha ka kam ha u snem 2003.
U Viktor Pavlov kum u Nikifor, u Cossack uba eh mynsiem.
Ha u snem 1989, u Hardwicke u la leh ia ka bynta jong u Watson ha ka madan West End ha ka phlim “The Secret of Sherlock Holmes”.
Ka Jingkyrmen jong ka Oro (1980)
Ka Greenwood ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kenny G ha VH1.com
Harry u sniang
Kine ki san tylli ki pung ki long ryngkat la khot ki pung bah.
Ki Software kiba pyniaid ia ki tiar elektrik ha ka kali — ka radio, ka ABS (anti-lock brake system), ki jingpyniaid ia ka enjin, bad kiwei kiwei.
Ka jingkhih kaba phra: Songe d’une nuit de sabbat (Ka jingphohsniew ia ka Sabbaton jong ki nongleh jadu)
1900 – U John Ruskin, u nongthoh artad na England (b.
(12) Ka Sachsendorf (Knorawa) .
Ki nongtrei ha kiba bun ki kam ki dei ban long kiba iadei.
Ia ka chart thymmai la lum bad pyllait paidbah man la ka sngi Thohdieng ha ka kot khubor Billboard bad ha ka website jong ka.
{{Ka synduk jingtip VG
Slide Hampton ka jingthoh ha ka Jazz Discography.com
Kine ki long tang kiba heh.
U Kyle MacDonald u la shim ia kawei ka kot lyngkdop kaba saw bad u la die ia ka da ka iing.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 na ki commune barim jong ka Arthon-en-Retz (ka jaka shong) bad Chéméré.
(Submarginal ka mut tang shapoh jong ka tduh jong ka wing.
Jemseg ba shapoh
Ka kham eh ban sumar ban ia kiwei pat ki jait jingpang Staphylococcus aureus – lane ‘staph’ – namar ba ka long kaba lah ban shah ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang kiba ju pyndonkam.
Kane ka juh ka surok ka dei ruh ka bynta jong ka surok bah 205 bad 312.
Ia kane la pynjur da ki kam sniew bad ki kam leh beijot ba la leh da ki shipai Red Army haduh ba u heh shipai jong ka nongbah u la khang ia ka lad ban leit sha ki wah ha ka 3 tarik u Naitung.
Ha ka ktien phareng, "U khynnah u ktah ia u kulai" ka pher bak-ly-bak na "U kulai u ktah ia u khynnah", hynrei ha ka ktien Polish, lah ban pyndonkam ia baroh ar ki hukum khlem da pynkulmar.
"Little Wing'" ka dei ka jingrwai rock kaba la rwai ha ka snem 1967 kaba la rwai da ka kynhun tem na ka ri England kaba The Jimi Hendrix Experience bad la pynrung ha ka album jong ki ka Axis: Bold as Love.
Kumta ki iapher ha ka jingsdang hynrei ki iadei dur ha ka jingtreikam bad ka dur bad ki tynrai.
U Tang u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailar 2017 na ka jingpang liver cancer ha kawei ka jaka sumar ha London ha ka rta kaba 63 snem.
U CEO u dei u Eriko Matsumoto.
Haba u iarap ia ka para jong ka Lydia, ka la ngop ha ka jingieit ia u.
U Cameron Mathison
Donal Logue kum ka Tink Weatherbee
Ka jingshakri ba pawnam kaba saw
Hadien ka jingkhyllem jong ka Kabul ha ka 15tarik August 2021, ki Taliban mynta ki la shimti pura ïa ka Afghanistan.
Ki Limousin, kiba long ki masi kiba heh, kiba rong saw bad kiba don ka jingshai sawdong ki khmat, ka shyntur, hapoh ki kjat, ka kpoh bad shaneng hapoh ka tdong.
U Jerome u la thoh ba kane ka dei ka jingsdang jong ki iingmane ha ki bynta sepngi jong ka hima Roman.
Shah rukh khan ... Amarkant "Amar" Varma
Fernando Sebastián Aguilar, 89 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Spain, Bishop jong ka León (1979–1983) bad Archbishop jong ka Pamplona bad Tudela (1983–2007), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ïalehkai kum ka Chelsea Leight-Leigh ha ka Bajillion Dollar Properti$ bad kum ka Angela Ali ha ka phlim Space Force.
Kawei ka jaid rit jong ka Wild Turkey, ka Meleagris gallopavo, kata ka subspecies osceola, ka don tang ha ka jylla Florida.
Shuwa ka 9/11, ka jingpahara ha ki kad liengsuiñ jong ka America la pynbiang da ki kompeni liengsuiñ.
la pyndonkam ha kiba bun ki ktien, kynthup:
Ki tiar ba ju pyndonkam kiba don ka dur jong u torus ba skhem ki long ka donut, ka bagel bad ka O-ring.
Ka la pyllait ia ka bor kaba khraw bha, kaba la pynlong ia ka Pyrthei bad u Bnai ban tyrkhong pura.
Ki long kiba suk ban pynkhih bad ki kham jem haba ianujor bad ki suloi lyngkha.
Ki don bun ki nuksa jong ki jait jingthaw kiba don ki jaka kiba heh bha.
Ka nongbah jong ka Perlis ka long Kangar.
1X1=1 (Ban long kawei) (2017)
Ha ka kot, u Euclid u shim nyngkong katto katne ki axiom.
1927 – U John Robert Vane, u nongstad dawai na England (d. 2004)
Nga lah ban sngewthuh bakla
1985 – U Kieran Read, u nongialehkai rugby na New Zealand
Naduh ki snem 1970 la pynlong ia ki riewshlur jong ki kot comic kum ki nongialehkai.
Da kaba ithuh ia ka kum ka Mahadei, u la ialam ia ka sha u syiem.
Ka Pontarlier ka don 17,413 ngut ki nongshong shnong/km².
Naitung 5 tarik – U Hans Sachs, u nongrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1576)
ki pole) ha ka jingduhnong jong ka jingeh kaba kham heh katno katno ha ka jingkhein.
Ha ki snem 1970, ka jingpang dengue ka la kylla long ka daw bah jong ka jingiap jong ki khynnah.
Ha u bnai Risaw 2016, ka Correct the Record, ka super PAC kaba kyrshan ïa u Clinton, ka la sdang ïa ka prokram kaba la ai kyrteng “Barrier Breakers” kaba kwah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpyrshang mon sngewbha kiba kham bun online jong ki nongkyrshan jong u Sanders bad u Trump.
Ki elytra ki trei kum ki wing-case kiba iada ia ki bniat ba shadien kiba don hapoh, kiba la pyndonkam ban her.
Kang Youwei (lah ban shim ba ka dei kawei)
U John Quiñones (kha ha u snem 1952), u nongthoh khubor jong ka ABC News
La pynbeit ruh ia ka jingstad thymmai jong kane ka jingialehkai khnang ban khanglad ia ki nongialehkai ban pyndonkam palat ia kajuh ka jingleh.
La pyllait ia ka ha ki jingkynthoh bapher bapher ha ka 1 tarik u Nailar 2013.
U Marsh uba la eksamin ia uta u nongmuna ha ka snem 1881, u la pyrkhat ba kane ka shyieng rit kaba don hapoh ka kpoh jong u Compsognathus ka dei ka embryo, hynrei ha ka snem 1903, u Franz Nopcsa u la pynkut nia ba ka dei ka khla.
U long uba shlur, bad uba tbit ban shim ia ki rai.
Ha u bnai August 1791 u Bligh u la mih biang ban leit wad ia ki dieng bredfruit.
La kha ia u Hart ha Ottawa, Kansas.
Ka show ka pynleit jingmut ha ki jingjia bapher bapher.
U Adriano Gajoni u la shah hikai ha Milan ha Giovanni Borgonovo bad hadien ha Brera Academy, ha kaba u la hikai haduh 8 snem.
1971 – U Sahep Tyrone Guthrie, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh (b.
U Woody Allen kum u Isaac Davis
U Anthony J. Mercorella, 94 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka Dorbar Jylla New York (1966-1972) bad ka Dorbar Nongbah New York (1973-1975).
Ia kane ka kyrteng la shim na ki ktien Turkey ne Slavic.
U Toyotomi Hideyoshi u dei u nongbud jong u Nobunaga.
Ki nongkhaii met Japan ki la shakri ia ki nongsynshar phareng ha Kenya bad ha ri Bilat ha kaba la niew ia ki kum kiba khuid.
Ka Brookline ka dei ka nongbah kaba don ha Massachusetts.
Ka Missouri ka don 18 tylli ki kynhun varsity kiba ialehkai mynta ha ka jingialehkai jong ka thain shatei lam mihngi.
2018 - U Ukraine u la pynbna ïa ka aiñ shipai hadien ka jingjia da ki tiar ha kaba ki pulit pahara rud duriaw jong ka Russia Federal Security Service ki la siat bad kem ïa lai tylli ki jhad jong ka shipai duriaw jong ka Ukraine kiba pyrshang ban jam na ka Black Sea sha ka Duriaw Azov lyngba ka Kerch Strait.
168
Ka la ioh saw tylli ki khusnam Bodil na ka bynta kajuh ka kam.
1911 – U William P. Frye, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Lulu.com.
Clifton Aquarium, Karachi
U Bruno u la kha ha Zurich, bad u la pule ia ka Psychology.
Kane ka kynhun kam pat ju rung sha ka FIFA World Cup, hynrei ka la ïashim bynta shisien ha ka lympung ïalehkai jong ka Africa Cup of Nations.
Ki nongsynshar Brahmin bathymmai kim da long paralok bad kiba bun ki Buddhist ha Sind ha kata ka por, bad ki long kiba lehbein ia ki Jat bad ki Med kiba kham bun na ki nongrep.
Kiwei pat ki kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki ki long ka turf, ka madan, ka madan ne ka green lah ban pyndonkam, katkum ka jingialehkai bad ka dewbah.
Pellicer krek
Ki nongthoh jong kine ki jingpule ki ai jingmut ba ki San ki lah ban long kawei na ki jaitbynriew ba nyngkong eh ban pyniapher na ki kpa tymmen ba dang shen tam jong baroh ki briew kiba dang im, la antad ba ki la im 60,000 haduh 90,000 snem mynshuwa.
U tamarillo u long tynrai ha ki lum Andes ha Ecuador, Colombia, Peru, Chile bad Bolivia.
1999 Bach: Ki jingrwai phareng Nos.
Ha ka 15 bad 18 tarik December, 1937, u la thoh sha la ka iing ka sem :
Ka la iateh lok bad u Don Bessant, u nongdro maw bad u nonghikai art, ha ka snem 1965.
Hadien la pyni ba une u dawai u pynlong ia ki jingkylla dur ha ki khyllung.
U Wilhelm u la shongthait noh da kawei na ki jingïalehkai kaba duna tam ha ka histori jong ka baseball.
Ka jingkieng Richmond ka dei ka jingkieng kaba don ka histori kaba don ha Richmond, shaphang shatei jong ka shnong Hobart ha Tasmania, Australia.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai jong u snem 2004.
U President ka Senate: John Fetterman (D)
Ka website jong ka Summerslam 2014
Ki Khasi ki dei ki jaitbynriew trai muluk ne ki jaitbynriew riewlum, kiba bun na ki ki shong ha ka Jylla Meghalaya kaba don ha North-east India, kiba don khyndiat eh ha ki ri Assam kiba marjan, bad ha ki bynta jong ka Bangladesh.
La seng ia ka ha ka snem 1871.
Ka Westnewton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Allerdale, Cumbria, Bilat.
U Principal Skinner u hikai ia ki khynnah skul jong u shaphang ka jingiada na ka ding.
U Jesse Plemons kum u Gary Kingsbury, u para marjan jong u Max bad ka Annie.
Ki seng kiba pawnam ki long: Ka Seng jong ki jinghikai jingrwai jong ka sorkar pdeng, ka seng jong ki seng jong ki nongrwai jong ka ri German, ka kynhun tem jong ka ri German (DTKV), ka seng jong ki skul jingrwai jong ka ri German (JMD), ka seng jong ki skul jingrwai jong ka ri German (VdM).
Ben Kingsley kum u Dr.
"I'm A Loser" la ianujor bad ka jingtrei jong u Bob Dylan.
Ia kaba sah la pyniaid khlem da tip.
Ka jingleit jngoh ia ka bor ding kaba heh (2004)
Ka Milna Valdimaistro
U Casarez u la khlad noh ha Philadelphia, Pennsylvania na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 43 snem.
Ha u snem 2009, kane ka album ka la die haduh 33 million tylli ha kylleng ka pyrthei.
Ka kot Dutch kaba pura naduh ka snem 1925 shaphang ka system Groote
Ia ki Grand Division la ithuh katkum ka ain ha ka riti synshar jong ka jylla bad ka ain jong ka jylla bad la pyni ia ki ha ka lama jong ka Tennessee da ki lai tylli ki khlur ba pawnam jong ka lama.
Ki jingpher
Ka jingtreikam kaba palat—ka nuksa jong ka jingtreikam ba lyngkot
Ka jingbym don ki lad ki lynti kiba biang (kum ki shipai pynneh jingsuk ban phah)
Ka Positronium ka long kum u atom ha kiba bun ki liang, hynrei ka long ka bym shongnia bha, bad bunsien ka pynduh noh kloi.
Ka Kern & Co., kaba la seng ha u snem 1819, ka dei ka kompeni shna tiar geodetic kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Aarau.
Wat la katta ruh, ka jingpeit bniah ia ki jingkhie jumai ka la long barabor ka jingpyrshang bad jingbakla wat la ka long katkum ki ain jong ka met ne ka jingtip ba shisha.
Kjell Opseth ha Storting.no
Ka jylla ka long kaba khriat bha ha u bnai Lber haduh u bnai May.
Ka paw ruh ha ka kynjri kam jong u Chancellor.
U Jean-Pierre Serre (; la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1926) u dei u riewstad jingkhein na France uba la noh synniang ha ka algebraic topology, algebraic geometry, bad algebraic number theory.
Ka Kot-Pynphylla na ka bynta ki Khynnah Kynthei bad Shynrang (ki khanatang jong ki khynnah, 1852)
2015 U Adrian Frutiger, u nongshna dur na Switzerland (b.
Mynshuwa ka dei ka jaka sor jong ka Lakes
U kpa jong u Monson u don ka kam shon kot.
ki jingrwai ba don ki sur jong u Mozart) lane ka lah ban long na ka bynta ar tylli ki violin, ka viola bad ar tylli ki cello (e.g.
Ka jingkynthoh (19080)
Ki don 46 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
Ka don hajan ka Walton-On-Thames bad ka Addlestone.
U la long uwei na ki nongtem ba nyngkong eh ban rwai bad ka Capitol Records ba thymmai.
Ka jingkdew nyngkong eh shaphang ka jingdon jong u Clairmont ka don ha ka jingtrei jong u Strabo, ha kaba sdang jong ka spah snem banyngkong.
Ki Ramjet ki don 4 tylli ki bynta ba kongsan.
Wat hapdeng ka jingpynkhuid ia ka park ka jingialang kaba la thmu ha ka sngi U Blei kan iaid shakhmat katkum ka jingong u Rainsy.
Kine ki dei ruh ki kulai kiba sngewrit (ki ioh ia ka jingsngew jong ki kaba suk).
U la long u Major General ha ka IDF, bad u Commander uba hynriew jong ka shipai duriaw jong ka Israel.
Zapatos Viejos
U nongpyniaid jingrwai ha ka Balang Centre ha kaba u Ives u tem Organ u dei u John Griggs.
bad 3 tylli ki dulir kiba kham rit
La jer kyrteng ia ka na kawei ka parish kaba don ha Lincolnshire ha Bilat.
La pynlong ia ka ha ka ri America ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Pepper Creek Sussex County, Delaware
U Keats bad u blang jong u: Ka jingïakynduh kaba matlah
Ha ki snem kiba la leit noh, khamtam ha ki snem mynta, ka jingmut jong ki tiar kiba treikam ha ki longïing ka la bthei katba dang bat ïa ka bynta jong ka jingdro dur kaba la pyni ha ka por Neolithic.
Da:U briew arngut u Harry Potter-ka pyrthei#Luna Lovegood
Ha ka jingim jong u Long, u la leit jngoh ia ki jaka bapher bapher ha ri Europe kum shi bynta na ki projek "Global Reach" kiba u don bynta.
Ki Statute of Kilkenny ki long ki ain ba la shna da ki phareng ha ka snem 1367 ban pyrshang ban pynim ia ka colony phareng ha Ireland.
Ka long ka jait symbiosis kaba pynbha ia ka jinglong jingman jong baroh arliang mamla.
U la pynlong ia ka ha ka CBS bad ha ka jingialang haduh u snem 1994.
Kane ka bynta jong ka jingsumar, kaba la ju tip kum ka dawai shyntur ne ka dawai pynhiar mynsiem, ka iadei bad ka rukom pynhiar mynsiem.
Ia u sboh teng teng la pyndonkam kum ka kyntien slang na ka bynta u ganja (la khot ruh u pot, u sboh, lane u ganja) .
Ha ka 16 tarik Nohprah 2006, ka Mary Poppins ka la pyni nyngkong eh ha New Amsterdam Theatre ha Broadway.
Ka Bostalsee ka dei ka pung jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka thain shatei-sepngi jong ka Germany, kaba heh kumba 1.2 km².
1 a.m. EDT (0500 UTC) - Ka eriong Ernesto, ka wan ha ka sien kaba lai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Miami-Dade County, da ka lyer kaba stet haduh 45 mph.
Burton, John W. 1992 Ka jingpynrung ia u Evans-Pritchard.
Ka arrondissement jong ka Léogâne ka don lai tylli ki commune: ka Petit-Goâve, ka Grand-Goâve bad ka nongbah Léogâne.
1957 - U Josef Hofmann, u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Poland (b.
Ka dei ka jingialehkai Pokémon "ba kongsan" kaba nyngkong eh naduh ka Crystal ha kaba ki Pokémon ki don ki jingpyni dur thma ha ka jaka jong ki dur ba sahkut.
Ka ju long kaba jrong ha ki lum ne ki lum, namar ki jaka kiba kham jrong ki don ka Iyer kaba kham khuid, kaba kham khuid, kaba kham rkhiang.
Ki kulai polo ki long kiba la shna da ki phareng, kiba iadei dur bad ki kulai jngi.
La shna ia ki ban bujli ia ki DMU "Heritage" jong ka Pateng Banyngkong kiba la rim bad ki rel kit nongleit nongwan ba la kit da ki rel.
1997 – U Charles B. Huggins, u nongwad bniah ia ka jingpang cancer na Canada (b.
U Vijayalaya u la pynim biang ia ka hima Chola bad u khun jong u u Aditya I u la iarap ban pynshong nongrim ia ka jinglaitluid jong ki.
Oaks, Dabid W. (1993).
Namar ba haduh saw million ngut ki nongleit jingleit ki lah ban leh Hajj man la u snem, ki nongbah ïingjaiñ ki long kiba bun briew bha ha kaba ki don 20-40 ngut ha kawei ka ïingjaiñ.
La kha ia u ha Manila, Philippines.
Ka jingialehkai liengsuin
U Lyle Talbot kum u Inspektor Warren
Ka jingktah ia ka jingshai
Ka ain pynbeit ia ki bor tohkit 2000 - ka kynthup ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar pdeng kaba peit ia ka jingshngain jong ki email jong ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka jingbatai ka long ban ong ba ka set ka long kaba kut lada ka jinglong tynrai jong ka (ka jingdon jong ki element jong ka) ka long ka jingkhein ba kynja met.
Kane ka pynlong ia ka jain linen kum kawei na ki jain bad ki jain kiba rim tam kiba la pyndonkam da ki briew, nalor ka snieh langbrot bad u sohjew.
Katto katne ki stad saian ki kham sngewtynnad ia ka Baltimore Classification namar ba ka shong ha ka rukom ba ki virus ki san ha ki cell.
Ka coupling constant ka pynbeit ia ka lad jong kawei ka bynta ban pynmih ne shim ia kawei pat ka bynta.
Ha kane ka jingdon jong u Roy Scheider, Janet Margolin, Christopher Walken, Sam Levene, Marcia Rodd, Charles Napier bad la sam da ka United Artists.
U Jan-Carl Raspe, u dkhot jong ka kynhun shipai rong saw (b.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWE (4 sien)
Ka Social Security ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki prokram ban ai pisa na ka bynta ka koit ka khiah, ka jingiarap na ka bynta ki bym don kam bad ka penshon sha ki briew kiba donkam ia ka.
Ka jingjrong jong ka ka long 472 meter na sla duriaw.
Ha kane ka por, la ju don ka rukom ban khleh lang ia u Snow bad ka "Sorbet (ka snieh soh)" bad ban theh lang bad u: u sohjew, ka um sohjew, bad ki soh.
U nongjop jong ka jingai khusnam jong ki nongthoh ba dang mih na ka bynta ka poitri na ka jaka thoh jong ki nongthoh, Bethesda, Maryland
U Charles u la kyrshan ia ka niam Arminian, hynrei ka iing dorbar jong ka parliament ka la pyrshang ban pynlong beain ia ka niam Arminian.
Nigel Llong
Ka don ruh ia ki tiar kiba iadei bad ka histori jong ka nongbah bad jong ka Benin.
Ka dewlynnong Jaco
La batai 270 jait bad la khmih lynti ba kin dang bun shuh shuh.
Palei
La kha ia u ha Shawinigan, ha Quebec.
Ka Perwez ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Walloon Brabant.
Ka long ka quarter kaba lai hadien ka Tidofeld bad ka Leybuchtpolder, namar ba la seng ia ka tang ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1934.
Ka kynhun tem ka pynlut bun ka por ha kaba shna ia ki jingrwai gramophone, hynrei teng teng ki ju ai ruh ia ki jingrwai.
Ki Berners ki dei kiba iadei kur bad u Syiem Edward III jong ka England.
Ka opera jong u Les Huguenots ha kaba nyngkong la khang ha Germany, hynrei mynta la shah ban pyni ia ka.
Ki nongpyni bunsien ki paw lyngkhuid ha ki jaka paidbah ban khring ia ka jingpyrkhat.
Ha u bnai Naitung 2017, u Jenkins u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u sha ka U.S. Senate.
U la long u bnai uba khyndai jong ka snem shuwa ban pynrung ia u January bad u February ha ka Roman Calendar.
Hynrei kawei kaba ym lah ban ngeit ka dei ka Linda Morgan, ka nongleit jingleit jong ka Andrea Doria kaba la hiar ha ka Stockholm ha ka por ba ki hap.
U Haavisto u la iakhun ia ka kam President jong ka Finland ha u snem 2012 bad 2018.
Ha ka sngi ba la jia ki jingshah thombor, u nongsynshar jong ka nongbah New York, u Rudy Giuliani, u la ong: “Ngin sa tei pat.”
1360 – La pynskhem ia ka jingiateh kular jong ka Brétigny ha Calais, kaba pyni ia ka jingkut jong ka bynta kaba nyngkong jong ka thma shispah snem.
1999 U Syiem jong ki Mahadei kum u Maitre'd
Ka MTV ka dei ka nongpynmih ia ka jingpyni ia ka por shiteng por.
Ka Easter ka jia ha ka Sngi U Trai hapdeng ka 22 tarik u Risaw bad ka 25 tarik u Risaw (kynmaw: Ha ka niam Khristan Mihngi, ka Easter ka hap hapdeng ka 4 tarik u Risaw bad ka 8 tarik u May).
Ka jingsynshar Mongol (13 snem - 15 snem)
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim bashisha jong u Rodney Ansell.
Ki bsein kiba don ka ryndang ring kim ju im kham jrong ban ia ka sla duriaw.
u rubarb
2014 - U Patrick Joseph McGovern, u nongpyniaid ia ka teknoloji na America (b.
9x U Nongthep kol ba pawnam ha ka WHL: 1953-54, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1959-60, 1962-63, 1963-64, 1964-65, 1966-67
Ki dohkha Bass ki dei na ka kynhun jong ki Perciformes lane "ki dohkha kiba kum ki dohkha".
Ka la long ruh ka nongthoh kot kaba pyni ia ka poitri.
- Jingpynbeit
Ia ka emoticon :-) la thep ruh ha u snem 2006 bad la register ha u snem 2008 kum ka European Community Trademark (CTM).
Ka la ailad ia ki nongpyndonkam ban ioh ia ki jubab jong ki khubor jong ki kloi, wat ha ki jaka ba jngai hapdeng ki khlur.
Ka Liverpool ka la pynthikna ba u Carroll un phong da ka Jersi number 9.
U Perego u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah 2019 ha Milan ha ka rta kaba 95 snem.
Ka dei shaphang u briew uba duna ka jingmut jingpyrkhat uba iohi ia u nongwei ha kawei ka khlaw kaba u la pyrkhat ba kan pynkylla ia ka jingim jong u junom.
Ki saian Turkey
no:Ka jingmut#Ka jingpynlong pyrshah ia ka jinglong paralok
Mitsubishi Zuisei
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma jong ka juk mynta 3
1980 – U Björgólfur Hideaki Takefusa, u nongialehkai phutbol na Iceland
Don ki briew kiba leh ia ka kam pynheh met pura kum ka jingjied kam.
Ka Software Adobe
U Raj u dei tang ma u u rangïalehkai (kynthei) uba la long kapten ïa ka India ha palat ïa ka shisien jong ka ICC ODI World Cup Final, ha kaba u la leh ïa kane arsien ha u snem 2005 bad 2017.
Ha ki snem 1980 u Icahn u la pawnam kum u "nongleh kam sniew jong ki kompeni" hadien ba u la ioh jingmyntoi na ka jingshimti bad jingshim kabu jong ki mar ki mata jong ka kompeni liengsuiñ jong ka America ka TWA.
U don ka rong saw shapoh man la ka liang jong ka met jong u.
December 8
U Iwata u la ong ba u lah ban pynroi ia ka jingialehkai.
Ia kaba khatduh la shondur da ka Kate Smith; ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam jong ka.
Ka nongbah ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ha ka jingjrong kaba 2,500 m (8,200 phut) na sla duriaw, ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha ha ki bnai lyiur.
Hadien u la pyniaid ia ka Telstar naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Bad phah noh ia u sha la iing
Ka ktien (y) ka mut “ban leit” ne “ban leit jingleit” ha ka ktien Pitjantjatjara bad Yankunytjatjara.
Ka Nuneaton ka dei ka shnong kaba heh tarn ha ka thain Warwickshire jong ka England.
1748 (Kan’en 1): Ka jingpyni nyngkong ia ka puppet drama Kanadehon Chushingura, kaba pyni ia ka jingiathuhkhana classic shaphang ka jingpynshitom bein jong ki samurai.
U Aranya u shah siat bad u hap ha kawei ka wah.
Da kaba pyndonkam ia ki kyntien ban iakynduh iwei ia iwei pat, ki briew ki pynlong ia ki kynhun kiba jylliew ryngkat bad ki ain, ki riti dustur bad ki riti dustur.
Ka Sngi (magazine), ka kot khubor kaba thoh bad shon dur man la u bnai
Lum Bernard
Ka jingbun ki khunlung hadien ka thma bah ba ar ka la pynthikna ia ka jingbun ki longiing kiba wad ban pynlut por lang, bad ka jingpynheh ia ka hok trei ka ailad ia ka por kaba kham laitluid ban leh tang ia kata.
Lada don kiba kiew ha ka baicycle bad pynkhih ia ki pedal sha khmat ka baicycle kan sdang ban khih.
U Henry Darrow (la kha ha u Enrique Tomás Delgado Jiménez; 15 tarik u September 1933 – 14 tarik u Risaw 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingrwai, ki jingshai bad ki set (ki jaka ba la shna da u briew ha ki jaka shna phlim ha kaba la shna ia ka phlim) baroh la shna khnang ban pyndap ia ka jingsngew.
Ki phlim ba la pyniaid da u Manole Marcus
U lain u jrong 23 km (14 mi).
Ka dei ka liengsuin jong ka German ha ka thma bah ba ar.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Kerser Uba pang tam".
Ka nongbah jong ka ka dei ka Maastricht.
2006 - Ia ki bnai ba dang shu lap thymmai da u Pluto la ai kyrteng ia u Nix bad u Hydra.
Ki jingkylla jingmut ki kham duna.
1957 – Ka Gabriela Mistral, ka myllung na Chile (b.
1999 -- Ka National Diet Library jong ka Japan ka la sdang ban pynrung ia ki jingthoh na ka bynta ki jingthoh ha ka ktien Sepngi
ka jingpynlong pyllun kaba iadei dur jong ka kan wanphai .
1955 – U Tony Woodcock, u nongialehkai phutbol na England
Ka dak jong u Hedberg ka long ka dur hippie jong u bad ka jingpynpaw sngewbha kaba suk kaba khlem riti jong u.
Ha u snem 2003, u Konno u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Ha ka 29 tarik u May 1932 la plie ia ka Hockenheimring da ka jingiakop mareh thuk thuk.
Ka Valencia ka lah ban mut:
Sze Wai Yeung, Diana Dadabaeva - Asian Games zimbio
Ka jingpynbeit por
Ka kaiphod jong ka Ofsted jong ka snem 2007
Mynta, ia ka jingkhein Apgar la pyndonkam bha da ki doktor, ki nurse, ki nongsumar khun, ki nongsumar ba kyrkieh (EMT), bad kiwei kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah.
La siat iap ha ka por ba runar ha u bnai Nohprah 1863.
Ka long tang shi bynta kaba pura.
Ka kot ka long kaba bun ka pisa.
Ka jingpeit bniah ha ka sien kaba nyngkong.
1 Ka Kashari jong ka jingpyniaid paidbah ka la buh ia u ha ka rta kaba 21 snem namar ba u la thoh ha ka kot khubor ba rieh bad ki la shim noh ia ka passport jong u.
Ka California State University, Fresno (ba ju khot kum ka Fresno State) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Fresno, California.
May 4, 1990 - Ka Latvia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union.
Hadien ba u la dep skul u la don katto katne ki kam.
Ki la mih ha u snem 1992.
U Timothy Rhea (kha ha ka snem 1967), u nongpyniaid, u nonghikai jingrwai
Shingler ka hamar
Ka Dives-sur-Mer ka dei ka commune.
Ki pin bad ki nar (2010)
U Martin Luther u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba mynta, ban batai ia ka kam-jingim.
U la don 26 snem ka rta.
London: U Hodder bad u Stoughton.
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong ha ka kyrdan kaba 2 ha ka Billboard Hot 100 ha America, bad hadien ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ka U.S.
Wah Mékrou
Kine ki long tang katto katne na ki nuksa kiba bun jong ki jaka kiba don ka jingithuh kaba rit ne kaba ym don jingithuh kaba teng teng la khein kum ki ri.
blogHOUSTON - Ka weblog jong ki lad pathai khubor bad ka saiñ hima sima jong ka Houston
Ka iasoh bad ka sulphur dioxide.
1998,
Ka khmat parietal ka dei ka bynta jong ka sniehdoh jong ka khmat.
"Jesse" (Janis Ian) 4:03
U Ryan Braun (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongialehkai baseball na ka bynta ka Milwaukee Brewers jong ka Major League Baseball (MLB).
U la long u nongmihkhmat jong ka Reform Party na ka bynta ka U.S.
Kudzu
"Honey" (So So Def Remix) bynrap da u Da Brat bad u Jermaine Dupri – 5:12
U la shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America kum u rangbah shipai uba saw khlur.
Ia kane ka jaka jong kane ka nongbah la lap da ki briew jong ka Okanagan First Nations, kiba la ai kyrteng ia katei ka shnong Nintle Moos Chin, kaba mut “ban jngi halor ka jaka ha kaba ka wah ka rit”.
"Ki Eel ba la khleh."
Ki nongpynbyrngia na Shropshire
Ha ka histori ka Northumberland ka bat ia ka bynta kaba rit jong ka hima Anglo-Saxon barim jong ka Northumbria.
Hadien, hadien ki snem 1870, ki phareng ki la pynrung ruh katto katne ki jaka die met ba kyrpang hangta na ka bynta ki shipai phareng.
U Burkhardt u la iapoikha bad u Danny White.
Ka nongbah San Felipe ka don harud ka wah Aconcagua, ka wah bah jong ka jylla bad jong ka thain Valparaíso.
Hapdeng ki shynrang bad kynthei
Ka Greyhound Lines ka don ka jaka ieng bus ha Lawrence.
Kawei kaba la ailad ia ka 727 ban hiar ha ki jaka iaid liengsuin kiba lyngkot ka long ka jingshna ia ki bniat jong ka.
U la pynmih ïa kane ka khubor ha ka por ba u la shah jied kum u MLA ka Liberal na ka bynta ka Edmonton-Whitemud hadien ba u la pynhap shuki ïa u Myntri Rangbahduh jong ka Alberta u Don Getty ha ka elekshon ha u snem 1989, watla u Getty lym kumta u la jop ïa ka sorkar kaba bun paid.
Kham bunsien, ia ki khajna la siew na ka jingmih.
Ka Gaziantep ka dei ka nongbah kaba hynriew ha ka Turkey.
Ki Khusnam Grammy
Ka Codeine ka kham pawnam ha ka dewbah Europe bad kiwei kiwei ki thain.
U Ben Miles kum u Ace
Ka jingiamareh saikil ha France
U Rodolfo Fischer, 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (San Lorenzo, Once Caldas, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Wilder u la pule ia ka Communication bad ka Theatre Arts ha ka skulbah jong ka Iowa.
Ka Penny lane ha ka pyrthei baroh kawei ka Penny Market (ha Austria ka Penny Market) ka dei ka kynhun dukan kaba don ha Germany, kaba pyniaid ia 3,550 tylli ki dukan.
Riyasat - ARY Digital
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ki Kyrtong ka kut bad ka jingsdang ba pura jong ka jingïalap elekshon.
La leh ia ka ha ki kynthei bunsien, hynrei ki shynrang ruh ki lah ban ioh ia ka.
Ki Bilen ki kynthup ia ki nongbud ia ka niam Islam bad niam Khristan.
Ki kynhun ba pyniaid ia ka jingialehkai phutbol ka FIFA bad UEFA ki la pynsangeh ia ki klob bad ki team ri jong ka Russia na baroh ki jingiakop.
U Hephaestus u la long uba la sngewtynnad bha da baroh ki nongialehkai Olympic.
U Tim Robbins – Mystic River kum u Dave Boyle
Ka jingwan jngoh niam kaba nyngkong eh da u syiem Wales (Anarawd, u Syiem Gwynedd) sha kawei ka iing syiem phareng (ka jong u Alfred Bakhraw).
Ka Papillion ka dei ka nongbah ha Sarpy County ha ka jylla Nebraska ha ka ri America.
U Noel Paul Stookey (la kha ha ka 30 December 1937) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La pynlong ia ka ha Cornwall bad ha London.
U la leit shim ram sha ka Sunderland ha u snem 2003, bad u la pynlut ia ki hynriew snem kiba bud ha Boro.
Kine ki khlaw shisien ki la tap ia kiba bun ki bynta jong ki Azores, Madeira, bad ki bynta jong ki dewlynnong Canary ("Canaries") kiba jrong hapdeng 400–1200 m (ki Canaries mihngi bad Cape Verde ki long kiba rkhiang palat).
U Raji u wan biang bad u iathuh ha u Koly ba u dang pynbeit ia ka kper jong u bad shna ia ka iing.
Kumta, bun na ki jaka rep kiba la thung bun bha ia u jingthung ki la jot.
Ka jingleit shabar ri
Ki la sdang ban iarap ia ka jingiakhih jong ki kynthei.
Da ki khmat ba la rong, ha ka snem 1973 ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki ka Kiss.
Mynta u trei ha ka ABC Sports bad ka ESPN.
Ka jingpynkhreh 20
Ha ka spah snem kaba 11 ki la leit buhai shnong na Upper Egypt sha ka jaka ba la khot mynta ka Tunisia bad shathie jong ka Algeria.
Ha ka snem 1989, u la pynkhih biang ïa ka seng "All-Poland Youth" (Młodzież Wszechpolska) kaba don sha ka liang ka diang tam, ha kaba u la long u chairman jong ka; u dang long u chairman ba donburom haduh kine ki sngi.
*U Pokémon Saw (U Khynnah Ialehkai)
Ka khyrdop
Ka don shibun ki kam shna dur kiba khraw.
7.6% ki la leh beijot ia u briew.
Ki kynthei ki thain bad shna jain.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Forsyth.
Ka jingtep jong u Muryeong ka don ha Gongju kaba don ha South Chungcheong Province.
Ia kane ka ophis la thaw ha ka snem 1849.
Ia kata la pyndonkam haduh ka snem 1980, ha kaba ki briew ki donkam ban batai bniah ia ka rong saw da kaba kham stad.
Ia ka Bay of Haurei kaba don ha ka liang sepngi jong ka dewlynnong la ai kyrteng ia ka shnong.
Lum ba khriat
Ka jingbymleh donbor jong u ruh ka la long ka bor jong u.
U blang uba don ka tyrpeng kaba saw u kham bunsien u long uba saw bad ki don ki dak kiba lieh naduh ka shyntur haduh ki kjat ba shakhmat jong u.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka phlim Dude, Hangno ka kali jong nga?
Ki Komunist China... ki don ki shipai kiba bha kiba ialeh thma guerrilla mynta pyrshah ia ki Japan ha North China...
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 1900.
Ka Rolling Stone ka la ai ia kane ka album lai tylli na ki phra tylli ki khlur.
Kane ka la long ka bynta kaba bha ha ka jingjop jong ka kompeni kum ka dukan die marbam.
Wat la katta ruh, ki la iaid shakhmat bad pynmih ia ka album, bad ki la leit tour na ka bynta jong ka.
U Frank Horvat (28 Risaw 1928 – 21 Lber 2020) u dei u nongshon dur na Croatia-France.
U la ïalehkai na ka Warrington, Widnes Vikings, Sale Sharks bad Fylde.
Nangta la pyndonkam biang ia ka ban long ka trophy na ka bynta u nongjop ha ka samoi NHL 1938-39 ha kaba ka NHL ka la wanphai biang sha kawei ka bynta.
Ka Great Britain ka la khur ia kane ka khusnam hadien ba ka la pynliem ia ka USA da 5-2 kol.
Ka jinglong jong ka Madea
Mali, De Boeck, 2015
Ki sla jong ki kot baroh ki pyni ia ka jingdro dur jong u Paul Jaeg.
Ha ka jingiakren ha kajuh ka snem bad ka kot khubor Smithsonian, la kylli ia ka ia ka jingkylli “Hato ka jainkup jong ka Syiemsad Thma ka long kaba suk?”
La kha ia ka ha Kraków, Poland.
Kane ka dei ka rukom treikam ba kongsan kaba pynkylla ia ka jingbun briew bad kaba pynlong ia ka jingkylla dur.
Ka jingkylla dur kum ka jinghiar pateng kaba iadei lang jong ki jingim baroh: "29+ ki sakhi na ka bynta ka jingkylla dur".
Terbutalin
Songhua - China (Manchuria), Russia (Siberia)
Ka Kokomo ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha America.
Luochuan
Ka la pynliem ia u president ba mynta u Igor Dodon ha ka elekshon president ha u snem 2020.
http://www.woxikon.com/wort/mitl%C3%A4ufer.php
Ka Puss in Boots la pyllait ha ka DVD, Blu-ray bad Blu-ray 3D ha ka 24 tarik u February, 2012.
Hulu (30%)
Ka la ialehkai ha ka skulbah Hartwick.
U Peter Thorburn, 81 snem ka rta, u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union (Auckland) bad u coach (North Harbour, ka kynhun ïalehkai ka ri America).
U la seng ia ka jaka buh jingthoh jong ka ia ka jingstad jingstad ba ianujor.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik Nailur, 2020, ban jied ïa u Senator na ka Jylla West Virginia jong ka U.S.
Ka lyer hydrogen ka tuid sha ki thliew ha kawei ka liang jong ka cell bad ka iaid lyngba kata ka electrode, katba kajuh ka jia bad ka lyer oxygen ha ka electrode kaba pyrshah.
Ka jinglong ba kyllum ka batai ia ka jingpynlong ia ka jingkhih jong ka jingshai, kaba long ka jingpynhiar ia ka jingshai haba ka wan hajan ka jinglong kaba heh.
Ka AIG ka la pynbna ha kajuh ka sngi ba ka board jong ka ka la pdiang ia ki kyndon jong ka jingai ram jong ka Federal Reserve Bank.
Johnson Nongbah, Tennessee (ka nongbah ba kongsan)
Ha ka 29 tarik u May u poi ha London bad u shimti ia ka khet, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka jingpynthymmai ia ki phareng .
Ka Deep Brain Stimulation (DBS) ka dei ka surgery ha kaba ki doktor ki buh ia ki nar kiba lah ban rah ia ki dak elektrik kiba pynbeit hapoh ka jabieng jong u nongpang.
Ka kmie jong ka ka long ka briew kaba riewspah, kawei kaba iadei kur bad ka longiing syiem.
Ka kaiphod jong u snem 2010 ka lap ba ia ki gene na ka bynta ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang lah ban pynkylla da kaba shna ia ki GTA ha ka jaka peit bniah.
Ka jingtbit thoh jong ka Alcott kam shym la long kaba bha tam, hynrei ka don shibun ka jingstad.
Ka Milka Babović, 92 snem ka rta, ka nongmareh mareh na Croatia, ka nongialehkai hurdle bad ka nongthoh khubor (Narodni game), ka jingpang COVID-19.
Ka Union Association ka long ka league ha ka Major League Baseball.
“Secret Places” ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynmih da ka Zelda Barron bad la pynshong nongrim ha ka novel jong ka Janice Elliott.
Ki Jurchen ki sdang ia ka Hima Jin jong ka China.
U ju ialehkai ha ka liang kadiang khnang ba un lah ban cross ia ki bol sha ka penalty box kaba ki striker ki lah ban thep kol.
Ka don kumba 15 tylli ki iing.
U Kant u la khlad noh ha ka 12 tarik u February 1804 da ki ktien bakhatduh “Es ist gut” (“Ka long kaba bha”).
Ki sla jong ki ki long kiba jrong bad ki tduh kiba jrong bad kiba jrong.
Ha ka 13 tarik u Lber, 1812, ki shipai iada jong ka ri Bilat hapoh ka jingialam jong u Major General Isaac Brock ki la hiar thma ia ki shipai nongsynshar jong ka America ha ka thma Queenston Heights.
Une u khnai um don ha ka jingma hynrei ki briew ki pynjulor ia ka jaka shong jaka sah jong u da kaba pynduh ia ki dieng bad wanrah ia ki masi hangta ban bam ia ki sboh.
Koone
Kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia ki jingbam ba la shet ba la pynkhluit, kumta ki dawai pynkhluit ki long kiba pawnam.
Balasubramaniam, Vicky Mehta, Mangal Singh
Arngut ki nongleit jingleit (u kpa bad u khun) kim shym la lap satia bad la antad ba ki la shah rong noh sha duriaw.
Ka jingïakhih jong ka Hok bad ka jingïaryngkat ha Sudan
Ka Russia ka la die ia ka Alaska sha ka ri America ha ka snem 1867.
1 million ton la pynmih.
Ha kajuh ka por, la iathuh sa katto katne kiwei pat ki nuksa jong ki jinglong tynrai kiba sngewrit.
Ka mat kaba kongsan ha ka elekshon ka long ka jingtyrwa kaba la kyrshan da u alderman barim u Ernest A. Macdonald ban shna ia ka wah um ne ka wah kaba pyniasoh ia ka wah Humber bad ka Georgian Bay; da kaba pynphai biang ia ki nongpyrshah ia ka skhim sha ka council katba ki nongkyrshan ki shah rem.
U la thoh ruh ar tylli ki jingrwai piano.
Ka arc khana shaphang u Spider-Man naduh u snem 1971 kaba ïadei bad ka jingdih drok la hap ban aiti khlem ka jingmynjur jong ka bor pynïaid ïa ki aiñ comic—ka bor pynïaid ïalade kaba la pulit ïa ki jingdon jingem naduh u snem 1954—wat la ka pyni ia ka jingdih drok ha ka rukom kaba sniew. jingshai.
Ki jaka ialehkai ba mynta lah ban pynkynriah da kaba suk.
Ki don 6,120 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 17 tylli ha ka shi mail square (7/km2).
1999), u khun rangbah jong u Duke ba 11
1931 U Carl Nielsen, u nongthaw jingrwai na Denmark (b.
Ka Vred ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
AZT (jidovudin)
Uwei u hero kumno kumno u lah ban pynim ia baroh.
Ka Roquefort-sur-Garonne ka dei ka shnong kaba don 715 ngut ki briew (1999).
Ka eriong ka la pyndep ia ka jingkylla jong ka ha ka 13 tarik u Nailur.
1836 - U Milton Bradley, u nongshna game na America (d. 1911)
Matt Harding (band)
Ki don 39 ngut ki kyrteng, (8 ngut ki Earl Scotland bad laiphewwei Baron), kiba la soi ia ka kot da ki muhor jong ki.
Morus (jingthung), u jait dieng uba don ha ka jaid Moraceae uba la ju tip kum u mulberry .
Ki sdang ban shna ia ka jhad ban phet krad na ka dulir.
Naduh ka snem 1859 haduh ka snem 1877, ka Romania ka la nangroi na ka jingiasoh shimet jong ki ar tylli ki hima (Moldavia bad Wallachia) sha ka hima laitluid kaba pura.
U Sweet Plum Mango (Ma-prang, มะปราง) u dei u soh uba la tip bha ha ka Nakhon Nayok (u long u soh uba bang bad u syriem bad u "ma-yong-chit", u soh uba thiang).
Ha kaba sdang ka dei ka shnong jong ki trai ri America ha ka spah snem kaba 18.
Kine ki kynthup ia ka Neue Wache (1816–1818), ka Schauspielhaus (1819–1821) ha Gendarmenmarkt, kaba la bujli ia ka theatre kaba kham mynshuwa kaba la shah pynjot ha ka ding ha ka snem 1817, bad ka Altes Museum (museum barim, peit ia ka dur) ha Museum Island (8). –1830).
Jonathan Roberts (ki aiom 1-2, bad 4-6)
U Chae Jae-gong u la khmih ia ka jingtei.
U la ïalehkai ïa ki 6 snem ba khatduh jong ka jingïalehkai jong u ha ki kynhun jong ka Chicago Black Hawks kiba kham duna ban ïa ka jingïalehkai.
U Peterson u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha kawei ka hospital ha Dallas, Texas ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka phlim kaba khraw shisha jong u Clifford
Ki lama jong ki bynta synshar jong ka hima Nguyen
U thung ia ka nongsumar jabieng ka Katherine Reimer (Michelle Ryan) ban iarap ia u.
Ka England ka la rem ha ka thma Bouvines ha ka snem 1214, bad ka la nang tlot bor ha ka ri Europe.
1922
Ka spindle ka lah ban mut:
Ha ka snem 1505 ha Japan, ka jingpang syphilis ka lah ban long ba la wanrah sha Japan da ki nongkhaii met na Japan kiba iathiah bad ki nongleit jingleit na China.
1929: U Lee Peck Hock (la thung 1923)La rai pynrem ha ka iingbishar paidbah
Ki jingdonkam jong ka jingshngain ki long kiba kongsan kumjuh kum ki jingdonkam ha ka met.
Assunta (1991-2014), COVID-19.
U la long u psychologist bad u la nang shaphang ka jingtieng.
Ki kynhun wadbniah
100 – Ka Londinium ka kylla long ka nongbah jong ka Roman Britain .
Ki nuksa jong ki liengsuin iapom
U Hortencio u la byrngem ba un nym thoh bad pyni ia ka Tiatr shuh, hynrei u la bteng ia la ka kam kum u Actor bad Nongrwai.
Ka Manhattan ka pyndonkam ia ka rukom pyniaid dorbar.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Pennsylvania State University.
In Egyptological Studies ban burom ia u Richard A. Parker La pyni ha ka sngi kha ba 78 snem jong u, ka 10 tarik u December 1983, ba la pynbeit da u Leonard H. Lesko.
U Batailly u dei u dkhot jong ka Radical Party, u la shong ha ka European Parliament ha u snem 1989.
La pynkha ia ki kulai kiba kyrpang ban tan ia ki jingkit kiba khia.
“Saw kjat bha, ar kjat sniew” ka kylla long ka jingrwai kaba pawnam jong ki langbrot.
Ka sorkar India ka la pynkup burom ia u da ka khusnam Dadasaheb Phalke ha u snem 1988 bad ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 1998 na ka bynta ka jingtrei jong u sha ka Indian cinema.
U la ialehkai ruh ha ka Asian Games ha ka snem 1954.
U Abderraouf Bettaïeb u dei u myntri-nongai jingmut jong ka President ka Ri, ka Rachida Ennaifer kaba peit ia ki kam pyntip, katba ka Nadia Akacha ka dei kaba peit ia ki kam ain.
Kublebi (38133)
Ha ka jingtohkit paidbah ha ka Terminal Five uwei u heh jong ka Highways Agency u la ong ba ka jingpynheh ka long kaba donkam ban pyndap ia ka leit ka wan sha katei ka terminal thymmai ba la thmu, hynrei u myntri ka kit ka bah u la ong ba ym shym la ai ia kum kine ki sakhi.
U Sagasti, u dei ban pynkut ia ka samoi president ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka jingduna um ka long kham bunsien ka jingeh jong kiwei pat ki jingpang ba iadei bad ka koit ka khiah ha kaba ka um kaba palat ka lum ha ka met kham kloi ban ia kaba lah ban pynmih (kum ka nuksa ha ka jingbym lah treikam ka dohnud, ka jingpang jong ka jingpang ba pynhiar um (SIADH), lane ka jingduna um).
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingjia jong ka bniat Brocken bad na ka bynta ki jinglehkmen jong ki nongleh jadu kiba la pawnam ba ki la jia hangta ha ka miet Walpurgis.
Ka thup jong ki jaka pynmih lyer kiba heh
Ka Punjabi ka don bun ki jait ktien.
Kane ka thain ha ka jingshisha ka kham jan shibun ia ka nongbah Cheyenne, Wyoming, ban ia kaba ka don bad ka nongbah jong ka kaba mynta, ka Lincoln, Nebraska.
U Alan "The Brain" Powers u dei uwei na ki para klas bad paralok jong u Arthur.
U Kiran Kumar kum u Mr. Khanna
Ha kawei pat ka liang, u la pynmih ïa ka jingïakynad haba u la pynïoh pat ïa ka jingïatylli ha ka niam Katholik da kaba weng noh ïa ka Edict of Nantes bad ban pyndik ïa ka niam Protestant.
Southern Sepngi
Ka nongbah jong ka America ka la kylla na New York City sha ka Philadelphia, Pennsylvania ha ka snem 1790.
Alfredo (kyrteng), ka kyrteng shynrang kaba mut u Alfred.
Matt LeinartQB.com - Matt Leinart QB.com
Argenton-sur-Kreuse (3602)
Ka wah Pyeongchang (평창강) (ka pynlong ia ka Namhan)
Naitung 1 – U Don LaFontaine, u nongrwai sur na America (b.
Katto katne na kine ki kynthup ia ka Jingleit sha ïing, ka Lynti jong ka Abbey, Hapoh ka Wah, Hadien ka kynroh, bad Kawei ka Jingim ha ka Por, Sngewbha.
Ki jingtrei jong ki shaphang ka hyperbolic geometry ki la don ka jingktah ha ka jingroi jong ka hapdeng ki riewstad na Europe kiba hadien, kiba kynthup ia u Witelo, u Alfonso bad u John Wallis.
La pyndonkam ia ki ban jubab ia ka jingeh, ban pynduh ia ka jingpang bad jingkyrduh.
Ka Bank jong ka Sorbah Boise, ka surok kaba 8 bad ka surok Idaho, ka Boise
Ka RNA ka don ruh ia ka Ribose kaba pyrshah ia ka deoxyribose kaba don ha ka DNA.
Ka shnong kaba bud kaba jan eh bad ka Moree ka dei ka Narrabri kaba don 100 kilomitar shaphang shathie na Moree.
Ka long kawei na ki lai tylli ki rong ba kongsan, ryngkat bad ka rong saw bad saw.
May - U Johnny Logan, u nongrwai Irish
Ki la jan khur takma ha ka Olympic ha u snem 2008 ha kaba u Antonis Nikolaidis u la shah rem noh ha ka jingiakhun ia ka takma rnong ha ka Skeet jong ki shynrang.
Ka Patricia Robins, 95 snem ka rta, ka nongthoh kot na Britain, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka nongbah Damaskos, ha kaba la shna ia ka dur bad ka rukom shna.
Kane ka jingkylli ka la pynshlur ia shibun ki jingkhein jong ka juk mynta, khamtam ha ka liang ka topology.
Ki Grik Byzantine (lane ki Byzantine) ki dei ki jaitbynriew Grik jong ka Late Antiquity bad ka juk pdeng.
U Chris Joseph Columbus (la kha ha ka 10 tarik u September 1958) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
Ka Class 8 ka kynthup ia baroh ki shnong, bad ka kynthup ia baroh ki nongbah kiba don tang hapoh 6,000 ngut ki briew (Code of Alabama 1975, Section 11-40-12).
Fall Out Boy (ka ri America)
Kaba kham jylliew ka long u dak 媽 mā uba mut “kmie” (la pyni sha ka liang kadiang), ha kaba ka bynta kaba sha kadiang 女 nǚ kaba mut "kynthei" ne "kynthei" ka jia long ka bynta ba iadei bad ka jingmut, bad kumjuh ruh ka khlieh jong ka bynta hapoh kaba ki dikshoneri ki buh ia ka graph . .
Ia kane ka dam la shna na ka bynta ka jingjrong kaba heh tam kaba 695 phut (ha jrong jong ka pung um).
1889 U Charles Reidpath, u nongpynkhreh sor bad u nongialehkai na America (d. 1975)
Kulliyat e Bulleh Shah
Ki Dithyramb ki long ki jingrwai hyndai ba la rwai ban iaroh ia u blei jong ka wain bad ka jingsboh, u Dionysus.
Ha kawei ka jaka hajan Bhola, ka Meghna ka heh 12 km.
Ia ka karkhana pynmih bor ding Nuclear ha Fukushima I la ai insurance da ki phew klur tyngka bad ka seng pynmih bording jong ka German.
U Syiem Go-Fushimi u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ka kynhun baroh kawei ka pynkut noh da kaba iakynduh ha ka jaka bam.
Ka The Final Cut ka dei ka album kaba khatbar jong ka Pink Floyd.
4,709 km² — Ka Jylla Krabi, Thailand
Ka jingongsryd
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Benson ha ka TV-series Soap bad ka spin-off Benson, kaba ai sur ia ka Rafiki ha ka phlim The Lion King bad kum u Isaac Jaffe ha ka Sports Night.
Ka Květa Fialová, 88 snem ka rta, ka aktres na Czech (Dinner na ka bynta ka Adele, The Phantom of Morrisville, Lemonade Joe), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki jaka ïalehkai jong kane ka kynhun ki long ka Azadi Indoor Stadium bad ka Azadi Volleyball Hall.
Le Tréhou () ka dei ka shnong.
Ka ktien Grik Hyndai na ka bynta ‘u jyntang duriaw’ ka long (), kaba lah ban mut u jyntang duriaw (lehse u jyntang rong saw) lane ka rong saw kaba la ioh na u.
Melilla
Ka jingktah kaba khraw ka long u Carolus Linnaeus, uba la pynphriang ia ka jingmut jong ka binomial nomenclature da kaba pyndonkam ia ka kyrteng kaba ar bynta kaba pyni ia ka jait, bad ka jait.
Kane ka lah ban iarap ban jied ia uwei pat u kyrtong.
Kane harum ka long ka nuksa kaba suk jong kane ka jait file.
Ha ka 7 tarik u May, 1844, ka dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la jied ban seng ia ka New York State Normal School ha Albany kum ka kolej kaba nyngkong na ka bynta ban hikai ia ki nonghikai.
U Penda u dei u kpa jong ki:
U Adam Smith u la ioh nyngkong eh ia kane ka jingmut jong ka economy of scale, kaba u la ioh lyngba ka jingphiah ia ka kam.
Ka Hima Vojislavljević (ha ka spah snem kaba 7 - 1186)
U la long u nonghikai skul shuwa ba un long u nongpynbyrngia ba tbit.
140 jait ki khniang bad kiwei kiwei ki khniang.
Ha ka por jong ka Prague Spring ha ka snem 1968, u Navrátil u la long uwei na ki nongseng thymmai ia ka Junák, ka kynhun Scout jong ka Czech.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge: New York
U Tanguy-Austin Nianzou Kouassi (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 2002) u dei u rangïalehkai phutbol na France uba ju ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka Bayern Munich.
1914 - U Billy Eckstine, u nongrwai bad nongtem turoi na America (d. 1993)
Ki don bun jait ki jingpang sniehdoh.
U Castagna u long na ka tynrai Genoese, wat la la kha ia u ha Rome.
Ka Alexander ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Rush County, ha Kansas, ka ri America.
To long kiba jemnud, u Scooby-Doo
Ki jingdro bunsien ki long kum, bad thikna ba ki la ktah ia ka jingkhih jong ka art jong ka juk mynta kaba la tip kum ka surrealism.
Kane ka studio ka dei ka bynta jong ka NBC Studios, ha kaba ka telebishon jong ka NBC ka don ha 30 Rockefeller Plaza.
Ka Jabuticaba (Plinia cauliflora), kaba la tip ruh kum ka Brazilian grapetree lane ka jaboticaba, ka dei ka jait dieng kaba don ha ka jaid Myrtaceae, kaba mih na ka ri Brazil.
Ka Kompani ba Mane jong ki nongkhaii pyrthei
La pynshong nongrim ia ka b2 Cafelog ryngkat bad ki jingpynbha kiba kongsan.
Hadien ba u la shongthait ha u snem 2001, la thung ia u kum u nongpynbna jong ki tiar ialeh ha ka Orkney.
Ka Honeymoon ha Vegas ka dei ka phlim sngewtynnad kaba la shna ha u snem 1992.
Ka Virgo ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka equator jong ka bneng.
Ka Alaska ha kaba nyngkong ka dei ka bynta jong ka hima Russia.
Rajshahi (রাজশাহী Rajshahi)
Ka jingheh jong u cylinder Ka jingpynkylla dur ha ka jingkhein kaba plie
Guitar World ka dei ka kot khubor jingrwai.
Littau, Switzerland
Ia u Nongmihkhmat ba nyngkong la thung da u President Dwight D. Eisenhower ha ka snem 1953.
La pynïaid ïa ka da u Clarence Brown.
Ka Scientology - Ka Jingkylli shaphang ka jingngeit: Hato ka jingngeit jong ka kmie ka la pynlong ia ka ban pyniap ia ka?, CBS News
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang lai ngut ki khynnah samla — u Thomas, u Costa bad u J. B.— kiba thmu ban ioh nam da kaba pynlong ia ka jingkhawai.
Kine ki arngut ki khun ki dei u khun jong ki u Venkat bad ka khun kynthei jong ki ka VeerLakshmi.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingpynshisha ia ka theorem ba kongsan jong u Pythagoras, kaba dei shaphang ki triangle kiba beit.
U Chairperson ba mynta jong ka African Union u dei u President jong ka Senegal u Macky Sall naduh ka 5 tarik u February, 2022.
Ka pynbeit ia baroh ki jingialehkai ialehkai bad la synshar da ka ain lait noh tang ka National Lottery, ia kaba la synshar lyngba la ka jong ka ain.
U nongpyniaid jong ka tv studio jong ka philadelphia phillies
Ka tiar kaba pynkhuid ia ki bniat ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkhuid.
Dany Carrel ha ki jingrwai niam
U Dr. Rosenthal u la long u khlieh jong ka Laboratory jong ka Pharmacology bad Toxicology ha ka National Institute of Arthritis and Metabolic Diseases (NIAMD) haduh 13 snem shwa ba un shongthait noh ha u snem 1961.
U Darwin u la ai jingmut ba ia ka appendix la pyndonkam lehse ban pynhiar ia ki sla kum ki mrad ba rit.
Ka don ha ka 50° 38 Sepngi, 04° 54 Mihngi.
Pont d’Engordany, ka jingkieng kaba la shna ha ka snem 1785
Ka bynta kaba khatduh jong ka por hyndai ka long ka por jong ka jingpynkylla Khristan ha ka por ba hadien jong ka spah snem kaba 4 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 6.
Ka jingshah jied jong u ka la wan naduh kaba kut jong u snem 2002 haduh u snem 2004.
U David rudman kum u mrad khlaw (ka aiom kaba ar)
Ka manga ka neh naduh u snem 1982 haduh u snem 1994.
Ka khun kynthei jong u, ka Philippa Plantagenet, ka la shongkurim bad u Edmund Mortimer, 3rd Earl of March (1351-1381), ha ka snem 1368.
Aveyron bad tarn (1202)
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Colorado
Ka Connie Crothers, 75 snem ka rta, ka nongtem jazz na America, ka jingpang cancer.
U Pat Colbert kum ka Allison Parker
Ki consonant /p/, /t/, bad /k/ ki ioh kylla sha ki /b/, /d/, bad /g/.
Teng teng ki briew ruh kin iehnoh ia la ki mrad.
Ia ki DIMM la ithuh da ka jinglah ban pynkylla kaba heh tam jong ki (la ju khot bandwidth).
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1997 la khot ia ka ri synshar paidbah jong ka Congo ka Zaire .
