Teng teng la ju iohi ia ka jain thong jong ka kynthei ha ka por ba tur.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 687 ngut ki briew, 318 tylli ki longïing, bad 176 tylli ki longïing kiba sah ha Howard.
Palatine, County Carlow , ka shnong kaba don ha ka shnong Carlow, Ireland
Ka dei ka jaka ha kaba u Arjuna u wad jaka rieh bad u iapoikha bad ka Chitrangada, ka khun syiem jong ka hima.
Ka Sèvre Nantaise ka dei ka wah kaba don ha sepngi jong ka ri France, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Loire.
U José Cutileiro (20 Nohprah 1934 – 17 Naitung 2020) u dei u nongsynshar bad u nongthoh kot ka ri Portugal.
U Jean Beliveau (10) bad u Henri Richard (11) ki la jop kham bun bad ka Canadiens.
Plie Phareng: 84.21% (16-3)
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khun sniang uba kyrteng u Gordy uba wad ïa ka longïing jong u kaba la jah (ïa kiba la rah noh sha ka jaka ot doh ha Omaha, Nebraska).
Ki jingmut jong u Darwin shaphang ka jinglong briew.
Kane ka batai ia ka jingdonkam jong ka ha ki nong Rom.
La dang khein ia ka kum ka klassik.
Kum ka nuksa, u brick uba la pyndait halor u sniang u lah ban buh ia ka bor kaba biang ha u snier ban pynpra ia u.
Ka Vaucluse ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba long 554,374 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka phlim jong ka jingpang (Kyllalyngkot 1985)
Ha kane ka rukom ki jingplie ki ktah ia ka jingialehkai baroh kawei.
Beiliu (; Baeklouz)
Ki la ioh ia ka khusnam kaba 12 jong ka Japan Record Awards Mass Award ha u snem 1970, Japan Music Awards, Comedy Honor Award ha u snem 2012 bad ka top 10 ha ka thup jingrwai, bad ki la die haduh 1.15 million tylli ki album.
Ia u soh almond ruh la thung ha ki jingbun kiba rit.
Jingpyntip (2012)
Ha u snem 1960, ka show ka la kynriah noh na California sha Florida.
Kiba bun ki jingkit jingbah ki pyndonkam da ki hydrocarbon (ka umphniang bad ka gas).
Ka Jingpynbaptis
La thoh ia ka da u Dennis Paoli.
U Karl Wirsum (1939 – Naitung 6, 2021) u dei u nongdro dur na America uba la long u dkhot jong ka kynhun shna dur jong ka Chicago The Hairy Who, bad u la ïarap ban buh ïa ka nongrim na ka bynta ka kam shna dur jong ka Chicago ha ki snem 1970.
Ia u Grady la kha ha San Diego, California ha ka 8 tarik Rymphang, 1944.
Ki viverravids la ju pyrkhat mynshuwa ba ki dei ki mrad ba bam doh kiba nyngkong eh.
Hadien, ha ka pyrthei Roman kaba la nang la stad, la hikai ia ki khynnah ia ka ktien Grik kum ka ktien kaba ar kumba bun ki briew mynta ki nang ia ka ktien phareng kum ka ktien kaba ar jong ki.
U aprikot ba lah ban rah (1984)
Ka jingthoh 20
Ka kti shipai jong ka, ka Shanti Bahini la pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki shipai sorkar bad ki nongwan shong Bengali ha ki lum.
U Dan Byrd kum u Brandon
Ka jinglong kmie (DVD) (2007)
ka ri rong saw
Lada ka surok Beale ka lah ban kren - ka kynhun ADR loop
Kokedale
Ka shemini ("8th") ka long ka 8 tarik u Sukkot.
Ha u snem 2021, ka Hongkong ka la sdang ïa ka dur jong ki jong ka Disney+ kaba don ïa ki The Simpsons.
Ka Kucborek ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka dong Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
U Rahul Bose kum u Manav Sangha
Ki Bandidos ki nangroi ha kawei pa kawei na kine ki thain.
Ka jaka ba pawnam jong ka Mary Beth Hughes
Da kaba lah ban ïakhun khlem jingpynbor, ka Asada ka la jop ïa ka Grand Prix Final ha u bnai December 2005.
2001-2003 - Myntri ka tnad pulit ka sorkar jylla
Ka Henry County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka jingïalang jong ka pyrthei, Milano, 2015
Ka Ruth ka pawnam ha kaba shna ia ki dur na ki nar.
Ia ki jingtwa la ju phiah ha ki bynta.
Ka Remies ka dei ka shnong.
Ka jingim (1992)
U dei u nongniah kali ba nyngkong eh na Finland ban ialehkai man ka por ha ka jingialehkai.
U la thaw ruh ia ki kyndon jingiada kiba thymmai ban pyrshang ban khanglad ia kiwei pat ki jingtuid umphniang.
Haduh u snem 2016, ki don 4,121 ngut ki briew.
Ia ka Davy Medal la ai da ka Seng Syiem jong ka London "na ka bynta ka jinglap kaba kongsan bha kaba dang shen ha kano kano ka tnat jong ka chemistry".
Kine ki compound kim shym la buh tang ia kawei ka longiing, hynrei ki don bun tylli ki longiing.
WAC : 1
Ki cell jong ki diatom ki shah khum hapoh ka kynroh cell ba kyrpang ba la shna da ka silica (SiO2).
Ha ka snem 1834, u la seng ia ka "Ka Jingtip Jingthoh Bakhuid na ka bynta ka ri bad shabar ri".
Ka jingkyrshan bad jingpynthymmai na ka bynta ka Windows ME (bad Windows 98) ka la kut ha u snem 2006, katba ia ka Windows 2000 la kyrshan haduh u snem 2010.
U Brendon u la jop ia ka vote paidbah bad u la ialeh pyrshah ia u Lawon, uba dang shen eh ha kata ka por.
Ka novel ba nyngkong eh jong u, ka “The Black Echo” ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongthoh barieh jong ka America Edgar award na ka bynta ka novel ba nyngkong eh ha ka snem 1992.
U la thoh bun ki jingrwai babha, ki jingrwai kamra bad ki jingrwai orchestra, kynthup artylli ki symphony.
Kiwei pat kiba dei ki thei Bond ki long ka Britt Ekland, ka Claudine Auger, ka Lois Chiles, ka Carole Bouquet, ka Tanya Roberts, ka Teri Hatcher, ka Gemma Arterton, ka Rosamund Pike bad ka Léa Seydoux.
ka dawai kaba kloi (2018)
U Ian North, 68 snem ka rta, u nongtem Punk Rock Guitar (Milk ‘N’ Cookies) na America bad u nongpynmih Record, u don ka jingpang klongsnam.
Ha kata ka rukom, lehse ka Valjean ka long kaba la pynshong nongrim ha u Eugène François Vidocq.
Bun sien la ju pynmih ia ka phosphorus(III) iodide ha ka jingpynlong.
Ri Richard II (1377-1399)
U la long u nongseng lang ia ka FIFA ha u snem 1904 bad u long u General Secretary ba ar jong ka FIFA naduh u snem 1906 haduh 1931.
Ka Iris ka la sdang kum ka jingshitom kaba shiphew ha ka 4 tarik u Lber.
Ka sla jong ka jinglong jong ka Tsunami na ka jaka ai jingmaham ha ka thain ba la pyniaid da ka USGS
La sam ia ka da ka paramount pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1947.
Ki jingsngewtynnad kum ka jingtem piano ne guitar, shna jain, ne shna jain
Kane ka jingkylla ha ka liang ka jingtip ka la iarap ia baroh ki liang jong ka jingim ha Europe, ha ka por ba ka Europe ka la nang kylla long ka thain kaba donbor ha ka pyrthei.
Ki phareng ki la ioh laitluid ban leit sha ka Persian Gulf lyngba kane ka jingiateh.
Kane ka balang ka dang don haduh kine ki sngi, da ki million ngut ki dkhot ha kylleng ka pyrthei.
"Kine ki juti la shna na ka bynta ban iaid kjat" – Nancy Sinatra
Katba ka trope page kam donkam ban iaid lyngba YKTTW shwa ban shna ia ka, la ai jingmut ba ka page kan iaid lyngba shwa ia ka system khnang ba yn lah ban pynbha ia ka page shwa ban shna ia ka.
Ka Ksein bridled frog, bridle frog lane tawny rocket frog (Litoria nigrofrenata) ka dei ka ksein na Australia bad Papua New Guinea.
Ka Juha ka dei ka phlim lehkai romantic comedy ba la pynmih da u Aki Kaurismäki ha ka snem 1999 bad ka dei ka phlim kaba saw jong ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Juhani Aho ha ka snem 1911.
Ka jingkiew shaphrang jong ka imlang sahlang
La kha ia U Wallace ha Brooklyn, New York ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 1930 ha ka iing jong ka Celia (née Gross) bad u Eddie Melis.
"Ki jingbishar bniah: Ki tyllong jingtip ba kyllum bad ki jingshim lyngkot", ka kot khubor jong ka kot khubor, 15 tarik u Lber, 2010.
1907 jingkha
U John W. Young, 87 snem ka rta, u nongleit bneng na America (Apollo 16, STS-1), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Nangta, ia ka jingpyniasoh lang ia ki kynhun Karachay bad Balkar la kyrshan da ki katto katne hynrei ym da baroh ki riewlum (peit ia ka jinglong riewlum Balkar bad Karachai) .
U Mehrdad Minavand, 45 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Iran (Pas, Persepolis, national team) bad u manager, u COVID-19.
Australia: 13 tarik Lber, 2007 ha MTV
Da ki nombar sdang kum: Sign, Leit.
San Vicente Nuñu, Oaxaca
Ha ki rangbah kiba la kham san, ki dawai bad ka jingshah ktah ne shah ktah ha ki khniang ki kham pynlong ia ka jingpang.
Ha ri America, ia kane ka show la tip kum ka Shark Tank, bad ia ki nongbei tyngka la tip kum ki "shark."
U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2017.
U Phoenix Wright, ka Maya Fey bad ka Pearl Fey ki leit sha kawei ka jaka pyni dur bad ki hap ban iada ia uwei u nongtuh uba kumba ka paw u la tuh ia ka urn kyntang jong ka Maya Fey.
Ka Tomb Raider ka dei ka jinglehkai computer bad video game.
Ka jingpher jong ki mrad ba don ki bniat ka la nang kiew bha ha kaba sdang jong kane ka juk, ryngkat bad ka jong ki mrad ba ar tylli.
Boskamp
Namar ba ki long ki jinglong kiba skhem kiba lah ban neh katto katne bnai, la pyrkhat ba ki dei ki jinglong vortex.
Bunsien ki ju rah ia ki tiar kiba rem dor bad kiba kamai, kum ki silk ne ki jingdeng.
Ka jingjah burom – U Salman Rushdie
Hapoh ka jingsynshar jong u Harold Wesson, ka kompeni ka la shna ia kiwei pat ki tiar ban pyrshang ban pynneh ia ka jingmyntoi.
Ki Del Amitri ki la die hynriew million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Histori jong ka Munich
Masuma esmati wardak
Kane ka slime ka mih na ki liang jong ka met jong u dohkha hagfish.
Ia u Kienzle la kha ha Neckargröningen, Remseck, Württemberg.
U Gilberto Martínez (la kha ha ka 1 Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Costa Rica.
ka electromagnet dei ban pyndonkam kum ka bynta jong u pendulum
Ka pdeng jong ka Balang ka don ha Salt Lake City, ha Utah, hynrei ki don palat 15 million ngut ki dkhot kiba shong ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jingshisha ka long ka ktien ba la pyndonkam da u Stephen Colbert.
Ka la iarap ia kiba bun ki briew kiba duk bad kiba khlem burom ban shah leh barabor.
Ki long kum ki dak Phareng kiba don ki dak halor ne hapoh jong ki.
Ka kynthup ia baroh ki tnad, ki jaka bad ki kynhun ba shabar ri.
Kaba ar ka long sha u nongpyniaid phlim u Richard Brooks naduh u snem 1960 haduh u snem 1977, bad uba ka la ioh ia ka khun kynthei kaba ar, ka Kate (kha ha u snem 1961).
La tip ruh ia ka kum ka "Ri jong ka Bhagwad Gita".
U Enzo Francescoli (kha ha ka 12 Nohprah 1961) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Ka don ka mosaic jong ki dak ‘ba tynrai’ (= ba rim) jong ki mrad ba im ha um bad ‘ba la mih’ (= ba la nang la stad).
Ki phra tylli ki jinglong jong ka jingsngew ki long: Ka jingkmen, ka jingbitar, ka jingsngewsih, ka jingtieng, bad ka jingsngewsih.
Nangta baroh arngut u Patrese bad u Boutsen ki la mih noh da ki jingeh ha ka gearbox.
IAST
Ka dei ka tnga jong u Baldur.
U Donald Trump u la ong ba ka Mary ka la soi ia ka soskular kaba “khlain bha” kaba “kynduh ia baroh”, kumta “ym shah ia ka ban thoh ia ka kot.”
Ka Relapse, kaba nyngkong na ki Records ba la pynbna, ka la mih paidbah ha ka 19 tarik u Naitung, hynrei kam shym la ioh ia ka jingjop ha ka jingdie kumba long ha ki saw tylli ki album ba la dep.
Ka dei ka rangïalehkai ba rit tam ban ïalehkai ha ka J1 League tad haduh ba u Yuki Abe u la thaw ïa ka rekod thymmai ha u snem 1998.
Athol Fugard ha ka Internet Off-Broadway Database (IOBDb)
Ki them ha ka ri lum
Ha ka sien kaba phra jong ka kot The Five Hundred Most Influential Muslim, ka dictionary kaba thoh ia ka jingim jong ki riew pawkhmat jong ka niam Islam, ka buh kyrteng ia u Noman Ali Khan kum uwei na ki Muslim ba donbor tam ha ka pyrthei khlem kano kano ka jingbuh kyrdan.
Gyeongju – ka nongbah jong ka Silla
Kawei ka lad ka long ban thoh 塩釜.
U Mikhail Borodin u la leit sha China ha ka snem 1923 ban iarap ban pynkylla ia ka KMT ban pynlong ia ka kum ka Seng Komunist jong ka Soviet Union.
Iaiong 6, 1959 (ka jingpynmih nyngkong ha Buena Vista)
Ynda la kha ia ki ki long kum ki briew kiba la san, hynrei ki don ka button kaba rit ha ka tdong jong ki, ym kum ki rangbah kiba don ki rattle ha ka tdong jong ki.
2016-2017: Ka kynthei kaba shyrkhei
Ka jingkynmaw ia kine ki nongjop ia ka takma burom ba la kha ha Ireland ka don ha Valley Forge’s Medal of Honor Grove.
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1968, u la ïalehkai na ka Buffalo Bills.
Ki nongpyniaid bad ki nongtrei jong ka kompeni
Ka kyndon 2, ka bynta 1, ka kyndon 2, lane ka "Kyndon jong ki nongjied President": Kane ka ailad ia kawei pa kawei ka jylla ban rai kumno ban ai ia ki vote jied jong ka.
Wah Zongo
Ka jingktah ia ka jingim slem
Ïa ka khana lyngkot tynrai la pyntrei biang sha ka novella, The Fireman, bad la pynmih ïa ka ha ka kot Galaxy Science Fiction ha u bnai February 1951.
U Conway u iakynduh ia ka Lama Hajrong.
Kane ka lynti ka dei kaba kham bunsien ka dei ka lynti kali kaba la pyniakhlad da ki kyrdan (grade) naduh ka A40 ha Hanger Lane sha ka A13 ha Beckton lait noh tang ha ka jaka iakynduh surok Drury Way/Brentfield Road, ka jaka iakynduh surok Golders Green Road/Brent Street, ka Henlys Corner bad ka bynta naduh Bounds Green haduh Green Lanes . .
U Valdeci Basílio da Silva (kha ha ka 14 Kyllalyngkot 1972), uba la tip ruh kum u Basílio, u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Baroh ar ka nongbah Leavenworth bad ka thain Leavenworth ki dei ki bynta jong ka nongbah Kansas.
U Boris u rwai ia ki jingsngew ba shyrkhei jong u jong ka jingartatien bad jingsngewsih (namar ba u donkti ha ka jingpyniap briew).
Ha ki jinglehniam ha Switzerland, la pynkup burom ia ka da u Ballon d’Or jong ka FIFA ha u snem 2011.
Ki kmie ki kpa jong u ki pyniaid ia ka bar/restaurant ha kaba u la pyntbit ban shet jingshet ha ka por ba u dang rit.
Ka spah ba rieh jong u Tarzan ka dei ka phlim jong u Tarzan kaba la shna ha ka snem 1941.
Naduh ka snem 1941 haduh ka snem 1982 u la tem lang bad u nongtem guitar u Brownie McGhee (1915–1996).
Ha ka 19 tarik u August 1498, u Columbus u la wan phai biang sha Hispaniola.
Ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka Scotland Professional Football League, kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot 2013 hadien ba la khang noh ïa ka Scotland Premier League.
Kiba bun ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Ty Cobb u dei u nongialehkai ba khraw tam jong ka juk jong ka bol iap.
U server u lah ruh ban pynlong ia ki jingialehkai internet, ban iasam ia ki file, bad ban ai lad ia ki tiar ba shabar kum ki printer.
Ki Historic Centres jong ka Berat bad Gjirokastër () ki dei ki nongbah jong ka Berat bad Gjirokastër kiba don ha ka thain shathie jong ka Albania.
Ha u snem 2008, la pynmih ia ka jingthoh jong u Roache, kaba kyrteng Soul on the Street.
MLB ha ka TBS u nongthoh khubor
Ia ki soh lah ban bam ynda la ih bad ynda la tyrkhong.
Ka riti synshar ka ong ba ki nongshong shnong jong ka North Korea ki don ia ka jinglaitluid ban kren, ban leh niam bad ban thoh khubor.
Herrljunga Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka wah jong ka ka heh haduh 9,013 km² (2,614 km² ha Dominican Republic, kaba sah ha Haiti).
Ka degree Celsius ka la bujli shibun ia ka jingpyndonkam ia ka Fahrenheit.
U Hillery u la shakri ar sien khlem kano kano ka jingpyrshah shwa ba un shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi treikam kaba ar ha u snem 1990.
Touch (ka wah), ha France
Ha ka snem 1632 la buh ia ka met iap jong u Gustav II Adolf, u Syiem Sweden ha Red Deer Inn ("Gasthof Roter Hirsch") hadien ba u la shah pyniap ha ka thma ha Lützen ha ka 16 tarik u Nailur 1632.
Ka Kotbah jong ki Sniang.
Ia ka parachute la pynkhih bha, ne "pynkhreh" khnang ba kan plie da kaba shaniah.
La tip tang phra tylli kiwei pat: , 385571 OItrera, , bad .
Ki kham bunsien ki long kiba la shna da ki maw felsic.
Hapdeng kane, ki kam kiba bud ki lah ban kham kongsan ban ia ka jingleh bymman kaba nyngkong jong u "nongshah lehbein".
Ka Cosmopolitan ka dei ka kot khubor jong ka Amerika.
Ka kynhun ka don:
U Corey Apar jong ka Allmusic, ha kaba ai ia ka album saw na ki san tylli ki khlur, u la ong shaphang jong ka, "ka jingsngewtynnat ba shapoh jong ka kynhun ka long kaba la pynmih bha hapdeng ki jingrwai kiba la pynkhreh bad ki kyntien kiba pynkhih mynsiem."
1931 - U Ricardo Vidal, u Cardinal na Philippines (d. 2017)
Dordogne: Terrasson-Lavilledieu, Montignac, Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil, Le Bugue
Ki maw slap
Timo Kotipelto – lead vocals
Ki Sufi ki dei ka tnat Sunnism kaba kham pynleit jingmut ha ki bynta ba kynja mynsiem bad ba kynja mynsiem jong ka niam Islam.
U bat ia ka haduh u snem 2009, bad u kha arngut ki khun kynthei ryngkat bad ka.
Ka um ka pynkhlain ne ka set hapoh ka mold, ka shim ia ka dur jong ka.
U Slim u dei uba la pyntbit da u Sadam Ali u rangbah boxing jong ka Yemen na ka bynta kane ka jingiakhun.
Ka jaka kaba jrong tam ha baroh ar ki ri Netherlands hi bad ha ka Hima jong ka Netherlands ka long u Lum Scenery, ha ka dewlynnong Saba ha ka Caribbean, kaba jrong 887 mitar.
Ia kane ka kyrteng la kham pyndonkam ha ri America bad Canada, bad ha kiba bun ki khep, ia ki cheese la shna hangta bad kim dei na Switzerland.
Ka dei ka bynta jong ka Gulfport-Biloxi, Mississippi Metropolitan Statistical Area.
1497 – U John Cabot u la mih lieng na Bristol ban wad lynti shaphang sepngi.
Ka fluor ka don tang ha kawei ka jinglong oxidation: -1.
Ha kaba kut u Nicholas u la pynsangeh ia ka Duma lai sien, bad namar ba kata ka mut ba kim lah ban ong ei ei pyrshah ia u Nicholas, ki briew ki la bitar.
Ki syntiew
1997 - U khynnah nongkhaii dohkha
Ki la jop ia ki shipai Gaul.
Ka Supreme Court ka la pyrshang ban jubab katto katne na kine ki jingkylli ha ka mukotduma kaba la khot Strickland v. Washington, .
U Prime u dei u nongialam jong ka Autobots, ka kynhun jong ki robot kiba pynkylla dur na ka pyrthei jong ka Cybertron.
Ka bynta jong ki jaitbynriew Ashkenazi
Ia kine ki arngut la kem bad pynngat ha u snem 1994.
Ka jingialehkai kaba shiteng: 1995
Ka Pailin ka dei ka jylla ha Cambodia.
Ia kane ka skulbah la pynlong da ki 12 tylli ki kolej bapher bapher ha kaba ki samla pule ki shong bad pule.
Kane ka la pynlong ia ka Wales ban iadei ain bad ka ri Bilat.
Ka Chelsea
ki temple, ha ki katto katne ki rukom synshar ain, ki don la ka jong ka jinglong ain
Ka Maud Angelica Behn, ka khun jong ka Syiem Märtha Louise
Ka Fun bad ka Fancy Free ka la ioh ia ka jingpdiang kaba bha.
Bun ki jingrwai jong ka Yugoslavia ha ka Eurovision Song Contest la iasoi lang bad u Jugoton, kum ki Riva kiba jop ha u snem 1989.
Ka shnong Lebu
Ka pisa tyngka (1:1)
Iaiong 10 - U Howlin’ Wolf, u nongrwai blues bad u nongtem (d. 1976)
* Ka aiom ka dang iaid shakhmat.
Ki dolphin ki ring mynsiem ia ka Iyer.
La ker sawdong ia ki da ka pediment kaba la bthei.
Ia ka ktien jong ki la khot Tigre.
Sensational spelling ka long haba la spel bakla ia ka kyntien da kaba thmu.
Ka shnong Belcher ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Parish kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingpluh
Ha kiwei pat ki kyntien, ki bor jong U Blei ki long palat ia ka jingshemphang u briew, kumba ka jingmut briew hi ka long ka bynta jong ka jingthaw jong U Blei ha ka Kitab Jenesis.
Diengphna jong ka Synjuk
Ki lyoh sawdong jong ka low ki la sdang ban san.
Kardiff sepngi
Ha ka jingleit jngohkai ka suloi duriaw kaba heh bha ka la bthei, kaba la pyniap ia u kpa jong ka.
2: Ka jingsawa miet ha ka G major
Ka jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam
1921 - U Nino Manfredi, u nongak phlim na Italy (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka Kashari Pyrthei
Ka Touët-sur-Var ka dei ka commune.
Ki dur bad ki video kiba pyni ia ka jinglong shynrang bad kynthei ki la kham pawnam naduh ba sdang ki dur ba sniew ha ka internet.
1990 - 66 tylli ki eriong ki la lynshop ha kawei ka jaka ha kylleng ka Illinois, Indiana, Kentucky bad Ohio, ha kaba ki la pyniap 12 ngut, kynthup 6 ngut tang ha Petersburg, Indiana.
U la shong kurim bad u June Ottinger.
Ha ka snem 539 S.K. ki Persia ki la jop ia ka Babilon bad ha ka snem 537 S.K., ki la sdang ia ka por Persia ha ka histori jong ki Jiw.
Ka kam runar kaba shun ia kiba duna dkhot met ka lah ban long ha ka dur jong ka jingpyniap briew.
"Kumba ka lah ban jia ha kawei ka sngi" ("Nga la ioh ia ka List kaba rit") (Ko-Ko bad ki shynrang)
Ka jingthew ia ka jingnang jingstad ka long ka jingthew ia ka jingnang jingstad.
Emix – ka jingpynwandur sur
Ki khlur jong ka phlim ki la poi ha ki shiphew tylli ki kali kulai.
Ka Kousoku Sentai Turboranger ka dei ka series kaba 13 jong ka Super Sentai series jong u Toei, ka metaseries Japanese tokusatsu programming.
Ki dur bym ryntih
1940: Ka jingpynkylla thymmai hapoh ki Saudi
La seng ia ka da u Georges Bernier bad u François Cavanna ha ka snem 1970.
ka anchor, kham bha ha ka liang ba shaphang ka lyer jong ka khyndew
"Baroh ki iasoh kti" (Uba bat/U nongialam) UK #15
U Lat jong ka Minnesota, u Tim Walz, u la panmap na ka CNN, bad u la ong paidbah ba u Jiminez bad ki nongtrei jong u, ki la shu leh tang ia la ka kam bad leh katkum ka hok jong ki.
Uwei u nongsynshar uba kyrteng u Pa Gyu u la peit bniah ia u syiem: “Ka jingbun ki shynrang ha ka dewlynnong ka la jah rngai hynrei ki kynthei ki dang bun.
Ha North America bad Europe, la khot ia ka ka Hyundai XG.
Ka thup jong ka sorkar ia ki council ha East Midlands
Ka kynhun ki runar ki thmu ban lute ia ka iing jong kawei ka longiing kaba riewspah.
2006 – La peit bniah da u Erick Bondoux bad u Jean-Luc Dauvergne.
Zeo ranger ar - Saw!
U Steve
Ka miet ban kynmaw ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha ka snem 1958.
Ka jingïanujor bad ka Apple Inc.
Debra Maffett (kha 1956), Miss America 1983
Ka tarik ba sdang jong ka la pynshong nongrim ha ka jingpynkup pansngiat ia u Charlemagne, ne u Charles Bakhraw, bad ka kut ha ka jingiap u pateng jong u u Charles the Fat.
Ka hima Roman hadien ba la jop ia ka Greece ka la kylla long ka riti synshar kaba la tip kum ka riti synshar jong ki Greco-Roman (lane Greek-Roman).
U Heh Pulit u ju long u nongtrei jong ka municipal jong kano kano ka sor ne shnong.
U Mahathir u la long u Myntri Rangbah uba bud.
La jied ia ka engine CFM56-3B-1 ban long ka engine na ka bynta kane ka jait liengsuin 737 kaba thymmai.
Ki samla pule ha Cornell ki la pynpaw ba ki lah ban dang pyndonkam ia ka Wikipedia kum ka lad ban ioh jingtip kaba kloi, wat la kin ym kdew ia ka ha ki kam riewstad.
Hynrei kim shym la lah ban pynsangeh ia ka jingleh pyrshah ha kane ka rukom namar ba ka la pyniasoh lang ia ki kynhun ki kynrad kiba lah ban leh pyrshah hapoh ka jingsynshar jong ki.
Haba la tei nyngkong eh ia ka, hangne ​​ki don ki kam synshar khadar.
Ka Syiem Marie Isabelle jong ka Orléans (21 September 1848 – 23 April 1919) ka la shongkurim ia u Syiem Philippe, u Count jong ka Paris bad ka la ioh khun.
Baroh arliang ki pyndonkam ruh da ki suloi mashin.
Ha kane ka phlim, ka Tara Reid, ka Ian Ziering, ka John Heard bad ka Cassie Scerbo.
Ka jingïalehkai Paris 2004: ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 da kaba ïoh 61⁄2 poiñ na ki hynniew tylli ki jingïalehkai bad ka jingïalehkai kaba 2703
Ka long ka dkhot jong ka jingialang jong ki skul bah.
Ka kyrdan kaba saw ha ka Olympic, 1960
U Gary Allan Knopp (1956/57 – Kyllalyngkot 31, 2020) u dei u nongsynshar jong ka seng Republican jong ka America.
Bob dylan, ka thoh ka tar, 2016
U Ibn Sahl u la lap shisha ia ka hukum jong ka jingphalang.
Teng teng u nongrah jingpang u shim ia ka jingpang na uwei pat u mrad.
Ka don ka shyieng kaba heh bha kaba don tang hapoh ka sniehdoh bad kaba tap ia ka met baroh kawei.
Qri ha IMDb
Ka Kalamata la tip ruh namar ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha u snem 1986.
Ia kiba bun na ki orbiter la shna bad shna da ka NASA, wat la ka ASI ka la shna bad program ia ki katto katne ki bynta kiba iakren bad ka Huygens probe.
Ka dei ka mukotduma hapdeng ka Stella Liebeck bad ka McDonald’s.
Ki tduh dewbilat ki la tyrkhong kham kloi kaba la pynlong ia ka dur jong ki.
"U Nongthain Jingphohsniew" – U Gary Wright
Ka Legion of Honor () ka dei ka khusnam kaba heh tam jong ka ri France.
Gilli "िगल्ली" -danda "डडा" ka dei ka jingialehkai kaba ki khynnah ha India bad ha Pakistan ruh ki ialehkai.
La shna ia ki naduh ki snem 1999–2001 da ka Alstom ha Washwood Heath ha Birmingham.
Namar ba ki briew kiba ïoh pang ki la sdang ban kiew ha kine ki sngi kiba bud, ha ka 17 tarik u Risaw 2020 ka Parliament ka la pynbna ïa ka jinglong jingman kaba kyrkieh na ka bynta baroh kawei ka jaka jong ka Republic of Moldova na ka bynta ka por kaba 60 sngi.
Ki nongialehkai na Louisville, Kentucky
U Tim Vine u la ak kum u Timothy - uba dei u paralok ba jan tam jong u Lee, u paralok barim jong ka Kate bad u hynmen jong ka Lucy.
1872 - U William Fay, u aktor bad nongrwai theatre na Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
U Shane Black kum u Rick Hawkins, u nongpyniaid radio jong ka kynhun.
Ki khynnah ki leit skul ha Drayton Valley.
Ki rukom ba nyngkong eh jong ka jinglong riewlum ki don shibun ki jinglong jong ka jinglong soskular.
Ka jingpynbeit ryntih kaba treikam ka pher na ka jingpynbeit ryntih jong u Pavlov.
Ki briew bapher bapher ki lah ban pyndonkam ia kajuh ka rukom hynrei ki key bapher bapher, kumta kim lah ban pule ia ki khubor jong uwei pa uwei.
Ki long tang kiba pynshitom khyndiat ia ka sniehdoh ne ka kpoh, bad teng teng ki lah ban pynmih ia ka jingpang jyrhoh bad jingpang jyrhoh lada bam.
Ki liengsuin kit mar thymmai kiba la shna tang da ki ar tylli ki lift ha ka jaka liengsuin bad ki tiar pynlip ding kiba thymmai.
Ka jingbuh jingkynmaw ialade (2002) .... Graham
Haba u la dap 23 snem ka rta, u la sdang ban pule ha Rutgers, ka skulbah jong ka jylla jong ka New Jersey bad u la ioh jingiarap na u W.E.Griffith uba dei u samla pule jong katei ka skulbah ban pule hangta.
Yangjicheon (양지천)
U Gautier um shym la batai bniah shaphang ka jaka jong ka ballet, hynrei u la buh ia ka ha "kawei ka dong kaba phylla jong ka Germany ... ha kawei pat ka liang jong ka Rhine".
Ka histori jong ka jingpynbeit shniuh
Kaba kham kongsan ka dei ka Laguna de Oviedo, kaba don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi bad hajan ka shnong Oviedo, kaba don ka jaka kaba .
"Ka jingieit ha ka liang jong phi" – Thompson Twins
Ka Eva Rönström, ka nongialehkai gymnast na Sweden bad ka nongjop takma rupa ha ki jingialehkai Olympic (b.
Ka khanatang ka lap ruh ia ka jaka tep jong u ha kaba la tei ia ka Basilica jong u Petros Bakhuid hadien, ha ka nongbah Vatican.
Ka jingpyniap pathar ia ki nong Assyria ka long ka jingpyniap pathar da ka hima Ottoman ha kaba palat 300,000 ngut ki nong Assyria ki la shah pyniap ha ka por ba ki leit hiar thma.
Ha ka snem 1972, la bujli ia ki kam synshar ha ki County jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi da ki 26 tylli ki bor synshar ba iatylli.
Ka Khristmas ka wan baroh kumjuh.
Kam don ha ka Baibl na ka bynta kiba bun ki balang, hynrei ka dei ka bynta ba la pynrung ha ka Baibl Grik.
Kum ka nuksa, ki jingpynkylla jong u Glenny ki iehnoh ia ka jingkdew "ba kongsan" jong u Bulgakov shaphang u ksuid ha ka jingpyrkhat u Berlioz:
Ka thain Jönköping () ka dei ka thain kaba don ha sepngi jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Jönköping.
Katto katne ki longïing ki shah tan noh na jingthiah kloi bha da ki khynnah kiba kwah ban plie ïa ki jingai sngewbha jong ki.
Ka Del Amo Fashion centre ka dei kawei na ki Mall kaba heh tam ha America.
U Harry Lauder bad u William Dillon
Kane ka dewlynnong ka dei ka park duriaw bad ka long ka jaka ba kongsan ban pynkha khun ia ki sim duriaw bad ki dohkha duriaw ha ka Central Pacific.
Shuwa ba un long u nongïalehkai phutbol, ​​u Goodish u la ïalehkai phutbol ha ka University of Iowa bad ha West Texas State.
Laiphew hynniew ngut ki briew bapher bapher ki la long Lat jong ka jylla.
U Clifford u kulai ba saw uba heh – u Boomer, u Gordo bad u Rex
Ka North America Ford Focus ka dei ka kali kaba rit kaba la shna da ka Ford Motor Company.
Nangta u Gorton u la kyrshan ia ka jingpynkha khun bad u la pynlong ia ka Parliament ban ong ba ka jingshongkha khleh ka dei ban long katkum ka ain.
Hadien ka jingpynbor jong ka ri bad ka pyrthei na ki seng bad ki nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u Asayish u la pynsangeh ïa ka jingtreikam, u la pyllait ïa ki nongshah set, bad u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki dang tohkit ïa ki khubor shaphang ka jingkhaii met ha ka thaiñ bad kim shym la "thmu ïa kino kino ki kynhun ba kyrpang jong ka imlang sahlang."
Kane ka series ka lah, namarkata, ban don.
Ka la ioh haduh 100 hajar vote (jan 31%).
Ka Mecachrome ka la iasoi ia ka jingiateh ha u bnai May 1998 bad ka Super Performance Competition Engineering.
Ki don 1,032 ngut ki dkhot jong ka Balang ha Grey County ha u snem 2010, kaba long 17.18% na ka jingdon jong ki briew baroh ha Grey County.
U nongseng lang u Tipper Gore u la ong ba katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingshongkha khleh da ka suloi.
Ha ka snem 1946 u Sartre u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka philosophy (ki rukom pyrkhat) kaba la ai kyrteng ka Existentialism is a Humanism, kaba batai ia ka existentialism.
Ka Anita Baker (la kha ha ka 26 Jymmang, 1958, ha Toledo, Ohio bad la heh la san ha Detroit, Michigan) ka dei ka nongrwai bad ka nongrwai recording.
Ka Kynthei Mad ha ka Attic: ka Nongthoh Kynthei bad ka Jingmutdur jong ka thoh ka tar jong ka spah snem kaba shiphew.
7th, Ha ka jingïalang, ka Dauphiné Laitluid
U dei u nongthoh khubor na ka bynta ka Bloomberg Television bad u nongthoh khubor ha ka Newsweek.
Ki jingrwai (46252)
Ha u snem 2009 ka kotkhubor The Guardian ka la buh kyrteng ia ka Pastéis de Belém kum kawei na ki 50 tylli ki "jingbam ba bha tam ban bam" ha ka pyrthei bad ka don palat 50,000 tylli ki jingkynthoh bad ki jingai jingkhein ha ka Tripadvisor na ka bynta ka pastéis de nata ba pawnam jong ka.
Naduh ka spah snem kaba 14 ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka nongbah Florence bad ka Grand Duchy jong ka Tuscany haduh ban da pyniasoh lang ia ka Italy ha ka snem 1860.
Ka EasyJet ka la paw ha ka phlim telebishon Airline.
Ki jingdonkam ha ka jingialehkai ki kynthup ia ka jaka pyni dur, ka jingtreikam ban pyni biang, bad ka jinglah ban peit ia ki jingkut bapher bapher shisien ba la lah ban pynurlong ha ka por ba ialehkai kaba thikna.
), "U paralok jong u Blackwell sha ka niam Hindu", ka jingpynmih kot jong u Blackwell, 2003.
Stuttgart 2007.
Ki dkhot tynrai ki long u Kärtsy Hatakka, u Sale Suomalainen bad u Jariot Lehtinen.
1896 - Ka dur kaba pyni ia ki bniat ba lyngkhuid jong kawei ka kynthei ka paw ha ki sla jong ka kot khubor National Geographic ha ka sien kaba nyngkong.
bad u la synniang 10 million hryvnia ban kyrshan ia kane ka bor sain hima sima.
ka kynhun lieng thma hapoh ka jingpyniaid u MacArthur.
U Richard Sacher (1 September 1947 – 27 February 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei sorkar na ka ri Czech.
Haba ki Grik ki la shimti ia ka ri Ijipt, ki khot ia ka Krokdilopolis ne Krocodilopolis.
U Robert Joseph Cox (la kha ha ka 21 Naitung, 1941) u dei u nongïalehkai barim jong ka Baseball na America bad u nongpynïaid ha ka Major League Baseball (MLB).
The End (ka phlim 2007), ka phlim na Hungary
Ka don ha ka shnong Travnik.
Thongak Leima, ka blei Meitei jong ka jingiap.
Ka jngai kumba 7 kilomitar shathie na Pol Sefid (Ka Nongbah jong ka shnong) bad kumba 14 kilometre na ka jingkieng Veresk.
Seur (41246)
Ka Lynnong 3, dkhot 1 la sot da U Jisu ha ka Gospel u Mathaios Lynnong 11, dkhot 10, bad ong ba ka dei shaphang u Ioannis Nongpynbaptis.
U Alfonso Milián Sorribas, 81 snem ka rta, u Bishop jong ka Barbastro-Monzón (2004–2014).
U Sean Casey (kha ha u snem 1974), u rangïalehkai barim jong ka MLB All-Star, uba mynta u nongthoh rong na ka bynta ka Cincinnati Reds (Willingboro, u la leit sha Pittsburgh)
Ka jingpynkut kaba kyrkieh haba ka jingkut jong ka jingialehkai ka long kaba kyrkieh, kham bunsien namar ka jingbymlah, ka jingmynsaw, ne ka jingduna por.
U Realgar u dei u mawshun.
Ka jingwad bniah ia ki tiar ialeh, ka website jong ka Ordnance Survey
Ka Liverpool ka la jop tam ïa ka European Champion Clubs’ Cup bad ka UEFA Champions League ban ïa kiwei pat ki klob jong ka ri Bilat.
Ki jingpeit khmat ba lieh
Ka kmie ka la long kaba khlem bor.
Ki la tyrwa ia ka jingiadei ba beit hapdeng ki gene bad ki jingkylla jong ki enzyme, ia kaba la tip kum ka jingmut "kawei ka gene, kawei ka enzyme".
Katto katne ki nongdih kyiad kin ioh ia ka jingpang sei sei, bad ki lah ban leit wat sha ka kyrdan jong ka jingpang sniehdoh.
U Burns u la ioh ruh ia ka khusnam Drama Desk ha u snem 1991.
Ka hok ban ioh jingtip shaphang ka kam runar kaba la kem ia u briew.
Ka ong ba ka pyni kumno ka Wikipedia ka treikam bad ba ki don ki jingeh ha ka Wikipedia.
Ka jingrwai jong ka iingmane
U Polanski u don ha Europe ha katei ka por bad u Tate u don ha iing ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki briew.
U la ioh ia ka khusnam Bangla Academy Literary Award ha ka snem 1961 na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ha ka novel.
Khyndiat eh kiba tip ia ka Chữ Nôm mynta.
Ki jingrwai na ka bynta ka balang la thaw naduh ba u Syiem Henry VIII u la iasaid bad u Pope bad um kwah shuh ban long Roman Katholik.
Kine ki kynthup ia ki decapod (kum ki khnai, ki dohkha bad ki dohkha), ki stomatopod (ki dohkha mantis) bad ki krill.
Norboon 9
Haba don hapoh sor, ki lictor ki weng noh ia ki wait na ki fasces ban pyni ba ym lah ban pyniap ia u nongshong shnong khlem da bishar.
Ia ka Dandeli la ker sawdong da ki jaka ba pawnam jong ka mariang, ka histori bad ka niam.
Ka Glinde ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Schleswig-Holstein ha Germany, kaba jngai kumba 20 km na Hamburg.
11: Ka cake ba saw
1984 La kem ha ka ain
La ialam ia ki sha kawei ka lamasery kaba itynnad kaba dap da ki soh bad ki syntiew ba bun jaid.
Ia ka jingpang pyrkhat la shim ba ka dei ka dak jong ka jingpang pyrkhat kaba sniew, hynrei ki lah ruh ban don kiwei pat ki daw jong ka.
U dei u nongseng bad u chairman jong ka M. S. Swaminathan Research Foundation.
Ka Sina Ghaemizadeh ka dei kaba la kha ha ka 30 September 1986 ha Tehran, Iran.
U khlieh jong ki katto katne ki ri um don bor halor ka ain bad ka hok, kum ka nuksa, u Bundespresident jong ka Germany.
Ka ïing ai jingïarap ha ka thliew jong ka Sussex, Delaware
Swansea, Wales
Ka eriong Jeanne ka dei ka eriong kaba shiphew kaba la ai kyrteng, ka eriong kaba hynriew, bad ka eriong kaba phra jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2004.
U Tony Pope kum u Danny
Ka jingpynkylla
February 8 – Ka Iris Murdoch, ka nongthoh kot na Irish (b.
Ki long ki jingpynbna sha ki nongshong shnong bad ki bor synshar paidbah ban pynkhreh bha ia ka eriong, kynthup ia ka jingpynkynriah ia ki jaka ba lah ban shah ktah ha kaba donkam.
Ka la sangeh noh ia ka snem senior jong ka bad ka la sdang ban dih drok.
"Ka Motor Inn" (ka jingleh.
Ka jaka teeing la pyndonkam ban sdang ban ialehkai ia ka thliew.
Ka shem ba ka kam kam long kaba sngewtynnad.
Ka x-axis bad ka y-axis jong ka Cartesian coordinate system.
U Emile Ardolino (9 tarik u Naitung, 1943 – 20 tarik u Nohprah, 1993) u dei u nongpyniaid phlim, u nongshna jingrwai, bad u nongpynmih phlim na America.
U Patsha Roman u Gratian u weng noh ia ka Duwan jong ka Jingjop na ka Dorbar Dorbar.
Bun ki jait ki long ki omnivore, ki bam ia kano kano kaba ki lah ban shem.
Ka Walker ka dei ka nongbah ha Iowa ha ka ri America bad ka jingdon briew ka long 688 ngut hapoh u snem 2020 bad la ai kyrteng ïa ka kum ka jingburom ïa u W. W. Walker.
Wah Jaguariatu
Hadien katto katne taiew, ka kynhun ka la ioh phone na u Robert John "Mutt" Lange, uba la iohsngew ba ka kynhun ka la sdang ban thoh ia ka album kaba thymmai, bad ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban pynmih ia ka.
U Hoover u la ioh ia kawei na ki patent ba nyngkong eh ba la ai na ka bynta ki software.
Ka address ka kdew sha kawei ka byte bad ka kut ha kawei pat ha ka disk.
1358 ngut kiba iap
Ia kaba thymmai tam la shna ha u Sep 2021 na ka bynta ka iOS, iPadOS, bad macOS.
Haduh shi bynta na ka san bynta jong ki kynthei (kawei na ka san ngut) ki lah ban don ia ka jingpang dyspareunia ha kano kano ka por ha ka jingim jong ki.
Spider-Man – John Dykstra, Scott Stokdyk, John Frazier, Anthony LaMolinara
Ia kane ka kompeni la shna da ki nongpynbna khubor bapher bapher ha ka thain.
U Link u hap ban leit kylleng ka Hyrule bad ialeh pyrshah ia ki nongshun, wad ia ki tiar, bad wad ia ki thliew kiba u hap ban leit.
1980 Minka Kelly, ka aktres na America
U Pramoedya u la sdang ban trei shitom ia ki kot ki sla kiba u la wan rah na dewlynnong Buru.
2005: Senne Sing Song (Tzadik)
U Patsha Meiji u kwah ba ka Japan kan long ka ri Sepngi.
Ka Silicon dioxide, kaba la tip ruh kum ka silica, ka long ka kynja dawai, ka oxide jong u silicon.
Kumjuh ruh, ka la ong ba ki mala ba la shna da ki thliew ki long kiba bha tam, namar ki masi ki tieng ia ki mala kiba sniew.
Ka Bridgeport ka lah ban kdew sha:
Baroh ki series naduh kata ka por ki don 52 tylli ki bynta.
Kane ka la kylla long ka suloi flintlock kaba nyngkong eh kaba la ai sha baroh ki shipai.
Ka jingkynmaw (38478)
Martins ka dei ka nongbah kaba don ha Cole County, Missouri, ka ri America.
“Ki Riewkhuid” ka dei ka kot lyngkdop shaphang uwei na ki kpa tymmen jong u Card.
- Ka jingiakren bad u Pino Presti , 2014
Ka jingbatai jong ka jingshakri Web jong ka W3C ka kynthup ia shibun ki system bapher bapher, hynrei ha ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam kane ka kyntien ka thew ia ki klient bad ki server kiba iakynduh lyngba ka HTTP ba la pyndonkam ha ka Web.
Ka duduk ka dei kawei na ki tiar tem ba la rim tam ha ka pyrthei kaba la don palat 3,000 snem.
U Rich (68270)
Ki jingartatien: Ka jingsngewbha
Ka Jingpyrkhat Badei - Ka Jingpynpaw ia ki Saw Jingshisha Badonburom (samyag-dṛṣṭi, sammā-diṭṭhi)
Ha Egypt, ïa kane ka show la ju pyni mynshwa ha ka Egypt Channel 2 bad la ïoh ruh ïa ki jingpyni biang namar ka jingitynnat kaba khraw jong ka hapdeng ki nongpeitkai na Egypt.
Ki dohkha shark ki don bun ki thliew ha ka ryndang jong ki.
U Ghatak u la khlad noh ha u snem 1976 ha India na ka jingpang bampong.
U nongialehkai u lah ban hap haduh kawei ka kjat, hynrei kane ka long kaba ma.
Hapdeng ki jaitbynriew
Ha ka por kumba 8:30PM, la kylli jingkylli biang ia ka Aguilar bad la iathuh ha ki bor jong ka ain ba u SPC Robinson u la iathuh ia ka shaphang ka jingpyniap ia kawei ka shipai kynthei ha Fort Hood.
Hadien ka la tip ba ka jingkha khun jong u Quinn kam dei na ka daw jong u hynrei na ka daw jong u Puck.
Ka jingshna gas
Kum ka nuksa, la pyni ba ka Iliad ka don shibun ki bynta kiba iadei dur bad ki nongthoh bad ki thma kiba mih na ki khanatang ha kylleng ka pyrthei Hellenic, kum ka jingialehkai hapdeng u Lycian Sapedon bad u Rhodian.
Bernard Werber, u nongthoh
Ka thain China jong ka Taiwan ka kynthup ia ka dewlynnong Taiwan bad ki dewlynnong ba marjan (ki dewlynnong Pescadores bad ki bynta jong ka Fujian).
Ha ka synshar paidbah kaba "khuid", ka jingbun paid ka synshar.
Kine ki long ki shyieng kiba sha khmat, kiba shadien, kiba shadien, kiba shadien bad kiba pyllun.
Ka rukom shna jong ka ka long ka CoSO4.
1993 - Ka Blizzard jong ka snem '93 ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka ri America, da ka jinghap slap kaba jur, ka Iyer kaba jur bad ka eriong.
U Jörg Schönbohm, 81 snem ka rta, u dei u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka German, u Inspector jong ki shipai (1991–1992) bad u Myntri Support President jong ka Brandenburg (1999–2009).
Haba iakren shaphang ka akor, ia ka jingmut jingpyrkhat la phiah kyllum ha ki:
Koichi Kudo (1942)
Jymmang 1 – Ka Spain bad ka Portugal ki la rung sha ka ri Europe
Ki la iakhlad noh ha u bnai Iaiong 2013.
Se questo è un uomo (Lada kane ka dei ka briew, 1947 bad 1958)
Hadien katto katne snem ia ka jingmut jong u Roux la pynrem da ki jingpule jong u paralok jong u Hans Driesch bad hadien, da kaba kham thikna, u Hans Spemann u la pyni ba, kum ka kyndon, ki jingpynkut nia jong u Driesch ki long kiba dei, hynrei ba ki jingmih kum ki jong u Roux lah ban ioh hadien ba la shimkhia ha ki katto katne ki plane . .
Ka Hartford ka dei kaba lai ha ka jingbun briew ha ka Jylla hadien ka Bridgeport bad ka New Haven.
Ki briew kim ia mynjur lada kane ka dei kajuh ka briew bad u nongpyrkhat.
Ka jingpynlong (25218)
1987 - Ka Julianna Guill, ka aktres na America
Thorns - u tnat ba la pynrit bad uba don ka tduh kaba jem bad ka dur kaba pyllun.
Ka Susan Storm Richards (ba la tip ruh kum ka Invisible Girl bad hadien, ka Invisible Woman) ka dei ka briew kaba shu shna thok, ka Marvel Comics kaba la thaw da u nongthoh u Stan Lee bad u nongthoh/paralok u Jack Kirby.
1968 - The Graduate - U Calder Willingham bad u Buck Henry
Ka K3 kam donkam shuh ban pyndep khnang ba ka Dixie bad u Kiddy kin ioh rung sha Razor Ridge bad lah ban pyndep shwa ia kawei na ki.
U Malcolm I jong ka Scotland bad u N. N. Mac Causantín.
2011 - Ka tnad jong ka ri America jong ki paralok hapoh ka ri ha ka jingpynneh pynsah
Ïa kane ka engine la pynïasoh bad ka kali kaba don san speed da ka kti, ryngkat bad ka kali kaba lai speed kaba la shna da ka Chrysler kum ka jingjied na ka bynta ka Series III Espada.
U Harry Mason Reid (2 tarik u Nailur, 1939 – 28 tarik u Naiwieng, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Porter u la khlad noh ha Canoga Park, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 95 snem.
Ia une u mot la buh lang ha ka sngi rakhe 41 snem jong ka jingshah bom ha Nagasaki.
Ka Giumaglio ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino, Switzerland.
U Arthur u dei u eriong ba nyngkong ba la iathuh ba u la mih ha u bnai May naduh ka eriong Arlene ha u snem 1981.
La tip bha ia ki na ka bynta ka jingsawa kaba jem bad kaba jem.
1147 - U Frederick II, u Syiem Swabia (b.
Kawei pat ka jingjied jong ka la pynmih ha ka ktien Phareng kum ka Ciel sous tension, L’Ollave, 2019.
Ka jingpynbna ia ka ding jong ka sngi San Bernardino
Shiteng miet ruh ka long 0 baje hynrei
Ia ki khmat jong kane ka iing la pynitynnad da ki kynja kynja kynja ba heh, ki jingthew jingkhein jingkhriat, bad ki jingthew jingshit jingkhriat, ki mot, ki tnat kew ba la ker, bad ki jingthoh jong ki Soviet (ba la pynthymmai dang shen).
U la pyniasoh bad ka Yomiuri (hadien Verdy Kawasaki) na ka kynhun samla ha u snem 1985.
La jied ia ka halor ka rukom kaba kham thymmai khnang ba ki nongsngap kin ithuh mardor ia ka kum ka tiar kaba pyniasoh bad ka telephone.
Wah Oropuna
Ka Jylla Boké
Ka jingstad khyndew ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingstad shna ïing kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ki tiar khyndew.
U Chris Ivory (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1988) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba mareh biang na ka bynta ka New Orleans Saints jong ka National Football League.
Risaw 24 - Ka eriong ka la lynshop ia ka ri Bangladesh.
Ha kiwei pat ki rukom ka long ka bynta jong ka Ri Amerika.
Ka jaka ba pawnam jong ka ri Canada
Ka jingiaid lynti jong u Brunel
Peit ruh ia u Nad Tatrou sa blýska.
Ia u Diamandis la kha ha Abergavenny, ha Ri Wales.
Hadien kata la synshar ia ka da ki Count Ponthieu.
Ka Jylla Lake, Florida
Ka Deborah L. Rhode (29 Jymmang 1952 – 8 Jymmang 2021) ka dei ka nongthoh ain na America.
Ha kane ka kam u William Conrad kum u nongmudui J. L. (Jason Lochinvar) “Fatman” McCabe bad u Joe Penny kum u nongtohkit u Jake Styles.
Ha ki ar tylli ki aiom ba nyngkong jong ka ka series ka la long shi bynta jong ka block lehkai TGIF ba la pynim biang.
Rack, Shack & Benny (ka jingpynmih biang ha ka snem 2002/ka jingpynmih biang ha ka snem 2003)
Ka dei na Athens, Alabama.
Katto katne ki jait jingpang lyngngoh ki pynlong ia ka jingkylla ha ka jinglong jong u nongpang.
U la sdang ia ka jinghikai hockey jong u ha ka ri Soviet Union, ha kaba la tip ia u kum u "Pasha".
Ka jingduna ia ka vitamin C ka long ka jingeh kaba khraw ia ka koit ka khiah ha ki jingleit jingwan ba jngai ha duriaw ha kaba ki jingpynbiang ia ki soh kiba thymmai ki jah noh kloi.
Ki khusnam ba la jied da ki briew: U nongak phlim ba kham sngewtynnad (1991, 1997, 2001, 2003, 2004)
La pynlong rim da ka RFC 4366.
Rouphiac (17304)
Ki jingphohsniew kiba sngewtynnad bad ki jingphohsniew jong ki nongpynpaw pyrthei lah ban pynpaw ha ka jingpynbyrngia.
Ratchet Deadlocked (U nongialehkai Ratchet ha Europe)
Bastak
Batna (242,514)
Ia kane ka sniehdoh la pyndonkam ban shna kum ka bniat kaba shiteng khuri kaba sdien ha ka kynroh jong ka krem ​​(ki swiftlet ki sngewtynnad ban shna ia la ki bniat ha ki krem ​​bad ki thliew) bad ka tyrkhong kloi.
Ha kane ka phlim, u Gregory Peck, Diane Baker, Walter Matthau, Kevin McCarthy, Jack Weston, Leif Erickson, Walter Abel, George Kennedy, Hari Rhodes bad la sam da ka Universal Pictures.
Dryandra
Ha kawei ka sngi hadien ba ka USA Gymnastics ka la pynbna ban weng noh ïa ka jinglong dkhot jong u Geddert katba dang ap ïa ka jingtohkit halor ki jingkynnoh lehbeiñ, u Geddert u la shongthait noh na ka kam coach.
U William J. O’Brien kum u Nongthohkhubor (bym shym la ai burom)
Ki prokram ki long kiba la pynlong da ki jingbthah kiba treikam halor ki jinglong.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe la ju rep teng teng ia ki jait jingthung kiba kum kita na ka bynta kajuh ka jingthmu, bad lah ban pynkulmar ia ki bad u sage uba ju rep.
Ki nongpynbyrngia jingrwai jong ka ri Bilat
PWI Feud jong ka snem (2007) (pyrshah u Kurt Angle)
U George H. W. Bush u la long u President ba 41 jong ka ri America ha u snem 1989 bad u la bat haduh u snem 1993.
Ka thong jong kiba bun ki nongphetwir ka long ban poi sha South Korea namar ba ka riti synshar jong ka South Korea ka ailad ban long nongshong shnong jong ka South Korea ia uno uno uba kha ha North Korea ne South Korea.
La wanrah ia ka Rentenmark ban pynsangeh ia kane ka jingeh.
Ka Jingphai biang sha Skul (Mini Maggit) (2001)
U Pomelo (Citrus maxima lane Citrus grandis), u dei u soh ba mih na South East Asia.
U Jake uba khadduh eh uba la kha ha Sweden u dei u kpa tymmen jong u, u Anders Leonard Gyllenhaal.
U Frusciante u la sngewkmen haduh katta katta ia ka jingkylli haduh ba ka kynhun ka la ialum biang bad sdang ia ka jingrwai.
2009 Ka khusnam kot jong ka ri Amerika na ka bynta ka jingsngewbha
Ka jingpynbeit kyntien verb-subject-object (VSO) ka long kaba lai ha ki ktien pyrthei.
La lap ia palat 100 tylli ki jait khniang kiba thymmai ha ka dewlynnong Sulawesi jong ka Indonesia.
Hynrei ki para kynthei jong u kiba la long ki rabbit barit kiba bha ki sngewtynnad ia ka jingbam janmiet kaba kyrpang jong u kpu, ka dud bad ki sohjew.
Kine ki kynthup ia ka jaka ba ki briew ki don 5 snem mynshuwa, ka jingnang jingstad kaba heh tam, bad ki jingtip shaphang ka jingsiew.
U la mihkhmat naduh u bnai Jymmang 1997 haduh ka jingpynkylla jaka ha u bnai Jymmang 2013.
Ka KOffice ka dei ka ophis kaba laitluid na ka bynta ka K Desktop Environment (KDE).
2010 - Ka Academy Awards, ka aktres ba bha tam: ka black swan
Ki symboh jong ka Jylla Meghalaya
Ïa ka mariang bapher bapher jong kane ka jaka la ïada da ki phra tylli ki park ba kyrpang ha baroh ar ki thaiñ rud duriaw bad hapoh ri, kynthup ïa ka Mapleton Falls National Park, ka Kondalilla National Park, ka The Glasshouse Mountains, ka Noosa National Park, bad ka Great Sandy National Park, kaba kynthup ïa ki bynta 10. ha Fraser Island bad ha Cooloola hajan Rainbow Beach.
(CUC) Ka shnong sor jong ka Cherbourg, la thaw ha u snem 1970.
Ka thain Salem
Ka sorkar ba la ialam da u President Franklin Delano Roosevelt, ka la pyrkhat ba ki briew Japan-America ki lah ban long ki nongsyntiat na ka bynta ka Japan, lane ki lah ban pyrshang ban pynmynsaw ia ka ri America.
Ka rukom pynlong riewkhuid ka kynthup ia ka jingpynshisha ba uta u briew u la im ha ka rukom kaba pynshisha ia kane ka rai.
Ka Poland ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1918, hadien palat shispah snem ba la synshar da ki hima kiba don hajan, hynrei ki pud jong ka ki la kylla biang hadien ka thma bah ba ar.
Ki met bad ki bynta jong ki met ki la bthei kylleng ka sor.
Shuwa ba kan shah jied ryngkat bad u Lat ka Jylla Bruce Rauner ha ka 4 tarik Nailur 2014, ka la shakri ha ka dorbar jong ka nongbah Wheaton.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1960 bad u la bteng ban trei ha ka kam pynitynnad bad kaba dang shen eh ha u snem 2012.
Ki don kumba shihajar tylli ki Geyser ha kylleng ka pyrthei.
1932 - U Pete Domenici, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2017)
Ka la bthei bunsien naduh ba la wan jop ki Spain.
1951 - U Mike Thompson, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America
Ka la don ruh katto katne ki jingrwai ba pawnam solo ha ka por ba ka dang ialehkai.
La pynrung shuh shuh ia kiwei pat ki jingtei ha katei ka jaka ha ki snem kiba la leit noh.
Ka horizon ha kaba u marker u paw ka dei ban don ki mineral kiba lah ban buh tarik da ka radiometric.
Ia u Dalibaltayan la kha ha Bogdanovka, Javakheti, Georgian SSR (Ka Ninotsminda kaba mynta, Samtskhe-Javakheti, Georgia).
Sngi kaba 17: Ka Nadiya Savchenko, Ukraine/Russia
Ka jinglong kaba jem ka long kaba bha na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh bad ban nang.
Harum ka don ka thup jong ka jingdon jong ka hCG ha ka por ba pun khun.
Ki don hapdeng ka dewlynnong Ryukyu bad ka Taiwan.
Shuwa ka Funimation, ka phlim kaba lai ka dei ka bynta jong ka Saban syndication kaba lyngkot, la phiah ha ki lai tylli ki bynta, bad ki lai tylli ki phlim ba nyngkong ki la ïoh ïa ki jingpynkylla ktien phareng ba khlem ot ha u snem 1998 ba la pynmih da ka Funimation bad ka Ocean Studios bad la pyllait da ka Pioneer.
Ka jingpynwandur ka long ka lad ban iohi ia kaei kaei kaba jia khlem da jia shisha ha kajuh ka rukom.
Liberace: On Stage and Off, da u Anthony Monahan.
Ka Le magique ka dei ka phlim drama kaba la shna da u Azdine Melliti (uba la ak ruh) da u Azdine Melliti (uba don ruh u phlim) bad ba la ak da u Ahmed Chebil, u Mehdi Saffar, u Kamel Touati.
1335 - U Otto, u Duke jong ka Austria, uba la tip kum u "Otto uba kmen", u la long u Duke jong ka Carinthia.
Ka long kaba ju leh ha ki dukan kiba heh ban bret noh ia kum kine ki jingbam, namar ka pynsuk ia ka rukom tehlakam ia ki stock.
Ka long ka jaka jong ka khyndew kaba shong shaphang shathie lam mihngi jong ka Mexico bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Colombia.
Ka karishma kapoor ka ak phlim ha ka ktien hindi.
Ka jingjulor ka long kaba jur ha ka jaka.
Ka Chabad-Lubavitch ka dei ka kyrteng jong kawei ka niam jong ki Jiw Hasidic.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka Holocaust Requiem, ha kaba la jied ia u ban ioh ia ka khusnam Pulitzer.
Mark Chesnutt (kha ha u snem 1963), u nongrwai-nongrwai country
Ka Nongbah Vatican 1)
Ki jingpyniap briew ha kiba bun ki ri ki la nang duna ha kine ki spah snem ba la leit noh.
Ka Pippi ka bitar shisha tang haba don kiba lehbein ia u kulai jong ka.
U José Gonçalves Heleno (3 Nohprah 1927 – 1 Naiwieng 2021) u dei u nongmihkhmat jong ka Balang Roman Katholik na Brazil.
19 September 1339 (Ryakuō 3, 16 tarik u bnai 8): U Patsha Go-Daigo u la iap.
Kiwei pat ki im ha ka jingduk ne jingkyrduh, bad don kiba im ha ka jingjynjar, ki shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ne shu shah iehnoh bein.
Kumta ia kine ki rukom ym shym la pyrkhat kum ka jingtei barim.
Naduh ka snem 1996 ka iing jong ka ka don ha Bridgewater Hall, Manchester.
U la pyniaid ruh ia ka Rosenborh hynriew sien, kaba sdang naduh u snem 1971 bad sangeh ha u snem 2010.
Ka eriong Dorian ka la long ka eriong bah kaba nyngkong eh jong kane ka aiom ha kaba kut jong u bnai August, bad kham hadien ka la kylla long ka eriong Category 5 ha ka 1 tarik u September, kaba la pynlong ia u snem 2019 kum ka aiom kaba saw lynter ban don la kumno kumno kawei ka eriong Category 5 (Matthew ha u snem 2016; Irma bad Maria;70). Mikael ha u snem 2018).
Ka don ha ka Thain Sepngi, shaphang sepngi-sepngi jong ka Alice Springs.
Ka dei ka jingïalang kaba ar jong u bnai Nohprah ban kynmaw ba ka ECW ka la pynmih.
U sohjew u paw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America naduh ki por ba sdang jong ka jingsynshar phareng.
Interpol ha ka kolshor
Ki board ki don ki jait jaka bapher bapher, kynthup ia ki jaka ba blue kiba pyndap ia ki pisa, ki jaka ba saw kiba shim ia ki pisa, bad ki jaka Bowser kiba pynlong ia u Bowser ban paw bad leh ia ka jingjia kaba sniew.
1968 - U Muhammad Suheimat, u rangbah shipai Jordan bad u riewsain pyrthei (b.
Ka Solzhenitsyn ka Gulag Archipelago
Champions league na ka DFB.de
Ka Orion Nebula kaba don halor jong ki ka dei ka dohkha ba la khang, bad ki khlur ba phyrnai Betelgeuse bad Rigel ki long ka khmat bad ka dien jong ka lieng.
U la iakynduh ia u John Bates bad ki la record lang ia ka jingrwai Annihilator.
Ka la long ka bynta jong ki hima Elam, Persia bad Parthia.
Hynrei suki suki ka la nang khlain bad la pynkiew kyrdan ia ka sha ka eriong kaba shit ha ka 27 tarik u Naitung.
Olsdorf
La tep ïa u ha Mount Sinai Memorial Park ha Los Angeles, California.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 9tarik Nailar bad kut ha ka 10tarik Naitung.
Orville (36147)
U Jack Dunlop (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1994), uba la tip ruh da ka kyrteng online jong u kum u CouRageJD, u dei u nonglehkai streamer bad u pawnam jong ka YouTube ha America.
"Pynurlong ia ka bor ding kaba lait na ka jingjaboh carbon ha u snem 2035"
La pyllait ia ka kum ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong u Usher (1994).
Ka Kaiphod jong ka snem.
Ka funnel ba pyniakhlad ka long ka dur cone ba la shna na ka rnong hynrei ka don ka shiteng circle, ne ka hemisphere, ha jrong.
Ha ka sien kaba ar, u la lah ban pynmih 146.2 lb.
Ka la ïalehkai na ka WVC Dynamo Kazan.
Walchstad
Ka kot lyngkdop jong ka Uruguay:
Ha ka season 4 bad 5, u Caillou u la sdang ban leit sha ka skul rit.
Saint-Piat (28357)
Ki jingim
Arngut ki nongtrei barim ki la seng ia ka Hartington Creamery ha Pikehall ha Hartington parish kaba la ioh laisen ha u snem 2014.
Kyllalyngkot – Archbishop Vasilii Kalika jong ka Novgorod.
U Camblong, u la khlad noh ha Bayonne, France, ha ka 12tarik Nailur 2021, shisngi hadien ba u la dap 82 snem ka rta.
U Hugh Bigod, u Earl ba nyngkong jong ka Norfolk (b.
"Techno Cumbia (Ka Jingrwai jong ka Album)" – 4:45
"Da ka jingiarap khyndiat na ki paralok jong nga" (Barbara dickson)
U la long u president jong ka Parliament jong ka Berlin (1955) bad u Mayor jong ka Berlin (1957).
Ka Khublei ka Maiella
2003 - Ka Thora Hird, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Ka Wah Ganges
Saint-Amadou (09254)
Raymond Williams: Ka Khanatang jong u nongialeh thma.
Nalor ki jait syiem bapher bapher, kiwei pat ki riew pawnam kiba iadei bad ka Coburg ki kynthup ia u Hans Berger (ba la pyndep ia ka jingpule), u William Frishmuth (ba la kha), bad u Eduard Study (ba la kha).
Kane ka tnat ka long kaba lieh ryngkat bad ki kynja met ba la lum da ka wah.
T. Colin Campbell ka jaka pule shaphang ka jingbam
Sonu Nigam (born 1973)Pyaara Dushman (1980)Kaamchor (1982)Ustadi Ustad Se (1982)Betaab (1983)Hum Se Hai Zamana (1983)Taqdeer (1983)Krishna Krishna (1986)
La kha ia u Sun Tzu ha ka Jylla Qi (ka Jylla Shandong kaba mynta).
Ka Heraklion ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Krete.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba jem.
U Chapman u la kylla long u DO ha u snem 1996 bad la lah ban shim ba u dei u Ophisar ba tbit tam bad uba la shakri slem tam.
1793 – U Karl Lachmann, u riewstad ktien German (D. 1851)
Kane ka dei ka dong ha ka phlim Sleepless ha Seattle.
Ka jaka ba la ker da ki kynroh (Flatzer Loch, 1861/5, ka jingjrong 12 m), ha ka bynta ba shathie jong ka Auf der Kehr, kaba lah ban poi lyngba ka Ternitzer Steig - hangne ​​ki nongshong shnong jong ka Flatzer ki la wad jaka rieh na ki Turk khlem jingmyntoi ha ka snem 1683.
La bat ia u Öcalan kum u koidi ba marwei ha ka ïew phatok jong ka Imrali.
U Hawking u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2018 ha Cambridge, Cambridgeshire namar ki jingeh na ka jingpang motor neuron ha ka rta kaba 76 snem.
Miss May I ha Myspace
Ka Clarissa ka dei ka kyrteng kynthei.
1932 ki jingseng ha America ba shathie
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,309 ngut.
1985: Ka jingpynpaw pyrthei
Wat la ka khlieh jong u fossil ka long kaba la tyrkhong, hynrei ki bniat jong u, ki shyieng kjat kiba rit, ki shyieng rit bad wat ka sniehdoh jong u ruh ki paw.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 3,329 ngut ki briew, 1,442 tylli ki longing, bad 832 tylli ki longïing kiba sah ha Holton.
Moline
Foiba jong ka Podubbo
La khot ia u u sporophyte.
2002 Ha ka sien kaba nyngkong, ha ka jingjied Chancellor jong ka Germany, ki kyrtong ba kongsan ki ia kynduh iwei ia iwei pat ha ka jingiatai ha ka telebishon.
Ka khun jong ka longiing kaba riewspah, ka kwah ban long ka nongak phlim.
U Khristopher Mintz-Plasse — u aktor
Peit
Kane ka rukom im kaba phuh syntiew ka la sdang hapdeng ~80,000 bad 50,000 snem mynshuwa, bad ka pyni ia ka jingsdang jong ka jaka ba la khot Ehux Acme ha ka jingthoh jong ki mawkordor.
Ia une u kyrtong, uba la tip kum u nongjop ha ki arngut ne u nongjop ba la jop baroh, la khot thikna u nongjop jong ka Condorcet.
Ia ka shini lah ban buh ha ka dur jong u starch.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,253 ngut ki briew.
Kum ka nuksa: ka sur “mu” ha ka ktien jong ngi “music” ka sawa kum “myu” kumta la thoh ミュ (mi+yu).
1994—Ka Pittsburgh Penguins (44-27-13, 101 pts)
Ha kane ka juk mynta ka jingpyndonkam ia ka um ha Guantanamo Bay bad ka la long ka jingiakren kaba khraw ha ka sain hima sima.
"Ïa ki gene ha ka chromosome ba tynrai la bujli da ki dur ba la shna da ki briew bad ïa ka chromosome ba la shna da u briew la pynïasoh da kaba jop ha ka cell yeast".
Ka Natalie ka la bitar lep ia u Jimmy, namar ba u la pynjot ia ka laboratory, bad ban pyndap ia kata, u la rai ban leit kem ia ki khnai baroh bad ban jop ia u Spectre.
Ka jingkhih ka la jia kham bunsien ha ki snem 1960 bad 1970.
U Kadeniuk u bat ia ka kyrdan Major General ha ka shipai suin jong ka Ukraine.
Ka ri (Serbia and Montenegro) (1992 haduh 2006)
U la pyniap palat 50 ngut ki nongshun shuwa ba ki tiar siat jong u kin duh bad u la mynsaw jur.
2014 U Dale Schlueter, u nongialehkai basketbol na America (b.
La pynrung shuh shuh ia ki RFC man ka por katba nang donkam ban pynbha shuh shuh ia ki jinglong jong ka protocol.
Ha ka 4 tarik u February 1915, u Kaiser Wilhelm II jong ka Germany u la pynbna ia ki duriaw kiba don sawdong ki British Isles ba ki dei ki ri thma.
Ka jingpynskhem ia u president ka la long ha u bnai Risaw 1873.
Ka Wah Oykel ka dei ka wah kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Barsha Siwakoti
U Serrano Izko u la khlad noh ha ka 4tarik Rymphang 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka surgery ha kawei ka hospital ha Pamplona, ​​Spain ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka 22 tarik u October, 1941 ka synjuk Soviet da ki bom ka la pynbthei ia ka ktem shipai Rumania ha Odessa, bad la pyniap 66 ngut ki shipai Rumania.
Ki bricw kiba don dur kiba rim tam kiba la lap ki long naduh ka snem 7500 B.C.
Ki phlim jong u kiba hadien ki kham duna ka jingsngewtynnat.
U Viksten, u la khlad noh na ka jingsma ha ka khlieh ha ka 23tarik Jymmang, 2014 ha Roseville, California.
Ka met kaba rit, ka shyntur kaba jem, bad ka sniehdoh kaba eh ka iarap ia u dohkha shark ba lieh ban leit khwai da kaba jop ha kine ki jaka kiba rit.
Hadien ka jingpynlong kaba jop ia ki liengsuin jong ka West India, kiba la plie ha ka snem 1802, ka ain jong ka Parliament ha ka snem 1803 ka la seng ia ka The East India Dock Company, kaba la kyntiew da ka British East India Company.
Ka khubor jong ka Tread Lightly!s ban iaid tang ha ki surok ne ki lynti iaid kjat kiba la don lypa la shna ruh ban iada na ki jingialeh ha ka imlang sahlang kum ban khang ia ki jaka baroh kawei na ka bynta ka jingleit jingwan shabar surok.
U la long u nongialam jong ka jaka pule kaba don ha Ft. Benning, Georgia.
Mynshwa, u la bat ia ki jingmut sain hima sima kiba khlain bha kiba rim ne kiba laitluid.
Katba la thoh nyngkong ia ka ha ka ktien Phareng, la pynkylla ia ka sha kiba bun kiwei pat ki ktien, kynthup ia ka ktien phareng.
Kat kum ka jingiathuh khana pateng, ki pilot kiba dang samla ha ki kamikaze mission bun sien ki ju liengsuin shaphang shathie lam mihngi na Japan halor u lum Kaimon uba jrong 922 metre (~3000 ft).
Ka rel
Ka Mary Steenburgen kum ka Clara Clayton
Ka jingialehkai kaba jur bha jong ka USA
May 9 - U Jules Mutebusi, 54 snem ka rta, u lehnoh Congo.
U Riku Helenius (kha ha u snem 1988), u nongialehkai hockey NHL na Finland
Ka Nitrate (NO31-) ka dei ka ion kaba bun atom.
Ka Lindsay Kemp (3 Naitung 1938 – 24 Naitung 2018) ka dei ka nongshad na ka ri England, ka aktor, ka nonghikai, ka nongshad mime, bad ka choreographer.
La pynlong ia ka da ki shyieng kumba 300 tylli ha ka por ba kha.
Lum Lassen
Ki arngut kiba pher – U Sheldn, u lok jong ka Myrna (ym don ‘o’ kumba la kdew bunsien ha ka show) (1974)
U la long ruh u nongpynmih ia ka kot khubor jong ka ri Bilat kaba kyrteng Right Now!.
Baroh ar ki cell jong ki jingthung bad ki mrad ki pyndonkam ia ka rukom ring mynsiem ban pyllait ia ka bor na ka glucose.
Ka la ioh ia ka khusnam kum ka nongak phlim ba bha tam.
Tab
1983/84 : Ka Khnai Zürich
La kha ia u ha Płońsk, Poland bad u thrang ban thaw ia ka ri Israel na ka bynta baroh ki Jiw ba shah pynshitom ha Europe.
Ki bynta jong ka ki dei ban long kiba lah ban ioh ban peit, pynkhuid, maramot bad maramot.
Ka jingmih (1982)
Ynda la sdang ka thma pohïing, u Johnston u la risaiñ noh na ka kam shipai jong ka U.S. bad u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Confederate.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ki 29 tylli ki ri kiba laitluid.
Ka Jingpynkylla ia ka Vos (1907)
Ia u Alain Mabanckou la kha ha Congo-Brazzaville ha u snem 1966 .
1986 - U P. D. Eastman, u nongthoh bad nongdro dur na America (b.
Kane ka nongbah ka don ha ka Jylla Kurdistan, ha ka Kurdistan jong ka Iran.
2008 Kaei kaei kaba jem da u Eric McFadden Trio
Lil Durk (300 ent)
Ha ka 26 tarik u December 2000, u Chico Albuquerque u la ioh ia ka jingpang stroke bad u la khlad noh.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki lieng bad kumjuh ruh na ka bynta ki iing.
El Castillo (municipality), ka shnong ha ka tnad Río San Juan
Ka aiom eriong ha ka duriaw bah India shatei lam mihngi jong u snem 2006 ka la iaid haduh baroh u snem 2006.
Ki thmu ban leh ia kane da ki katto katne ki jingthmu kynthup ban pyntreikam ia ki jingiada na ki rud duriaw bad ki jingshlei um kiba lah ban neh kumta ki jaka bad ki rud duriaw kiba don ha ka jingma kin shah iada da ka skhim, kaba iadei bad ka jingthmu.
u nongthoh drama bad u aktor (iap ha ka snem 1987)
Ym shym la tip ia ka kyrteng nyngkong jong u.
Shaphang sepngi: ka Schwaighausen (shnong), ka Schillhof (ka shnong rit), ka Gilla (ka shnong rit)
U mascot jong ka skul heh Otis-Bison u dei u Cougars.
Hyena (1985)
Ka Saint Mary ka dei ka Parish jong ka Antigua bad Barbuda kaba don ha ka dewlynnong Antigua.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka 16tarik Risaw 2014, bad ia kane ka kynhun la seng da u trai jong ka Atlanta Falcons jong ka NFL, u Arthur Blank.
Dompierre-les-Tilleuls, ha ka tnad Doubs
Boghos Boghos.
Kiwei pat ki jingiamareh Formula One ruh ki la long ha u snem 1955, ki bym shym la khein sha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei.
.bl — U Barthelemy Bakhuid .
Kumta, kiwei pat ki dak 'j, f, w bad z' mynta ki long kiba biang ban pyndonkam ha kiba bun ki jaka - ha ki kot pynbna, ki jingthoh, ki jain...
Yvelin
U Ibrahim u la ioh ia ki kyrdan pule na St.
Ka Danica Roem ( ; la kha ha ka 30 tarik u September 1984) ka dei ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na America.
Ka jingbatai shaphang ka Khlaw Basaw - ka jinglong jingman ba kyrpang jong ka jaka Chernobyl jong ka jinglong nongwei.
Ka Amata Kabua (17 Nohprah 1928 – 20 December 1996) ka dei ka riew sain hima sima jong ka ri Marshall.
Baroh kine ki khnai ki lah ban wan na kajuh ka kynja tynrai kaba la im ha ka por ba sdang jong ka Cenozoic ha South America, ha kaba ki Phyllomedusidae ki dang im haduh mynta.
Ka jinglum nyngkong jong ka Quant ia ki jain poh la shna ban phong ryngkat bad ka dur jong ka miniskirt.
Antoninus Pius: U Antonius u kyntiew ia ka art bad ka science.
Wat la katta ruh, ia kane ka rukom la pyndonkam bha mynta ha ka taxonomy bad phylogeny.
U Patrick Hines kum u Nongmihkhmat Bonno
Ka long kawei na ki kynhun jong ki Jiw Hasidic kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ia u nongjop la jied da ki katto katne ki kynhun bishar jong ki thain bad ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei.
Jingkhia
Ka Middlefield ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex Couty.
Ka jaka shong jong ka ka long ka Circle.
Kumjuh ruh, ka dei ka vegan bad ka kyrshan ia ka jingbha jingmiat jong ki mrad.
Kane ka lah ban mut ba ka show ka lah ban dang bteng ha ki por ban wan.
Risaw 16 - U Arthur A. Hartman, 89 snem, u nongmihkhmat jong ka ri America, u Ambassador sha France (1977–1981) bad ka Soviet Union (1981–1987), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ka kot ba kongsan ba la pynmih jong u Dorfman, kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1974, ka long ka Kot Ïing jong ka Elsa - Ka kot lyngkdop dur jong ka kynthei.
Ka Pikesville ka don tang shaphang shathie lam mihngi jong ki pud jong ka nongbah Baltimore.
Ki dkhot jong ka band ki la ong ba ki kwah ban leh ia ka jingpyrshang da kiwei pat ki sur.
Ka don ha ka Örebro Nicholas Parish jong ka Balang Sweden.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 7,887 ngut.
bad ki khlur ba pawnam jong ka ECW ki la sdang ban paw ha baroh ar tylli ki show kum shi bynta jong ka jingïateh (kayfabe) hapdeng u Armando Estrada Manager jong ka ECW bad ka Vickie Guerrero Manager ba kongsan jong ka SmackDown.
Ka Fox jong ka spah snem kaba 20—Ka bynta jong ki Angel
Ki miet bad ki sngi ki Arabia – Naguib Mahfouz
Ka Yajurveda, ka Taittirīya śākhā ryngkat bad ki Baudhāyana, Vādhūla bad Āgniveśya srauta sutras.
Ki long la jan baroh ki koloni, bad baroh ki zooid jong ki ki long ki klon.
Haduh u snem 2010, ki don 117,671 ngut ki briew.
Ka Aberdeen ka la shah rem noh ha ka semi-final jong ka Scottish Cup bad ha ka final jong ka Scottish League Cup ha ka samoi kaba nyngkong jong u, bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka league.
U Thorsten Johansson (9 Lber 1950 – 18 Jymmang 2021) u dei u nongmareh mareh na Sweden.
Kumba ka long mynta, ki briew Thai ki dang pyndonkam ia ka Sanam Luang ban pynlong ia ki jinglehniam syiem na ka bynta u Syiem, ki syiem bad ki khun syiem.
Zubeida Verma kum u Khala (2018–Mynta)
Ka Almería (, ruh , ) ka long ka nongbah ha Andalusia, Spain, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Spain ha ka duriaw Mediterranean, bad ka long ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1960 - Ka Soviet Union ka la pynher ia ka liengsuin Sputnik 4.
Ka tyllong dieng
Ka jaka buh tiar
Ki Intolerable Acts ki long ki ain ba la thaw da ka Parliament jong ka ri Bilat ha ka snem 1774.
Barcugnan (32028)
1858 ki jingpynlong ha Wisconsin
Ki blang ki im 30 haduh 50 snem ne palat.
Ka Ruppertskirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Arnstorf kaba don ha Rottal-Inn ha Lower Bavaria kaba don ha sepngi jong ka Germany.
Hajan ka Katwijk ki don ki ktem ba heh jong ka seng ESA jong ka ri Europe ha ryngkat ka Space Travel museum ka Space Expo (ha ki khappud jong ka shnong), ka Duinrell ha Wassenaar bad ka Keukenhof ha Lisse.
Ki la rai ba ka wan na kaba kham bun ban ia u Uranium.
Ka Jingpynkylla kaba suk ia ki Jingrwai na ka Rig Veda
Ka period banyngkong ka don kham duna ki element ban ia kiwei pat ki period ha ka periodic table.
Wolof
Ha u snem 1966, u Rogers u la ioh ia ka hok jong ka prokram jong u na ka CBC bad u la pynkynriah ia kane ka show sha WQED ha Pittsburgh, ha kaba u la trei ha ka The Children’s Corner.
Da kane ka jingtyrwa u la leit sha ka Guggenheim Foundation.
Wat la ka bor ka pynmih ia ki photon ba shai haba la pynduh pyndam ia ka, hynrei la pynkylla ia ka na kano kano ka jait bor kaba ym shym la ai kyrteng.
Ka Chinon ka dei ka commune jong ka France.
U dei u Senator barim jong ka America na Minnesota.
Ka jaka buh jingthoh ka pynlong ia ki jingleit wad ia ki mawkordor ba la pyniaid.
Khatduh khatwai, ka longiing ka la pyniasoh biang.
Ki ïasam ïa ka Gillette Stadium bad ka New England Patriots, ka kynhun ïalehkai phutbol ha ka NFL.
U Orff u la ktah jur ia ka jingrwai jong u.
La pynshitom kham jur lada la shim ba u briew u la don ka jingthmu ban pynpoi ia u dawai sha kiwei pat.
Ki sim shynrang ki long kiba lieh bad kiba jyrngam ne jyrngam bad kiba don ki dak lieh, ki kynthei bad ki sim ki bym pat san ki kham rong saw.
Ka jingpynbna
Leonidas ka dei ka nongbah kaba don ha St.
U Democrat, u la long u mayor ba dang rit tam ha ka histori jong ka Pittsburgh ha u Naiwieng 2006 ha ka rta kaba 26 snem.
Katto katne ki ktien kren ki pyndonkam ia ka.
Ki suloi ki long ki tiar thymmai ha madan thma bad ki dang pynmih ia ki jingmynsaw kiba thymmai bad kiba pher.
Ka kam jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka gestalt.
1980 U Darius Danesh, u nongrwai-nongrwai bad u aktor na Scotland.
Ka Bowyer Block ka long mynta ka jaka ba la buh ia ka jaka buh jingthoh jong ka The SGH.
Ka Camp David, kaba la khot nyngkong eh ka "Shangri-La".
Ka jingbitar (15158)
Lai ngut ki briew ki la iap bad la antad ba ki don 264 ngut kiba mynsaw.
Ka phlim ba khih kaba nyngkong eh ha ka sur ba la pynsawa (Fantasia), lym kumta la tip kum ka Fantasound.
U Waldo u la kynriah sha ka rud duriaw jong ka Mexico.
U Lambert u la rwai "Same Love" ha kane ka jinglehniam.
U Parasitaxus usta u long uba kyrpang kum u parasitic gymnosperm ba la tip tang ma u.
U la siew ia u Clokey ban shna ia ka pilot kaba lyngkot na ka bynta kata kaba la kylla long ka The Gumby Show (1957).
U President jong ka Seng ki samla pule barim jong ka Radcliffe College naduh u snem 1999 haduh u snem 2001.
Ha ka snem 1917, u Wilson u la rung sha kane ka ri ha ka thma bah ba nyngkong.
Ha u snem 2012 u Dano u la ak kum u nongak ha ka phlim romantic comedy kaba la ai kyrteng ka Ruby Sparks.
Naitung 21 – U Venustiano Carranza, u President jong ka ri Mexico (b.
Ki Balang Ethopia kim don ia ka canon kaba iadei.
2018 La die ha ka Nintendo Switch
1970 - U Marco Pantani, u nongniah saikil na Italy (d. 2004)
1038 - U Aethelnoth, u Bishop Rangbah jong ka Kanterbury
Ka Gela ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Italy ha Sicily.
Kane ka jait jingrwai ka la mih na ka jaka shna kali jong ka UK bad la pynkhih ia ka da ka jingtem bad jingrwai, ka jingshad, ka jingrwai ragga, bad ka jingrwai hip hop.
2018 - U Robert Saladrigas, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u kritik na Spain (b.
Ia kane ka dong la ker sawdong da ka Stevenson Expressway shaphang mihngi, ka CTA Orange Line shaphang sepngi, ka Corwith railyard shaphang mihngi, bad ki lynti rel/Knox Avenue shaphang sepngi.
Shuwa u Newton, ki briew ki pyrkhat ba tang ki tiar kiba don hajan ka khyndew kin hap shapoh.
Aaahhh Belinda - 1986
Steinbrunn ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki jaka ha Europe:
Ki phlim ba la shna ha Maine
U la ak ha ki phlim Telugu bad Tamil.
Uwei pat u lain thew ba la pyndonkam da ki rel Shinkansen ym shym la khein ba u dei u lain Shinkansen:
Ka hima Duck
U Antonovich
Ka koit ka khiah paidbah - Saw Swee Hock ka skul jong ka koit ka khiah paidbah
×3 (2004-1-1)
Ha kine ki novel kiba bud, O Sexo dos Anjos (1989) bad Lua Cheia de Amor (1990), ka Isabela ka la leh kum ki nongmihkhmat (leading paerts).
U Jakob u la kyrkhu ia la ki khun bad nangta u la iap noh.
Ringo Starr ka website
Nangta, ka Oricon ka kyrdan kaba 42, "Haba nga la ieit katba nga dang iam" kaba la pynmih ha u bnai Risaw ka la rung tang khyndiat eh ha ka kyrdan kaba 75 jong ka Oricon, hynrei ki jingrwai kiba la pynmih hadien kata kim shym la ialam sha ka jingjop satia shabar jong ka thain jong ka Oricon, bad la pynmih ia ka ha u bnai Jymmang 1971 . .
1924 ki jingseng ha America ba shathie
U Richard Tiffany Gere (la kha ha ka 31 tarik u August 1949) u dei u nongak phlim bad u nongialeh pyrshah na America.
Une u lum mawsiang u dei uwei na kiba jur bha ha Galapagos, ha kaba ka jingbthei kaba khatduh ka la sdang naduh ka 22 tarik Lber 2005 bad ka la neh haduh ka 30 tarik Lber 2005.
Ka dei ka balang kaba heh tam ha ka pyrthei kaba don 830,000 ngut ki dkhot ha u snem 2007.
Ka jingbym ia ryngkat ka long shaphang ka jingkren kaba shisha.
Ha u snem 2009, ka tnad Europe ka la mudui pyrshah ia ka Eni.
Griet ha ka khynnah kynthei bad ka shkor mawkordor
Ka nongbah ka dei ka Chambéry.
Ka klob ri dohkha bass
Ka jingmaham ka dei ka jingtip ne ki jingshisha kiba tang uwei u briew ne ka kynhun ki tip shaphang jong ki.
Ia kane ka canton la ai kyrteng da u kpa tymmen ba pawnam jong ka jaitbynriew, u Franciscan friar José Antonio de Liendo y Goicoechea uba la kha ha ka nongbah Cartago ha ka Jylla Cartago, Costa Rica, ha ka 3 tarik u May, 1735 bad u la khlad noh ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1814. ha Guatemala.
Kawei ka jingïalehkai ka ju long lai kynta bad ka don hynriew haduh shiphew tylli ki jingïalehkai.
1988/89 : La Liga - 9th
Ka album thymmai jong ki ka dei Hangne ​​bad Mynta, kaba la mih ha ki dukan ha u snem 2011.
Hadien ba la iakhlad, u Klum u don bad u nongkhaii kali ialehkai u Flavio Briatore.
Ka rukom khein arphew (ba la tip ruh kum ka nongrim 12, shiphew, lane kaba duna bha) ka dei ka rukom khein kaba don ka nongrim kaba shiphew.
Shandi
: Kumba u HoH u Jeff u la jied ia ki Have Nots na ka bynta ka taiew.
ki jingjia jong ki kam runar ha surok ki la nang kiew ha kine ki snem khamtam ha ka por miet.
Wells Fargo kaba don kumba 4000 ngut ki nongtrei
Ka jingtei ia ka jaka
Ia kane ka album la shim ba ka la shah pynjulor ha ka thma Loudness, da ka kyrdan kaba sniew tam ha ka Hall jong ka jinglehrain ban ot CD, namar ba 1 minit 19 sekhon na ka sur jong ka CD ka la shah pynduh noh da kaba ot.
Ki pulit kyrpang jong ka East Berlin kiba pahara ia ka kynroh ki la don ka hukum ban siat lada donkam ia kane ban khanglad ia ki briew ban phet krad.
Ba u la wan pat sha Europe bad u la pyrshang ban hikai ia kaei kaba u la nang na u Buddha.
Ia kane ka prokram la pynkut noh ha u bnai Iaiong 2020 namar ka jingpang COVID-19.
U don kawei ka jait jingshna jingdeng kaba kyrteng ka Kamikaze Jewels.
U Ludovico Vico, 69, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Deputy (2006-2013, 2015-2018).
Ha Ulleungdo ym ju don ka jingpynjaboh ia ka mariang, ym don ki khnai bad don haduh katta katta ka um, ka Iyer bad katta katta ki jingitynnad, ki maw, ki dieng ki siej kiba iwbih.
La thaw ïa ka Metropolitan Division jong ka National Hockey League ha u snem 2013 kum shi bynta jong ka Mihngi ha ka jingpynbeit thymmai ïa ka Liang.
Ka Elsa ka iam namar ka jingieit ia ka Anna kaba la tyrkhong, bad kane ka pynlong ia ka Anna ban im biang.
La antad ba ka jingduk ha Pakistan ka long hapdeng 23% bad 38%.
Bun ki nar ki pynmih ia ki rong ba rben.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Brighton.
Ha ka 1 tarik u Nailur 2010, ka la long ka khlieh jong ka tnad ka mariang, ka kit ka bah, ka bor ding bad ka jingpyniadei.
1974 Ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate: Ka Supreme Court jong ka ri America ka la rai da kawei ka sur ba u President Richard Nixon um don bor ban bat ia ki tape ba la khot ha ka White House bad ki hukum ia u ban aiti ia ki tape sha u nongbishar ba kyrpang jong ka Watergate.
Ka jingshah pynduh jingkyrmen (2004)
Ka Anita Faye Hill (la kha ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1956) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riewstad na America.
Ka Canadian Tire ka don la ka jong ka jait pisa kaba pyniapher ia kane ka company na kiwei pat ki nongdie madan ha Canada.
Placido Domingo kum u Monte
Ka jingmut na ka bynta ka jingbud ryntih jong ka jingsdang ka la wan na ka jingialang khana hapdeng u Andrew Stanton bad u Bob Peterson katba ki dang niah kali ban shondur ia ki nongialehkai.
Ki nong Europe kiba kham bun, ym tang ki lyngdoh, ki nongthoh bad ki riewstad, ki la nang ban pule kot.
Ka Jylla Smith, Texas
Kane ka jingiathuhkhana ka don ia u blang (ym u briew) kum u nongwan rung ha ka iing jong ki blang.
Ka ktien tynrai ka dei ka ktien Phareng (numismatique), kaba hi ka dei na ka tynrai Latin (numismatis).
Ka Website jong ka Jackie Robinson Foundation
Ia u nongialam crow ba la sur da u Cliff Edwards la ai kyrteng nyngkong ia u "Jim Crow" na ka bynta ban thoh kot.
"), man la ka por da kaba rah ia kawei ka kti ha ka kti bad pynkhih ia ka shapoh ha ka jingkhein.
U Robert Banks Jenkinson, 2nd Earl of Liverpool (7 Iaiong 1770–4 December 1828) u dei u riewsain pyrthei bad u Myntri Rangbahduh ba la bat slem tam ha ka Ri Bilat (u Robert Walpole u la bat ia ka kam kham slem, hynrei tang kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat) Ha ka por jong u por kum u Myntri Rangbahduh naduh ka snem 1812 haduh ka snem 1827, u Liverpool u la pawnam na ka bynta ki kyndon kiba tyngeh kiba u la buh ban wanrah biang ia ka jinglong ryntih, hynrei u la ialam ruh ia ka ri lyngba ka por kaba sniew kaba la bud hadien ki thma u Napoleon.
Ka la long ka nongpyniaid jong ka tnad iada mariang jong ka ri America (EPA) naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Peypin (13073)
U Wayne Radford, 64 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Indiana Pacers), u nongjop jong ka NCAA Division I (1976).
U Saint-Just-Chaleyssin (38408)
U Soitan u pyni ia u briew kum uwei pat u mrad.
Christian Träsch ha fussballdaten.de (ha ka ktien German)
U la iap ha England, hynrei da ka jingkyrpad jong u la pynphai biang ia ka met jong u sha Sydney ban leit tep.
Ka jingngeit mynsiem kam don ka kot kaba don ka bor, hynrei ka don ki kot lyngkdop, ki jingialang bad ki nongpyniaid.
Kiei kiei kiba ngi leh na ka bynta ka jingieit - Darren (2011)
Teng teng u ong ba un pyniap ialade bad ia la ka khun.
Risaw 3 – U Eddie Murphy, u aktor bad nonglehkai comedy na America
Ka Chapera ka la lah ban jied uwei u dkhot jong ka Mogo Mogo na ka bynta ka khusnam jong ki.
Ha ka 5 tarik Naitung, 2012, u Gary Johnson da yoh u ya kani ka Libertarian Party wow kyrtong kam u President ka America ha ka Election 2012.
Ka jingkhia palat ka don jingiadei bad ki jingeh ha ka koit ka khiah kum ka jingpang shini Type 2.
Ka Grandate ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
Ka kad lieng
Ka Psyonix Inc. ka dei ka jaka pynmih ia ki jingialehkai video ha ka ri America.
U Yamaguchi u la sdang ia ka “Ka Nongrim jong ki jingangnud ba man ka por” ban iarap ia ki khynnah ban bud ia ki jingangnud jong ki.
Ia kane ka por la khot ka "jingkha pat" namar ba bun ki jait art bad jingrwai kiba thymmai ki la kha pat ha kane ka por.
Ka Jylla Columbia, Georgia
U Kennedy, u Tom.
Kiba bun ki wiki lah ban pynbeit da uno uno bad baroh.
"About a Girl" jong ka kynhun tem grunge Nirvana ka dei ka jingrwai kaba lai ha ka album ba nyngkong jong ka Nirvana ka Bleach.
Ka la ong ba kam thikna ban kren shaphang kane namar "Kam lah ban kren shaphang kane khlem da pyndonkam bakla ia ka."
Da kane ka diengduh kan jin da la mih u dieng uba khraw, ha kaba mynta ka sngi ka long ka dak zero jong ka Curitiba.
Hadien, ki briew ba la khot ki Sumeria ki pyndonkam ia u sohjew uba mih khlaw ha ki dawai bad ki dawai phylla jong ki.
Ka don ha ki thain Siberia jong ka ri Russia.
Ka pisa na ka bynta ka jingsumar
Ko Kanada!
U Bardeen u la long u Professor ha ka Electrical Engineering bad ka Physics ha ka skulbah jong ka Illinois kaba don ha Urbana-Champaign naduh u snem 1951 haduh u snem 1991.
Ki nongshna ia ka ki dei arngut ki ophisar barim jong ka shipai Israel.
Tengasu
Ka rong saw jong ki bynta ba shapoh ka lah ban long tang ka rong pink kaba jem.
2004: Ka jinglum jingtip hi: 15 tylli ki um
U Gubarev u la sdang ïa ka kam kum u nongthoh khubor jong ka Pravda.
Lada ka don hapoh jong ka, te ka kyndon kaba batai ia ka kan mut ba kam don hapoh jong ka.
Ha ka jingshisha, la pynpaw pyrthei ia ka kaiphod.
Ka American Samoa ha ka Olympics ka dei ka histori kaba kynthup ïa 8 tylli ki jingïalehkai ha ki 8 tylli ki ri bad 20+ ngut ki nongïalehkai.
7 U David Norris u nongïalehkai pdeng
La kha ia u ha Liverpool, ha England.
Uba lait im: U Tokantin: U James "J.T."
U Charles Gray (la kha ha u Donald Marshall Gray; 28 August 1928 – 7 Risaw 2000) u dei u aktor na England.
Ki kyrdan jong ka jinglaitluid ki thew ia ka jingbun tam jong ki jingkhein kiba laitluid katkum ka jingmutdur, kiba dei ki jingkhein kiba don ka jinglaitluid ban iapher, ha ka nuksa jong ki data.
Ki jingrwai DVD
1908 - U Viktor Abakumov, u nongsynshar jong ka Soviet Union (u la khlad noh ha u snem 1954)
Ha ki bun snem ka la long ka jaka sah jong ka kynhun liengsuin jong ka Cambridge University.
U Ralph Sheffield (kha ha u snem 1955), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na Bell County, 2008 haduh 2015
Ia ki mawsiang kiba heh la khot ki mawlyngnai (>4 haduh 64 mm/0.16 haduh 2.5 inshi).
U kpa jong u u Lang Guoren (郎国任) ruh u long u nongtem, uba tem ia ka erhu.
Ka jingkieng kaba jrong tam ha New York, ka jingkieng Verrazano-Narrows kaba don ha Bay Ridge ka pyniasoh ia ka Brooklyn bad ka Staten Island.
Bun ki kamra ki don ki alien.
Ki riewstad bym don jingmut, khamtam eh u Albert Camus, ki ngeit ba haba ki briew ki sngewthuh ia kane ka jinglong bym don jingmut kaba kongsan ki don ki jingleh kiba pher.
Lah ban shim na ka www.ka ioh ka kot thymmai.org
Hynrei hadien ka jingujor na ki dkhot, ka sorkar ka la ailad ia ka ban "pynslem bad khanglad" ia ka jingkiew jong ki nongshun.
Ki jingpynsangeh ia ki enzyme
Ka CNN ka la shah kynthoh ha ka Media Research Centre kaba don ha ka liang kadiang namar ba ka don ka liang kadiang.
Jylliew 27 – Ka jingplie ia ka Summer Olympics 2012 kan sdang ha London ha ka por 7:30 pm UTC, 8:30 pm BST.
Ki Sim jong u soitan
Ka paralok ba jan tam jong ka ka dei ka Minnie Mouse.
Kane ka jaka ka don ha ki jaka bapher bapher sawdong ka Sydney Harbor bad katto katne ki dewlynnong, kum ka B. Bradleys Head, ka Middle bad Georges Heads, ka North Head, ka South Head bad ka Harbor Island.
Ki kynhun jong ka 4Kids kim shym la lah ban pynïasoh ïa ki sur jong ka show jong ka snem 1987 namar ba ïa kane ka show la shon ha Los Angeles ha ka jaka jong ka New York.
Ka jingbam ba kongsan
Ka jaka ri khunswet
U don ha ki thain mihngi bad shatei lam mihngi jong ka Ri India, Bangladesh, bad shathie lam Nepal, bad lehse ha ki jaka ba kham poh ha Bhutan.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka East Cay.
Turco-Mongol
U la pule ha San Francisco State University.
1934 U Jaegwon Kim, u nongpyrkhat na Korea-America
Wat la ka dei ka kynhun kaba kham bun ki bym don tiar, hynrei katto katne ki kynhun jong ki Gardaí, kum ki kynhun wad bniah, ki kynhun ba kyrshan ha ka thain, bad ka kynhun ba ai jingïarap kyrkieh, la bthah ban rah ïa ki tiar siat.
Ka ophis treikam jong ka ka don ha California.
1994-1998 Oita Trinity
Ka jingshisha kaba la tip khyndiat shaphang ki duendes ka long ba bun na ki la thew ba ki shong ha ka Maine kaba mynta.
Masahiko Kuboyama
Don ki briew kiba ong ba u 0 u dei u nombar ba tynrai, ruh.
U Cintra u leit sha ka jingialehkai paralympic kaba ar jong u.
U la seng ia ka nam kum u riewstad ba pawnam na ka bynta baroh ki jingshad Latin".
U Sahep Henri Charles Wilfrid Laurier (20 Nohprah 1841 – 17 Nailur 1919), uba la tip kum u Wilfrid Laurier (; ), u la long u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Canada naduh ka 11 Nailar 1896 haduh ka 6 tarik u Lber 1911.
6 Kazım Özalp, Birinci Ferik 1926
Khatduh la siat ia ka, hynrei da ar tylli ki khnam, kawei na uwei pa uwei na ki nongleit lyngkha.
Ka atiar jong u ka long ka skewer ba la sop da ki lyngkhot doh ba la shet.
U la buh ia u bsein ha bneng ryngkat bad u bsein um bad ka khuri.
Bill Pullman (kha 1953), aktor
Ki nongsynshar paidbah jong ka Scotland
Ka lynti rel ka iaid na Vislanda, lyngba ka Ljungby, sha Bolmen.
Ka kad liengsuin Sydney shisien ka la don ka jaka ieng liengsuin kaba saw, shaphang mihngi jong ka Terminal 2.
Ka spah snem kaba 21 ha Azerbaijan
Kamelot – ha ki jingrwai "Liar Liar (Wasteland Monarchy)" bad "Revolution" – Album Haven (February 2015 Napalm Records)
Ibn Surayj (249-306 A.H./864-918 A.H.)
Don ruh ka gouda ba la khleh lang kaba don ki jingbam ha ka ban pynlong ia ka ban kham thiang.
"Ka Jingim ban Party".
Ka Australia and New Zealand Banking Group Limited kaba la ju khot ka ANZ, ka dei ka Bank kaba lai kaba heh katkum ka jingbuh pisa ha Australia, hadien ka Commonwealth Bank bad ka Westpac Banking Corporation.
1894 - Ka Ecaterina Teodoriu, ka nongshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka Romania (d. 1917)
La khot nyngkong ia kane ka shnong Ricksburg, na ka kyrteng jong uwei na kita ki briew, u Thomas E. Rick, hynrei hadien pat la pynkylla noh sha ka kyrteng longiing tynrai jong u ha German kaba long ka Rex.
Ia ka Balang u Soitan la pyni ruh ha ka phlim jong u Luigi Scattini Angeli Bianchi, Angeli Neri, ia kaba ha ri America la tip kum ka “Witchcraft ‘70”.
Ka website jong ka sorkar jong ka Brunswick
Baroh ki jingiarap dawai ki la paw ba kim myntoi, bad u Humayun u la iap.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Ha ka por lyiur kaba jur jong ka snem 1609, kiba bun na ki nongshong shnong ki la iap thngan bad kiba lait im ki la pyndonkam da ka jingbam briew.
Ka jingduna ha ka jingsngew
Ha ka jingtrei ak phlim jong u, u Arman u don ki bynta ba kongsan bad ki bynta ba pyndap ha ki jait phlim bapher bapher kum ka drama, romance, mysterious crime bad humor genre, kaba la pynshisha ba u long u aktor ba tbit ha ki snem ba u la trei kam ak phlim.
Hadien baroh, ha ka shithi kaba khatduh jong ka sha u ka la kyrpad ia u ba un ym klet ia ka.
Ki parody bad ki jingpyni thok
(28 Nailur 2006)
Ka jingkhaii tiar ialeh ka la kylla long ka jingeh kaba khraw ha Russia hadien ka jingkhyllem ka Soviet Union.
U la long uwei na ki nongtem guitar ba la buh jingthoh bha ha ki por baroh.
Ki jingbam dud ruh ki shna hangta.
Ha kawei ka sngi, u Dabid u dang iaid kai ha tnum jong ka iing syiem jong u bad u la iohi ia kawei ka briew kaba bhabriew bha kaba dang dih um.
Eric Abidal
U damson ha ka jinglong kyllum u kham duna ka jingsma ban ia kiwei pat ki jait plum bad la pyndonkam ia u ha ki jam, ki jeli bad ki jingdih kyiad.
Ki ngeit ba ki Proto-Indo-Europe nangta ki la leit phai shathie sha ka jaka kaba don shathie na ki lum Caucasus.
Ka Etude ha ka F major, ka Opus 10 No.
Hadien u la long u paralok bad ka Frances White (1898-1969) kum u Rock and White.
Long ha ka liang jong u Obama, u nongai jingmut u pyndap ia ka bynta kaba palat ia ka kyrteng jong u, Jeff Zeleny, ka New York Times, 26 tarik u Lber, 2008
Ki seismic wave ki mih na ki jingkhynñiuh jumai, ki jingbthei hapoh khyndew, ki jingbthei ki lum bad ki jingbthei ba la pynlong da u briew kiba lah ban pynkhih ïa ka khyndew.
La iasam ia ka khusnam Queen Elizabeth II na ka bynta ka Engineering bad u Bob Kahn, u Vint Cerf, u Louis Pouzin bad u Marc Andreessen.
U Berner u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 10 tarik Jymmang 2015 ha New Haven, Connecticut.
Hynrei namar ba bun ki briew ki la pyrshang ban mih na ka bynta ka show, ki nongpynmih ki la ailad ia ki shiphew ngut ban rung shapoh iing.
Palat shiteng na ki jingthung tynrai jong ki dulir la pynkhuid.
U Badawi u la shah khang ruh na kano kano ka kam pathai khubor lane ban leit shabar ri haduh shi snem hadien ba u la mih na phatok.
Mynta u la don ha ka Hall of Fame jong ka Pro Football.
Husqvarna FF
Katkum ka jingiathuhkhana, uwei u Oracle u ong ba shen u Syiem Moirang un sa khlad noh bad ki briew jong u kin im ka jingim kaba kordit.
1424 Ka thma shispah snem: Ka thma Verneuil - Ka jingjop jong ki phareng ia ki phareng.
1769 – U nongwad bniah ia ka ri England, u Captain Cook, u la poi ha New Zealand.
Ia kane ka kot lah ban iohi ba la pyni ha ka National Museum ha Delhi (haduh u Jymmang 2012) .
Da kaba pynjlan, ka kyntien "commons" ka la wan ban pyndonkam ia kiwei pat ki marpoh khyndew kiba ka jaitbynriew ka don ka hok ne ka jinglah ban ioh.
Ba shait
U kham duna ban iasam por ha ka screen bad u Aang, u riewshlur ba kongsan, ne u noh synniang ha kano kano ka rukom sha ka plot.
Ia ka ‘presure flow’ la tyrwa da u Ernst Münch ha ka snem 1930 ban batai ia ka rukom treikam jong ka jingpynkylla jaka ia ki phloem.
Wah Huancané
Ka jingkoit jingkhiah ka iapher ha ka por bad ka jaka.
Ia kine ki Processor lah ban shem ha ki CPU, ki Graphic Card, lane ki mashin ba kyrpang kiba ki khot ki ASIC.
U sohjew ba sngur (Castanea sativa), teng teng ki ju khot u sohjew European, u sohjew Spain lane u sohdieng Portugal u dei u jait dieng.
Ka keel ka pynskhem ia ki shyieng kiba donkam na ka bynta ka jingkhih jong ki bniat.
Ki phlim ba la pyniaid da u William Clemens
Ka rekod jong ka Gulf Cup
Ki dei ki nongleit lyngkha.
Hadien ba u nongniah cab u la tip ba kim lah ban siew ia u, u la beh noh ia ki saw ngut na ka cab.
January 27 – ka thma bah ba ar: 50 tylli ki liengsuin bom ki la pynher ia ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong baroh ki America pyrshah ia ka Germany (u Wilhelmshaven u dei u nongbthei).
U nongthoh rong u dkhot jong ka kynhun pynbna uba iarap ia u nongpynbna ia ka jinglehkai da kaba pyndap ia kano kano ka por ba ka jinglehkai kam dang iaid, ai jinglehkai, bad batai ia ki jingthoh khana.
Summarfestivalurin ha Klaksvík ha u bnai August.
Ha u snem 2012, u Yahiro Kazama u la shah jied kum u coach.
U la long u nongthoh palat hynriewphew tylli ki kot, kynthup ia ki kot shaphang ka jingshah pyniap jong ki Jiw bad ka histori jong ki Jiw.
Palat 200 ngut ki briew ki la iap namar ka Joan.
Ha u snem 2021, u la leit phai sha Yokohama F. Marinos.
Ka jaka sah jong ki mrad khlaw, Richmond
Goms
Homeward Bound: The Incredible Journey ka dei ka phlim kaba la pynmih da u Jeffrey Chernov bad u Franklin R. Levy bad la pyniaid da u Duwayne Dunham ha ka snem 1993.
Ka jingpynpaw pyrthei, 1961
Ka jingialehkai ka jia haba ki jingthaw ne ki jait jingthaw ki donkam ne pyndonkam ia kijuh ki marpoh khyndew.
Kham hadien u la pang shisha.
1895: Ka jingrwai jong u Molière
U Franciso I. Madero u la sdang ia ka jingkhihwin ha ka ri Mexico ha ka snem 1910.
