ha ka snem 1998, bad la khot ia ka Deportivo Italchacao haduh 8 snem.
U Hal Holbrook u la leh ia ka kam “Deep Throat” ha ka phlim sain hima sima ha u snem 1976, “All the President’s Men”.
Fos (31190)
Ka jingkhia ka long kaba pher
U la kylla long u Ophisar Liengsuin uba heh ia ka tnad pynbha ia ka RAF.
Ha ka pdeng jong ka don bun ki symbai kiba heh.
Lah ban pyndonkam ia ka jingsumar ban pynduna ia ka jingeh kaba mih na ka jingbun palat ki jingsngew.
Pollham
Snem 1970)
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 605 ngut.
Naitung 13 tarik – Ka Isabella jong ka Valois, ka syiem kynthei jong ka England (kha ha ka snem 1387)
La ai kyrteng ia ka da u Calliope, u Muse jong ki Grik jong ka epik poitri.
La pynrung ia u nongialehkai ha ka kyrdan jong u nongialehkai ba la rim.
U Lorand Hegyi u la pule ia ka History, ka Art History bad ka Aesthetics bad u la ioh ia ka PhD na Eötvös Loránd University (ELTE) ha Budapest.
Ka thma ha Cannae 216 S.K; Youtube
Ia ki shniuh na ka bynta ban shna jain lah ban shna na kino kino ki shniuh ba la shna da ka mariang ne na ki shniuh ba la shna da ki briew (ba la shna da u briew) kum ka snieh langbrot, ka snieh langbrot, ka snieh langbrot, ne ka acrylic.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Norway, kaba don 647,676 ngut ki briew ha u snem 2015.
Ka Arselitalia SRL
Kine ki comedy, kiba bun ki jingrwai, ki long ki rukom pynbyrngia kiba pawnam ha ki snem 1920 bad 1930.
Büren (district), ka district barim ha ka Canton Bern .
January 21 - ka sngi lehkmen Khristan jong ka Agnes Bakhuid.
1961 – U Forest Whitaker, u aktor ak phlim na America
Hynrei u la kem pang na ka jingpang bampong bad u la hap ban sangeh noh ia ka jingtrei.
1916 Ka jingkieng Pratt ka Wah Cottonwood, kaba jngai 0.8 mail shaphang sepngi na Cedar Point ().
Lada ka sniehdoh ka la tyrkhong, ki khniang jingpang ki lah ban rung shapoh ka met.
Ha ka 31 tarik u December, 2007 ka shnong ka don 5,710 ngut ki nongshong shnong
Pynpaw
Kane ka phlim ka la long ka phlim kaba ar kaba kamai pisa bha ha une u snem.
"Ka Jingphet Sngewtynnad" (Ka Jingrwai jong ki Konvict) – 4:03
Ki nongthoh (90072)
Ka Schlater ka dei ka shnong kaba don ha Leflore County ha ka ri America.
Kine ki neh tang katto katne sekhon bad ki kynthup ia ka kam kaba suk kaba u nongialehkai u dei ban leh.
- 18 snem
U Robert H. Jackson (1892-1954), u nongbishar jong ka Supreme Court bad u nongmudui ba hakhmat eh ha ka jingbishar Nuremberg ha America
Une u Myntri ka tnat Economy and Finance ha ka kynhun myntri rangbahduh ka ri u Mario Draghi naduh ka 13 tarik u February 2021.
La kynnoh ba ka don ki nongwan jngohkai ha ka por miet.
Ki briew jong ka Saudi Arabia
1688 – Ka Ulrika Eleonora na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1741)
U la ioh ia ka kyrdan #166 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
c. May – Ka thma ha Brentford (hajan London): U Syiem Edmund u la jop ia ki nong Denmark hapoh ka jingpyniaid u Cnut, u Syiem Denmark.
Deewana Ahan ke Pyar Me
Sa Kaeo
Ka jingbun briew ka long 3,118 ngut ha ka snem 2010.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Monaco
Ka eriong kaba shit ka Florence
U Carver u dang niah kali ha kawei ka surok bah bad u iohi ia u McClane katba u dang shah pynhap sha suin.
Ka jingbym don ki mrad ba don shyieng kiba her ka lah ban long kawei pat ka daw.
U Ken Bevel kum u Michael Simmons
U Deputy Head jong ka Social Lab, ka jaka pule jong ka polisi, ka skulbah jong ka ri Singapore
La kha ia ka Sheat ha Hāwera, New Zealand.
La kha ia ka ha Columbus, Ohio.
Ka Burke Museum ka don ha Loch Street bad ka buh shibun ki tiar halor ka Beechworth bad ka thain.
U Kenneth Lee Lay (15 Risaw 1942 – 5 Kyllalyngkot 2006) u dei u nongkhaii bad u nongleh thok na America.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2019, u la khlad noh hadien ka jingshitom ha ka ïing sah jongu ha Rio de Janeiro.
Orapa
U Lat ka New York u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar jylla New York bad u nongialam jong ki shipai National Guard jong ka jylla.
Ka Star Fox ka dei kaba la shna da ka Nintendo.
U Don Heffington, 70 snem ka rta, u nongtem drum rock na America (Lone Justice, Watkins Family Hour), ka jingpang leukemia.
1922 - U Alberto Bovone, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha u snem 1998)
U Cameron Johnson
Ka por Nara ka la pawnam da ka jingpynrung ia ki rukom bad ka kolshor Tang.
La kha ia ka Trace ha Springhill, Louisiana.
Ka band cell ka iehnoh ia ka dur rong ha ka sniehdoh katba ka nang san suki suki.
1920 - U Fiorenzo Magni, u nongniah cycle na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ki don ar tylli ki kyrteng bapher bapher.
U Josef Hugi
Ka GT350R ka don ruh ia ka jingpynjot ia ka lyer kaba la buh bad ki pipe pynmih lyer kiba saw tylli.
La sdang ia ki ha u snem 1979 ha Aurora, Illinois.
Angraecum (ka jait syntiew orchid)
Ka don ka wah kaba iaid lyngba jong ka bad bun ki briew ki sngewtynnad ban iaid kai bad ki kulai jong ki.
1996: Ka burom ia ki shlur
Hadien, u Sledge bad ki kynhun jong u ki wanphai biang ha ka por Khristmas ha kaba ki pyndonkam ïa ka jhad Warrior Dome ba la shna thymmai ban sdang ïa ka jingïakren jong ka Poisandra.
U ong ba u Smith u la mih na ka jingpyniaid bad ba dei tang ma u uba lah ban khanglad ia u.
U blang jong ka sngi da u blang
Kum ka kompeni pynmih jingrwai, ka theatre ka la don bynta ha ki kam jong ki aktor bad ki nongak phlim kiba hadien ki la ioh ia ka nam kaba heh.
1410)
U Tony Perry, u nongtem Guitar ba hakhmat eh na ka kynhun tem Pierce the Veil
Ha u snem 2003, ka la thung ia ka ha ka kam da u President Hosni Mubarak.
Ha ka theory, ka jingpynkhein ia ka bor ka wanrah bad ka ia ka jingpynshitom ne jingpynshitom kaba la ai da u trai jong ka bor.
Hynrei, ka jingpynbor na ka jingiakhun ha ka kam shna dawai ka la pynlong ia ka UCIL ban pyntreikam ia ka "jingpyniasoh shadien" – ka jingshna ia ki mar tynrai bad ki mar ba pdeng na ka bynta ban shna ia ka mar ba khatduh hapoh kawei ka jaka.
Hadien ka jingpynbna jong ka, u Norbert Röttgen da kaba phylla u la pynbna ha ka 18 tarik u February ia ka jingthmu jong u ban iakhun ia ka kam nongialam.
U Tom DeLonge, uba tem Guitar, u la ialong paralok bad ka Ann Hoppus, ha ka por ba u sah ha San Diego.
Hynrei u Kulap u la pynstet stet shaphang shathie bad u la mih noh na ka PAR ha kajuh ka janmiet, kaba la pynlong ia ka PAGASA ban pynmih ia ka jingai jingmut ba khatduh jong ki halor katei ka rukom treikam.
U syntiew jong u bnai February u dei u violet bad u mawkha jong u u long u amethyst.
Ka jingïalehkai kaba lai (6 tylli ki kynhun): 3 tylli ki kynhun kiba rung ha kane ka jingïalehkai, bad 3 tylli ki nongjop jong ka jingïalehkai kaba ar.
Ka kyrteng Norma ka dei ka kyrteng kynthei.
U Austin Clarke u lah ban kdew sha:
U Myntri Rangbahduh ka ri Portugal u São Tomé and Príncipe (1974–1975)
Ka la long kaba pawnam bha, bad ka la ioh 5 tylli ki khusnam Academy.
1398)
La pdiang kum ka pyrthei rit ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka dei ka jingialehkai kaba arphewwei ha ka NHL.
Ka France ka la pyrshang ban bteng ia ka jingialeh hynrei ka la tlot palat ban ialeh pyrshah bad ka la aiti noh.
U Terence Hanbury White (29 May 1906 – 17 Jymmang 1964) u dei u nongthoh bad nongthoh histori na England.
U iakynduh nyngkong eh ia u Percy ha ka kot “U nongtuh jong u lyoh”.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka long “64” ha u snem 2004.
Ki jinglong ha ka por
Ki dur bad ki video jong ka Borneo regatta
Ki briew kiba pyrkhat kumta teng teng ki khot ia ki ‘ki jingpynpaw pyrthei’.
Ha ka jingiadei bad ki ri pyrthei, ka power block ka dei ka jingiasoh jong ki kynhun, khamtam ki jaitbynriew, kiba don ia ka jingmyntoi kaba iadei bad kiba trei kum kawei ka bor sain pyrthei.
Ki jingshai jong ka Glendale (u bnai December man la u snem)
1949 - U Yasuko Namba, u nongkiew lum na Japan (u la khlad noh ha u snem 1996)
U Akl u la khlad noh ha Beirut, Lebanon ha ka rta kaba 102 snem.
Bun na ki klob ha Vorarlberg la seng da ka jingiarap jong ki nongialehkai jong ka FC Lustenau(kum ka nuksa ka FC Dornbirn 1913 bad ka klob kaba ar na ka Lustenau SC Austria Lustenau ).
1998: Remi Adefarasin – Elizabeth
Ha u snem 2000 bad 2001, ka The Sopranos ka la ioh ia ka khusnam George Foster Peabody kaba bud arsien.
2003 ki jingseng ha ka ri America
Ki liengsuin Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor ha ka 7 tarik u December 1941.
Jo Swinson (Kyllalyngkot 2019 – December 2019)
Ngam long uba koit ba khiah, bad ngam ju wan klas.
Ka la pynlong ia 43ngut ki briew ban iap halor ka Haiti, Dominican Republic, bad Bahamas.
Ka la sangeh noh ban pynleit jingmut ha ka band jong ka.
La kdew ia u kum u kyrtong uba lah ban long u President jong ka ri America ha u snem 2012.
Ym kum ki arngut ki nongmihkhmat kiba mynshuwa jong u, u Thant u la shongthait hadien shi snem da kaba kren bad baroh ki bor bah.
U Thomas Arne (la kha ha London, la pynbaptis ha ka 28 tarik u May 1710; u la khlad noh ha London ha ka 5 tarik u Risaw 1778) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem Violin na England.
Ka kolej Pomona
Ki shipai NVA ki la hiar thma ia katei ka pahara da ki suloi, ki suloi bad ki roket.
U Joe Biden (2021 – mynta)
Ia kane ka shnong, kum ka wah bad ki lum, la ai kyrteng ia ki langbrot kiba heh ha ki lum Rocky.
Uwei u briew uba dang 37 snem ka rta u la ngam jyllop ruh ha San Manuel, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Tnad Lempira.
Ha Copenhagen ha ka 13 tarik December 2002, la khot ia ka Latvia bad hynniew tylli kiwei pat ki ri ban iasoh bad ka European Union.
Ka jingthoh jong ka kot khubor ka la khot ia ka jingshna kaba shyrkhei, da kaba ong ba "ka sniehdoh jong ka ka dei ban shet haduh san kynta ha ka jingshit kaba 200 degree ban ioh ia kata ka jingktah kaba itynnad kum ki mrad ba her."
Ki pynlong ia ki kynhun ba pynsangeh ia ki (LIN).
Ka Herlong ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba don ha Lassen County, California.
U Edward Clarke Smith (1864-1924), u nongsynshar jong ka shnong Manchester, New Hampshire
Amy
Ka Procoptodon goliah (ka Kangaroo kaba heh kaba lyngkot khmat) ka dei ka Kangaroo kaba heh tam kaba la don ha kane ka sngi.
Ka electric current ka jia haba u wire u pyniasoh ia u anode bad u cathode, bad ki electron ki iaid na kawei ka tduh sha kawei pat.
Ki nongbah barim jong ka thain ha France
U Jiří Rusnok (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1960) u dei u riewstad sain hima sima bad riew shemphang ha ka ri Czech.
Ka Harrier ka long kaba la tip bha namar ba ka lah ban kiew ha ka rukom kaba jrong.
Ka seng na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka Angola , kaba la tip ruh kum ka seng sain pyrthei bad ka seng lehnoh barim kaba la seng da u Holden Roberto.
Ha Jersey, kawei ka vergée (Jèrriais: vrégie) ka long 19,360 phut square (1,798.6 m²).
Ha ka jinglong samla jong ka, ka Barton ka long kaba tieng bad kaba sngewrit, kaba la pynlong ia ka jingim iing kaba eh ia ka Barton.
Ki briew kiba lieh ki bym dei ki Hispanic ki don kumba 60% na ka jingbun briew jong ka U.S.
Ki nongrwai opera na Europe
Ki bynta ba pura jong ka Katba ka Pyrthei ka nang kylla
Ki don kumba 155 jait ki vole.
Ki plover ki her shapoh ka shyntur jong ki khnai ban bam ia ki bynta jong ka doh hapdeng ki bniat jong ki khnai.
U la ïoh burom ban noh synñiang ha ka pule puthi ha ki katto katne ki ri, kynthup ïa ka University of Sydney bad ka University of Melbourne ha Australia, ka University of Toyama ha Japan, ka Universiti Teknologi MARA ha Malaysia, bad ka King Saud University ha Saudi Arabia.
Ha kiba bun ki jingrwai balang, ka kynhun jingrwai (kaba bujli ia u paidbah) ka sdang ban rwai kum ka jingkynthoh ia ka antiphon.
"Ka Jingphla (La pynbeit 12" Remix)" – 6:34
Ka Prolog ka dei ka ktien programming kaba pyndonkam da ka logic kaba nyngkong.
U Dessalines u la long u Patsha banyngkong jong ka Haiti.
U shong kulai ha ka kper kulai jong u kpa jong u.
U Sahep Martin J. Evans, Physiology lane Medicine, 2007
Amrish Puri kum u Colonel Jugraj Singh
Hapoh ki Jingrwai: Ka Jingpynlong ia ki Jingrwai Piano ["Hapoh u Khlur Cymbal: Ka Jingroi jong u nongtem" (1951)].
Phyllodose
Ka lah ban long kaba jem bha.
Ki jingialehkai ha New Orleans, Louisiana
U la pawnam bha namar ba u la ialehkai ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Hadien shiphew tylli ki lap, ka engine jong u Biffle ka la sniew.
Ka la long ka skul rit kaba nyngkong eh ha Japan kaba hikai ia ka ktien German.
811: Ka thma ha Pliska la ialeh hapdeng kawei ka kynhun shipai Byzantine kaba la ialam da u syiem Nicephorus I bad ka kynhun shipai Bulgaria kaba la pyniaid da u Khan Krum.
Ka jingialehkai namar ka jingdih kyiad (187)
Ka Balang Presbyterian jong ka Aphrika Pdeng – 1.3 million
La thung ia u kum u Treasurer (myntri pla tyngka) ha ka snem 1921.
Ki tem ia ka jingrwai hardcore punk kaba la khleh lang bad ka jingrwai reggae.
Ka kwah ban pynim ia ka jingim jong u.
Ka rong jong ka jain jong ki ka long kaba rong saw.
U William Kircher kum u Bifur
Ka jingthoh hapoh jong ka Ascot
Kane ka mut ba ki ioh ia ka jingbun paid kaba kham heh.
Sngewbha - 906
Kiwei pat kiei kiei kiba ki firewall ki pyndonkam na ka bynta
Ka projek jong ka Latin Vulgate bad ka dur jong u Douay-Rheims
Ka la don ka jingpynbna ïa ka eriong kaba la pynmih na ka bynta ki Jylla Cuba jong ka Camagüey, Granma, Guantánamo, Holguín, Las Tunas, bad Santiago de Cuba ha ka por 1500 UTC ha ka 23 tarik u Lber.
U la pule ha Georgetown College ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad ha ka University of Tulsa u la ioh ia ka kyrdan Juris Doctor.
Ka kot ka long kaba pawnam bha, bad ha kine ki sngi, la tip ia u kum u "Chofetz Chaim."
La kem ia u ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020.
Lada ka jingsam jong ngi ka long 123, te ngin phiah ia kane ha ki 1, 2 bad 3.
Saylla (Saylla)
Ia ka wah Panama la dep shna hadien.
Kiwei pat ki phlim ba u la paw ki kynthup ïa ka Quadrophenia (1979), Personal Services (1987) bad Bomber (2009).
1994 - Ka Ellie Simmonds, ka nongialehkai jngi paralympic jong ka ri Bilat
Zanka khel
1595 – U John Hawkins, u nongshna lieng na England, u nongkhaii, bad u nongkhaii mraw (b.
Ki briew shimet ki lah ban long ki bym iadei dur namar ka jingheh ne ka dur jong ki.
EAU – Uganda
U nongïalehkai uba don ha ka cover jong kane ka jingïalehkai u dei u Blake Griffin ha ka por ba u ïalehkai na ka bynta ka Oklahoma Sooners.
kham sniew."
Lber 26 - U Edward Brooke, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2015)
1561 - U Johann VII, u Count jong ka Nassau-Siegen (u la khlad noh ha ka snem 1623)
Ia ki ar tylli ki jingthoh ba la thoh da ki pen bad ki dak carbon ha ki kot lyngkdop.
Ki dei ki klon.
Ka Villmergen ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ha ka 23 tarik u Nohprah 1955, la aiti ia ki dewlynnong ha ka jingsynshar jong ka Australia hapoh ka Cocos (Keeling) Islands Act 1955.
Ka SAP ba la pynsted na ka SAP AG
Jingkylla bad jinghikai (2007)
U la shah rai pynrem halor ki kam thma ba la leh ha ka thma pyllaitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Ka Seng wadbniah Laogai
Ka shnong ka don ka kad liengsuin kaba rit.
U Smith uba pynsawa
Ka Carla Rubí Medina Villarreal (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1984), kaba kham tip kum ka Carla Medina, Carla lane Amiga de Alejandro Fernández ka dei ka nongpyniaid TV bad ka nongrwai na Mexico.
1936 U Robert Maclennan, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
Kiba bun ki molecule kiba don ka jingpyniasoh hydrogen ki don ka jingkhluit bad ka jingkhluit kaba heh.
La pyndonkam ia ki jingiateh kular la slem bah ban pyni ba arliang mamla ki ia mynjur lang ia kaei kaei.
Ia ki jingialehkai la shna da kaba pyndonkam ia ka SDK kaba wan ryngkat bad ka simulator bad ka debugger bad ka treikam bad ka C bad ka Lua, kiba dei ki ktien programming.
Ha ki katto katne ki jaka bishar, ka don ka rukom jong ka jinglong trai kaba sniew ha kaba u nongbat sniew u pynkut noh da kaba iasam katto katne ki hok halor ka jingdon jingem bad u trai, kum ka hok ban iaid, ha ka jaka ban ioh ia ki hok baroh.
Ha ka por ba u jait jingthung u dang san ia ka kyrdan symbai / acorn ha ka jingroi la shim ba ka dei ka kyrdan kaba kongsan tam hynrei kaba kham rit paid.
Ka Red River Parish, Louisiana ha ka ri America
Naitung 2 – U Idir, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na Algeria (b.
Ka Sreenevasan ka la leit pule ha ka skul bah ha Convent Bukit Nanasin Kuala Lumpur.
Ka nongbah jong ka ka long ka Bartlesville.
921 Ka Ludmila Bakhuid jong ka Bohemia, ka martyr jong ka Bohemia (b.
Vakkom Purushothaman, 19 Risaw 1993 – 18 Risaw 1996
Bun ki briew ki tip shaphang kine ki jaka namar kawei ka phlim kaba pawnam bad hadien ka TV show kaba kyrteng ka M*A*S*H, kaba la set ka dei ka Hospital kaba kum kane ha ka por jong ka thma Korea.
{{quote:Ka Congress kan don ka Bor Ban... pyntreikam ia ki Ain kiba kyrpang ha baroh ki Case kiba kumno kumno ruh, halor kum kata ka District (bym palat ia ka shi Mile square) katba lah, da kaba aiti ia ki Jylla ba kyrpang, bad ka jingpdiang ia ka Congress, ban long ka Shong jong ka Sorkar jong ka ri America...}}
1999: U Leoniten-Zilijaard van Moorsel, Netherlands
U Lum Black u don ki lum kiba jrong bad kiba rit bad ki tduh kiba kham jrong man ka por.
ka "Roman Republic" (Ka Latin: Res Publica Romana; Grik: , Politeia tōn Rhōmaiōn), .
Kane ka la pynlong ia ka jingialeh paidbah kaba jrong bad kaba jur hapdeng kine ki arngut.
Ka Havensville ka don ki por lyiur kiba shit haduh kiba shit (bad bunsien kiba slap) bad ki por lyiur kiba khriat (teng teng kiba khriat bha).
Haba u Chris um shym la jop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka met kaba hadien, u Twila u la wanrah ia u Chris ha ka jingthmu ban jied noh ia uwei na ka kynhun jong ka Ami lada ki lah ban wanrah ia ka Eliza ha ka kynhun saw ngut jong ki.
Q&A: Kaei ka jingkhang jong ka West Bank?
Wah Ambato
ka jingjngai jong ka gene hapdeng ki ar tylli ki taxa kam dei hok ban ioh ia ka kyrdan jong ki jaitbynriew.
U la long myntri iada ri naduh ka 1 tarik u August 1998 haduh ka 22 tarik u iaiong 1999.
Ka dor jong ka tiar kam shong tang ha ka jingshai jong ka, hynrei ka shong ruh ha ka jingmih jong ka jingshai, ka jingmih jong ka sur, ka jingpher bad kiwei kiwei ki jinglong.
Katto katne ngut ki bahaïing hasem jong ki nongleit nongwan kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la wan sha katei ka jingpyni nyngkong eh ban pyni ïa ka jingkyrshan jong ki.
U Salmon Arm u don ha ka Ri Shuswap jong ka Ri Sepngi.
hapoh ki cell
Ka jingim jong u dohkha lieh uba heh ka lah ban long haduh 70 snem ne palat.
Ka La Châtre ka dei ka commune.
Ka Dorbar jong ka Sardika
U la pynsawa ruh ïa ki dur Japan jong ki nongthoh Shrek ha ka phlim Shrek, U Buck the Diesel ha u Thomas and Friends bad u Slowking ha ka Pokémon: The Movie 2000.
Ka sorkar Canada ka don ki briew kiba peit ia kita ki riding kiba ki khot ki M.P.
700,000 snem ka rta kaba sah ha Norfolk
Ka Jane ka ieit eh ia ka Cassandra, bad ki long baroh arngut ki paralok ba jan tam.
708 – U Pope Sisinnius
Mosin-Nagant 1891/1910 (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Aomori
Wah Yavarí
Ki Tamil Sri Lanka
La slem bha ba la pynrung ia u ha ka jait Crocodylidae.
Ia kane ka video la jied na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam MTV Video Music Awards ha u snem 1984.
Ka Isère ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka IUPAC ka ai jingmut ia kane ka rukom ai kyrteng na ka bynta ki aldehyde:
20945701 bad 23428368.
U Eri Klas (7 Rymphang 1939 – 26 February 2016) u dei u nongialam, nongialehkai boxing bad u nonghikai na Estonia.
Kane ka dei ka Result jong ka Round kaba ar jong ka La Liga 2014–15.
Ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ia ka pass shakhmat.
Beckman Auditorium, ka jaka pule jong ka California, Pasadena, California (1960)
U hap bad u pynmynsaw jur ia lade.
La sumar ia u Harris namar ka jingshah ot ha ka shyntur bad hadien la pyllait noh ia u.
Ka Orval (18172)
Ka Khusnam Jubili Ksiar jong ka Israel: Ka Haifa ka nongïalehkai ba tbit tam (baroh ki por)
La pynkup burom ia u hangta, bad dei hangta ba u la shong shi bynta na ka snem.
Ka AFK Union Žižkov ka dei ka klob ialehkai phutbol ha ka Ri Czech.
Une u namding AMRAAM u dei u namding ba pdeng na ka lyer sha ka lyer.
Nangta u la ïalehkai ha ka League of Ireland na ka bynta ka Limerick bad Galway United.
Hynrei shisien u nongieit ia ka jingialehkai u long beit u nongieit.
Ka Twofish ka iadei bad ka Blowfish cipher block kaba kham mynshuwa.
Dang shen u la sdang ban pynkylla dur sha ka dur jong u Mr. Hyde (ba la ak da u Nesbitt ruh).
Ka phlim sohjew (1984)
Ka jingbud 1994 TV ba kyrpang
Ka la shongthait ha u snem 2008 namar ka F-22 Raptor.
Une u lum u don ha Venezuela, Guyana bad Brazil.
Ka Woodbridge ka dei ka shnong kaba don ha New Haven County ha ka ri America.
Lane, R. E. (1991).
Ki blang ki lah ban her sha jrong bha.
Ka kad liengsuiñ jong ka Chūbu Centrair (ka ïew kaba la shna da ki briew)
Kiba bun ki jingpynrung ki long ha ka jaka sor.
Ka Geysir (teng teng la tip kum ka Geysir Bakhraw) ka dei ka Geyser kaba don ha Iceland.
Ia ki rukom ba u nongniah liengsuin u pyndonkam ban pyrshang ia ka liengsuin la khot "ki rukom test ia ka liengsuin" (FTTs).
Ka la pyndep ia ka jingkhein jingdiah na ka Aix-Marseille University bad na Sorbonne, Paris.
Ka Saint-Pierre-d'Argençon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ki Komun ha Moselle
Da kaba shim kabu ia kane ka jingjop, ki la lah ban buh ia ki album jong ki ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka jingdie ha kiba bun ki ri, kynthup ia ka ri America bad ka ri Bilat.
U Max Mirnyi (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1977 ha Minsk) u dei u nongialehkai Tennis na Belarus.
Leipzig: Teubner, 1976-64.
Ka sap
Ka Croix-Kaluyau (59164)
11: Ka jingjied nongialam jong ka Green Party ha Nova Scotia
Ki ktien sorkar ha Uganda ki long ka Phareng bad ka Swahili.
U Fox u la leh ia ka bynta jong u nongpyniap briew uba tbit, uba la tip tang kum u “Jackal”, uba la shah siew ban pyniap ia u President jong ka France, u Charles de Gaulle, ha ka por lyiur jong ka snem 1963, ha ka phlim “The Day of the Jackal” (1973).
U Thorpe u don ha ka ïing jong ka NFL.
U Rosales u dei u jait jingthung ba phuh syntiew.
Harder, Better, Faster, Stronger ka dei ka jingrwai kaba la pynmih ha u snem 2001 na ka album Discovery jong ka Daft Punk.
U R. W. Schambach (1926-2012), u nongiathuhkhana lyngba ki Khristan uba shong ba sah ha Tyler
U Casey u la khlad noh ha ka 21 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 92 snem.
ka jingpynpoi
Ka kupronikel ka dei ka kynja alloy.
Ha ka 6 tarik Iaiong 2016, la rai pynrem ia u haduh 22 sien bad ka jingshah set phatok kaba duna eh kaba long 25 snem shwa ba un ioh ban pan parole.
U nongmihkhmat u dei u Herbert Jakob (CSU), uba la shah jied ha u bnai Risaw 2014 bad u la jied biang ha u snem 2020.
Ka Kristen Schaal kum ka Amanda Simmons: "Ka khlur khynnah barim ba la dih drok".
U long u nongdro dur uba trei shitom.
Ka jingbun jong ka oxygen kaba don ha ka um duriaw ka shong kham bunsien ha ki jingthung kiba mih ha ka.
Ka Laelia ka bym pawnam ka H.G.Jones
ki shipai Syria ki dei ban phah sha ki jaka kiba don ha Arab Belt, ban iarap ia ka sorkar ban pyndep ia ka plan .
Ka jinghikai ia ka lawei ka la ioh jingkyrshan na ka bynta ka ain jong ki shaphang ka jinghikai ba kyrkieh shaphang ka jinglong ka suinbneng lyngba ka jingpyniaid ia ka jingpdiang sngewbha ha ka dorbar thawain; Ka Nadia Whittome ka dei ka nongkyrshan jong ka parliament jong ka jingialap elekshon bad ka la iarap ia ki ban pyniaid ia kane ka jingialang ba la kdew haneng ban pynpaw pyrthei ia ka ain jong ki sha ka sorkar.
U don ruh ki prokram khubor arsien ha ka shisngi, ha kaba u ju ai jingmut halor ki khlieh khubor bad u ju iathuh katto katne ki khubor kiba pher.
Peggau
Ka dei shaphang .
Ka case kaba nyngkong eh kaba dei ka nong Singapore ka dei kaba la pynthikna ha ka 31 tarik Nailar hadien ba la wanphai na Wuhan.
U Moltar, u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim Coast to Coast, um shym la paw ha katei ka show.
Ka long ka jingpyniasoh lang ia ki ktien Phareng go bad to.
Ki iadei kur, hynrei ki im ha ki dewbah bapher bapher.
Hall, John K. Jingpule ia ka khyndew jong ka Duriaw Arctic Ka Alpha Cordillera bad ka Lum Mendeleyev.
Bun na kine ki briew kin sa pang namar ba ki heh palat.
Ha ka snem 1885, u MacDonald u la long u dkhot jong ka Social Democratic Federation.
Ia kane ka kut la ai kyrteng ka Azov.
Ki tarik ba la buh ha ki braket ki pyni ia ki sngi synshar jong ki pharaoh Ptolemaic.
Aastha
Bun na ki jingrwai local jong u Hamedani la pynkylla sha kiba bun ki ktien mihngi katba dang pyni ha ki prokram radio jong ka Iran.
"Ka Jingsuk Shuwa Ka Eriong".
Ka list harum ka pyni ia baroh ki code ha ka ISO 639-2.
Kyllalyngkot – Miki Ishikawa, ka aktres bad ka nongrwai na America
(aka Purlie Victorious) (1963) kum u Reverend Purlie Victorious Judson
Ha u snem 2008, u la wanphai biang sha Japan bad u la rung sha ka Urawa Reds.
Ha ka snem 670, ki la jop ruh ia ka jingiasoh Onoğur-Bulgar bad ki la pynlong ia ka ktien Onogur-Bulgar kum ka ktien synshar jong ka hima (lingua franca).
Ka Habitat for Humanity International (HFHI), kaba la tip kyllum kum ka Habitat for Humanity lane ka Habitat, ka dei ka seng kaba ïadei bad ka pyrthei, ka seng bym dei sorkar, bad ka bym donkam kamai, ïa kaba la seng ha u snem 1976 da ka Linda bad u Millard Fuller.
Pyzac (07171)
Ka dei kaba la shna ha ka Toyota, kaba don ha ka Jylla Aichi.
Ka thup phah mail
Bond (ka pisa tyngka)
Ka jingïalang ïalehkai jong ka kolej rit jong ka Maryland
1968 ki jingpynkylla
U Benito Mussolini, u nongsynshar donbor jong ka Italy ha ka thma bah ba ar, la kha ia u hajan Forli, ha Predappio.
Ka Kirby ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County, Texas, America.
"U Riew tymmen" (U Crosby, Kaye, bad ka Jingrwai jong ki Shynrang)
2004 – Ka jingbthei bom ia ka liengsuin Superferry 14 da u Abu Sayyaf ha Philippines ka la iap 116 ngut ki briew.
Josephine Obiajulu Odumakin na Nigeria
Ka jingthoh kaba dum (2002) – Flotsam
Ki ion Potassium ki long ki bym don rong bad ki syriem ia ki ion Sodium.
Ha u bnai December 2021, u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kam Lat jong ka Georgia, da kaba ïakhun pyrshah ïa u Lat jong ka Jylla Brian Kemp na ka bynta ka jingïakhun na ka liang ka Republican.
Ia kane ka show la lah ban pyni ha ka DVD ha ka 11 tarik u Naitung, 2004.
Ka don ka jingheh kaba , bad ka jingbun briew ka long 128,786 ngut na ka bynta ka jingbun briew/km2.
Ia ka dur jong ka sla ba shapoh la shna da ka khiew ha kaba la pynkhluit ia ka glass.
U long uba bha.
U Cruz u dei ruh u adjunct professor jong ka ain ha ka skulbah jong ka Texas skul of law ha Austin, naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
U la long u nongïalam ba 14 jong ka Liang Pyrshah naduh Kyllalyngkot 2018 haduh Risaw 2019.
Ha ki cell, ia ki protein la buh ha ka bilayyer da ki enzyme.
La phiah ia ki hapdeng baroh ar tylli ki disc lane la pyndap ia ki ha kaba kut jong ka disc kaba ar.
Ka Synjuk Baptist jong ka Ri Uganda – 2.5 million ngut
Hato U dei u Kynthei?
Ka kynhun jong ka Jylla Ohio 1960
"Ki jingthoh":
Ia u nar uba rit la pyndonkam ruh hapoh kiba bun ki kti kiba rit.
U Newton Ferrers, Devon, England, naduh u snem 2010
Ha ka jingtreikam, ka jingpynbor jong ka sain pyrthei ka la jop ia kiba bun ki jingsngewkhia kiba kum kine bad ka long kaba sngewlyngngoh hato kane ka dei ka jinglah kaba shong ha ka jingsynshar jong ka U.S.: Ka Kyoto Protocol ka la seng ia ka iew kaba kum kata ha ka jingpynmih lyer jakhlia ha ka pyrthei khlem ka jingkyrshan jong ka U.S.
1991 FIFA ka pyrthei jong ki samla
Ki shnong ha ka Borough jong ka Bedford kiba don palat 2000 ngut ki briew ki long ka Biddenham, Bromham, Clapham, Elstow, Oakley, Sharnbrook, Shortstown, Wilstead, bad Wootton.
U la pule ha ka skul bah James Monroe.
Ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ki la pyrkhat ba "ka jingsngewtynnat [ia ka Garland] ka lah ban nang khlain shuh shuh da ka jingshisha ba ka la lait im na kiba bun ki jingeh; ki nongshongkha khleh ki ithuh ia kata ka jait jingsngewsih".
U la long u politishian naduh ki snem 1960 haduh ki snem 2000 kiba hadien.
U dei tang ma u u nongialam jaitbynriew Somalia u bym shym la iasoi ia ka jingiateh bad ka bor synshar phareng.
Ka kmie jong u, ka Teodora Alonso Realonda y Quintos ka dei kaba la kha ha Meisic, Sta.
Ka National Park Service ka peit ia kiba bun ki jaka mariang bad ki jaka bad ki jingtei kiba don histori bad kiba rim.
La kha ia ka Church ha Woodland, California.
1282 - U Louis IV, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1347)
Baroh 89 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad ki 7 ngut ki nongtrei ki la ïap.
Nangta ka la paw ha ka “Speed” bad “While You Were Sleep”, kaba la pynlong ia ka ban pawnam.
U la ak ha man la ki phlim ba pawnam, kynthup ïa ki phlim What’s Eating Gilbert Grape, Romeo + Juliet, Titanic, U briew ha ka jingtap nar, Ka duriaw, Kem ïa nga lada phi lah, ki kynhun runar jong ka New York, U nongñiah liengsuiñ, U nongwanphai bad Shisien ha ka por ha Hollywood.
Ka Jingiaid (28386)
U Phillip Ramos – u nongïarap enjiniar
Ka Trois-Ponts ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Arrangement: Ryō Yonemitsu
Ka jaka ai jinghikai ïaleh thma ha ka Atlantic
Ka Philosophy jong ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka tnat jong ka philosophy kaba pule ia ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat bad kumno ka iadei bad ka met.
U Enrique u la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 1993.
U Chuck Hazama, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka Rochester, Minnesota (1979-1995).
Džemma Skulme pret varu ar brīvas mākslas garu
Ki iasyriem khyndiat iwei ia iwei pat, bad ki briew kiba pher kiba iakynduh ia ki bunsien ki tharai ba ki arngut ki dei ki hynmen.
Ka la ithuh ia ka met jong u hynmen jong ka hadien ba la pyniap ia u.
U Laub u la khlad noh ha ka 22 tarik Lber 2019 ha Denmark ha ka rta kaba 81 snem.
Ki la pynjot 80% na ki liengsuin shipai Dutch da kaba bom, wat la ki German ki la duh palat 500 tylli ki liengsuin ha ka jinghiar thma.
Ka long ka wah kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Lot.
U Spurgeon (19 Iaiong 1834 – 31 Jymmang 1892) u dei u nongialap Baptist na England.
U Liam u dei u khun jong u Neil Finn, u nongrwai jong ka kynhun ba pawnam ka Crowded House.
1997 Suangsuda Lawanprasert Nakhon Nayok
Ki jingialehkai video ba pynkhih sha ka liang
Ka Fernández ka la khur lai tylli ki takma ha ka Olympic bad ar tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam jong ki kynthei.
Kine ki ar tylli ki jingdum slap ki long khamtam eh kiba pynlong ia ka ri khlaw Sahara.
Laiñ Yamanote
Na ka bynta kiwei pat ki tiar, la ju pyndonkam ia ka kyntien duo.
Prop (lane ki jingdon jingem jong ka theatre)
Shuwa ban long ka sur ring ban download ha ki mobile phone, ka The Crazy Frog ka la sdang kum ka jingthaw ba la shna da ka TruboForce 3D.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka pyrthei da kiba bun ki ri.
Ka chloroacetic acid ka dei ka organochloride kaba mih na kaba bujli kawei ka hydrogen atom jong ka acetic acid da kawei ka klorin atom.
Jean Béliveau, 6 sien
U la shong kurim bad ka Elena Stuven Olmos, bad ki la don saw ngut ki khun: ka Carmela, ka Recaredo, ka Teresa bad ka Enrique.
Khlem da pyrkhat than ia ka, u la pyndonkam ia ka kyntien kum ka kyrteng jong ka jingkren jong u.
Kane kan sa wanrah nangta ia ka jingkiew ha ka jingshah jied na ka bynta ka paralok jong ka na Austria.
U Solomon Grundy ha ka Watchtower, ka site jong ki nongkyrshan jong ka Justice League
Ka nuksa jong kum kane ka rukom ka long ka rukom rong CMYK.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba ka la pynmih.
Ki syntiew kiba saw bthuh, kiba long kum ka bell ki mih hadien ba ki sla ki la mih ha ka por tlang bad kham bunsien kim ju tip.
U James Austin (la kha ha ka snem 1937), u nongtem turoi klassik, u nonghikai
La pyndonkam da ki bucket um ban pynlip ia ka ding, wat la bunsien kam ju treikam.
Ka jinglong tynrai, ka jinglong ba ju iadei bad ki vowel bad teng teng bad ki consonant
Ha ka jingstad, u la long u nongkyrshan dohkha uba khlem jingma.
Ha ki ri ba shit, ka jingpang schistosomiasis ka wanrah ia ka jingeh kaba khraw ha ka ioh ka kot.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki nongdih heroin ha ki snem ba la dep jong ki snem 1980 Edinburgh.
Ka surok bah O-Hana
Ka Jagiełło Oak.
1860 Ka jingtrei tram kaba nyngkong eh jong ka UK ka sdang ha Birkenhead, Merseyside.
Ha ka jingïalang, ïa kine ki jingbam la tip kum ki jingpynsngem ba la shna da ki briew, lane ki jingbam ba pynkylla shini.
Ka Kshaid Shenandoah ka long ha ka liang kadiang jong ka jingïada jong u Lee ïa ka Richmond.
U Rittenhouse u la kha ha Los Angeles, California.
Ia kane ka dewlynnong Jomfruland la pynlong kum ka national park ha u snem 2016 kaba mut ba ki nongjngohkai pyrthei ki hap ban husiar bha ban sumar ia ka mariang ha kane ka dewlynnong bad sawdong jong ka.
Peter Shilton (2 Risaw 1992)
Ki Jylla kiba la shah ktah ki long ka Nebraska, Kansas, Texas, Missouri, Oklahoma, Colorado, Indiana, Iowa, Ohio, Illinois, Wisconsin bad Minnesota.
U la ialehkai na ka bynta ka New York Knicks.
Ka jingshah lehbein.
Ka phutbol kolej ha ka TBS u nongthoh rong
Kam shym la sangeh ban treikam naduh kata ka por.
Ki pilot kim tip ba ka engine ka la hap na ka liengsuin.
U Michael Massee kum u Armando
Ha ka snem 1921, kine ki arngut ki Wilson ki la shongthait noh ban shong ha Washington.
Ki Nazi ki la phah ia ki briew na kylleng ka ri Europe bad na ka ri Soviet Union sha Buchenwald.
Ki katto katne ki jaka kiba lah ban leit jngoh ki long ka Ïing Sorkar, ka Ïing Parliament, ka ïing bishar bah jong ka Australia, ka Australian War Memorial, ka National Gallery of Australia, ka Royal Australian Mint, ka Telstra Tower, ka National Library jong ka Australia, bad ka National Museum jong ka Australia.
/ Ka Miet Slap (JUNSU) 2008/02/27
Kum ka khynnah, ka la long ka nongkyrshan kaba khraw ia ka phlim Dirty Pair bad ka la pynpaw ba kane ka phlim ka dei ka jingpynshlur ba nyngkong eh ia ka ban long ka nongrwai sur.
Ka dei trai ia ka jaka shna phlim ha America, ka Columbia Pictures bad ka TriStar Pictures, lyngba ka Sony Pictures.
Ka kompeni ka dei kaba la bat da ka Sorkar Russia, lyngba ka tnad jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingpyniaid ia ki mar ki mata jong ka jylla bad .
Kawei na ki lai tylli ki lig kaba pynlong ia ka kyrdan kaba lai kaba mynta.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Charing Cross.
Dowling Pr.
Bun na ki jingiakren (jingiakren) hapdeng ki ar tylli ki sorkar ki jia hangta.
Ki kritik jingrwai na ki por kiba hadien ki sngewtynnad ia ka ruh.
Ïa ka British Rail Class 103 Multiple Unit la shna da ka Park Royal Vehicles da ki kali diesel da ka British United Traction (BUT).
1930 – U James Irwin, u nongiaid haw haw ha Amerika (D. 1991)
Ka thew tang ha ka jingheh ka long ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam kaba khlem shong briew jong ka Malta, ka Cominoto ka don shaphang shathie sepngi jong ka Comino.
Ka drama satire ka dei shaphang ka jingbamsap ha ka rukom bishar ia ki kam runar ha Chicago.
Ki jingjia ()
U la long u myntri kam pohiing jong u Ollanta Humala naduh u Kyllalyngkot 2012 haduh u Nailar 2015, bad u Myntri Rangbahduh naduh u Nailar 2015 haduh u Kyllalyngkot 2016.
Baroh
Haba saw tylli ki proton ki kylla helium, 0.7% na ka jingkhia jong ki ka kylla long ka bor.
Ka jaka jong ka histori jong ka Atlas ICBM
3. ka jaka ha ka khusnam pyrthei: 1954
Ka ECPW ha ka snem 2009
36xx - Ka Thain Thun
La kha ia u Gray ha Cape Town, South Africa.
Ha u snem 1948 ka kynhun jong u ka la shah rem ha ka Edmonton Eskimos, hynrei ka la rah ïa ka nam lahduh ha u snem 1949 hadien ba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Regina Pats.
Hynrei ka lah ruh ban mut ka nongrim jong ka ain, ha ki riti dustur jong ka ain ba pawnam, ba la seng lyngba ka histori jong ki rai ba la leit noh, kum ka jinghikai jong ka jingiada ialade, lane ka nongrim jong ka jingpyndonkam hok.
www.covasna.ro - site jong ka kovasna
Ha kaba nyngkong, ka la kren tang shaphang ka jingiada ia ki nongphetwir na Europe hadien ka thma bah ba ar.
Ka Blackwell Dictionary jong ki nongthoh histori.
U long uba sniew bha bad u bthei kloi, u bthei da ka ding kaba shit bha.
U la don ha ki phlim Parks and Recreation hapdeng ki snem 2010 bad 2015, ka The West Wing hapdeng ki snem 1999 bad 2003 bad ha ki phlim St.
1940 U Vittorio Storaro, u nongshna phlim na Italy
Ka jingwanphai u Brian
U ialehkai na ka bynta ka Yokohama.
Ka Blue Trail ka long kaba lyngkot tam na ki lynti baroh, bad ka long kaba ar na ki ar tylli ki lynti kiba suk tam ban kiew.
Mushdamma - blei jong ki jingtei bad ki nongrim
Ka Mercury(II) iodide, kaba lah ban sngur katto katne, kaba saw bthuh
Ka jingsdang jong ka Vietnam
La iathuh ba u George Carlin, u Dave Chappelle, u Mike Birbiglia bad u Lewis Black, ki long napdeng ki nongkyrshan jong u kum ki comedian.
Takeshi "Gian" Goda (pynsawa da u Patryk Kornatowski)
Eugene, Oregon: Wipf bad Stock, 2005.
(12) U Walter Stewart, u Earl jong ka Atholl d. 1437
La pynrung: Ka Lisa Ramos
Ha u snem 2019, ki don 13,996 ngut ki briew.
1983 – U Chris Burke, u nongialehkai phutbol na Scotland
