Ka jingphiah ba shapoh
U la wan ha ka min.
Ha ka por ba wan jop ki Muslim, katto katne ki jaitbynriew Arab ki la shong ha Palmyra.
Ka Temple jong ka Panam Ningthou ka don ha Andro, Manipur.
U Joseph na Arimathia, u dkhot jong ka Sanhedrin bad u nongbud barieh jong u Jisu, u bym shym la ong em ia ka jingiap jong u, u la leit sha u Pilat.
Kum ka nuksa kam don kawei namar kam ju iaryngkat bad ka x.
U John Maynard Keynes u ong ba ka jinglong marjan ban pyndonkam ka long kaba duna ia kawei.
Ki kyndon ICD-10
Kiwei pat ki rukom treikam: ka jingroi jong ki cell, ka jingpher jong ki cell, ka jingpynkhluit, ka jingpynmih sboh, ka jingmih, ka jingpynkhreh, ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur, ka jingpynkylla dur.
December 13 - U Maurice Herzog, 93 snem ka rta, u nongkiew lum na France.
U Polo Benito, u José.
U Robert Grosseteste, u riewstad jong ka ri England, u riewstad niam bad u bishop (ka tarik kaba antad; u la khlad noh ha ka snem 1253)
Ka symphonic poem ka long ka kynja jingrwai program (jingrwai na ka bynta ki tiar kiba don jingmut shabar ka jingrwai).
Ki thma ba la hiar pateng
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka bynta ka wah Bosque.
Ka Urvashi Vaid ka dei kaba la kha ha India ha ka 8 tarik Lber, 1958.
Reims (51454)
Ki briew kiba la leit skul ha Bedford ki kynthup ïa u politishian u Paddy Ashdown, u nongïalehkai kriket u Alastair Cook, u nongthoh drama u Christopher Fry bad ka nongïalehkai ka Paula Radcliffe.Kumjuh ruh u nongïalehkai kriket u Monty Panesar bad u nonglehkai kriket u Al Murray.
La tei ia ka ha u snem 2009 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha Chicago .
Ka “Summer Rental” ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Carl Reiner bad la ak da u John Candy, Joey Lawrence, Rip Torn, Karen Austin, Kerri Green, John Larroquette.
Ki ain da ka Congress halor ki sobjek kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka jylla kim shym la ai bor da ka jingpynkylla kaba 14.
Kaba bha tam: Jade thompson
U la thoh shibun ki kot shaphang ka juk pdeng.
Ka jingshngain (2 point)
Ka rong saw Phareng/Puy (Ka rong saw-saw ba dum)
Ka arrondissement jong ka Pithiviers ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnat Loir-et-Cher jong ka thain Centre-Val de Loire.
U Millard
Ka khun kynthei: Ka Izumi Kobayashi, ka nongbat nam kynthei barim
Ka Jingpeit bniah ia ka met.
9918 - U Strassen
Hadien kata u la bat ia ka kam kum u Nonghikai Ballet ba Nyngkong jong ka Paris Opéra Ballet.
Ka sla ai jinghikai ha ArenaFan.com
Ki kot khubor ki la sdang ban pan ia ki jingthoh bad ki jingthoh na u.
Concepción García Campoy (28 Lber 1958 – 10 Kyllalyngkot 2013), la tip ruh kum ka Concha García Campoy; u la long u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ha ka radio bad telebishon jong ka Spain.
Ka potassium carbonate, kaba la tip ruh kum ka potash lane ka pearl ash, ka long ka kynja dawai.
Ia u lum duriaw la tip ruh kum u "Kammu Guyot" namar ba u don ka tduh kaba madan.
La pynmih ia ka kum ka kot Tulsi Peeth.
Ka jingiakren bad u Plain White Ts
Ym kum ki suloi ba ju pyndonkam, kam pyndonkam ia ki jingtap nar ne ki nar, bad tang khyndiat eh ka donkam ban pynkhuid ne pynduh ia ka jingsma.
U la khur ïa ka takma ksiar ha ka Winter Olympics 2010, ka World Ice Hockey Championship jong ki Shynrang 2010 bad ha ka World Junior Ice Hockey Championship jong u snem 2005.
Ka sorkar U.S. kam ithuh ia ka hok ban pyndonkam ia kiwei pat ki jait mrad kum ki mrad ba iarap ha ki jaka paidbah ha kaba ym shah ia ki mrad ba ri lait noh tang ha ki liengsuin khaii.
La kha ia u ha Dilijan, ha Armenia.
1937 – La bujli ia ka Irish Free State da kawei ka jylla kaba thymmai kaba la khot ka Ireland haba la shim ia ka riti synshar kaba thymmai.
Ka Kyoto ka dei ka nongbah jong ka Japan naduh ka snem 794 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ha ka physics, u scalar lane ki scalar quantities ki long ki physical quantity kiba la pynpaw tang da ka jingheh jong ki khlem da lap.
La weng noh ïa ka YouTube bad la pynrung ïa ka YouTube app ha ka App Store.
Hadien ka thma, ia ka jaka kaba don sha lyndet ka Edgware la pynlong kum ka bynta jong ka Metropolitan Green Belt, kaba khanglad shibun ia ka jingkhmih lynti ban tei ia ki jaka sah ha katei ka jaka, bad ka jingdawa kaba lah ban long na ka bynta ki jingshakri na Bushey Heath kumta ka la jah noh.
Halor ka Jingsdang jong ki jait jingthaw, p296.
Kiba bun kiwei pat ki jingtei kiba don ha katei ka thain ki la julor jur bad la hap ban pynpra noh ia ki hadien, ha kaba la pynlong ia ka World Trade Centre complex baroh kawei ban jot.
Ka shnong Lastovo
Ki thup ba la dep
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Swindon, ha Bilat.
Ki paralok ki poi ha Nongbah Emerald.
Shin Mokuyou no Kaidan ~ Gakko no Nanafushigi Hen ~ (1996)
1887 - U Savielly Tartakower, u nongialehkai shakhmat na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1956)
U nongbud ia ka niam Islam u dei ban long uba stad.
Hadien u la leit sha Australia ha u snem 1968 ryngkat bad la ka tnga bad ka longiing kaba dang samla.
Ka Jean Harlow (la kha kum ka Harlean Harlow Carpenter; 3 tarik u Risaw 1911— 7 tarik u Iaiong 1937) ka dei ka aktres bad ka sex symbol jong ka ri America ha ki snem 1930.
U Ray Perkins, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Baltimore Colts) bad u coach (New York Giants, Tampa Bay Buccaneers), ka jingpang klongsnam.
Ha kaba nyngkong, la pyllait ia kane ka jingialehkai ha ka dor 99 sen, hynrei shen ki la pyllait ia ka Temple Run khlem jingsiew, hynrei da ki pisa ba lah ban thied ha ka jingialehkai.
Ka jingthmu jong ka ka long ban iarap bad pynshlur ia ki jingwad bniah ban pynsah bad pynroi ia ki lynti rel kiba rit bad ki lynti rel/tram.
Ha ka snem 1987, u la ioh ia ka khusnam Harrison Award na ka bynta ki jingjop jong u ha ka pyrthei ha ka science fiction.
Friedrichsbad
Ka Soria ka dei ka jylla kaba don ha ka pdeng jong ka Spain, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka shnong Castile bad León kaba synshar hi.
U Micheal Edward “Mike” Duggan (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1958) u dei u nongiasaid ain, u nongmudui bad u nongkhaii na America.
U Forgeham u la khlad noh na ka jingmih snam napoh bad u la don ka jingmong ka shyieng tyrpeng hadien ba u la hap ha ïing jong u ha Worthing, East Sussex ha ka 10tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 75 snem.
February – U Petros Martyr d’Anghiera
La kynnoh ruh ia ka da u John Allen na Salsbury, u briew uba la kam ba ka la leh jadu ia ki masi jong u bad beh ia ki sha ka wah kaba don hajan ha kaba hadien ki la ngam jyllop.
Don kiba dei ki dkhot jong ka kynhun shipai ba la buh kyrpang.
1985 - Ka Meredith Kercher, ka samla pule phareng (khlad noh ha ka snem 2007)
Ka Hope Davis, ka aktres na America
Ka la ïoh ïa ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka da ka "If Him Lef" bad ka la wan ha khlieh duh jong ka jingrwai jong ka Jamaica da ka "Good Man".
La tip ia ka kum ka sur jong ka Lady Penelope ha ka phlim Thunderbirds.
Ka Tirunelveli ka pawnam na ka bynta ka jingbam thiang kaba ki khot kyllum kum ka ‘Alwa’ ha ka ktien Tamil.
Ka jingrwai jong u ka long kaba itynnad bad kaba sngewtynnad bha.
2017 - Ka Marta Becket, ka nongshad, ka nongdro dur bad ka nongshna jingrwai na America (b.
Ka kyrteng jong ka distrik ka wan na ka jaka treikam jong ka.
Ha kawei ka dur ba la pyndam, la pynpaw ba u Steve u dei u nongthoh khubor uba wad ban pynkylla ia ka kam jong u shwa ban long u nongdie jaka.
Ki don bun jait ki ain kiba iadei bad ka hok khyndew.
Cyril Norman Hinshelwood, Chemistry, 1956
La shna ruh ia ki projek shna jingshna hapoh bad ki tiar na ka bynta ka iing rit, ka iing club, ka iing rit.
Ka la long ka jaka ba pynlong ia ki jingiakop basketball ha ka por jong ka Olympics ha Montreal ha ka snem 1976.
Ka jinghikai ha ka jingkhein na ka bynta ki gear (kaba iadei bad ki robot)
U Alfred Eggleston, u Chairman
Ki jingrwai piano No.
Ka jaka shong ka don ha Gnosjö.
La tip ia u kum u Kpa Blei jong ka Goth".
1943 - U James Herbert, u nongthoh kot na Bilat (d. 2013)
Katkum ka jingwad bniah ha u snem 2021, kumba 55% na ki briew ki dei ki Hindu.
Ki shipai ki la hiar ha East Timor ha ka 20 tarik Naitung 1999.
Baroh ki lynti la ai ia u nombar RA hapdeng 1 bad 10.
Ka Rubidium ka pynlong ia ki kynja dawai tang ha kawei ka jinglong oxidation: +1.
Chou, ka Eva Shan; (1995).
Bunsien ka ju rwai duet bad ki para nongrwai, u Udit Narayan bad u Kumar Sanu.
U Charlie Callas (la kha ha ka 20 December, 1927 January 27, 2011) u dei u nonglehkai comedian bad actor jong ka ri America.
Ka jingkieng Palatine, New York, ka shnong kaba don ha pdeng New York kaba la wan buhai shnong da ki nong German kiba wan buhai shnong
Ka eriong Ivan ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur.
Ka ïing syiem (Yìhéyuán) bad ka ïing syiem barim (Yuánmíng Yuán), ka ïing kaba kham tynrai jong ki syiem Qing ba khatduh bad kaei kaba sah jong uwei uba kham rim
Tabukiniberu
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Gunnar Garbo
Ka Jingkylla dur
Ki kulai Arab ba pawnam
U la jop ïa ka Premier League ryngkat bad ka Blackburn ha ka samoi ïalehkai 1994/95.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2004 da u Andreas Wistrand, uba la iashim bynta ha ka Fame Factory, ryngkat bad u Henrik Sethsson.
Ia kine ki jingthoh la pyndonkam ban trei ia ki jinglong ba la leit noh jong ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei bad ka jinglong ka suinbneng jong ka.
Tang hynriew ngut kiba leit sha South Korea.
U Lorne u shong ha L.A. kum u nongpyniaid ia ka Caritas, ka jaka dih jingrwai kaba iadei bad ki ksuid kaba khlem jingleh donbor.
Hapdeng u snem 1984 haduh u snem 2019, u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
2011 – U Muammar al-Gaddafi, u Colonel bad u nongsynshar shipai jong ka Libya (b.
Ka long kaba khlem jingktah.
Holbrook, Pennsylvania, ka dong ba la pyniasoh
Ka Guilin ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha ha China.
U Dr. Fu Manchu u dei u briew uba la shna thok ha ki novel jong u nongthoh na Bilat u Sax Rohmer ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba arphew.
Katto katne na kine ki long ki Ojibwe, ki Cree, ki Miꞌkmaq, bad ki Blackfoot.
Eincheville (57189)
Ha ki snem 1770, ki briew kiba lieh ha kylleng ka New England ki la sdang ban phah ia ki jingthoh sha ki iing dorbar thaw ain jong ka thain shatei ban dawa ia ka jinglaitluid.
La seng ia ka ha u snem 1979 da ka kynhun ki doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah na Palestine.
Ki sohjew na ka bynta ka wain ki ju donkam ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit.
Ha ka snem 1914 la lah ban thied ia kawei ka dollar US ha ka dor 2 ruble.
Ki jaka pynkhuid umphniang ki dei ki jaka karkhana kiba heh, kiba don bun ki sub-unit bapher bapher, bad ki jingdonkam.
U Lu Kang, u rangbah shipai jong ka Hima Wu (b.
Shisien ba la weng ia ka sniehdoh bad ka umphniang, u nongialehkai u sait da kaba pyndonkam da u sponge (spongos).
1936 ki jingseng ha Europe
Ki don ruh ki jingkynmaw ia u Syiem ha kylleng ka pyrthei.
Ka Calcasieu Parish (; ) ka dei ka Parish kaba don ha khappud ba shathie lam sepngi jong ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka Columbus, Mississipi
Ka jingthied ia ka LCD...
Kane ka dei ka phlim ba nyngkong eh jong ka The Sniper ha ki phlim series bad la sam da ka TriStar Pictures.
Ka Mile High Illinois, Illinois Sky-City, lane tang shu ong ka The Illinois ka dei ka jingtyrwa ban shna ha jrong, la ong da u Frank Lloyd Wright ha ka kot jong u ha ka snem 1956, A Testament.
Ha ka 29tarik September, 2006, la iathuh ha ka Associated Press ba da ki million ki dohkha Anchovies kiba khia palat ia ka lai ton, ki la leit sha duriaw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Spain, hajan Colunga, Asturias.
Sol Iyer
Kumta, ka jingsynshar New Order ka la khot ia u kum u komunist bad u nongshun jong ka jylla.
Ha ka kot Ha ka Jingsdang jong ki Jait Jingthaw (1859) Lynnong IV u la pyni ia ka dur ba rit jong u dieng jong ka jingim na ka bynta ki jait jingthaw jong ka jaitbynriew kaba heh kaba khlem kyrteng (peit ia ka dur).
Lah ruh ban shna da ki mrad ha ka sniehdoh ne ki snier jong ki.
Saint-Eliks (32374)
int jingkhein = jingkhein1 + jingkhein2;
Ia kine ki jingngeit thymmai shaphang ka cognitive psychology la wanrah da ka jingpule jong u John C. Marshall bad ka Nora Newcombe shaphang ka jingpule, bad ka jingpule jong u Shallice bad Warrington shaphang ka jingkynmaw ha ki snem 1970 ba sdang.
U Henry I u kylla long u Duke jong ka Brabant.
Ulf lundell
Ka Donkam Ban Long
Hynrei u la rai ha ka minit kaba khatduh ban sdang noh na kiwei pat.
Beni Bou 'Abdoussayed
Ka Kristina Kicka (Kryszina Mikhailenko 26 Risaw 1992 ha Minsk) ka dei ka nongialehkai volleyball na Belarus.
Ka dak jong ka ri mynshuwa ka kynthup ruh ia ka waitlam ba la pyniasoh bad ka suloi.
Ha ka rukom kaba heh-lo donkam ia ka 8-heh ne kaba kham bha na ka bynta ka kti kaba rit.
Ka la long ha Bath, ha Bilat.
Am Hang, novel, 2004, , la pynkylla sha ka ktien Phareng da u Robert E. Goodwin kum On the Edge, 2013, 2013.
Ka Yaggy ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Reno, Kansas, America.
U Getty u la nang ban kren Arab kaba la iarap ia ka jingpynroi jong u kaba khlem da lah ban ianujor sha ka thain Mihngi Pdeng.
Ki nongjop (1): 2011
Ka hok ban shah leh kumjuh kum ki nongshong shnong jong ka ri ba ki shong ki sah.
U Doug Rogers, 79 snem ka rta, u nongialehkai Judo na Canada, u nongjop ia ka medal rupa ha ka jingialehkai Olympic (1964) bad u nongjop ia ka Pan American Games (1967).
Ka jingkynduh ia ki rmiang shyntur jong nga (2015)
Ka Phanjoubam (Fanjoubam) ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingmareh ka long ka rukom lehkai kaba pawnam.
Na Italy, la pynkit ia u da ka rel sha Dresden ha Germany.
Ka la pule ha ka Dartmouth College ha kaba pule ia ka sain hima sima.
Ia ki jhad la pynjot da kawei ka kynhun shipai phareng, ia kaba la synshar da u General Guy Charleton.
Ka jingbun briew ka long 356,595 ngut (2006), na kine shi bynta na ka saw bynta ki shong ha ka nongbah Lugo.
U Shawty Lo, 40 snem ka rta, u nongtem Hip-hop na America (D4L), u la shah tynrah kali.
U Phelps u la thaw ia ka United Citizens Party jong ka Yukon ha u snem 2009 ban pyrshah ia ka sorkar u Dennis Fentie.
Ki bynta ba kongsan kiba pynkhih ia ka ioh ka kot ki long ki kompeni umphniang, ki khlaw bad ki kompeni rep.
Ka jingthoh lyngkot: Ka jingleh jadu na ka bynta kiba sdang da u Kelly Link
La sam ia ka da ka Panamint Films.
Woh apna sa
Uta u briew u don ka jingkyrshan na ka Ophis jong ka Nongsynshar jong ka Ri na ka bynta ka Hok Longbriew Manbriew (OHCHR).
Lah ban buh ia ki kamra liengsuin kiba don ki jingpyni elektronik ha ka -500, hynrei ki kompeni liengsuin ki lah ban jied ban pyndonkam ia ka kamra liengsuin kaba rim lada ki kwah.
Namar ka jinglong ba sniew jong ki acid ka pynsniew ia kiei kiei kiba ym don jingim bad kumjuh ruh ia ki jingthaw ba im.
Hynrei ia kane ym pat lah ban pynthikna.
U la ialehkai hockey naduh dang rit, u iashim bynta ha ki jingialehkai hockey ha surok ba khlem riti bad kiwei pat kiba ia ryngkat rta bad u hi.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka U.S.
La lap ia u ha ka tnad Haut-Rhin ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri France.
U M’bow u la sdang ban trei na ka bynta ka UNESCO ha u snem 1953 bad u la long u Director-General naduh u snem 1974 haduh u snem 1987, ha kaba u dei u nong Africa ba lieh uba nyngkong eh ban khlieh ïa ka seng ba kyrshan jong ka United Nations.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 25 tarik Iaiong, 2007.
Ka jingbishar jong ka Andersonville - U nongap ba nyngkong
106 S.K. U Pompey Bakhraw, u nongsynshar bad u shipai Roman (u la iap ha ka snem 48 S.K.)
Ha kane ka sngi la iadon lang da ka Mighty Ducks jong ka Anaheim, ka kynhun kaba thymmai kaba la ialehkai ha Anaheim, California.
Ka long ka kynthei kaba itynnad kaba don ka tdong ha ka jaka ki kjat.
U la ju mih ruh bunsien ha kiba bun ki prokram saian fiction jong ka ri Bilat ha ki snem 1960, kynthup ia ka Doctor Who, U koidi bad The Andromeda Breakthrough.
... Wat khang ia ki jingkhang sha ki dukan shabar [lane] ki lynti rung hapoh.
La pyni 120 tylli ki bynta ha ka aiom telebishon jong ka Canada ha u snem 2006/2007, bad 32 tylli ki bynta la pyni ha ka aiom telebishon jong ka Canada ha u snem 2007/2008.
Ka nongbah Hanover ka don 1,129,000 ngut ki nongshong shnong.
U Yuriy Levitansky (la kha ha ka snem 1922)
Ka Sngi Kaso
Saint-Andeol-de-Berg (07208)
1954 – Ka thma Indochina: Ka thma Dien Bien Phu ka kut ha ka jingshah rem jong ki Phareng (ka thma ka la sdang ha ka 13 tarik u Risaw).
Ki Brahui bad Baluchi Mamasani ki khot ki Muhammad Hassani bad ki shong ha ki jylla Baluchistan jong ka Iran bad Pakistan bad ha Nimrus bad Helmand jong ka Afghanistan.
Ha u snem 2001 da em 195 ngut kiwa chong chnong ha Chediston.
Ka kam tynrai bad ka kolshor
Ha ki katto katne ki jylla, ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka la buh kyndon ia ka jingtreikam jong ki kyndon jong ka thain.
Ka Agnes Ayres, ka khlur phlim ba sngap jar na America
Ka kyntien alloy ka mut ka jingkhleh lang jong ki atom ha kaba ka jinglong ba kongsan ne ka jinglong ba kongsan ka long ka nar.
Ha u snem 2008, u Byrne u la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ka jingbun ki model ka la nang kiew ha kane ka por ruh.
Ha ka snem 1956 ka France bad ka Israel ki la pyndonkam ia ki Noratla jong ki na ka bynta ka jingeh jong ka wah Suez.
Na ki 6 tylli ki khyrdop jong ka sor ha ka por pdeng tang kawei bad ar tylli ki tower ki la sah.
1878 kiba iap
Ki bryophyte ki long "ki jingthung kiba donbor."
Ka Anna ka la khlad noh ha ka por ba ka dang don tang 25 snem ka rta.
Ia ki suloi la shna nyngkong eh ha China, bad la pyndonkam ia ki bad kawei pat ka jingpynmih jong ki nong China, u nar suloi.
1941 – Donna Shalala, ka nongsynshar America, ka nonghikai
Ka imlang sahlang jong ka Normandie
Ka jingthmu ka long ban iada bad pynduna ia ki jingma kiba mih na ki jingpang ba shyrkhei kiba lah ban saphriang, ka jingsumar ia ka jingkynnoh ba pyndonkam ia ki tiar ialeh ba kynja met.
Ka olga konopelsky - violin
Ki Erinyes ki bud junom ia u briew uba leh ia ka kam runar.
Ha kane ka phlim, u Harrison Ford, Karen Allen, Paul Freeman, Ronald Lacey, John Rhys-Davies, Denholm Elliott bad u Alfred Molina.
Ka por
Ka Flashback ka dei ka phlim adventure comedy na America kaba la thoh da u David Loughery bad la pyniaid da u Franco Amurri.
1968 ki jingseng ha Europe
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ki briew ki tip ia kane na ki jingsngap jong ki Norse ha ki jaka bam.
1997 Das Glas der Vernunft (Ka Khusnam Nongshongshnong Kassel)
Naitung – U Edward Whymper
Lada ka Rim ka Lah... (kum ka Jane Somers, 1984)
Lah ban plie ia ki jaka buh pisa ha kiba bun ki bank, ki seng ai ram bad ki kompeni ba shaniah.
Ka jingioh jingiarap, da kaba wad ia u briew, pynsawa ia ka alarm, lane pyndonkam ia ka phone ba la program lypa ban phone 911
Ki commune barim ha Côtes-d'Armor
Ka wah Saar ka tuid lyngba kane ka distrik, ka wah Moselle ka pynlong ia u pud u sam ha sepngi haduh Luxembourg.
U Reino Paasilinna u la kha ha ka Aunus, ka jhad ha ka duriaw Arctic, ha rud duriaw jong ka ri Norway.
Ka nongbah Buto, shaphang mihngi Desouk ka long ka nongbah jong ka Ijipt ba shapoh, bad ka jaka shong jong ki syiem jong ka Ijipt ba shathie.
Ha kata ka por, ka Brittany ka long ka thain kaba laitluid ia kaba ka France kam pat lah ban synshar.
Ka jingianujor ia ki code ri jong ka IOC, FIFA, bad ISO 3166
Ka don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka ri France ba shathie.
Ka la long ka bynta jong ka thma kaba ar jong ka China-Japan, kaba long ka bynta jong ka thma bah ba ar hapdeng ka China bad ka Japan.
Wat la ym shym la tip ia ka tynrai jong ka ha ki artylli ki phlim ba nyngkong bad ia ka kyrteng khadduh jong ka ym shym la ong kum ka rai jong u J. J. Abrams hynrei la pynpaw ha ka phlim The Rise of Skywalker ba ka dei ka khun ksiew jong u Patsha Palpatine.
Kham bunsien, u don saw tylli ki kti, bad teng teng lai tylli ki khmat.
Lah ban lap ia ka jingpang da kaba phah ia u nongmuna (sample), ba la lum ha ki san sngi ba nyngkong, sha ka CDC ban bishar bniah.
Khatduh: £25,000
Aiom 4
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006, ka Vuarmarens ka la pynrung ia ka municipality barim jong ka Esmonts bad ha ka 1 tarik u Jymmang 2012, ka la long bad ka Vuarmarens la pyniasoh ban pynlong ia ka Ursy.
Ka Dorothy Morris kum ka khynnah kynthei
Ka taz ka dei ka kot khubor kaba mih man ka sngi.
La thaw bad pyni ia ka Venus ha kajuh ka por bad ka Dido.
Ka jingpynkylla (1974)
Amund Bjorklund – ka jingthoh
Ka sniehdoh ka dei ka um kaba la buh ia kine ki jingbam.
Ka map jong ka jaka (1942)
U Ragıp Zarakolu u la shah bishar halor ka jingkynnoh ba u don ka jingiadei kaba rieh bad ka Amnesty International.
Ki phareng ki la shim biang ia ka jingsynshar ia ka Calcutta.
U la seng bad trei ha Panzi Hospital ha Bukavu.
U Joe Biden u pynliem ia u Donald Trump ha ka elekshon, bad ka jingkynnoh jong u Trump ba u leh thok ia ka vote bad u pyrshang ban pynkhyllem ia ka elekshon ban kyrshan ia u Trump
Ka St. James ka la die haduh ar million tylli ki album.
Emmy Award – na ka bynta ki jingialehkai jong ka ri: san sien; na ka bynta ka New York: lai sien.
La pynshong nongrim ha Europe ha ki snem 1970, ïa ka jingrwai jong kane ka phlim la pynshong sur da u Justin Prabhakaran ryngkat ka jingshon phlim da u Manoj Paramahamsa bad la pynbeit da u Kotagiri Venkateswara Rao.
Ia kane ka phainal la pynlong ha ka 29 Naitung 2019 ha madan Olympic ha Baku.
U la long u kpa jong u Léon Daudet bad u Lucien Daudet.
Hangne ​​ki don katto katne ki phlim, ha kaba u la leh ia ka dur kaba kongsan:
Ki kanji bapher bapher ki lah ban don kajuh ka rukom pynmih.
La ju pyndonkam ia ki ha ka kynhun tem.
Ka gitar ba rim
Ki don saw ngut ki khun shynrang.
Ym tip mano ba dei u kpa jong u, bad u Barton um ju ithuh ia u, hynrei la ngeit ba u dei u nongtrei rel jong ki White.
Kham hadien ba ka la don ha ka jingiakop sap bad ka la jop ia ka khusnam kaba nyngkong, ka jingleit sha Bilat.
La shim biang ha ka 2011.09.09.
Ka Pleasant Hill ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Sabine Parish, Louisiana, America.
Ka dur.pds.org:5005/nongpule/ka jingthoh?id=ar028740
U Aquilino Quilinging Pimentel Jr. (11 December 1933 – 20 Lber 2019), uba la tip ruh kum u Nene, u dei u riew sain pyrthei ha Philippines.
1996 – 84 ngut ki briew ki shah pynpra haduh ban da iap ha Estadio Mateo Flores ha Guatemala.
La buh ia u Charles Simplex hapoh ka jingiada jong u Ranulf II jong ka Aquitaine uba la pyndonkam hi ia ka nam syiem haduh ban da iasuk bad u Odo.
Ka dam ka lum ia ka um na ka jaka kaba .
1802 Ka Marie François Xavier Bichet, ka riewstad ka met bad ka met ka phareng na France (b.
bad Baroh Ryngkat.
1954 – U Dwight D. Eisenhower u maham pyrshah ia ka jingwan tuklar ha Vietnam.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti rel ha Granville (18 tarik u Jymmang, 1977)
Max blöja - 1994
Haba ki shongthait, bunsien ki damselfly ki bat ia ki bniat jong ki ha jrong ka met.
Ka nongbah Talca ka long kum ka nongbah jong ka jylla.
Fox stevenson - ha la ka jong ka
Ia ki briew kiba pule ia ka micropaleontology la khot ki micropaleontologists.
Ha u snem 2004 la die ia ka Transbus ha u Alexander Dennis.
Ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Pasifik hapdeng ka San Francisco bad ka Half Moon Bay.
La kha ia ka ha Bilbao (Biscay), Spain.
Ka histori jong ka thma bah ba nyngkong ha ki dur, sur, bad video
2012 - Ka Ri, U Blei ne ka Kynthei
Ki masi kiba la dap 4~5 snem ki lah ban ioh ia kane ka jingpang da kaba suk bha.
Kum ka nuksa, haba ka pynkylla ia u quark ba shapoh ha u neutron sha u quark ba shaneng, ka charge jong u neutron ka kylla long +1, namar ba kan don kajuh ka jingpynbeit ia ki quark kum u proton.
U Schickel u la kha ha Milwaukee, Wisconsin.
La tip ia ka kum ka "Gate Night" ha Trail, British Columbia, Winnipeg, Canada bad kum ka Mat Night ha Quebec, Canada, man ka por ha ka 30 tarik Lber, ka sngi shuwa jong ka Halloween.
Ka Valenzuela ka dei ka nongbah ha Philippines.
Ka Dumbo's Circus ka dei ka prokram telebishon puppet kaba la pyni ha ki snem 1980.
U SuPearls (u nongiashim bynta ha ka K-pop Star ha ka aiom 1)
Ka jingpynpaw, u Joe.
U Robin Hood (bad ki dur pyrthei, ka jingpynbyrngia pyrkhat bad ki jingpynmih khlem jingsiew jong u Scott)
Ka Honau ka dei ka municipality jong ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Ka Latin Balang (ka jingthoh ha ka Encyclopedia Katholik (1913))
Ka khyndew ka kyrshan ia ka sniehdoh beaver.
Ka ophis ka don ha Chiba Prefecture, bad ha ka rukom kynnoh Japan, "Chiba" bad "48" ki sawa kumjuh.
U don ka jingsngewthuh bakla katba u dang mih na Korea.
U DiLeo u la ak ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka phlim jong u Michael Jackson ha u snem 1988 “Moonwalker”.
Ha u snem 2011, ka Forbes ka la ong ba ka Manhattan ka long kaba bha tam na ka bynta "Ki shnong rit kiba bha tam na ka bynta ka kam bad ka kam."
Ka jaka treikam jong ka District ka don ha ka Time-Life Building kaba don ha ka dong Streeterville.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Watford da ka ram na ka Aston Villa.
Baroh ar bad ka jingshit jingkhriat lah ban iohi ha ka jingkhein kyllum 2 ne 3 sngi ha ka shisnem.
Ka liengsuin u Thomas Cook
Andrae Neilsan (1975)
Ki hynriew tylli ki jingrwai banyngkong jong ka Schwanengesang jong u Franz Schubert ki don ki kyntien da u Rellstab, uba la iehnoh ia ki ha ka snem 1825 bad u Beethoven, uba u nongiarap jong u u Anton Schindler u la aiti ia ki sha u Schubert.
U la ïakhun haduh 62 tylli ki jingïakhun bad u la thep 34 tylli ki kol ha kane ka league.
U Alfredo Villa kum u Kapten Orpheus Cambarro/kapten Obed March
Ka pen ka don ka tduh, kaba kham bunsien la shna da ka nar, bad ka ink kaba jylliew ka mih bad ka rung ha ka kot.
2014 - U Alexei Devotchenko, u aktor bad nongïakhih na Russia (b.
U Henri Kichka (14 Risaw 1926 – 25 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot na Belgium bad uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap ha ki jaitbynriew.
Ka Hem-Hardinval ka dei ka shnong.
Thana (jingpynshai)
Khatduh eh, u Ryan u pynlong ia u Jack ban pyniap ia u, da kaba kwah ban iap ha la ki jong ki kyndon.
1848 – U Hermann von Boyen, u rangbah shipai jong ka ri Prussia (b.
Ki la sam katto katne ki jingpynmih bad jingpynmih biang jong ka Big Idea naduh u bnai Jylliew 2002 haduh u bnai Iaiong 2004.
Ha ka 21 tarik Iaiong, 2007, la pynkylla kyrteng ia ka seng sha ka “Korea PR Specialist Forum(KPRF)” ha ka Busan Youth Forum .
U Hutchence u la shah lap ha ka kamra jong u ha ka hotel Ritz-Carlton kaba don ha Double Bay ha Sydney ha ka 22 tarik u Nailur 1997 ba u la iap da kawei ka nongtrei hotel.
2021 u la leit sha ka Brighton bad Hove Albion ha ka premier league.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam jong ka Screen Actors Guild kiba kynthup ïa: Ka kynhun ba bha tam ha ka phlim ba ïaid, ka aktor kynthei ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan na ka bynta ka Sally Field.
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u, ha ka snem 844, u Ramiro u la mad ia ka jinghiar thma jong ki Viking ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Farum Brecantium, kaba la ngeit ba ka dei ka Corunna kaba mynta.
U Narcís Serra i Serra (la kha ha ka 30 Naitung 1943) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Spain.
Kaba phylla (1957)
Ka Zanesville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county jong ka Muskingum, Ohio, America.
Ka Du Quoin ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka shithi ka dei na ka kot lyngkdop.
Ka bynta ba khatduh jong u ha ka phlim ka long ha ka Hall Pass.
La kha ia u George Crabbe ha Aldeburgh, Suffolk.
Ki nongthoh kim don pisa ban siew kali.
Ki samla pule jong u ki kynthup ïa u Jan Dismas Zelenka, u Gottlieb Muffat, bad u Georg Christoph Wagenseil.
Kine baroh ki iadei bad ka jingsngewthuh bad ka jinglong ba sngewthuh.
Ka samoi kaba 5 (2017-19)
Kane ka surok ka iaid lyngba ki 11 tylli ki county ha ka dewlynnong Florida.
U la long ruh u Infante jong ka Spain da kaba kha namar ba u long u khun jong u syiem Spain uba synshar uba la ai ia u ia ka jingpyndonkam ia ka jinglong Syiem naduh ba kha ia u.
Phalanstère #7 (2007)
Anth)
Ki jingrwai da u Johann Strauss II
U George Adams u dei ruh u rangïalehkai barim bad mynta u dei u Director jong ka phutbol ha katei ka klob Dingwall.
Ka jingsynshar jong ki Begum
U Leontiy Lyulye, u riew shemphang shaphang ki jinglong ha Caucasus, u la thoh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19: “Hapdeng ki briew lum ka jingialeh snam kam dei ka jingsngew ba neh kaba ym lah ban teh lakam kum ka jingleh siew kylliang ka long hapdeng ki nong Corsica.”
Ki paralok (01285)
Ki lad pathai khubor
Ha ka por jong ka Third Reich, ki don shibun ki liengsuin kiba wan na kane ka kad liengsuin.
U Gary Teale (kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland.
Ka jingthoh jong u Mons.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 7 tarik u Nailur, 2003.
U la long u nongialam jong ka kynhun tem jong ka Los Angeles (1933-39) bad u la pyniaid ruh ia ka kynhun tem jong ka New York, ka Philadelphia bad ka Pittsburg.
Kane ka dei ka jait musket kaba la pyndonkam ban siat na jngai, shuwa ba ki nongshun kin poi shajan bha.
Ka liengsuin Naft
History jong ka Brunswick bad Vocalion
Ha ka Cryptography, ka Triple DES ka dei ka block cipher kaba la shna na ka Data Encryption Standard (DES) da kaba pyndonkam ia ka lai sien.
U Clapton u la ieit ia u Boyd.
Ha u snem 2004 kumba 1,088,300 ngut ki briew ki sah ha Yerevan.
Bunsien eh, la pyni ia ka kum kawei ka khmat briew, kaba la ker sawdong da ki triangle bad ki rong jong ka jingshai.
U Bill Hudson, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Montreal Alouettes, San Diego Chargers, Boston Patriots).
Kane ka orbit ka long na ka Pyrthei, kumba saw shah kham jngai na ngi ban ia u bnai.
Ka la pynmih sur ruh ia ki nongiashim bynta ha ki katto katne ki phlim.
Ka Delta County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Hynrei lada uwei na kiwei pat ki nongialehkai u ioh 3 point shwa ba u nongialehkai uba jied "Go" un ioh sa 1 point, u nongialehkai uba ioh 3 point u lah ban pynsangeh ia ka jingialehkai kum u nongjop.
U Robert Dugard, 76 snem ka rta, u nongniah ialehkai speedway na England (Eastbourne Eagles, Wimbledon Dons, West Ham Hammers) bad u promoter (Arlington Stadium), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Austria ha ka por ba ialehkai FIFA World Cup ha u snem 1990 bad ha ka UEFA European Championship ha u snem 2008.
Ha ka jaka ban pynleit jingmut tang ha ki kynhun tem ba pawnam, u Revolver u pynrung shibun ki bym ju pynsawa ha ka radio ne ha ka MTV.
La tip nyngkong ia ka kum ka RKO Radio Pictures, Inc. Ka RKO ka dei ka ktien lyngkot na ka bynta ka Radio-Keith-Orpheum, ka kompeni kmie tynrai jong ka RKO Radio Pictures.
Ha u snem 2016 ka show ka la sdang ha ka 25 tarik u Risaw bad kut ha ka 3 tarik u Risaw.
Ka jingpyniaid ia ka jingkylla jong ki cell
1965 – U Greg Kriesel, u nongtem na America
U la shakri ruh kum u Myntri-Delegate jong ka Vocational Education hapdeng u snem 2000 bad 2002, hapoh u Myntri ka tnad Pule Puthi jong ka ri, u Jack Lang, ha ka sorkar cohabitation jong u Lionel Jospin.
1967 Ka Magdalena Forsberg, ka nongialehkai biathlem na Sweden
Bun ki non-commissioner bad la jan baroh ki ophisar ki bym shym la pdiang ha ka Bundeswehr.
U la mihkhmat ïa ka District Senate kaba 30 jong ka New York naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ka jingleit jingwan ha ka surok laitluid
6 Naiwieng: Ka elekshon nongsynshar ha Nunavut, 2010 (ki shnong)
Ka eriong Isaias
Kawei pat ka nuksa ka long ban leh ia ka jingtreikam jong ka jingpynkylla khyndiat ha ka 1101.
Ka FiveThieEight ka la bishar bniah ruh ha ka jingpynbeit ia ki jingkhein jong ki.
U William Brant - 614
Ka Haldan.
Ha ka vote kaba lai ki ripublican ki la jied ia u Lincoln.
U Nicolas Maduro u la shah jied.
Ki mot bad ki tiar shna khiew, bad kumjuh ruh ki jingpynitynnad ba la shna da u mawkordor, ki long katto katne ki nuksa ba pawnam.
Ka Psycholinguistics lane Psychology of Language ka dei ka jingpule shaphang ki jinglong jingman bad ki bor pyrkhat kiba ailad ia u briew ban ioh, ban pyndonkam bad ban sngewthuh ia ka ktien.
1973 Ka Kristin Wiig, ka aktres bad ka comedien na America
1972 – U Jassen Cullimore, u nongialehkai ice hockey na Canada
c. 1860 S.K: U Senusret III u leit jurip ia u pud u sam jong ka Nubia, u ialam saw tylli ki thma pyrshah ia ki nong Nubia.
Ka jaka ai jinghikai thymmai ïa ki nongtrei ba la pynbna – Tang ha ka ktien phareng
Ka Library bad ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Tennessee, ki kot ki sla jong u Lat Sam Houston, 1827–1829
Kane ka Channel kaba mynta ka la sdang ban pyni (kum ka Sky One Mix) ha u bnai December 2002.
shaphang sepngi bad ka ri India ka West Bengal shaphang sepngi jong ka.
Ki la don nangta kiwei pat ki kynhun tem kum ka Strings, kiba la sdang ruh hadien.
Ka long ka shnong kaba itynnad bha kaba la ker sawdong da ki lum ha baroh lai tylli ki liang lait noh tang shaphang shathie.
Ha Pakistan, ki shong ha ki thain Chitral, Ghizar bad Hunza.
Table III: Ka jingbishar bniah katkum ki por jong ka Testament Bathymmai
New Zealand – Khlad 34 ngut – 80 ngut ki mynsaw
Ka konduktor ka Mariss Jansons ka la hikai ia u ban long u nongpyniaid babha.
Ka jingbun briew ka long 18,269 ngut ha ka snem 2010.
Ka dak jong ka ri Mali ka long kaba pyllun.
ka marienhafe
Ka ioh ka kot jong ka Berlin ka long kaba la synshar da ki kam shakri, ha kaba kumba 85% na baroh ki kompeni ki trei kam ha ki kam shakri.
Ka Hokurikudō ka long kawei na ki circuit ba kongsan jong ka rukom synshar Gokishichidō.
Ha u snem 1997 u la long u manager jong u Willem II.
Ki virus, ki khniang ne ki trojan horse ki lah ban pyndonkam da ki riewsniew ne ki briew kiba sniew (ki khot ki ‘hacker’).
Ha ka snem 1860, u Syiem Rama IV u la tei ia kawei ka ling syiem hajan ka nongbah Phetchaburi, ia kaba la ju tip kum ka Khao Wang, hynrei ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Phra Nakhon Khiri.
Ki khuri ba la jop
La pynmih ia ka da u Scott Mosier.
U Coolidge u ngeit ba ka sorkar ka dei ban kiar na ka kam, kumba long u Harding, bad u bteng ia kiba bun ki buit jong u Harding.
U la pawnam ruh na ka bynta ki bynta jong u ha ka TV show jong ka Taiwan, Hanazakarino Kimitachihe bad Tokyo Juliet.
Ka nongbah jong ka ri ka dei ka Peru.
Karenak (46058)
EXP (Ka jingshem jong u Jimi Hendrix)
U George “Gabby” Hayes kum u Andrew “Doc” Grunch
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel U Gatsby Bakhraw ba la thoh da u F. Scott Fitzgerald.
December 28 – U Mustafa II, u Sultan Ottoman (ba la kha ha ka snem 1664) u la khlad noh
2018 U Denis Ten, u nongialehkai skate na Kazakhstan (b.
Megabyte
Ka Synjuk jong ka Aphrika Sepngi
Haba ym shym la pyndait halor ka khlieh ha ka rukom tynrai, la ju phong ia ka da kaba pynshong ia ka bynta ba pdeng jong ka dupatta ha ka shyntur kum ka jingdeng ryngkat bad baroh ar tylli ki tduh la pynhap halor kawei pa kawei ka tyrpeng.
La iap ha ka kam namar ki daw ba kynja mariang.
2009 – Ka Jeanne-Claude, ka nongdro dur na France (b.
Ki kyntien harum ki pule Andalucía por sí, para España y la Humanidad ("Ka Andalusia da lade, na ka bynta ka Spain bad ka Jinglongbriew").
Kumta, ha ka liang ka jylla, ka ain jong ka snem 1935 ka la leh ia ka jingpher kaba kongsan na ka ain jong ka snem 1919.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai 3 sien kum u rangïalehkai ba shadien.
U Johnson u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 15 tarik Nailar, 2020 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingmynsaw jong u ka la pynsangeh noh ia kane ka jingsoi.
1266 - Ka thma ha Benevento: Ka kynhun shipai ba la ialam da u Charles, u Count jong ka Anjou u la jop ia ka kynhun shipai ba la pyniasoh lang da ki German bad ki Sicily ba la ialam da u Syiem Manfred jong ka Sicily.
U John Hayes (1939–), u nongïalehkai phutbol na Australia
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ban ioh pisa.
2008 - Ka Detroit Lions ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh kaba khlem jop bad shah rem 16 sien hadien ba ka la shah rem ha ka Green Bay Packers ha ka taiew kaba 17.
La ju shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium kromate lane ka potassium kromate bad ka sulphuric acid.
Ka jingpynmih ia ki antibodies ba la shna kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang ba kyrpang ka long ka bynta kaba kongsan tam, hynrei ki don katto katne kiwei pat ki jingiada jong ka humeral na ka bor iada met ba la kha naduh mynnyngkong.
U dak "A" kum "ᑎ" (1 F)
U Van den Berg u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 2 tarik Naitung 2019 ha Grevenbroich.
1071 Ka thma ha Manzikert: Ki Turk Seljuk ki la jop ia ki shipai Byzantine ha Manzikert.
Satomi Hakkenden" (2006)
Ka Balang Methodist ha Africa – 2.5 million ngut
U Shishapangma u dei u lum uba don ha ki lum Himalaya, ha Tibet, China.
U muon u long kum u electron, hynrei u kham heh 200 sien.
Ha kawei ka por ka la ïateh lok bad u nongïalehkai WWE u Ken Doane, uba kham tip bha da ka kyrteng ryntieh jong u “Kenny Dykstra”.
Ki Sim kim lah ban iaid lieng (1988)
Oregon — 5,261
Ka jaka pule jong ki nongkhein jingdiah jong ka ri India (ICAI)
U don ka band kaba dum kaba itynnad bha kaba shim ia ka dewbilat ha khmat ka nucleus kaba itynnad jong u.
Ka Ri Japan kaba dang mih: ka jingeh bad ka jingkynthoh.
U Walter u Khnai (U sah hajan u Mr. Small)
Ka Carolyn Lawrence (la kha ha ka 13 tarik u February, 1967) ka dei ka aktres telebishon bad sur jong ka America kaba la pawnam bha na ka bynta ka sur jong ka kum ka Sandy Cheeks ha ka phlim Spongebob Squarepants bad kum ka Cindy Vortex ha ka phlim The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius, The Powerpuff Girls.
Janet Ruiz
Ka jingmut ka long ban wad ia ka rta jong kano kano ka tiar ne ka jingjia da kaba ianujor ia ka bad kawei pat ka tiar ne ka jingjia, lane da kaba pyndonkam ia ki jingtip na ka sawdong sawkun ne ki jinglong ha kaba la lap ia ka.
1750 – U Francois de Neufchateau, u nongsynshar jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1828)
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Kirovohrad.
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Cambodia
Kawei pa kawei ka signal ka pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka nongrim kaba pher.
Risaw 10 – U Ivan Goff, u nongthoh phlim na Australia (u la khlad noh ha u snem 1999)
U Hercules - u Cyclops, u Hephaestus, u ice titan, u maw titan
Ka jingjrong jong ka molad ka long 29 sngi, 12 kynta, 44 minit, sekhon.
Kiwei pat ki nongialehkai ha kane ka show ki long u Joseph Kearns kum u para marjan jong u Dennis, u George Wilson, ka Sylvia Field kum ka tnga jong u George, ka Martha, bad u Gale Gordon kum u hynmen jong u Mr.
U Rapetosaurus u dei u jaid mrad uba don ha ki kjat.
U la pyniaid ia ki kulai haduh ba u Sheikh un da iap.
U Peter Starkie, 72 snem ka rta, u nongtem rock guitar na Australia (Skyhooks, Jo Jo Zep & The Falcons), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ka Active Anime ka la rakhe ia ka jingpynrung ia u Lee ha kane ka phlim kum ka jingpynjem ia ka jingeh kaba nang kiew jong ka jingiathuhkhana ha kata ka por.
U Torre ula khlad noh ha Palm Beach Gardens, Florida na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
Ia kane ka game la pynkylla sha ka Neo Geo AES bad Neo Geo CD hadien ba la pyllait na ka bynta ka Arcade.
Ki jingpynitynnad bad ki khusnam shakri
Hadien, la pynlong ia ki khun ki ksiew jong u kum ki Nawab jong ka Amb hapoh ka British Raj, bad ki la bteng ban synshar ia kane ka jaka haduh ka snem 1972.
1338 Ka Nitta Yoshisada, ka samurai Japan (b.
Ka nongbah jong ka, ka George Town, ka don ha ka dewlynnong bah (Grand Cayman).
Ki khlaw ba rkhiang jong ka New Caledonia
Ka Wah Webb
Lee Jung-mi (K-pop Star ka season 1)
