Ka jingshngain ha ka liengsuin
Ki wah jong ki tiar jong ki khlur ki shah tan shabar na ki khlur ba kmie bad ki halo jong ki tiar ba dum kiba ker sawdong ia ki.
(2) "U Kpa U Khrist u dei u samla Jiw bad um dei u Angel Gabriel."
U Lawrence Humphrey, u president jong ka Magdalen College, Oxford (u la iap ha ka snem 1590)
Nedumpur
Ia ki pulse electric la phah stet na uwei u electrode sha uwei pat ha kawei ka liang.
Ka jingbishar bniah ia ki jingsawa jong ki sing.
U Michel Roux, u nongshet jingshet bad nongshet jingbam na France (b.
Ki projek ba kongsan ha ka leit ka wan paidbah ki long ka Suburban Railway jong ka Kshaid jong ka Mexico bad ka "Mexibús", baroh ar tylli ki shakri ia ki nongleit nongwan hapdeng ka Nongbah Mexico bad ka Jylla Mexico, kaba ai jingshakri ia palat 300,000 ngut ki briew man ka sngi bad 100 million ngut ki briew man ka sngi. snem.
Ha ka snem 1952, kane ka company ka la kynriah noh sha kawei ka jaka kaba don ha ka lynti Sacheverel.
Ha ki jingialehkai ba sdang jong ka Hell in a Cell, bun ki nongialehkai ki la mynsaw.
U Bostaph u la shon saw tylli ki album bad u Slayer; kaba u kham sngewtynnad ka long ka Jingpynrung Blei jong ka snem 1994.
Ka Seychelles ka don haduh 86,525 ngut.
Ka ïing-Miravail (04051)
La weng noh ia u na ka seng Loony ha u snem 2014.
U la thmu ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Azad Kashmir hapdeng u Kyllalyngkot 1996 haduh u Kyllalyngkot 2001.
Ka IRS ka rai katno ka khajna kaba dei ban siew bad ka lum ia ka khajna man ka por.
Kane ka phlim ka long ha Yukon ha ka por jong ka jingkhynñiuh ksiar ha Klondike.
Ia kane la tip kum ka jingktah snob.
U la pyniaid ia ka phlim anime kaba kamai tam kaba ka kyrteng jong phi.
Kane ka nongbah ka long ka jaka shong jong ka seng municipal ka Wertingen.
Ka wanrah shibun ki jingpynjot bad jingshlei um ha kiba bun ki ri Caribbean bad ha ka thain mihngi jong ka ri America ha ki sngi kiba bud.
Sankt Johann am Tauern Schattseite, Sankt Johann am Tauern Sonnseite
Ki kyndon pynim
Rio ki nongleh kam sniew
Ka Judith Malina kum ka kmie tymmen
Kiwei pat ki single ki long "Que Ganas de No Verte Más" bad "Dicen Que Soy" bad "O Ella o Yo".
Ka jingtei jong ka sorkar pdeng
Jozy
Lada kane ka jia, te ngi ong ba u y u long ka function jong u x, bad ngi thoh .
U Johnny Hallyday, 74 snem ka rta, u nongrwai rock na France ("Requiem pour un fou", "Marie", "Tous ensemble") bad u aktor (The Specialist, Crime Spree, The Pink Panther 2), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U lum uba jrong tam u dei u Monte Capanne uba jrong 1018 mitar (3340 phut).
1870 Amado Nervo, u nongthoh khubor na Mexico, u myllung bad u nongsynshar (u la khlad noh ha ka snem 1919)
2017 Ksiar ha ki jingïalehkai ar
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ki Promoe, Supreme.
Ka niam Mitra
U Zoran Mirković (la kha ha ka 21 Naitung 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Giorgio Carta, 82 snem ka rta, u nongsynshar bad u doktor jong ka ri Italy, u Deputy (1992-1994, 2006-2008).
Ka jaka pyniasoh hapdeng ki pole positive bad negative ka long kaba la pynshong nongrim ha ka khyndew.
U Philipse u la pule ia ka law bad ka philosophy ha ka skul bah Leiden.
Nangta u Willie u sdang ban pyrkhat ia kaei kaba kongsan bad u rai ba u dei ban shongkurim ia ka May Wynn bad ban kha khun bad ka.
U Hardy u la shah jied kum u dkhot jong ka American Academy of Arts and Letters ha u snem 1993.
Ka Elaka Sōma
Kine ki donkam ban pyndonkam da kaba husiar bha, pynban.
1979 – U Mario Matt, u nongialehkai ski na Austria
Da ki bun snem, ka Mikhailova-Demina kam shym la ioh khusnam na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka ha ka por thma.
U dei u khlur heh uba long kum u F.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim:
U Tom Tancredo, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Colorado (u la weng noh ha ka 20 tarik December 2007, bad u la kyrshan ia u Mitt Romney.
U Mike Gartner, 1,432
Ki sakhi na ki mawkordor bad ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA ki pyni ba baroh ar jait ki chimpanzee ki dei ki paralok kiba im kiba iajan tam bad ki briew jong kane ka juk.
Ka IGN ka la ai kyrteng ia u ha ka kyrdan kaba 35 na ki 100 ngut ki nongleh bymman ha ka kot comic.
Ki jingjia ba sngewsih ki long shaphang ki briew kiba kongsan kiba bunkam ban synshar ia la ka ri bad kiba don ki thma.
Omont (08335)
Ha ka 7tarik Naitung, 2019, u Marshall u la pynbna ba un ieh noh ïa ka shuki jong u ha ka Ïingdorbar bad ban ïakhun ïa ka shuki jong ka Senate kaba la ieh thylli da u paralok Republican ba saw sien u Pat Roberts.
Ka jingbishar bniah: https://asianmoviepulse.com.
1971 U Andre Matos, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil
Ka logo jong ki, ka dei ka jingkdew ia kawei ka shyieng jong u Smilodon kaba la lap hapoh jong ka sor Nashville ha u snem 1971, ha ka por ba shna ia ka National Bank ba nyngkong jong ka America.
Ka ain pyniadei 2003 ha ka ri Bilat
Pyniasoh bad ka jingshisha, ka mon ba khlain jong ngi kan iakynduh
Ia ka jingtei ia ka jingkieng Highway 25 la sdang naduh ba sdang jong u snem 2008 bad la pyndep ha u bnai May 2011.
Ha u bnai August 1987, ka la thoh da ka shithi ba plie sha ka Nicolae Ceaușescu, ha kaba ka la kyrshan ia ka jingpynkylla ha ka jingpule kaba kham shalor: ka jinglaitluid kaba kham khraw ha ka jingpule.
Ki shipai America ki la shim nyngkong ia katto katne ki jaka.
Ka jingpynlong ion: Nangta ia ka sample la shoh da ki electron da ka electron-gun, kaba pynkylla ia ka sample khnang ba kan don tang ki ion kiba don ka charge positive.
Ka Tha Carter II ka dei ka Album ba phra jong u Lil Wayne.
Ka don ha ki thain ba shathie jong ka Sydney, kiba kynthup ia ka Caringbah, Cronulla, Miranda bad Sylvania.
U Andrew Jackson u la pynbeit thymmai ia ka seng Democratic bad u la long u nongialam jong ka.
Naitung 9 tarik – U James IV jong ka Scotland
Ha ka snem 1860, la pynlong ia u Reinecke kum u nongpyniaid ia ki jingrwai ba pawnam jong ka Gewandhaus Orchestra ha Leipzig, bad u professor jong ka jingthaw jingrwai bad piano ha ka Conservatorium.
Ia kane ka jaka la pynkylla kyrteng kum ka Sycamore Valley Ranch.
Kum ka nuksa, ha ka thma bah ba nyngkong, ka Germany ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw da kaba pyndonkam ia ka jingpynbthei.
Ki jait pipe bapher bapher ruh ki ju pyndonkam ban dih kyiad, hashish, bad crack cocaine.
Ka Science, ka Politics & ka Business ha ka kam jong u Sir John Lubbock - u briew uba don ka jingmut jingpyrkhat kaba kyllum.
Ka lympung ïalehkai ka FIFA Confederations Cup 2017 (Russia: Кубок конфедераций 2017) ka dei ka lympung ïalehkai kaba 10 bad kaba khadduh jong ka FIFA Confederations Cup.
Ka long kaba ju don bad kaba la tip bha ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Dale bad kiwei.
Wah Whakanekeneke
Ia kane ka jaka buh jingthoh la buh ha ka jaka shna silk barim kaba don ha ka histori kaba long shi bynta jong ka Derwent Valley Mills.
U nongjop u ioh ia ka khusnam pisa kaba $10,000 bad ka syrnot.
Ka klas kaba nyngkong eh kaba la pyndep ia ka jingpule ka don 729 ngut ki cadet, 180 ngut ki la shah sait jain.
C. pdeng
Ka jait kaba ar kam don ka daw kaba la tip.
Palat 60 million ngut ki shipai Europe la pynkhreh naduh ka snem 1914–1918.
Ha ka por ba pynkhluit, ka flux kan sa rkhiang bad katto katne na ka kan sa rkhiang.
Ha ka snem 1934, u la pyrshang na ka bynta ka prokram radio "To ngin shad".
e. Jingpher
1480 – Ka Lucrezia Borgia, ka nongsynshar jong ka Florence (ba la iap ha ka snem 1519)
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka South Africa ka la ïashimbynta ha kane ka jingïalehkai ha ka sien kaba nyngkong, hadien ka jinghiar jong ka synshar synshar niam pyniapher jaitbynriew bad ka jingkut noh jong ka jingïalehkai sports boycott jong ka pyrthei.
1970 (43rd) Hato ka long kaba dei ban long kaba hok?
Ka don 20 km shaphang shathie jong ka Police bad 9 km shaphang shathie jong ka nongbah jong ka thaiñ Szczecin.
Ka jingmut ba kynja met
U la long u Archbishop jong ka Semarang naduh u snem 1983 haduh 1996 bad u Archbishop jong ka Jakarta naduh u snem 1996 haduh u snem 2010.
Ka Seng jong ki Nongsumar jong ka Jingpynlong ia ka Liengsuin (AEFA), Madrid
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1967 haduh 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh 1987.
1990 Ki jingshad bad ki blang—U Neil Travis
Hazar
Ha u snem 2000, ki shong ki sah 11,500 ngut
Ka kynthei ka pyndonkam ia ka snam kum ka jingbam protein na ka bynta ki pylleng jong ka.
U Dench u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
To To Don Ka Jingsuk Ha Ka Pyrthei - (1996) jingrwai na ka jinglum jingtip jong u Dillard’s Christmas 1996
U la long shibynta ha ka jingkit liengsuin ha Berlin bad ha ka Malaya Emergency.
Ki la pyni nuksa ruh ia ki ar tylli ki rukom pyniaid ia ka orbit ba ki ar kynhun ki stad saian ki la tyrwa.
Ki suloi kti kiba la tip kum ki revolver ki don ka cylinder kaba don ki thliew ha kaba la thep ia ki kuli.
Ka Erchie ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Brindisi ha ka thain Apulia ha Italy.
U la pynlut bun snem ha kaba trei ia ka opera Le Roi de Lahore.
Ha kane ka khep ka kynthei kan ailad ia u lok jong ka ban pyndonkam ia ka met jong ka na ka bynta ka jingsngewbha jong u ha ka jingshongkha.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh teng teng na ka bynta ki mar kiba lah ban neh katto katne bnai (e.g.
Ha u snem 2001 ka Scotland bad ka Newcastle ki la die noh ia ka Centre Parcs UK sha ki nongseng kam seng jam Mid Ocean.
Ka Red Velvet ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la mih nyngkong ha u snem 2014 ha kaba ki don 4 ngut ki dkhot: Wendy, Irene, Joy, bad Seulgi.
Ki kyndon jong ka jingduna ha ki dkhot met
Kum kane ka jinglong ka long kawei na ki jinglong ba pher jong ka um.
Ki gametophyt shynrang ki pynmih ia u sperm.
U Hitler u kwah ruh ban khanglad ia kano kano ka jingleh jong ki nongialam jong ka Reichswehr, ki shipai German, kiba tieng bad niewbein ia ka SA, ban pynduna ia ka jingsynshar jong u, khamtam namar ba u Röhm um shym la buhrieh ia ka jingangnud jong u ban shim ia ka Reichswehr ryngkat bad lade ha ka khlieh jong ka.
U lain shear u la sahkut ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw jong ka Mexico ha kaba sdang jong u bnai August namar ba ki thliew kiba don ha jrong ki la tih shapoh ka duriaw jong ka Mexico.
Ki nongthoh ba kongsan ki long u Alex u Sing (Ben Stiller), u Marty u Khla (Chris Rock), u Melman u Khla (Giraffe) (David Schwimmer) bad ka Gloria ka Hippotamus (Jada Pinkett Smith).
Ki aktor na Argentina
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “U Nongaplangbrot babha” (2006), Savage Grace (2007), Elizabeth: The Golden Age (2007), My Week with Marilyn (2011), Les Misérables (2012), Theory of Everything (2014). , U Jupiter Ascending (2015), Ka Kynthei na Denmark (2015), Ka Khanatang jong u Sodor shaphang ka spah ba la jah (2015), bad ki mrad ba phylla bad hangno ban lap ia ki (2016).
U José María Alfredo Aznar López (; la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1953) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Kiwei pat ki jingpyrshang ban wad ia kiwei pat ki "hok ba la buhrieh" ha ki mukotduma jong ka High Court kim shym la urlong.
Ka thma hapdeng ka Rome bad ka Parthia ka sdang namar ka jinghiarthma jong ka Armenia da u Vologases I.
Ka jingheh jong ka ka long 2,026 km².
Ka Balang St Etheldreda ka long kaba la pynkyntang ia u riewkhuid.
La kha ia u Magill ha Athen, Georgia.
Ki nonghikai jong ka skulbah Cairo
Ka kad liengsuiñ Seletar ka dei ka kad liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Singapore bad la pyndonkam nyngkong eh ïa ka na ka bynta ki liengsuiñ shimet mynta.
Ïa ka Azerbaijan Chess Federation la seng ha u snem 1920 ha kaba ka Azerbaijan ka la long kum ka dkhot jong ka Soviet Union kum ka Azerbaijan SSR ha u juh u snem.
U soh u long kum u lemon ba la tyrkhong bad u long uba jyrngam rong.
La jied ia ki na ka bynta ka samoi saw snem.
Mynta u la iaid jngai kumba 16 km, hynrei ka jingkynriah jaka jong u na la iing ka long 4 km shaphang shathie.
Kane ka la jia kham bun na ka daw jong ka jingpawnam jong u Jackson kum u "Old Hickory", u riewkhraw jong ka thma ha New Orleans.
Ka jingbam ia nga
U Babović u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Zagreb ha ka 26 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Peeter Volkonski U Peeter (pud ruh u Piotr Andreevich Volkonsky) (la kha ha ka 9 tarik u December 1954, ha Tallinn, Estonia) u dei u nongak phlim bad nongrwai rock na Estonia.
"Iathuh Ia Ka Kumba Ka Long" – U Aaron Neville
Eichberg bei Hartmannsdorf, Hochenegg, Mutzenfeld, Nestelberg
Lada phi pyndonkam ia ka tiar kaba kham khlain kum ka tynrai, phi lah ban ioh ia ka jingkhlain sawdong jong u inductor ban pynkhih shapoh sha ka inductor, kaba ai ia ka jingkhlain kaba kham bha.
Ka Kim Stolz, ka nongshna dur jong ka America, ka riew pawkhmat ha ka telebishon
Ia kine ki jingtip la thew lyngba ki kaiphod jong ka jingshai ha ki jaka test ba la pynskhem ha kylleng ka pyrthei.
Ka Falcon 9 ka dei ka rocket kaba treikam bad kaba lah ban pyndonkam biang ar bynta kaba la pynher da kaba pyndonkam ia ki hynniew tylli ki enjin Merlin jong ka ha ka bynta kaba nyngkong bad ka enjin Merlin kaba kyrpang kaba la shna na ka bynta ki jaka ba don ka lyer.
Livy (59 SK–AD 17) uba thoh ia ka jingkiew jong ka Rome na ka nongbah-ri sha ka jingsynshar pyrthei.
Ka jingshah shitom jong u St John ka long kaba sngewtynnad bha, kaba sngewtynnad ia ka drama jong ka jingiathuhkhana.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Bolivia.
Karasburg Mihngi
41
1944 Ka Iceland ka ioh laitluid na ka Denmark bad ka pynlong ia ka Ri.
Ka seng ki samla pule jong ka Worcester (ka website ba thikna)
Ha ka miej jong ki por ba thikna ki nar ba kylla ba shapoh ki don hapoh ki kynhun 2 bad 3.
Ka Anita Lindman (nee Lamm; 14 Naitung 1932 – 31 Naitung 2018) ka dei ka nongpynbna bad nongpynmih ia ka telebishon na Sweden.
U Roger Dumas, 84 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor na France (Uta u briew na Rio, Le concert, Ka sngi nyngkong jong ka jingim jong phi).
U John Venn, FRS, FSA, (4 August 1834 – 4 Risaw 1923) u dei u nongstad logician bad philosopher jong ka ri England.
Ka engine ka long kaba sngewthuh ia ka jingpyniaid ia ka jingkhleh umphniang, bad ki jingpynbeit bakla ki pynlong ia ka engine ban tyrkhong ha ka por ba kiew.
Ia u sing Barbary la khot ruh u sing atlas bad u sing nubian.
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u center back naduh u snem 2007.
Ki daw (06037)
Haba ka Chad ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka France ha ka snem 1960, kane ka shnong ka la kylla kyrteng sha ka Faya-Largeau.
Ka Ri Paidbah jong ka Kampuchea''' (1979-1989).
Ki nongialehkai phutbol jong ka Mali
Ophiurida)
Ka Helium-3 ka mih kum ka nukliid ba nyngkong eh.
1259)
Ka jingthaw eukaryote kaba thikna ka long kaba la pynlong da ki cell kiba ar tylli, kawei ka kynhun jong ki chromosome na uwei pa uwei u kmie u kpa.
Ki khot bunsien da ka jingpyrta kaba jem, kaba pynkhih bad kaba la tip bha kaba don lai ne ar sur.
U Andrzej Baturo, 77 snem ka rta, u nongshon dur na Poland.
Yrjö Väisälä (Finland, 1891 – 1971)
Kine ki jingkylla ha kaba sdang ki long ka jingpynsah ia ka bor bashisha jong u, ryngkat bad ka dur bashisha jong u kaba la ju khot "kaba khatduh".
Shuwa ban pynbha, ka don ka rong lieh bad ka rong saw, kaba iadei dur bad ka C651.
Ka seng sympat jong ki kynthei German ka la buh ia ka hangta ha ka snem 1906.
Raasiku
U Gary Cole kum u Harvey Birdman
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Cook, Illinois
U la ialehkai ha ka jingialehkai jong ka snem 2000.
Ka Frickenhausen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Esslingen kaba don ha Baden-Württemberg kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
U long u jait mrad uba im ha khyndew uba rieh ha ki thliew, wat la teng teng u don ha ki khlaw ne ki dieng kiba rit.
Ki don bun jait ki dohkha meringue.
Ka Google+ ka la long kum ka social network kaba long kum ka Facebook.
U Sturt u la ai kyrteng ïa kane ka pung da ka kyrteng jong ka Syiem Alexandrina, kaba hadien ka la long ka Syiem Victoria.
Ka jingsngewsih (65325)
Ka Palacio de la Magdalena (ha ka ktien Spain na ka bynta ka ïing syiem Magdalena) ka dei ka ïing syiem kaba la shna ha ka spah snem ba sdang jong ka spah snem kaba 20 ha Spain.
1875: Ka Opera Carmen jong u Georges Bizet ka la pyni nyngkong eh ha Paris.
Ka Rwanda ka dei ka ri kaba don ha Aphrika.
Ki nongshalan ram ki long kiba be-aiñ.
Ka Valence-sur-Baïse ka dei ka nongbah kaba don ha ka tnad Gers jong ka thain Midi-Pyrénees ha France.
Ka la leit biang sha skul bad ka la ioh ia ka kyrdan Master na ka skul Drama jong ka Yale ha u snem 2012.
Bun na ki dkhot jong ki ki dei ki nongkhaii bad ki riewstad, bad katto katne ki la bat ia ki kyrdan sorkar kiba heh.
Ha u snem 1982 ka ÖFB ka la pynlong ia kane ka jingiakop ha ka sien kaba nyngkong.
Nar (02386)
Ka jingpynneh ia ka um kaba biang ka iarap ruh ban iada na ka jingsma.
Ka Orchard Island ka dei ka jaka shong shnong bad jaka jngohkai pyrthei kaba khlem da pynïasoh bad ka jaka jngohkai kaba don ha ka shnong Washington bad Stokes, Logan County, Ohio, America.
U Bruno Vale (la kha ha ka 8 Risaw 1983), u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ka kompeni kaba leh ia ka parallel import ka thied ia u mar ha ka dor kaba rem shabar ri, bad kan die ha ka dor kaba kham heh, hynrei ka dang duna ia ka dor jong u mar ha la iing.
Kane ka dei ka jaka ba la pynneh pynsah da ki khlaw ha ka Machalilla National Park, Ki don ki mrad khlaw kiba sngewtynnad, ka pung um sulphur bad ka jaka buh jingthoh.
Kawei na ki kam kaba kongsan eh jong ka SPSS ka long ka jingshngain ia ka lynti umphniang bad umphniang natural Baku-Tbilisi-Ceyhan bad ka South Caucasus.
U im ha Indonesia (Borneo bad lehse ha Java), Brunei, East Malaysia, Laos, Cambodia, Myanmar, Thailand bad Vietnam.
Zavrazin
Ia ka Dorbar Thaw Riti la phiah ha ki ar bynta na ka bynta ki jaitbynriew ba kyrpang, ha kaba kawei pa kawei ka Dorbar thymmai ka don ia ki bor synshar ba la pynkylla sha ka na ka bynta ka jingsynshar jong ka.
Lehse ka sakhi kolshor kaba shai kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingpynlong mrad ka dei ka kulai kaba nyngkong eh ba la lap ba la tep lang bad ki briew, 12,000 snem mynshuwa ha Palestine.
Ki jingiathuhkhana jong u ki don ki bynta kiba khlain jong ka jingpynshitom bein bad ka jingmap ei.
La pynrem ia ka niam Arian ha ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicea (325), kaba la kyrshan ia ka jinghikai Lai-Uwei kumba la batai ha ka Nicea Creed.
Ka thup jong ki bynta jong ka IMDb
Ka jingjop jong ki kan long kaba lyngkot hadien ka jingkhyllem jong ka Tammi ha ka por ba ka pyni ha Virginia ha u bnai Lber jong u snem 1967.
1866 – Ka Miina Sillanpaa, ka riew sain hima sima na Finland (ka la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka aiom kaba ar (2001-2003)
U Horatio u long u nongiasaid ain ha Chicago.
La plie ia ka ha ka 11 tarik u Iaiong 1881 ban burom ia ka jingwan jngoh u Syiem Rudolf jong ka Austria.
2004-2008: Roly Keating
Ia ka kyrteng Madeira lah ban pyndonkam na ka bynta ka thain synshar hi, ka kynhun jong ki dulir lane tang ka dewlynnong Madeira.
Mynta la tip shiphew jait ki khmat.
Ka Czechoslovakia lane Czecho-Slovakia ka dei ka ri kaba don ha Europe.
Ka Illzach ka dei ka shnong.
Kane ka mut, ki la ianujor ia ka kynhun kaba la shah ai dawai bad ka kynhun kaba khlem shah ai dawai hynrei lait na kata kaba iadei dur.
Joachim Sehlin – sur sur, drums (2008–mynta)
Ia ka Balang Katholik la tei ha ka snem 1906.
Ka Tamasa Ice
U An Yong-bok, u nongtong dohkha : bad 1693 ka jingsngewsih jong ka shogunate, ka Japan ka la weng jubor bad ban wad balei ha duriaw bah hajan Ulleungdo shaduh Dokdo bad Ulleung Island ka dei ka jaka Korea Seogye na ka bynta ban ioh (ki Annals jong ka jingsynshar.History).
Ka jaka ka don baroh 804 mail square.
Ka Óc Eo ka lah ban long ka kad lieng kaba bun briew jong ka hima Funan hapdeng ka spah snem kaba 1 bad kaba 7.
Risaw – Ka Naples ka khang ban iakynduh ha khmat ki paidbah hapoh ka jingpynshitom iap
Ka History ba rieh jong ka Ijipt ha ka por jong ka jingmih noh, (Naiwieng 2002, Inner Traditions International, Limited)
U Rover jong ka Galaktik
Sabah bad Sarawak
Son Dong-woon (jingpynpaw)
La kha ia ka ha Camagüey, ha Cuba.
U Terence David Hands (9 Jymmang 1941 – 4 February 2020) u dei u nongpyniaid theatre na England.
Ka Agra distrik ka dei kawei na ki 75 tylli ki distrik jong ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India, bad ka nongbah histori jong ka Agra ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
Ka la ialeh pyrshah ia ki longiing ktien, hynrei tang katto katne ngut ki riewstad ktien ki dang ngeit ba ka la don.
U Sal Governale (kha ha u snem 1968), u nongthoh lehkai na America, u nongthoh radio, u dkhot jong ka The Howard Stern Show
Ki jingbakla ba pura
Ka UEFA: 1994-95; Kiba wan ba ar: 1995-96
U August Bournonville (21 August 1805 – 30 Nohprah 1879) u dei u nongthaw ballet bad u nongshna jingrwai na Denmark.
Ha u snem 1999, u la long u nongpyniaid ia ka jingpyni 50 snem jong ka art ha ka Europe pdeng 1949-1999 (Vienna, Budapest, Southampton) bad ka jingpyni La Casa, il Corpo, il Cuore – Construction of Identities (Vienna, Prague).
U Peter Carl Gutwein (; la kha ha ka 21 December 1964) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Naduh u snem 2004, ha ka por ba u dang 13 snem ka rta, u la ioh jingiarap da ka Carmen Pardo Valcarce Foundation.
1898 – U Razak, u nongsynshar Burma (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Varennes (82188)
Naitung 15 - U Zakaria Mohieddin, 93 snem ka rta, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Egypt.
Katto katne ki nongshna jain kiba heh ki pawnam bha na ka bynta ki jinglum jain poh jong ki.
Ki khniang kim dei tang kiba pynsngewsih ia ki nongtrei lyngkha hynrei ki lah ban long ka jingeh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ki dak dur na ka bynta ki niam bapher bapher la pyni ha ka synduk ha ka jingpynrung jong kane ka jingthoh.
Ia ka sla la shna da ki tholin kiba saw bthuh, kiba mih namar ba ka sla ka shah ha ka jingshai UV.
Haba u Bo Callaway u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u Nohprah 1964, u Carter u la kwah ban ialeh pyrshah ia u ha ka elekshon kaban sa wan.
Ki jingbam ki bym pat ju iohi mynno mynno ruh da ki briew ki la kylla long ka bynta kaba kongsan jong kaei kaba ki bam.
Ka dur harum ka pyni ia ka jingkylla jong ka jingbun briew:
Ki jinglong ba pher jong ka um
Ka BellSouth ka don mynta hapoh ka jingpyniaid jong ka AT&T.
Ka ai burom ia ki nongak bad ki nongtrei jong ki soap opera Tamil bad kiwei kiwei ki show kiba pyni ha ka Zee Tamil.
Ka Community ka long ka jaka kaba heh kaba kynthup ia ka sor bad kumjuh ruh ia ki shnong rit bad ki shnong kiba don shabar jong ka sor.
Ha Netherland : Ka skulbah jong ka Delft.
Rotek R3600
ÏA KA JINGKHUBLEI ÏA KA JINGPYNBNA ÏA KA JINGPYNBNA KA New York Times DA U REAGAN KUM U ‘MAYOR’.
Kane ka kyntien ka wan na India bad la slem bah la pyndonkam ia ka iing kaba la tei baroh ha kawei ka kyrdan bad kaba don ia ka baranda ha kaba ki briew ki lah ban shong ne trei shabar, hynrei hapoh ka tnum kaba shai.
U Fernando Feliciano "Sonny" Racimo Belmonte Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Lber, 1936) u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines uba mihkhmat ia ka District kaba saw jong ka Quezon City.
Ka Highbury ka dei ka thain kaba don ha ka thain London ha Islington.
Ha ki katto katne ki ri kum ha US ka long ka rukom ba u nongtem ba kongsan (u nongpyniaid ia ka jingrwai) un ai ia ka A.
Chess, ka jingïalehkai ba la ai bor (ki um ba jylliew)
U Andreas Antonius Maria "Dries" van Agt (; kha ha ka 2 tarik u bnai February 1931) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Netherlands uba la shongthait na ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Ka jaka buh pateng jong ki trai ri jong ka Alaska
La tap ia ki na ka bynta ki kor pynmih lyer bad ban pynkhuid ia ki jain ha ki jaka shna jain kiba heh.
Ka nongbah ka dei ka Uíge.
1864 – U Stephen Foster, u nongtem nongtem na America (b.
Ki jingbuh jong ka beta-amyloid ki mih ruh ha ki kynroh (ha ka tdong pdeng, ka bynta ba pdeng, bad ka tdong ba shabar, ka bynta ba shabar) jong ki snam kiba rit bad kiba pdeng (bad teng teng ki snam) ha ka sniehdoh bad ki sniehdoh . (ki leptomeninges ki dei ki artylli ki bynta kiba shapoh - ka pia mater bad ka arachnoid - jong ki meninges, ka sniehdoh kaba iada kaba don 3 tylli ki bynta kaba tap ia ka jabieng.)
Ha kaba sdang, ka Khronikl kaba Nyngkong bad kaba Ar ki long tang kawei ka Kitab.
Kiba bun ki camp ha Buru la khang ha ka snem 1980.
Ka jingshah siat ha ka tower jong ka University of Texas ka dei ka jingshah siat ha ki skul ha America.
Shuwa ka snem 1964, la thoh ha ka ktien China kum 盩厔 (pule ruh Zhouzhi), kaba mut ba la ker sawdong da ki lum bad ki wah.
Ka dei ruh ka jaka ba don ka jaka pynitynnad jong ka ri jong ka Pictograph Cave, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Lake Elmo bad ka jaka shna mariang jong ki saw tylli ki jingshad.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Dalles.
U Ray McKay
U Shahnon bin Ahmad (13 Jymmang, 1933 – 26 December, 2017) u dei u nongthoh kot na Malaysia, u nongjop na ka bynta ka National Laureate, bad u dkhot barim jong ka Parliament uba la shakri naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Sngewbha kynmaw ba baroh ki bynta ki bym donkam la iehnoh.
Kine ki mot ki dei ban leit halor ki jingker sawdong jong ki kynroh ba shabar, sha jrong hajan ka tnum.
Ka Val-d'Oronaye (04120)
Kane ka jingkhein ka ai ia ka jingkhein kaba bha na ka bynta ka por ba ka mass kam sdang ban khih jngai na ka pdeng.
Risaw - Detroit 7 Toronto 3
Relmer, Pat Ka Khanatang Ijipt A haduh Z
Ka jingleit ai jingiarap jong u Emin Pasha
La iathuh ia kiwei pat ki riewshlur, kum ka nuksa u Jason ha ka Argonautica jong u Apollonius jong u Rhodes lane ha ka Medea jong u Euripides.
U Jauhari ula khlad noh ha ka 22 Iaiong 2020 ha kawei ka Hospital ha Karachi, Pakistan na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang dohnud bad COVID-19, ha ka rta kaba 91 snem.
December 10 - U Arnold Peralta, 26 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol Honduras (ka kynhun ïalehkai ka ri, ka Rangers F.C.
Jingiaseng (81169)
Paula Radcliffe ha ka bor jong ka 10
U Salvatore Ferragamo, u "nongshna juti sha ki khlur" ba pawnam.
San Rafael
U Cab Calloway bad ka kynhun tem jong u (4 September 1934)
1990 ha Illinois
Wah - Salog
La iohi ia ka kum ka jingpynlong briew ia ka jingkwah brai.
U Napoleon u la dawa, na ka kyrdan kaba kham halor eh, ia ki kyndon jingsuk ha kata kaba yn khot ka Jingsuk ha Tilsit (1807).
Ha kiba bun ki episode la pyni ruh ia ki jingpynkylla ia ki khana barim da ki nongthoh kum u Ambrose Bierce, u Lewis Padgett, u Jerome Bixby bad u Damon Knight.
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U nong Scot Ian Steel u la jop ïa ka jingïakob jong ka snem 1951, ha kaba u Jimmy Savile (hadien u la long u DJ ba pawnam bad u riew pawnam ha ka telebishon bad u nongleh beijot ïa ki khynnah) ruh u la ïa mareh.
Ki nongjop (3): 1993, 2001, 2006
Lime kaba ïasyriem (#798f75)
La pynïaid da u Noriyuki Abe bad la pynïaid lang da ka Fuji Television, ka Yomiko Advertising, bad ka Studio Pierrot.
Ha ka por Baroque ka serenade ka long ka kynja cantata kaba la pynrwai shabar, ha ka por janmiet, ryngkat bad ki nongrwai bad ki tiar tem bapher bapher.
Ka ktien "Desi" ka wan na ka ktien Sanskrit देश (deśá), kaba mut "ka ri" lane "ka ri."
Ki bynta jong ka ha ki phlim ki kynthup ïa ka Killer Elite (2011), Ka Jingleit Jingïaid (2013) bad Nga, U Frankenstein (2014).
Togoshi-Ginza Station (戸越銀座駅,とごしぎんざえき) is a Railway station of Tokyu Corporation in Shinagawa, Tokyo, Japan.
Namar kane, ki la lah ban poi sha ka jingïalehkai kaba khatduh bad kin sa jop la kumno kumno ïa ka takma rupa.
Box score jong ka jingialehkai ba paka jong u Bunning
Ka Saint-Martin-de-la-Brasque ka dei ka commune.
Ia ka Kitab Thymmai jong ka Tang la pyndep hapoh ka kynhun ki riewstad ba la ialam da u Ouyang Xiu.
U Maliszewski
Ka jingiakren bad ka kong Anna Muzychuk
Ka El Sistema (FESNOJIV)
Teng teng ka mut ki jaka ba la iada na ki mrad jong kiwei pat ki jait.
Ka Natore ka la kylla long ka distrik kaba pura ha u snem 1984.
U Adam Clayton – bass
Naduh ka rong krem ​​kaba jem haduh kaba la jan saw, ki rong ksiar ki wan ha baroh ki rong ksiar.
Ki thoh shaphang kiba bun ki sobjek bapher bapher kynthup ia ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka ioh ka kot, bad ka jingshah lehbein.
Ka jingialeh pyrshah ha Milan, ka karkhana, ka jingiakren, ka art bad ka rukom, ka skulbah Jean Moulin, u nongpyniaid jong u Michel Feuillet, ka jaka pule jong ka kolshor ha Italy, ka thain Lombardia, ka shnong Milano, Lione, 2008
Zelig – Ka Susan E. Morse
1918-1926 C.S.
U dohkha salmon u donkam ia kaei kaei ban pynlong ia u ban sngur bad u suk ban shet palat kaba pynlong ia u ban tyrkhong palat.
Ka por jong ka Email jong ka Clinton ba la shna da u nongthoh jong ka kot Ka por jong ki kam pyntriem
U Flash, u Dale bad u Zarkov ki lap ba ka Ming ka bymdon jingisynei bad ka Azura, ka Mahadei jong u Mars, ki la iatreilang ban jop ia ka Pyrthei da ka jingshai kaba shyrkhei.
Ka jingpyniaid iew
Ka la paw ha ki prokram telebishon, kiba kynthup ia ka Caroline ha ka Nongbah, ki Khanatang na ka Crypt bad u Martin.
Ka jingbishar bniah ia ki axiom kiba kongsan ha ka rukom pynheh jingkhein jong u Stevens: I. Ka jingpynmih ia ka jingsawa kaba jem.
Kawei na ki Commune jong ka Benin
Ka jingpyntreikam ia ka skim 48 da kaba pyndonkam ia u nongpynkylla bytecode
U la shah jied ban long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Czech ha ka 17tarik Jymmang 2014 da u President Miloš Zeman.
Ka tynrai jong ka wah Cère ka don ha ka liang sepngi jong ka Massif Central, ha Col de Font de Cèrein ka commune jong ka Saint-Jacques-des-Blats, ha ka jingjrong kumba , ha ka tnat Cantal.
Ha u snem 1996, u Torres u la shong kurim bad ka model ba la kha ha Czech ka Eva Herzigová ha Sea Bright, New Jersey.
Ki commune barim ha Loire-Atlantique
U György Kéri, 66 snem ka rta, u nongstad biochemist na Hungary, u nongjop ia ka khusnam Széchenyi (2013).
1990: 100%
Hadien ba la pynkut noh ia ka synshar pyniapher jaitbynriew ha u snem 1991, ki la don sa ar tylli ki jingiakop mareh kiba la pynlong ha u snem 1992 bad 1993.
Ia ki Remora la tip ruh kum ki dohkha ba dih um ne ki dohkha ba dih shark.
Katto katne ki la buh jingkylli ïa ka jinglong ba donbor jong ka halor ka nongbah - khamtam eh halor ki jingtei ba la buh kyrteng bad uwei u nongthoh u la ong ba ka jingtei ba heh ka la "pynpra" mardor ïa kano kano ka jinglah ba ka Manchester kan kylla long ka nongbah ba pawnam jong ka pyrthei jong ka UNESCO - ka kyrdan ba ka Manchester ka la don mynshuwa ha ka thup ba la buh kyrteng jong ka ri Bilat na ka bynta ban ïoh. ka jinglong karkhana jong ka.
Ka jingpynkylla dur bad kumjuh ruh ka jingpynkylla dur ka la kylla long ka bynta ba kongsan jong ka "Ka Kolshor Pynsangeh."
Ki jingpynbna (25019)
Ia ka jingiakop mareh ba tbit la synshar da ka seng jong ki nongniah saikil ha ka pyrthei (UCI).
Kawei pa kawei ka kyrdan ka iadei bad ki kyrdan kiba iadei; ki kyrdan ki don ka jinglong kum u dieng ruh.
Kaei ka jingbam?
Ka jinglaitluid kaba donburom.
Ki jingbam janmiet ba la shet rkhiang ki long kiba iarap ia ki briew ki bym don por ban shet, lane kiba duna ka jingpynkhreh ia ki jingbam ne ka jingnang ban shet.
Ha ka snem 1919 u la mih noh na Armenia khnang ban ym shim bynta ha ki jingialeh sain hima sima ban ioh ia ka bor ha ka Ri ba dang shen jong ki dang don kita ki jingmut jong ka kiba iapyrshah ia ka polisi ban rah ia ka Armenia ha ka sien kaba khatduh bad u la leit hi sha ka jingshah beh shnong sha Fresno, California, America.
U trai jong ka mar (u trai iing ha ka jinglong jong ka jaka sah) un shim ia ka pisa na u/ki briew kiba ai wai ia ka mar (u nongshong wai).
Ia ka Grade la pyndonkam kham bunsien ha kaba kiew lum bad ki kynroh kiba heh.
Hadien ar snem, ka Metric ka la pyllait ïa ka album kaba ar jong ki ha ka 4 tarik u Lber, kaba kyrteng ka Live It Out.
Ka Mutah University ka dei ka skulbah jong ka Jordan kaba don ha ka shnong Mutah kaba don ha Karak Governorate, kaba jngai 135 km shaphang shathie na ka nongbah jong ka Jordan ka Amman bad kaba jngai 12 km na ka kut barim jong ka Karak.
Ki ar tylli ki taiew riam kiba don jingktah bha ki long ka taiew riam ha Paris bad ka taiew riam ha New York.
Ka Lesa Lewis (kha ha u snem 1967), ka nongshna met ba tbit jong ka IFBB
Haba la rai pynrem ia u Harris ka shnong trai jong u ha Bassendean ha Perth ka la jied ban weng noh ia ki jingdro jong u na ki kamra dorbar jong ki bad ban weng noh ia ka kyrdan jong u kum u Freeman jong ka shnong.
Kumta, bun ki projek bad ki nongpynmih ki khot ia ki rukom treikam ba la pynshong nongrim ha ka Linux ka GNU/Linux.
Ka jingïalehkai jong ka Jylla:
Ka Alos-Sibas-Abense ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
50600-50999 Köln (sha sepngi, ka bynta ba kongsan)
Hadien ka jingiateh bad ka German Bundesbank, u Thilo Sarrazin un iehnoh ia ka kam jong u ha kaba kut jong u bnai Nailur.
Ia u Lat-bah la jied da u Myntri Rangbahduh jong ka Jamaica bad la thung da u syiem.
Ka jinglehbein ka long haba ia u briew la leh bein ne lehbein namar ba uta u briew u dei na kawei ka kynhun.
Ha ka electronics, ka jingpyniadei ia ki jingpyrshah ka long shaphang ka jingpyniasoh ia ar tylli ki kor elektrik kiba ki jingpyrshah ki iapher.
Brno, Czech, naduh u snem 1973, la pynthymmai ha u snem 1999
Ha kaba kut ka Clinton ka la hap ban kam ba ka jingleh be-ijot jong kano kano ka jait ka la jia hapdeng jong ki.
Khyndiat tylli ki khlur ha kiwei pat ki kynhun galaxy ba don ha ka jaka lah ban iohi bniah bha ban trei ia ki jingshai jong ki.
Artylli ki ri Europe, ka United Kingdom bad ka Ri Republic of Ireland, ki don ha ki dewlynnong kiba ki khot ki British Isles.
Ka Sound the Alarm ka poi ha ka kyrdan kaba 67 ha ka Billboard 200 Album Chart.
U Du Bois ( ; 23 February, 1868 – 27 August, 1963) u long u sociologist, u nongthoh histori, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, u Pan-African, u nongthoh kot, bad u nongthoh kot ba la burom bha.
Ki iohi ia ka Taiwan kum ka jaka sah na kaba ka ROC kan shim biang ia ka jingsynshar halor ka ri pdeng.
U Mike Rucker, u nongialehkai phutbol
Ki briew kiba shah sumar kloi hadien ba ki la ioh ia ka jingpang ki don ka lad ban im.
Nalor kata, ka kinematics ka pyndonkam ia ka algebraic geometry ha kaba pule ia ka jingmyntoi ha ka liang ka mashin jong ka rukom treikam, lane ka rukom treikam.
Kane ka dei ka jingrwai ba kongsan jong ka Teenage Dream, ka rekod ba pawnam jong ka.
Ia kane la shna na u jait soh Savagnin uba don ha ka thain.
Ka Amieva ka dei ka nongbah Asturias ha Spain.
Risaw 2, 2006 – Ka Marion Higgins ka la khlad noh, u Baines u la long u briew uba la rangbah tam ha California.
U kpa tymmen jong ka u Boris u long uba shyrkhei ia ka bad u kynnoh ia ka ba kam don khun.
Baroh ar tylli ki jaka la shna ha ka por jong ka hima Joseon bad bun na ki jingtei ki dang sah haduh mynta.
U briew uba sniew bad kiwei kiwei ki khanatang kiba bieit bha – U Jon Scieszka, la pyni dur da u Lane Smith
Naduh ka samoi ïalehkai 1999/2000, ka Allsvenskan ka la kylla long ka jingïalehkai ha baroh kawei ka samoi ïalehkai ba man ka por, kaba kynthup ïa ka kynhun na shathie bad kawei na shathie.
Ka don kawei ka jait kali kaba thymmai: bad ki kali kiba don saw tylli ki tyrpeng.
Ki don 7,295 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka Steam ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2015.
Ia ka demo na ka bynta kane ka jingialehkai la pyllait ban jied ia ki YouTuber ha ka 21 tarik u Jylliew, 2015, ha kaba ia ka jingialehkai ba pura la pyllait ha ka 23 tarik u Jylliew, 2015.
Kum ka nuksa, ka jingkhia jong u mrad ka long ka jinglong, hynrei bun ki gene ki iarap ia ka, bad kumjuh ruh ka sawdong sawkun jong u mrad naduh ba kha ia u.
Ka Oklahoma hadien ka la kylla long ka kyrteng de facto jong ka Oklahoma Territory.
Ka Maria Kanal kum ka Sophia
Ka Syiemsad Cixi
Ka Montmelon ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Dungannon (Scott County)
Ia ki ain shaphang ka jinghiar pateng (hadien u vice president) la thaw nyngkong eh ha ka snem 1792.
U ïalehkai na ka Internazionale Milano bad ka Serbia national team.
T. Jyorjikola
Ka jingiakop ialehkai jong ka FIP Florida (1 sien)
Ka Sara kaba mihkhmat ïa ka Perak ka la lah ban pynliem ïa ki 13 ngut kiwei pat ki nongïakhun ban rah ïa ka season 2 jong ka Clever Girl Malaysia.
Ka jingim kaba dang rit: La kha ia ka ha ka snem 1977 ha ka Vera Küke.
Ki sngew kumba kim dei ne iahap bad kiwei pat ki briew
Ia ki desk lah ban pyndonkam ha iing.
Ka jingiakynduh radio ba dang rit, ka jingiasam jingtip hapdeng arngut ki nongpyniaid radio ba dang rit
Ha ka snem 1223 ki monk jong ka abbey Dorchester ki la lap ia ka jingtep jong uwei u Bishop barim.
Ka la kylla long ka pisa jong ka ri ha u snem 1992 bad ka la bujli ia ka pisa Soviet kaba rim.
Ka Milena Nikolić ka Bayer Leverkusen
Ka treikam da kaba weng noh ia ki bynta jong ka jingrwai kiba ki briew kim lah ban iohsngew.
