Richmond, Virginia
Ki jingkdew bapher bapher na ka Jingstad ia ka jinglong briew ha marxists.org
Liberec Zoo, Liberec
Lah ban shem ia ka Vitamin K ha ki jhur jyrngam, kum u sohjew, u sohjew, u sohjew lane u sohjew.
Ka Lauren Lindsey Donzis kum ka Ruby (season 4)
La ithuh ia ki jait jingthung kiba bun kiba la pynneh pynsah bha ia ka jait Alligator.
Hadien ba ka sorkar Fiji ka la kylla ha u bnai December 2006, u Buadromo u la shem jingeh bad kane ka sorkar thymmai.
Haylie johnson — becky bonner
Kane ka long kum ka jingithuh ia ka rong saw jong u syntiew ba thikna jong kata ka seng.
Ka pynleit jingmut ha kaba leh ia ki jingshong (pose) bad ka jingpyniaid ia ka jingring mynsiem.
Ka don ka jingpynkylla ia ki kyndon jong ka hok copy, kaba ki khot ka jingpyndonkam hok.
Ki thup jong ki jaka shong jaka sah ha ka ri America
Ka dei ka bynta jong ka Weirton-Steubenville, WV-OH Metropolitan Statistical Area.
South Africa u Thabo Mbeki, u President.
572 - U Syiem Shotoku jong ka ri Japan (ba la iap 622)
U José Leandro Ferreira (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Brazil.
Ka nongbah ka la pynlut $10 million ban pyntreikam ia kane ka khajna thymmai ha u snem 2018.
U Dietrich Weise (21 Nohprah 1934 – 20 Naiwieng 2020) u dei u rangïalehkai phutbol bad nongpynïaid ïa ka phutbol ka German.
Ka Mackenzie Cadenhead ka long ka nonghikai jong ka.
La shna ia ka da ki shniuh ba la tyrkhong.
Ki la seng ha u snem 1998 ha London bad ki la iakhlad noh ha u snem 2003.
Ka Jylla Gyeongsang ka dei ka jaka jong u Jinhan bad u Byeonhan ha ki por hyndai.
Périgny, Calvados, ha ka tnad Calvados
Ka Lower Saxony ( ; ; Saterland Frisian: Läichsaksen ) ka dei ka ri German (jylla).
1938 – U Khristan Lous Lange, u nongialeh suk na Norway (b.
Ka kyntien ba kongsan na ka bynta u kulai samla ka long foal.
Kalapuya ba shathie:
Ka Clarias cavernicola (ba la tip ruh kum ka krem ​​ksiar) ka dei ka jait dohkha kaba don ha um sngur.
2000 Contact - La pyrkhat da ka Susan Stroman bad John Weidman, ka kot da u John Weidman, ki jingrwai & ki kyntien jingrwai da ki nongthaw jingrwai bapher bapher
Ka jingkhriat kaba slem jong ka bynta ba shapoh.
U Sanders u la ioh ia ka jaka halor ka Clinton ha ka por tlang jong u snem 2016.
snem: 1926, 1938, 1950, 1962, 1974, 1986, 1998, 2010, 2022
Ka Vitamin D ka iarap ia ka met ban kjit ia ka calcium, kaba long kaba kongsan na ka bynta ki shyieng ban san.
(ha ki klur tyngka)
Garéoult (8307) (shibynta)
Katkum ka jingong jong u Dalton, ha kano kano ka compound, ki atom jong ki element jong kata ka compound ki ju iasoh lang ha kajuh ka rukom.
1947 – U Christian Ude, u nongsynshar German bad uba long u Mayor barim jong ka Munich
Saxe-Meiningen (1681 haduh 1918)
La tip shaphang kane ka salm la slem bah bad la pyndonkam ia ka ktien Grik ban pule da ki spah snem.
La tep ïa u ha lum jingtep Beth-El ha Queens, New York.
Yn sa pynlong ia ka ha ki Mac kiba pyndonkam ia ka Mac OS 10.6 “Snow Leopard” ha ka 6tarik Jymmang, 2011.
Cenzura u knjižnicama ("Ka Jingpynbeit bad ki Library"; 1992)
Ka Second Law of Motion jong u Newton, ha ka jingkdew lyngkot “ka Second Law jong u Newton”, bunsien ka long kawei na kiei kiei kiba nyngkong ba ki khynnah physics ki nang.
Naduh u snem 1995, u la shong kurim bad ka Doris Sherman Williams.
Ka Dame Annette Faye King (nee Robinson, la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1947) ka dei ka riewsain pyrthei barim jong ka ri New Zealand.
Ka kot ba la tip bha jong u ka long ka Imam Shamil ha ka thup "Ka jingim jong ki briew kiba phylla" ("Molodaya gvardiya" Press, Moscow).
1898 U Vilhelm Moberg, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ha ka snem 1883, u Ezekiel Wilder u la thied ia ki jaka rep ha ka lynti rel ba la thmu jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe Railway shaphang shathie na Blendon, Kansas.
Net lah ban kdew sha:
u la shakri kum u nongbishar ba iatreilang jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Tang mar shuwa ba ka North Korea kan shimti ia ka Korea baroh kawei, ka America ka la phah ia la ki shipai ban shimti biang ia ka South Korea.
Ia ka mashin stem Watt la ai burom ba ka la pynlong ia ka jingkylla ha ka kam karkhana ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Baroh ki cichlid ki don katto katne ka rukom sumar jong ki kmie ki kpa ia ki eit bad ki khun jong ki.
U nongialehkai u don mynta ha ka thup ba mynsaw
Ka aiñ ha Austria-Hungary ka ong ba tang ki briew kiba la kham palat ïa ka 20 snem ka rta lah ban pynïap, wat haba ka kam runar ka long kaba sniew kat kum ka jingpynïap ïa ki longïing syiem kum u Ferdinand.
Ka Ktien Malaya, lane Bahasa Melayu, ka dei ka ktien Austronesia kaba kren ha Brunei, Indonesia, Malaysia bad Singapore, kumjuh ruh ha ki bynta jong ka thain Sepngi jong ka Thailand.
Ka don palat 110 jait ki dieng bad ki jait jingthung kiba duna bad kiba tynrai.
La hikai bad pyntreikam ia ka boxing bad kiwei kiwei ki jingialehkai ha ki jaka ialehkai.
Ka jingiateh ka la siew ia u Whitney $13.40 shi musket haba la rai ba ka jaka buh tiar ialeh ha Springfield ka lah ban shna ia ki ha ka dor $10 kawei kawei.
U Vallée, u la khlad noh ha ka kamram jong u ha Berthier-sur-Mer, Quebec, na ka jingpang klongsnam, ha ka 26 tarik December, 2021, ha ka rta kaba 58 snem.
U la long u briew uba kongsan ha ka rai jong ka Supreme Court ban pynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang ha Canada ha u snem 2004.
U Stanley Cowell (5 tarik u Naiwieng 1941 – 17 tarik u Nailur 2020) u dei u nongtem piano jazz na America.
U la long u nongkyrshan ia ka eugenics, bad u nongiada bad nongthoh ia ka jingim jong u Sir Francis Galton.
U la long u briew uba kongsan ha ka jingpyrkhat katkum ki case.
Lotus 87 (1980-1982): Ka Formula One
Ka jingthoh jong ka Bernews:
Ka jingtreikam ka lah ban shim por katto katne snem.
Namar kane, ka Manchester City ka la pynïalehkai ïa ka jingïakhun ba nyngkong jong ka UEFA Cup ha madan Oakwell jong ka Barnsley.
Kiba bun ki briew ki lah ban pyndonkam ia kawei ka kti na ka bynta kiba bun kiei kiei.
Ki kynhun hip hop phareng
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ha ka 2nd distrik ki long ka Idaho Falls, Pocatello, Twin Falls, Rexburg, Hailey bad Sun Valley.
U Masiakasaurus u dei u dinosaur uba rit uba bam dohkha naduh ka juk Kretaceous kaba kut jong ka Madagascar.
Asuka, Yamato (Chikatsu-Asuka-Yatsuri Palace), 485–487 in reign of Emperor Kenzō
Ka kynhun kaba pdeng ka dei ka jingkhleh lang jong ki nong Africa bad ki nong Spain.
Ha ka website kum ka English Wikipedia u nongpyndonkam u lah ban nion ha ka "Random page" ban ioh ia ka jingthoh ba la buh ryntih.
Ha kaba sdang jong ka 2 tarik u Risaw, ka tnad ka la bud ryntih ïa kane ka jingpynbna bad ka la buh kyrteng ïa ka jaka kaba rit kum ka jingshit jingkhriat 01W.
Khynnah ba pang (2018)
kaba kut jong ka snem kalendar
u la long u syiem uba 12 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Keyshawn Johnson – u nongialehkai phutbol bad u nongthoh khubor ha ka TV
Naduh u snem 2005, ka SpaceX ka la trei ia ki jingmut kiba iasyriem bad ka Starship.
Ka Copper(II) Sulfate, kum ka kynja nar kaba kham bun, ka don shibun ki jingpyndonkam.
Kine ki jingbam ki kynthup nyngkong eh ia ki soh ba la shet, ki soh, bad ki symbai.
Kiwei pat ki jait jingbam ki kynthup ia ka mahadei taco bad ka mahadei salsa.
Wah Eklutna
Max krem ​​kum u Adrian
Da Silva, Anthony B. Rylands, Stephen D. Nash, Fabrício Bertuol, Mário Nunes, Russell A. Mittermeier, Hazel Byrne, Felipe E. Silva, Fabio Röhe, Iracilda Sampaio, Horacio Schneider, Izeni P. Farias, Tomas Hrbek, How bun jait ki marmoset (Cebuella Gray, 1870) ki don hangta?
Ka Nagma Shrestha (Nepali: नगमा श्रेर) (kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1991) ha Kathmandu, Nepal ka dei ka model Nepali, ka nongpyni ia ka Television & Producer.
U Bieber u la ïathoh bad ka nongrwai/nongthoh jingrwai ka Selena Gomez naduh u snem 2011 haduh 2012, bad u la ïakynduh bad ïaid naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ha kawei ka jingpynkylla ia ka disc, la pule 2 tylli ki frame jong ka dur bad ka sur.
Kane ka kynthup ïa ka jingïakren da ka telephone ne da kaba pyndonkam da ka kompiwtor.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Komishon jong ka Jingshisha bad Jingpyniasuk.
Ystad, Skåne, Sweden
Nalor ki jingialehkai ba man ka por, ka don ka rukom ialehkai ha kaba la ialehkai bun tylli ki jingialehkai kawei hadien kawei pat, ryngkat bad ki khusnam kum ki nongthoh thymmai, ki bol, bad ki jain.
U Vicente Fernandez
Ka France ka kwah ba u Syiem bathymmai un long u Philip jong ka Anjou, u kur u syiem jong ka hi.
Ka don hajan ka Milak, Iran.
Kumjuh ruh ka Seng Orion OB1 ka dei ka bynta jong kane ka jaka.
U Escobedo u la kyntait biang.
Kumno ki shini ki treikam, bad kumno ka glucose ka lah ban mih, la pule bniah da u chemist German uba kyrteng u Emil Fischer ha ki snem 1890.
Kumba 50,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2017.
U Wallace u la kha ha Suzhou, China.
U bat bad u thep da ka kti kadiang.
Ia ka tnad Isère la ai kyrteng da kane ka wah.
U la lait im.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka pisa na ka jaka shna pisa jong ka ri America ka long "cent".
1945 - U Megas, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Iceland
1997 : U nongjop ha ka tamasa phlim Locarno (ka khusnam jong ka Jury des Jeunes, ka khusnam FIPRECI), ki nongthoh khubor.
La plie ïa kane ka madan ïalehkai ha ka 11 tarik u February 1972, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka New York Islanders jong ka National Hockey League (NHL).
Ka jingrwai jong ka phlim Rugrats
U Bogdan Stancu UEFA.com
Ki planet bad ki khlur ki ktah ia ka jinglong bad ki briew, bad ki long ruh ki jaka set hadien ka jingiap.
Ki kam shaphang ki para kynthei
Kawei ka sla jong ka ktien Japan kaba don 400 tylli ki dak kyllum ka iaryngkat bad 225-250 tylli ki kyntien ha ka ktien phareng.
Kane ka mut ba ki don bun palat ki riew donburom bad kim biang ki riew paidbah ban leh ia ki kam ba man ka sngi ha ka Hima.
Ka long ka Harold F. Linder Chair bad ka Professor ha ka skul jong ka Social Science ha ka Institute for Advanced Study.
Hadien ka thma u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat, ha kaba u la shimti ia ka shuki jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Australia u Sir George Reid.
Ka jingialang paidbah jong ka ri
U Lee Mack (kha ha u snem 1968), u nonglehkai bad u khlur jong ka phlim Not Going Out bad u kapten jong ka kynhun ha ka phlim Hato ngan thok ia phi?
U Foley u pawnam na ka bynta ki bynta ha ki telebishon kum ka The Unit, Felicity, bad Scandal, bad ha ki phlim kum ka Scream 3.
U kritik phlim u Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times u la ai ia kane ka phlim 3 na ka 4 tylli ki khlur bad ong ba u sngewtynnad ia ka “Cape Fear ka dei ka jingshna phlim kaba itynnad, kaba pyni ia u Scorsese kum u stad jong ka jait phlim tynrai jong ka Hollywood uba lah ban pynwan dur ia ka katkum ka jong u. ki phang bad ki jingsngewtynnat.
Ia U Otake la kha ha Narita, Japan.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei - Rodez
Ka skulbah Hodges
Ka jingtei ka don ïa ki jinglum jingtip ba pawnam ha ka pyrthei jong ka museum jong ki jingdro dur jong ka spah snem kaba 20 bad 21, khamtam eh ïa ki jingdro dur bad ki jingdro dur jong ka Europe ba mynta, ki jingdro dur ba mynta, ka jingtei bad jingshna dur, bad ka jingshon dur.
Ka plot jong kane ka series ka dei ka jingshna biang ia ka television series Uttaran ha ka ktien Hindi kaba la pyni ha ka COLORS TV.
Ka jingpynmih kot jong ka Arcadia: Ka pynheh ia ka jingsam ban poi sha ki nongpule kiba kham bun
Ki jingkynmaw burom
Baroh ki khniang ki lah ban shna silk.
Ka Windows
U la thoh ba "ar ne lai ngut kiwei pat ki ophisar kiba bha bha" ki lah ban iehnoh lada ka Congress ka dang pynkiew kyrdan ia ki briew na ka bynta ki daw sain pyrthei ha ka jaka ban pynshong nongrim ha mano ba lah ban ialeh bad ialam ia kiba bha tam.
Haduh ka 2 tarik u Lber 2006 ki don 747 ngut ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Ha Florida bad Georgia, u slap u la iarap ia ki nongpynlip ding ban ialeh pyrshah ia ki jingpluh khlaw.
Ka samoi kaba sah ka la sdang ha ka 4 tarik u Iaiong, 2021.
Ki briew na Dakar
Na ka bynta ki kyntien ba la pyniasoh lang ha kaba la pyndonkam ia kajuh ka kanji arsien ha ka shisien, la pyndonkam ia u 々 ha kaba ka kanji kaba ar kan don khnang ba kan ym donkam ban thoh biang ia ka.
Ka don ka jaka buh jingthoh bad jaka khana jong u Roald Dahl ha Great Missenden.
U Teddie Thompson - u Dr.
U Evers u dei u kyrtong jong ka Democratic na ka bynta u Lat ka Wisconsin ha ka elekshon Lat jong ka jylla ha u snem 2018.
Ki niam rit paid ha Canada ki nang kiew ha ka jingbun briew.
U Pop Smoke u la iatreilang ruh bad u Lil Tjay, u Calboy bad u Travis Scott.
Ha u snem 2018, u la long u Lat jong ka Jylla Gyeonggi.
U la ai pisa bun bha ia ki nongdro khnang ba kin lah ban shna ia ki jingdro kiba bha shibun.
Jan H. Johannes, Tidewater Amelia: Ki iing bad ki jingtei kiba rim jong ka ïew Amelia, ka ïew Cumberland, ka St.
Ka San Telmo ka dei kawei na ki dong ba rim tam ha Buenos Aires.
Jack Carson kum u Jack Carson
Ka jinglong mynta, u Rubén Darío, bad ka poitri jong ka jingduh jingkyrmen / Alberto Acereda., 2004
Ka Alfa Romeo 135 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka piston jong ka ri Italy kaba la shna da ka Alfa Romeo.
Ralph Hall na ka bynta ka Congress
Katto katne ki nongkynthoh ia ka synshar paidbah kaba don ki nongmihkhmat ki pyrkhat ia ka ri America kum ka ri kaba don tang khyndiat ngut.
Ka jingialeh hapdeng jong ki ka la kut ha ki katto katne ki jingshah rem kiba jur ia u Owen.
U khun ksiew uba lai, u Travis “Trumpet Black” Hill, u la ialehkai ruh kum u nongtem trumpet ha New Orleans.
U Dermophis gracilior u dei u jaid siej Caecilian.
11 ha ka radio ba pawnam jong ki Khristan ha ka juk U.S. bad kaba hadien ka la poi sha ka No.
Ka jingbat bad ka rukom rwai tango ba kongsan, da u Andy & Wendy, ka jaka ialehkai kaba khraw, Richmond, British Columbia.
U Harris, u Ben.
(Kumba ka Britannia kaba heh ka mut "Ka Ri Bilat kaba heh" bad ka Britannia kaba rit ka mut "Ka Ri Bilat kaba rit").
Ka Friends ka dei ka kynhun shad na Sweden, kaba la treikam hapdeng ka snem 1999 bad 2002.
Ia kane ka Hall of Honor (ba la khot nyngkong ka Hall of Fame) la thmu nyngkong eh ha ka por jong ka jingsynshar jong u John F. Kennedy ha ka snem 1962.
Matkalaulu (2013)
Ka Jhajjar ka don ka jingnang jingstad kaba 80.83%, kaba kham bun ban ia ka ri baroh kawei kaba long 74%.
Ka Jingleit Isuzu-K
Ka jingbthei jong ki kali (1974) (u aktor ruh)
Ka kam jngohkai pyrthei ka mut ki briew kiba leit jingleit na ka bynta ka jingsngewtynnad bad ka jingleit jngohkai pyrthei .
U Luc-en-Diois (26167)
La pynkyntang ia ka ha ka histori jong ka jingtei bad jingpynwandur ia ka sor jong ka Shanghai.
Kine ki la leit sha ki Quad Cities ha ka 24 tarik Naitung, 2007 na Omaha, Nebraska ha kaba la tip ïa ki kum ki Omaha Ak-Sar-Ben Knights.
Nohprah 10 – U Leonid Brezhnev, u nongialam jong ka Soviet Union
Kumno ban jied ia ka quena .
Ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Bollboard 200 bad ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka R&B/Hip-Hop.
Thirst ka dei ka phlim kaba shyrkhei/drama jong u snem 2009.
Kiwei pat ki jingthaw kiba lah ban pdiang ia ki mrad ki kynthup ia ki dohkha jelly, ki dohkha klam, ki dohkha duriaw i.e.
1981 - Benjamin Boukpeti, u nongniah lieng slalom na Togo
1888 – U Shmuel Yosef Agnon, u nongthoh kot Israel (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka Sngi Sngi
1952-53 - Katanzaro
Jones, Timothy (1999) Ka "Jingshai u bnai" bad kiwei kiwei ki sonata, Op.
Ha u snem 1986 ki la jop ïa ka Landesliga ha ka sien kaba nyngkong bad ki la kiew sha ka Regionalliga West (3rd Division).
Ka dak jong ka jingkiew
Ka Årstaskolan (Arsta Skul), ka dei ka Municipal Compulsory kaba don hajan jong ka Årsta ha Stockholm, Sweden.
Ka Real Jardín Botánico, Madrid (Spain)
La shna ia ka ban pynkup tiar ia ki shipai kiba duna ka bynta ban ialeh bad kiba kham bun ka bynta ban kyrshan, kum ki nongsumar bad ki nongpynbna radio.
Ka Nikkita Oliver ka kwah ban long ka mayor jong ka Seattle, hynrei ka la rem noh ha kane ka elekshon.
Lah ban pynbha ia ka ban ioh kham bun ka koit ka khiah bad ka bor ding.
Ha ka World Cup 2018, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la rung sha ka Knockout Stage.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2017, ka Google ka la pynbna ia ka Pixelbook Pen, ka stylus kaba lah ban pyndonkam ryngkat bad ka Pixelbook kaba thymmai.
Hadien ka jingpang stroke kaba la wanrah da ka jingdih buaid bad ka kyiad ha ka snem 1981, u Paul III u la kylla long uba khlem kren shuh, uba la jan matlah bad uba la tyrkhong shi bynta ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingkdew jong ka Victoria Cross
Kata kaba pher (hapdeng ar tylli ki analog), ka lah ban long ba uwei ne bun ki atom, ki kynhun ba treikam, ne ki jingtei ba rit, la pynkylla da kiwei pat ki atom, ki kynhun, ne ki jingtei ba rit.
Ka por ba ki briew ki ap ha ka jaka ieng ne steshon na ka bynta ki kali paidbah ka long 12 min, katba 11% na ki nongñiah kali ki ap palat 20 minit ha ka jingkhein kyllum man la ka sngi.
Ka long ruh kaba pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Waverly ha ka phlim The Joy Luck Club (1993).
Ha u snem 1902-03, kane ka klob ka la poi sha ka semi-final jong ka Scottish Cup, ha kaba ka la shah rem da 1-4 ha la ïing ha ka Rangers.
Lah ban pyndonkam da kiwei pat ki rukom, kum ka jingthew ia ka jingpynpoi um ne ka jingshna ia ki model jong ka jingkhein.
Don ki briew kiba lah ban bteng bad ka jingim kaba kham bunsien kaba thikna, katba kiwei pat ki briew kin donkam ia ka jingiarap jong ki doktor.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka lah ban long ka NaIO4 (sodium metaperiodate) lane ka Na5IO6 (sodium orthoiodate).
Ka Los Angeles Clippers (NBA)
U la thaw ruh ia ka jingrwai jong ki video game kiba la thung kum ka Medal of Honor bad Call of Duty.
U la shong kurim bad ka Julann Wright naduh u snem 1958 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1976.
Ka nongbah Vatican ka dei ka jaka treikam jong ka Balang Roman Katholik bad ka sorkar jong ka, ka Holy See.
Ki la don ki tnad jong ka 51 Street Gang ha kiwei pat ki nongbah, kum ha Kansas city, Missouri.
Ia kane ka jingtip la ai sha ki pulit jong ka thain lane sha ka Interpol.
Ka sla jngohkai pyrthei ba pura
Naduh ba la shna ia ka 747-400, la ai jingmut shuh shuh bun jait ki 747.
ka la paw ha ki phlim Strike Up the Band, Ka Lynti sha ka Paradais, Ka Jingrwai ha ka Iyer, U Dieng Apple, bad Ha ka Sngi kaba shai phi lah ban iohi junom.
Dang shen ka la kham ioh jingshai namar ka jingthoh ba la pynmih ha u snem 2013 kaba la ai kyrteng “Ka rong thymmai” jong u Mo Morris kaba iathuh shaphang ka kam ba pawnam jong ka.
Ki jingthew jong ka Komiti jong ki Telebishon ba kham shajrong (ATSC) ki dei ki jingthew jong ka ri America na ka bynta ka telebishon digital halor ki dur ba don ha ka khyndew, satellite, bad ki cable.
Ha ki ar snem hadien kane, baroh ar ki sorkar Bilat bad France ki la pyrkhat ba kane ka projek kan pulom.
U batai ia lade kum u "nongbymngeit Blei uba shahshkor".
Da ka jingdon briew kaba 19,546 ngut, ka Sélestat ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ha ka snem 1950, la pynmih ia ka novel Raptured jong u Ernest Angley, bad ha ka snem 1995, la pynmih ia kaba nyngkong eh na ki thup kiba la iehnoh shadien.
Teng teng ki long mynta ki park.
U sah ha Alhambra, California.
Vittersbourg (57725)
Ka Pranles ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Humberto Maschio (la kha ha ka 20 February, 1933) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina-Italian.
Ka villa jong u ha Bad Ischl ka la long mynta kum ka jaka buh jingthoh ha ka jingkynmaw ia u.
ka kompiwtor ba khraw
La kha ia u ha Mostar.
Ka rong shniuh
U Lionheart u shah pyniap ha ka por ba ialeh, bad u Tigerclaw u shah jied kum u deputy.
Kane ka long ka thup jong ki nongsynshar jong ka Rhode Island, naduh ka snem 1775 haduh kine ki sngi; na ka bynta ki nongsynshar kiba kham mynshuwa jong ka Rhode Island peit ia ka List jong ki nongsynshar ba la synshar ha ka Rhode Island.
Ka kwah ba u khun rangbah jong ka un pule ha ka skul paidbah.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2019, da pynbna u wa ym em u yaleh kam u President.
Ka yeti ka long kaba shyrkhei, dei na kata ka daw ba ym ju lap ia ka.
U Dieng Chinaberry: Ka Novel shaphang ka Jingim jong ki nong America (novel, 1931) (la buh ha kawei ka shnong rit jong ka New Jersey; )
m. Ka Abigail Brown
Ki kyrmen ban pynkhih ia ki EMP jong ki baroh shisien ban pynsangeh ia ki mashin (ka EMP ka pyniap ia baroh ki tiar kiba don hapoh ka radius jong ki).
Kiba bun ki jingthung bad ki mrad ki la duh jait.
Naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1964 kumba hynriewphew hynriew million ki khunlung la kha ha ri America.
Ha kata ka khep ngi pan na u/ka ban kdew ia baroh ki nombar, kiba kham heh ban ia u 1, ki bym lah ban thoh kum ka jingmih na ki prime.
Ki jylla kim lah, khlem ka jingmynjur jong ka Congress, ban khajna ia ki mar kiba wanrah ne shalan shabar lait noh tang lada pyndep ia ki ain peit bniah jong ki jylla (kiba lah ban pynkylla da ka Congress).
Ka nongbah-ri
Ka jingtrei marwei jong u hadien ka la ktah ruh ia ki jingrwai glam rock bad la ktah khamtam eh da u David Bowie bad u Iggy Pop.
Ha ka snem 1968, ka la pynlong ia ka tamasa jong ki briew kiba lieh bad ka la pynlong ia ki samla pule kiba na shapoh sor ban iashim bynta ha kane ka tamasa.
U Harsha Vardhan kum u Kalai, u nongtrei bording/nongap uba trei ha ka Athreya
Ki don ruh ha kane ka jylla ka National Leather Research Institute, ka Zaria, ka Defense Industries Corporation jong ka Nigeria bad ka jaka pynmih umphniang kaba lai kaba heh tam ha ka ri.
Tower jong ka la Almofala
U dei u nongseng bad u trai jong ka Grupo Massa, kaba treikam ha ki kam pynïadei (Rede Massa), ka kam rep kam riang, ka jingpynïaid ïa ki kyrteng (brand management) bad ka jingai laisen.
U Peter Seamus Lorcan O'Toole (2 August 1932 – 14 December 2013) u dei u nongialehkai phlim bad aktor madan na Irish.
Ka shnong Cedar, ka shnong Chase, Kansas
La kha ia u Dornan ha Holywood, ha County Down, ha Northern Ireland.
Ha kiba bun ki jingpynkhreh ba la pynsniew da ka Gram, ki jingthaw ba khlem Gram ki long kiba saw ne kiba rong saw na ka jingpynbna pyrshah.
"Ki khmat sharbat gula" - 6:03
Ka CD Phareng kaba tang kawei #3.
U Tennyson u la kha ha Twickenham, Surrey.
Ha ka 22 tarik u May 1957, ka BBC ka la pynmih ia ka prokram telebishon kaba im ha ka lynti rel.
Ka pung Te Anau
Ka la shongthait noh na ka jingialehkai figure skating hadien ka jingialehkai Olympics ha ka snem 1960, Ka la ak ha ka phlim Snow White and the Three Stooges ha ka snem 1961.
2000 mynta: U nongpdiang ia ka kyrdan jong u Palm
Nangta u la sangeh noh ban thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Ha ka 30 tarik u Iaiong 1908, u mawlynnai uba don kumba 45 meter ka jingheh u la bthei halor ka them jong ka wah Podkamennaya Tunguska.
Uwei na ki masi Thoroughbred uba khraw tam ha ki por baroh.
Ka “Bleed American” ka dei ka album kaba saw kaba la pyllait da u Jimmy Eat World bad la pynmih ia ka ha u snem 2001.
Ka la long ha khmat ka Ïingbah jong ki Brick barim.
Ka Wah Superior sha ka Wah Rainy : lai spah snem jong ka histori jong ka khaii pateng sniehdoh : ka jinglum lang ia ki jingthoh.
U ruh, kum kiwei pat ki riewkhuid Bhakti ha kane ka juk, u la pynrem ia ki jingleh niam bad ki jingknia Brahmin kiba jylliew, ha kaba kyrshan ia ka jingaiti kaba shisha bad kaba pura ia u blei da kaba rwai, shad, ne japa (ka jingrwai kaba suk ia ka kyrteng blei).
1979
Ki albatross kiba iaid kai ki im lang haba ki kha khun, kaba ki leh shisien ar snem.
Lber 2010: Ka jingshad ba bha tam jong ka MTV ha ka pyrthei
Haduh ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1947, ka British India ka la don shiphew tylli ki jylla.
La ju pyndonkam ia ka ban pynriewspah ne pynkylla ia ka jinglong jong kaei kaei.
Ka Ktien Jong Ka Ktien Met
Palat 300 ngut ki trai ri trai muluk ki la shah pyniap, kine ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ka Metascore ka la ai ia ka ia ka jingkhein kaba 61.
1996: Ka Stanley Cup bad ka Colorado Avalanche
Ka jingpynlong ia ka IBM ha ka kyrdan ba ha khlieh duh Ki kot jinghikai jong ka IBM shaphang ka ktien nongpyniasoh ba kongsan.
U Cooper u la pule ha ka skul Lawrenceville.
Na ki bniat jong u, ka rukom pyniap jong u kan jin da la long katto katne kaba pher na u Smilodon.
Ka jaka sumar jong ka nongbah Kansas bad ka jaka sumar jong ka KU ki don ha ka nongbah Kansas.
- U Chaz Pynster, u Drew Pickles
1156-1192
Ka Record Transfer Fee ba la siew: £1,500,000 sha ka Partizan Belgrade na ka bynta u Georgi Hristov (1997) bad £1,500,000 sha ka QPR na ka bynta u Mike Sheron (1999)
U Stevan
La weng noh ia ka nucleus jong ka somatic cell bad la buh ha ka cell egg kaba khlem pat kha khun.
Ka Visan ka dei ka shnong.
U Witherspoon u la shongkurim ia u Jim Toth u agent talent ha ka 26 tarik u Risaw, 2011.
1509 – La pynkup burom ia u Henry VIII kum u Syiem jong ka Bilat.
Ka wahduid (3313)
1996 – U James W. Rouse, u nongpynroi jaka na America, u nongïakhih, bad u nonglehbha (b.
U ksew u la jngi halor u Khamba.
ka Bilat.com
Da ka jingsngewsih kaba jur namar ba kam shym la kha ia la u khun, ka ieit ia la u khun kham palat ban ia kaei kaei.
Ka Liberation ka dei ka album kaba saw jong ka Mýa.
Ka jingim kaba dang rit bad ki kmie ki kpa
Ka para jong u Warwick ka Dee Dee Warwick (1942-2008), ka aunt jong ki ka Cissy Houston (kha ha u snem 1933) bad ka para jong ki ka Whitney Houston (1963-2012) ki long ki nongrwai.
Kaei kaba don shadien jong ka jingsngap jar?
ki khun
Kiwei pat ki briew ki pyrshah ia kane bad ki kyrmen ba un iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba riewspah ha ka akor.
Ka Six Flags New England ka dei ka theme park kaba don ha Agawam, Massachusetts.
U Bobby Winkles, 90 snem ka rta, u dei uba dei u coach jong ka Baseball jong ka American Hall of Fame (Arizona State Sun Devils) bad u manager (California Angels, ka Oakland Athletics).
Ki jingkular (1991)
Lah ban pyndonkam ia u ban shna nitric acid da kaba pynshit ia u.
Ia ki mawkordor la shem nyngkong eh ha ka Eocene kaba nyngkong eh, 55 million snem mynshuwa (mya).
Ki pyllait im ruh ia kiba ngat ha ki jingjia kiba iadei bad ka ding.
Ka jingshaniah ha lade
Ka jingsngew jong ka ia u shynrang ka don ha baroh kawei ka video.
U Edward Durell Stone (9 tarik u Risaw 1902 – 6 tarik u August 1978) u dei u nongshna jingtei na America.
Hynrei u la sah tang shisnem hangta.
Ka show ka ju kut da kaba ong u Smith "Haduh ba ngan da iohi biang ia phi, kane ka dei ka nongbam ba rit; nga ai jingsuk ia phi, khublei".
Jingpynbeit
Hadien katto katne snem la pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki lynti rel bad ka leit sha Karlshamn shaphang mihngi bad sha Halmstad shaphang sepngi.
Ki shovel ki don ka khlieh kaba jem ha trai kaba la pynkhih khyndiat na ka kti ban pynlah ban shim bad pynkhih ia ki tiar.
Ka Dál Riata (ka Dalriada lane ka Dalriata ruh) ka dei ka hima Gaelic kaba don ha rud duriaw sepngi jong ka Ri Scotland.. Naduh ba sdang ha ka spah snem kaba 5 ka Dál Riata ka la kdup ia ka jaka kaba la khot mynta ka Argyll bad ka Bute bad ka Lochaber ha Scotland.
11 tylli ki jingtei + 1 tylli ki jingpynrung ARM arsien ABI (armel)
1996 AFC Asian Cup la pynlong ha United Arab Emirates naduh ka 4 haduh ka 21 tarik u December.
U kulai u lah ban shah ia ka jingpang bad teng teng ki jingker elektrik ki shah iehnoh bein ha u kulai.
Ki jingpynbyrngia (40178)
U sngewtynnad ia ka jingrwai rock.
"Metal Age (Live)" (Dronjak/Cans) – 4:12
U la shakri kum u mayor naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Ha u snem 2003, la lap ia ki sakhi jong ki tumor, kynthup ia ka jingpang cancer ba la saphriang ha ki shyieng jong u Brachylophosaurus ba la kylla dur.
Jizhou ()
1942-1980, ka jingdon ha Africa, 2018
Ki khniang Lab (16 tarik u Iaiong 2012 – mynta)
U Kirby ruh um lah shuh ban jngi ha ka Iyer da ka jingsawa jong u.
1945 - Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka German Steuben kaba don 4,000 ngut ki nongphetwir ha ka rud duriaw Pomeranian Baltic Sea, ka la shah pynbthei da ka lieng U-boat jong ka Soviet bad ka la ngam jyllop, ha kaba la pyniap 3,500 ngut.
Ka Embrace of the Serpent () ka dei ka phlim drama na Colombia kaba la pynmih da u Ciro Guerra ha u snem 2015 bad ba la ak da u Jan Bijvoet, u Nilbio Torres, u Antonio Bolívar, u Brionne Davis.
Ka jingpynbna (1966)
Ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka tnad ka dei ka thaiñ kaba la tip kum ka la Brie poilleuse, ka jaka kaba kham rkhiang kaba la tip na ka bynta ki mar dud bad ka Brie cheese.
Ka don ruh sa kawei pat ka lain jong ki doll ba la khot "Ka Kynthei jong ka snem," (kaba la khot "Ka Kynthei jong ka ri America" ​​shwa u snem 2006).
Ki surok kiba kham rit ki pyniasoh bad ka Mall ha kiba bun ki liang, kiba ialam sha kiwei pat ki bynta bapher bapher jong ka sor.
U Paris u la pyniap ia u Achilles hynrei u la iap hadien ka thma.
www.Hebron-nongbah.ps
Fiber lane lyngkhot lyngkhai
U Walter Hartley
Ka jingjia.
Ki thup ba iadei bad ka Arkansas
La lah ban ioh kum ka kali coupe, ka kali sedan ne ka kali ba lah ban pynkylla dur.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 343 ngut.
Hajan jong ka Odessa ha ka 25 tarik u Lber, 1941, kumba 40,000 ngut ki Jiw, ki dang ialum lang ha ka jaka ba la khang kyrpang da ki shipai, bad ki Jiw ki la hap ban sah shabar palat shisngi khlem bam ne khlem jingbam.
Säter
Ka Sally Cahill
Ha ki kynhun tem jazz, ia kine ki sur jingrwai kiba rit la khot "lain bass."
na ka bynta: "Ka jingmih u bnai uba sniew" (2000)
Ha ka jaka kata, u la siat ia u ha ka tyrpeng, kaba la pynlong ia u ban pynhap ia ka suloi jong u.
Ia kane la pynjah burom ha ka jingiakren thok ha ka Rock Profile, ha kaba la ju khot ia u Robbie Williams kum u ‘Robbie Walliams’.
U dei uwei na ki shiphew ngut ki nongrwai ba pawnam kiba trei mynta ha Armenia.
Ka Alabama ka la long ka jylla kaba 22 jong ka ri America ha ka snem 1819.
Ka khaii pateng hapdeng ki shnong bad ki jylla ka la sdang ban pynlong ia ki shnong ban nang heh.
U la shon 18 tylli ki LP jong ki Aria, ki romance bad ki jingrwai.
Ka jingshna jong ki nong China
Jaka mane blei
U Harold G. Chaffee (1925/1926 – 6 tarik Lber, 2020) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
Ka Chitonga (Tonga)
Ka jingialehkai Snooker jong ka pyrthei ha u snem 2002 ka dei ka jingialehkai snooker ba tbit.
U la ialam ia ki briew kiba nyngkong sha u Lawrence.
Ia ka shnong Leander la ai kyrteng na ka skeleton.
Ia ka Varuna la ai kyrteng da u blei Hindu u Varuṇa.
Ka long ka wah kaba jrong tarn ha Metropolitan France khlem ka tnad ba la ai kyrteng ha ka.
La kha ia U Salvador Caja ha Cúllar, ha Granada, ha Spain.
U George Harrison – u nongrwai kyrshan
Ka Nacka ka dei ka nongbah jong ka Sorbah Nacka bad ka dei ka bynta jong ka Stockholm urban area ha Sweden.
Tang ki wah kiba wan na ka liang kadiang jong ka Nera ki don katto katne ka jingdonkam; kiba wan na ka liang kadiang ki long ki wah rit.
Kawei na ki sobjek kaba u Harry u donkam shisha ban nang ka long “Ka jingiada na ki jingleh badum” hynrei kaba sngewsih ka long ba u nonghikai, u Professor Quirrell, u long u briew uba byrngem bad uba sngew lyngngoh haduh katta katta ba um i kumba um lah ban hikai shibun ia u Harry satia.
1953 – U Griff Rhys Jones, u aktor, nonglehkai comedy bad nongthoh na Wales
1983 U Pablo Granoche, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka Stevens ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka por ba ka don ha ka Total Nonstop Action Wrestling hapoh ka kyrteng ring Awesome Kong, ha kaba ka dei ka nongjop barim arsien ha ka TNA Women’s Knockout Champion bad shisien ka TNA Knockout Tag Team Champion ryngkat bad ka Hamada.
Ki snem ki iaid, bad u leit sha ka society ball ha St.
La pynwandur nyngkong ia ka da ka kyrteng Orange, nangta hadien pat la pynkylla sha ka Machina nangta khatduh sha ka Elephants Dream namar ba ki briew kiba trei ia kane ka phlim kim lah ban rai kumno yn kynnoh ia ka "Machina".
Ia ka jingbym iahap shynrang bad kynthei la ithuh da ka sorkar ha Iran mynta, bad ka tnat Bishar ka ailad ia ka jingpynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei na ka bynta kito kiba lah ban siew ia ka.
U Hercules u kynmaw ia ka por ba ma u bad ka Deianeira ki la shah nguid ha u bsein duriaw katba ki dang wad ia ka nongbah Troy kaba la jah.
Ka Tank Girl ka dei kaba la set ha une u snem.
Ka Emily Loizeau – Nga don ha ka pyrthei
Ka ADI Limited ka dei ka trai jong ka Heathrow Airport Holdings.
Ka Sommerkahl ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Aschaffenburg kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng jong ka shnong) jong ka Schöllkrippen.
1840 - U Samuel Morse u la ioh ia ka patent na ka bynta ka telegraph.
U Gaye u la leit phai biang sha Washington D.C. bad u la thaw ia kawei ka kynhun kaba la khot ka The Marquees.
Ka jingma jong ki Sith (4 tarik u Naiwieng 2013)
Hynrei ka SFPA ka don ruh ia ka khusnam Dwarf Stars Award na ka bynta ki poim kiba naduh shi lain haduh shi lain.
Twitter ka Saori
Ka jinglehkai ka pyni ia u briew uba pynshong nongrim ia kawei ka kynthei ha kawei ka iing ha New York.
Ym don jingartatien ba ha kaba leit phai biang sha ka jingiarap jong u paralok jong u hadien ba ma u hi u la poi ha ka jaka kaba shngain u Davies u la aiti ia la ka jingim ha kane ka jingpyrshang ban pyllait im.
U Jeremaiah John Rawlings
Ki dei kiba nyngkong eh ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ka jingbun ki liengsuin.
3 Eup: Tongjin Eup, Gochon-Eup, Yangchon-Eup
1978 - U Perttu Kivilaakso, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Finland (Apocalyptica)
U la trei ha ka physics nuclear.
U Ray u la kyntait ia ka rukom ba la pyniapher ia ki jait jingthaw katkum ka rukom either/ne type.
An Episode ha ka Jingim jong u nongkhrong nar () ka dei ka phlim drama ba la thoh bad pynïaid da u Danis Tanović.
LONG. U Wilson - 166
Ceratops ka mut "ka khmat kaba don ryndang" ha ka ktien Grik.
La lap ba ia ka jaka hapdeng ki met la iaid lyngba da ki bor bym lah ban iohi: ka bor ding, ka jingshit, ka jingshai, baroh ki element kiba ki nongpeit ia ka lawei ki pynrung ha ki jingtrei jong ki.
Sdang na sla khyndew bad kiew beit sha jrong, ka Iyer ka kham khriat ha ka troposphere, hynrei nangta ka kham shit, ka kham jrong ha ka stratosphere.
U Gale, u n.d.
Khatduh khatwai ka rud duriaw kan khang-khang ia ki pung bad ka jingkylla kan sdang biang.
Ka Cornish ka long ka ktien kaba la rim bha na Cornwall kaba don ha sepngi sepngi jong ka Bilat.
Ha ka 23 tarik u Risaw 1898, la pynkylla kyrteng ia ka Guaraguanó sha ka kyrteng kaba mynta, ka Monción, kum ka jingburom ia u Benito Monción, uwei na ki riewshlur jong ka thma pynthymmai pyrshah ia ka Spain.
Kumta kata ka long ka jingtuid jong ka jingshit na ka system, bad ka dei ka kam shapoh ka system:
U Jisu u long u Messaiah uba ka jingwan jong u ka ai ia ngi ia ka Jutang Bathymmai kaba kham halor, haba ianujor bad ka Jutang Barim jong u Abraham bad
Napdeng kiba haïing hasem kiba dang im, u dei u khun ksiew jong ka, u nongthoh khubor u Neal Ascherson.
U lah ban phah ia u nongiarap ne uwei pat u nongiasaid ain sorkar ban leh ia kata.
Ia ka Rutgers la ai kyrteng kum ka skul bah jong ka jylla New Jersey da ki ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ha ki snem 1945 bad 1956.
Brunn bei Pitten, Erlach, Linsberg
Ka Iyer – U James Klavel
Im ka Spain!
Sergio Osmeña ha ka snem 1944, ha ka jingiap jong u Manuel L. Quezon.
Katto katne ki asteroid kiba iaid lyngba ia ki lynti jong ki planet ki lah teng teng ban poi hajan bha jong u planet ne u asteroid khnang ba u nongpeit na uta u asteroid un lah ban iohi ia ka disc jong kaei kaei kaba don hajan khlem ka jingiarap jong ki binocular ne ki telescope.
Ki jingstad ba rit bad ki rukom treikam
U Heli Lääts (24 Iaiong 1932 – 16 February 2018) u dei u nongrwai (mezzo-soprano) na Estonia.
Rash ha surok
Kum ka nuksa, lada ka pisa kaba rit tam kaba phi dei ban siew na ka bynta kaei kaei ka long hynriew, te phim lah ban siew hynriew dollar ne duna (phi dei ban siew ym duna ia ka hynriew).
Ha ka aiom 2017, u dei u nongñiah kali ba nyngkong eh ban test ïa ka engine kaba thikna na ka bynta ka Truck Series.
Kane ka long ka circumference (ka jingjngai sawdong) jong ka circle ba la phiah da ka diameter jong ka (ka jingjngai lyngba).
Dravidian (81 tylli ki ktien)
Kiwei pat ki briew ki kynthoh ba ki samla kim tip bha ban ioh ia ka hok ban thep vote.
Kham hadien katto katne ki longïing na Baní, shaphang shathie, ki la sdang ban leit sha kata ka thaiñ bad ki la thaw ïa ki ïing jong ki ha ka jaka kaba mynta ka long ka nongbah San José de Ocoa.
Ki jingrwai ba pawnam
U la pyndep ïa ka samoi ïalehkai Ranji Trophy 2014-15 kum u nongthep kol ba bun tam.
Kine ki don ha Modesto, California.
La tip bha ia u da ka kyrteng stage jong u MC Ren.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka UEFA hapoh 17 snem jong ka jingialehkai: 2009
Risaw 14 - U Charlie Wilson, 70 snem ka rta, u politishian jong ka America, u la ioh pang stroke.
Ha ki khep kiba kham sniew, kane ka lah ban pynlong ia uwei ban tyrkhong, ne wat ban iap.
Naduh kata ka por la pyni ia ka da u Rob Brydon.
Ki jingpynkylla lyngkot tynrai ki dang pyndonkam ha kiwei pat ki rukom nalor ki jaka phah mail.
Ka la ialeh pyrshah ia ki shipai Pakistan ha ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh.
Ka nongbah ka don ha ka wah demer bad ka wah albert.
1905 U Alfons Goppel, u nongsynshar German, u Myntri Rangbah duh jong ka Bavaria (d. 1991)
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Belize (1981-mynta)
T.I.
U dak ba nyngkong u pyni ia u nombar jong ka kali, ha kaba ka kali kaba nyngkong ka don 3, kaba ar ka don 1 & kaba lai ka don 2.
1992, 1993/94, 1994/95, 2000/01, 2003/04, 2004/05
Ka Jinglong 20
U la iap na ka jingpang bampong ha Vence, France.
Ka jingsynshar jong ki Ottoman ia ka Armenia lane ka Ottoman Armenia ka sdang naduh ka jingsynshar nyngkong jong u Mehmed II, hynrei dei ha ka por ba synshar u Selim II (1524 – 1574) ba ka Armenia ka la kylla long ka bynta ba kongsan jong ka hima Ottoman.
Nangta u la leit wad shaphang sepngi shaduh ka Pueblo, Colorado mynta.
Ka jingjied ha ka draft kan jin da la kylla long ka jingjied kaba saw lada u Green u la ïalehkai palat 70 percent na ki jingïalehkai ba ïalehkai jong ka Miami.
Ki jingpyniasoh ia ki dur online jong ki jingpynmih da u Beham
Ka khnai dieng kaba iong (black-flanked tree frog) ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador.
Ki jait bus
Ka don ka sniehdoh ha ka pass baroh shisnem.
Ha ki snem 1960, ka The Beatles ka la long ka kynhun tem pop ba pawnam.
Ka long ruh ka distrik kaba heh tarn ha ka ri.
Ki phlim shaphang ka jingieit hapdeng ki jaitbynriew
U la tyrwa ruh ban ai kyrteng ia kine ki jingthaw kum ki "macromolecules".
Ka jingïakhih jong u ka pyndonkam da ka jingpyndonkam ïa ki jingthoh paidbah.
Ka jingpynshlur ia kine ki rong thymmai lah ban wad na ka lama jong ka jingpyllaitluid ki Arab kaba la pyndonkam ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri Ijipt ha ka snem 1952 (ba la khot ruh ka jingkylla ha ka 23 tarik u Jylliew).
Ki long ki ophisar ba tbit ba pura jong ka kynhun shipai Roman.
Kawei ka karkhana shna dieng ka la khang ha ki snem 1990.
U Rosenblum u la khlad noh ha ka jinghap liengsuin ha ka 11tarik Risaw 2018, hajan kawei ka madan liengsuiñ kaba don shathie jong ka La Center, Washington.
La pyndonkam ia ka ha ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Jingsngewbha 50
Ka hok blei jong ki syiem ka la nang jyllei.
Da ka jingjop jong ka ha ka 27tarik Risaw 2010 pyrshah ïa ka Montreal Canadiens ha Bell Centre, ka Devils ka la ïoh ban rung sha ka playoff bad ka ïashim bynta ha ka Stanley Cup Playoffs ha ka sien kaba 13 sien ba bud bad ha ka sien kaba 20 ha ki 22 samoi.
1960 - Tsunenohana Kan'ichi, Japanese sumo wrestler (b.
Ha ka Eurovision
"Gone Too Soon" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih pawnam da u Michael Jackson.
U Bowie u la pynmih ruh ia ka “Transformer” jong u Lou Reed.
Kine ki maw shyiap ki la mih naduh 650 haduh 290 million snem mynshuwa.
Ki phah ia ki koidi sha Mauthausen na kiwei pat ki ktem khnang ban pynshitom ia ki namar ba ki pynkhein ia ki ain ne ki pyrshang ban phet krad.
Ki bynta jong ka shnong: Natschbach, Loipersbach (bad u Lindgrub)
Ka kwah ban batai ia ka rukom pynmih ktien kaba thikna na ka bynta ban pule ia ki kot rim.
Aster novi-belgii (mynta Symphyotrichum novi-belgii) - New York Aster
U Kevin Spacey (la kha ha u snem 1959), u aktor (la kha ha South Orange, la heh la san ha Southern California)
Baroh arngut u Grohl bad u Novoselic ki la kwah ban pyndonkam ia katei ka jingrwai na ka bynta ka Nirvana box-set kaba la thmu hynrei ka Love kam shym la ailad ia kane bad ka la khanglad ia ka ban pyllait.
U Wilkerson u dei u Pastor ha Pennsylvania.
Ki khusnam
U CeeLo Green (ba la kha kum u Thomas Callaway), u Khujo (ba la kha kum u Willie Knighton, Jr.), u T-Mo Goodie (ba la kha kum u Robert Barnett) bad u Big Gipp (ba la kha kum u Cameron Gipp) ki la seng ia kane ka kynhun ha u snem 1991.
La shna ia ka na ka thain Jammu, ka kshaid Kashmir, bad ka Ladakh.
Ka dei ka jaka jong ki lum Smoky kiba long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam.
Ka Selena!
Kane ka pynlong ia ka dohnud ban kham eh ban pyntuid ia ka snam lyngba ki snier, kumba ka kham eh ban pynlong ia ka um ban tuid lyngba u pipe uba rit ban ia uba heh.
U Mario Corso, 78 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Inter, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Mantova).
Ka don sa kawei pat ka lad ban mih da ka jaka ieng bos kaba shaphang sepngi harud ka Wells Terrace, kaba kynthup ia ka ophis tiket Underground, ryngkat bad ka lynti rung kaba rit ha ka liang sepngi ha ka surok A503 Seven Sisters.
1945 Ia ka shnong la phiah ha ki saw bynta, ba la pyndonkam da ki paralok jong ka thma bah ba ar.
Ha u bnai Naitung 2018, u Cohen u la aiti noh ïalade ha ka FBI.
Ia kane ka Kitab la ju pyrkhat la slem ba la thoh da u Apostol Paul sha ki Khristan ha Kolosai, ka shnong rit jong ka Phrygia kaba don ha ka Turkey mynta.
Skumbag
Ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong u Andriy Shevchenko ha ka jingïalehkai phutbol jong ki rangbah ka dei ha ka samoi ïalehkai 1992/93.
848
Vlad Plasmius - U Vlad u dei uwei na ki paralok barim jong u Jack.
Ka khubor ba kongsan (SIP)
La ong ba kane ka jingiateh ka long ka bynta jong ka daw jong ka thma bah ba nyngkong.
La pynthikna ba baroh 5 ngut ki nongshong kali ki la iap.
Ka jrong 15 phut, bad ka jingkhia 450 pound.
Ka ioh ka kot jong ka ri America ka long ka ioh ka kot jong ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka ioh ka kot kaba ar ha ka pyrthei baroh kawei, ka GDP jong ka European Union ka kham heh kumba $2 trillion.
U Freddie Ljungberg u la shah jied kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka snem.
Ka dohkha bad ki sohjew ka long ka jingbam kaba pawnam bha ha ri Bilat, bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha u snem 1979, ka la shah jied kum ka Myntri Rangbahduh, bad ka la jop biang ha ka snem 1983 hadien ka jingjop ha ka thma Falklands ha u snem 1982 bad ka ioh ka kot kaba la nang kiew ka la wanrah ia ka jingkyrshan biang.
Kiwei pat ki ong
1942 – Ka "Eve of St. Mark" jong u Maxwell Anderson la pyni nyngkong eh ha New York.
Ki kyrteng phareng kiba pawnam tam:
Ki Oulens-ki-jinglong
U Loy u la khlad noh ha kawei ka hospital ha New York ha ka por ba shah sumar ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Sky Devils ka dei ka phlim action comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1932 kaba la pyniaid da u A. Edward Sutherland bad la ak da u Spencer Tracy, George Cooper, Ann Dvorak, Billy Bevan, Yola d’Avril.
Ki jingpynbha (46338)
Ia ka kyntien benign la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingpang kaba ym lah ban long kaba shyrkhei ia ka jingim lada ym sumar ia ka, hynrei ka lah ruh ban mut ba kaei kaei kaba ym lah ban pynmynsaw.
U coach ba hakhmat eh jong ka mynta u dei u Aidy Boothroyd.
La tep ïa u ha Arlington National Cemetery ha Arlington, Virginia.
Wah Kopai
Megane
Ka khusnam Best European Goalkeeper (ba la tip ruh kum ka UEFA Goalkeeper of the Season award) ka dei ka khusnam phutbol ba la ai sha u nongap kol ba tbit tam ha Europe kumba la jied da ka kynhun bishar jong ka UEFA.
U Steve Whitmire - Kermit the Frog, Ernie, Rizzo the Rat, Statler, Bean Bunny, Wembley Fraggle, Link Hogthrob, Waldo C. Graphic, Lips, Various
Hynrei katei ka jingiateh ka la pynlong ruh ia ka jingpyndam noh ia ka jingiateh kular ia ki lieng rit hapdeng ka Australia bad ka France.
Ka ktien bym dei ka sorkar.
ka Karamahmud Bushati (1778-1796)
Ka Italy.
Arma ka don ha (37.543679, −94.700472).
Ka Marian Jones (La kha ha ka 12 Oct 1975) ka dei ka nongialehkai kynthei.
U Griffiths shisien u la ioh ia ka jingkyrkhu kaba ieng hadien ba u la beh noh ia kawei ka nongpeitkai kynthei na ka drama jong u ha West End.
Ka jingpynkylla dur ha Switzerland kaba sdang naduh ka snem 1516
Denis Browne (jingpynshai)
Haba ki la shimti ia ka ri, ki Taliban ki la kular ban ai jingiarap ia ki nongialeh bad ki heh jong ka sorkar barim.
Ka shnong Mao ka don lai tylli ki shnong:
Ka Jylla Jasper, Mississippi
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 3,384 ngut.
U Josh Samman, 28 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai khleh lang jong ka America (UFC).
Haba ïakren shaphang ka jingak phlim bad u Tennant bad ka Catherine Tate (Donna Noble) ha ka episode jong ka ha u snem 2008, ka Kingston ka la ong “Ngi shu klik”.
Ki jingkynmaw: Best of 1972-1981 (US CD) (2004) (Rude Girl) / (Japan CD) (2004) (JVC Japan) / (CD/DVD) (2006) (Evasound)
Kane ka long ban iada ia u nongsiat.
Ka Sorkar Syiem ka la hukum ha ka janmiet jong ka sngi ba la ioh ia ka note ban kem ia u Major Voislar Tankosic.
U John Keats u la pyndonkam ia ka rhyme ha ka Endymion jong u, ka jingpyrshang kaba nyngkong eh jong u ha kawei ka poem kaba heh; na ka bynta ka jingpyrshang kaba ar jong u, ka Hyperion, u la kylla sha ka dkhot kaba thylli.
U Hubert Schonger (1897-1978), u nongpyniaid phlim bad u nongpynmih phlim.
Ha kawei ka phlim kaba bud ha ka snem 1904, ka The Tale of Benjamin Bunny, u Peter u leit biang sha ka kper jong u McGregor ban wad ia ki jain kiba la jah.
Kince
U Don Carter, 84 snem ka rta, u dei u nongkhaii na America, uba dei u trai nongseng jong ka Dallas Mavericks.
U Panikkar, u Kavalam Madhava.
Ka shnong jong ka rud duriaw
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka telebishon ha ki prokram kum ka Mr. Show bad u Bob bad u David, ka Real Time bad u Bill Maher bad ka Best Week Ever, hadien la pynkylla kyrteng ia ka Best Week Ever ryngkat bad u Paul F. Tompkins.
Ha ki por ban dang wan, u laiñ u lah ban leit sha ka Caltrain's Bayshore Station (sha kaba la thmu nyngkong eh ban ïaid) bad, ha kawei pat ka liang, sha ka madan Washington jong ka San Francisco ha North Beach lyngba ka lynti jong ka Chinatown Central Subway.
U nongjop, ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka UCI
Ka hima Kushan ka hap.
Ki long kiba im miet bad ki don ha ki jaka ba khriat.
Ka commune jong ka Tulle la ker sawdong da ki commune:
U Paull Shin, 85 snem ka rta, u politician America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1993–1995) bad ka Senate (1999–2014), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Berg () ka dei ka shnong kaba don ha Hof ha Bavaria, Germany.
Ha ka 25 tarik u Risaw, u la thoh ia ka will jong u.
Boston: A to Z (2000), Thomas H.
Ka kham bunsien ka dei ka lum kaba tyrkhong bad ki lum Marrah (Jebel Marra), ki lum ba jrong haduh 3000 m (10,100 phut), ha pdeng jong kane ka thain.
La kha ia u Lansbury ha London.
1582 – U Pierre Dupuy, u riewstad Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1651)
Ha ka spah snem kaba 21, ka jingleit jingwan kam da paw bha hapdeng ki Kurd.
1900 – Ki jingialehkai jong ka II Olympiad – Paris, France
1416 - U Francis jong ka Paola, u riewngeit bad riewkhuid na Italy (ba la iap ha ka 1507)
Ka jingwad bniah ka kdew ba haba poi sha kane ka nongbah na ka Philadelphia International Airport, ka long kaba eh ban shem ïa ka lynti ka bym don ïa ki tank umphniang ba la iehnoh, ki jingtei kiba la rim bad ki jaboh kiba da ki hajar ton.
Baroh ki kynhun ki don ki khniang kiba ar bad lai.
2x02 "Hato Phi long Mynta ne Phi la ju long" (nongthoh)
Chapman bad Hall: lynnong 3
Kate
Ki shipai kiba la rim ne ki shipai barim la khot ki "riew rangbah".
Ki jingkylla ha ka bynta jong ka Smythe
2006, Kyllalyngkot 18 Ka World Methodist Council ka la jied da kawei ka sur ban pdiang ia ka Jingpynbna ba iatreilang halor ka Jinghikai jong ka Jingpynksan
Karan Casey ka sur jingrwai
La shna ia ka ha Japan bad ka la mih nyngkong eh hangta ha ka 12 tarik u Nailur, 2004.
Ka la long ka bynta jong ka jylla Monte Cristi shwa ban kyntiew sha ka kyrdan jong ka jylla .
Ki Nutt ki don phra ngut ki khun.
Ka jingpynpaw (02827)
Ka jingrwai broadway (1939)
U Korri, u Jakob A.
Ka nongbah ka dei ka Ambrolauri.
Kata ka long kumba 25% na ka jingpynmih ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Lauris ka dei ka commune kaba don 3,102 ngut ki briew (1999).
Ki don lai tylli ki jait jingpang rhabdomyosarcoma.
Ka ri ka don ia ka ioh ka kot kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka dor ba sdang ka long US $699.
Ki komik kiba nyngkong eh jong ka kiba pawnam bha ki long kum ki Action Comics, ki Detective Comics bad ki All Star Comics.
Ka don ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Jess, bad uwei u hynmen uba kham rit uba kyrteng u Kai.
Ia u briew uba la iohi ba u long uba khuid bha lah ban pynbna kum u riewkhuid da ka rukom kaba thikna, kaba ki khot ka jingpynlong riewkhuid.
La ju ong ruh bunsien ha ka por ba duwai man ka sngi.
Ka dang shna ruh ia ki lad jingiada pyrshah ia ki missile jong kiwei pat ki ri.
Ka Gillett Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki shithi ba la thoh ha ka 10 tarik u Risaw, 1992.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Bubanza.
U Chad Ochocinco
Ka jingpynmih paidbah kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka dor 7.4 million tylli ki share ha ka dor kaba $13.50 shi share.
Ka Westminster Palace, ka Westminster Abbey bad ka Balang Saint Margaret ki long kum ka jaka jong ka UNESCO.
Ia ka ink la bat ha ki sla cellophane kiba ia ryngkat ka jingheh bad ka kot.
Tang shu dep u jumai, bun ki briew ki la phone cell.
Ka dei na ka kompeni Gameforge AG.
Ka sorkar South Korea, ka la pynbna ba arngut ki nongshong shnong ka South Korea, ki la thikna ba ki la iap, bad uwei pat uba lai, u la mynsaw ha katei ka jingshah thombor.
Ki reng kiba shadien ki jrong kumba 10 sentimitar, bad ki reng kiba shakhmat ki jrong haduh 4 sentimitar.
U John E. du Pont u la shongkurim ia u Gale Wenk ha ka snem 1983.
U Cecil Hourani u dei ruh u hynmen jong u Albert Hourani, u nongthoh histori uba pule shaphang ka Middle East.
Ka jingpynkylla: Ka jingpynkylla ka dei ka buit ban tip lypa kaba la synshar da ka genotype jong u mrad.
1985: Ki tduh – Maria
1948 - U Greg Chappell, u nongialehkai kriket bad u coach na Australia
Ia ka Jylla Hidalgo jong ka Mexico la jer da ka kyrteng jong u.
Ka nar kaba kham heh ka iarap ban pynlong ia ka weld kaba khlain.
Kane ka la long kham bunsien namar kaei kaba u Charles Darwin u la ju thoh.
Hynrei kam shym la kamai pisa than ha ka box office.
U Wright u la shongthait noh hadien ka samoi ïalehkai rit jong ka snem 1957.
Nyx, ka miet
La jan shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong ki shong ha ka nongbah.
Ha ka rukom
Ka jingshongkurim bad ka Nancy Davis Reagan
Ka El Camino da u snem 1964-1977 da pynshong nongrim ha ka rynsan Chevelle.
U Kerr u la pawnam na ka bynta ki phlim histori jong u Bernie Gunther kiba la shna ha Germany bad shawei ha ki snem 1930, ka thma bah ba ar bad ka thma bah ba ar.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Sweden (Svenska amfibiekåren) ka dei ka bynta jong ka shipai duriaw jong ka Sweden.
1995 U Jan Křesadlo, u nongthoh kot ba la kha ha Czech (b.
Ki Bishop jong ka Balang Katholik kiba la kylla sha ka niam Lutheran ki la dei ban ai pat ia la ka khyndew ka shyiap (ka nongrim kaba ki khot reservatum ecclesiasticum).
Ka Diane
Ka kamram jong ka ka long ban bat ia u Minotaur uba khatduh khatwai la pyniap noh da u riewshlur Theseus.
Ka pateng kaba lai jong ka S60 kan don ia ka bording hybrid bad kan long kawei na ki phra tylli ki kali thymmai kiba pyndonkam da ka bording kaba la pynmih ha u snem 2019 ryngkat bad ka pateng kaba ar jong ka V60 bad ka sports coupe kaba pyndonkam pura da ka bording.
Ka Harrow ka long ka skul kaba laitluid kaba siew bai skul, kaba la tip ha ri Bilat kum ki skul paidbah.
Ka jingphuh syntiew
Ka trak ka don 18 tylli ki dong.
Wah Champotón
Boeing 717-100X Lite: Ka dei kaba kham rit bad kaba don 75 tylli ki jaka shong.
U E. J. Gaines (kha ha u snem 1992), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka St.
Ka Rotten Tomatoes ka la ai ia kane ka phlim hajan 52% (ha kiwei pat ki kyntien 52% na ki kritik ki la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka phlim).
Ka jingpang Down ka pynlong ia ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Harum ka don ka jingpynbna na ka snem sha ka snem ia ka rekod jong u Beatty kum u coach ha Trinity.
Hadien shibun, uwei u nongthoh histori u la ong: “Ha kane ka jingjngai jong ka por ka rai halor ka jingkren jong u Lord Robert ha Manchester ka dei ban long ba, ha kaba u kren shai shaphang ka jinglah ban don ka thma, u la leh ia ka jingshakri kaba ieit ri kaba lah ban ianujor bad ka jong u Churchill ha ki snem laiphew”.
U la shongthait noh na ka Test ha u snem 1930 hynrei u la bteng ban ialehkai na ka Surrey haduh u snem 1934.
u bnai Naiwieng, 2001.
Ka show ka pynleit jingmut ha ki jingbam ba la tip bha kiba lah ban shna da kaba suk ha iing.
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingim jong u ha Paris, ha kaba u la buh ia ka salon.
173 sla.
U Ripley u la shong ha New York City, New York, Los Angeles, California, Chicago, Illinois, Miami, Florida, Bedford, Iowa, bad ha Santa Rosa, California.
Jylliew 25 – Ka Wikileaks, ka seng kaba don ha Sweden, ka la pynmih palat 90,000 tylli ki kaiphod halor ka jingdonkti jong ki shipai jong ka US ha ka thma ha Afghanistan, kum ka jingpyntip paidbah.
History jong ka suinbneng jong ka pyrthei
U la long u Labour Member of Parliament (MP) na ka bynta ka Watford naduh u snem 1945 haduh u snem 1955.
Ka dei ka nongbah jong ka Echols.
U la shna hi ia ka suit.
"Ngi la Lait im" la ju rwai kum ka jait jingrwai da ki trai ri Australia.
Julia Smith (1905–1989), nongthaw jingrwai, nongtem piano, nongthoh
U Michel Bernard, u nongtrei paidbah na France
Ka la kylla long ruh ka jingïalehkai kaba la peit bha ha ka TiVo bad ka la pynlong ïa 35,000 ngut ki briew ban long ki nongkyrshan thymmai jong ka TiVo.
Ka essential oil jong u sohjew (Common thyme) (Thymus vulgaris) ka don 20-55% ka thymol.
1924 - Ka Tatyana Lioznova, ka nongpyniaid phlim na Russia (d. 2011)
Pøleå
Ka Allison
Lyngba u Thomas, ka kdup ia u bad nangta da ka jingkmen ka leit sha bneng.
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka hadien ka jingkhihwin ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1952.
1886 – Ki thma India: Hadien la jan dap 30 snem ka jingiakhun, u nongialam Apache u Geronimo u la aiti noh ryngkat bad ka kynhun shipai bakhatduh jong u ha u General Nelson Miles ha Skeleton Canyon ha Arizona.
Kum kita ki commune la pdiang teng teng, bad kiwei pat ki por ym da ka Balang bad u Syiem.
Ka doh sniang ka dei ka doh kaba kham pawnam na ka bynta kumta, hynrei ka doh masi, doh syiar, ne doh syiar ruh ki lah ban long ki jingbam jong ka mandu.
Ka thain Durham ka dei ka thain kaba ar ha ka thain Toronto kaba la pdiang ia kane ka jingpynkylla.
Ka hok ban ioh ia ka jingsiew kaba hok– Ka dkhot 51(xxxi) ka thaw ia ka hok ban ioh ia ka jingsiew kaba hok na ka bynta ki mar ki mata ba la shim da ka Ri.
Ki nongshong shnong ki pynbiang ialade da ka bording ne ka um .
Ka jaka pyni dur:
Haba pyndonkam ia ka ha ki jingkhein, la khot ia ka u decimal point.
Ka Jylla Ñuble () ka long kawei na ki Jylla jong ka thain Chile ha Bío Bío (VIII).
1126 – 1153 U Ptolemy II (Tolomeo II), (Illustrissimus, dominus Consul et dux) u khun jong u Ptolemy I;
Ka don ruh ka jingpynkylla dur ne "pynphai kylla" kaba long kumjuh kum ka jingshah pyniap kaba ju long hynrei haba u nongialehkai u ieng shabar la ka long na ka ring ne ha ka apron, ki bat ia ka tyrpeng jong ka khlieh ne ka ryndang jong u nongialeh pyrshah.
Ki couch gag ha ki aiom ba mynshuwa ki long kiba suk hynrei nangta ki nang kham sngewtynnad ha ki aiom kiba hadien.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Placer, California
Ka tin ka don kham bun ki isotope ki bym don bor ban ia kiwei pat ki tiar.
La pynroi bha ia ka ha ka spah snem kaba 17 bad 18 bad ka long kawei na ki wah kaba la jakhlia bha ha England.
Ka wahduid jong ka Silver Strand Falls, California - 357 m (1170 ft) ka hiar haba ka tuid
Ia ki garja la pyniasuk ha ka jaka kaba jngai na la iing.
Ka Dharmapuri District ka dei kawei na ki 38 tylli ki District kiba don hapoh ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Ka la bam ia kiwei pat ki mrad, kaba long ka jinglong jong u bsein".
Ha ka snem 1859-1863, u la pule ha ka Queen’s College ha Belfast, kaba la long mynta ka Queen’s University Belfast.
U Campos u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah 2020 ha Ovalle ha ka rta kaba 83 snem.
1986 – Ka Kate Wolf, ka nongrwai na America (b.
U Cut Rosmanida, ka khun nyngkong jong u kaba sah ha Medan, u la ong, “U Kpa u dei u briew uba sngewrit bad uba jemnud.
1961 ki jingseng ha America ba shathie
Ia kane ka jingrwai la pynwandur da u Lev Ivanov ha ka jingrwai ba la thoh da u Tchaikovsky.
Ka ktien Ossetic
Ka Girl Meets World ka dei ka phlim ba bud na ka sitcom Boy Meets World.
Kane ka jingpynbeit kyrpang ka dei ka jingpynbeit na ka bynta ka jingpynheh kaba lah ban long ar tylli ki steshon ha ka lawei sha ka Tuas South, kaba lah ban mih na kane ka steshon ha ka rukom kaba ïadei bad ka steshon MRT jong ka Tanah Merah naduh u snem 2024.
La khot ia ki ki Black and Tans namar ki trok khaki kiba jem bad ki jain kiba lieh/saw dum kiba ki phong.
Hynrei na ka bynta kiba bun ki rangbah, ka jingkiew snam systolic kaba hapoh 90, lane ka jingkiew snam diastolic kaba hapoh 60, ka long ka jingkiew snam kaba duna.
R. W. Southern (1912-2001), u nongthoh histori jong ka ri Bilat
Namar ka jingshit jong ka um kaba shit bha, ka long kaba ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad bha.
U John Philo Hoyt u la long u Lat jong ka Arizona Territory.
Ha u snem 2008, la iathuh ba ka jingialehkai jingrwai ka la kylla long ka jait jingialehkai video kaba ar kaba pawnam tam ha U.S. (hadien jong ka jinglehkai, hadien ba ka la tam ia ki jingialehkai), ha kaba 53% na ki nongialehkai ki dei ki kynthei.
Ka thain Emilia-Romagna
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Paris.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka ka long Experience ha ka snem 1921.
U Pedro (ba la pynmih sur da u Ben Stone Zelman) u dei u khniang uba shyrkhei uba don ki jingpeit khmat.
Ka ailad tang ia uwei u briew ban iaid ha ka shisien iaid.
Ka jingïalang jong ki nongshong shnong
Haba ka nongbah ka don ka rukom synshar kaba long kum ka council-manager, ka dorbar sor ba la jied ka ju thung ia u nongpyniaid sor ban peit ia ka jingpyniaid ba man ka sngi jong ki nongtrei sor.
Ka website ba thikna jong ki nong America
Bronckhorst (ka bynta kaba rit ha ka Liemers)
2 Innsbruck-Land, (Innsbruck)
1901 - U Federico Munerati, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Haba u Patsha Roman Constantine I u la rai ban pynkynriah ia ka nongbah jong u sha ka bynta ba shatei jong ka hima Roman u la jied ia ka jaka jong ka Byzantion namar ka jingkordor jong ka ha ka liang ka thma.
Ki jingpyrkhat jong u nongbymngeit blei uba dang iap
Ia ka theory kaba iadei bad ka boson la ai da u S.N.Bose (An Indian Physicist).
U la kmen haba u la ioh ia ka scholarship ha ka University of Southern California (USC) kum u samla pule ha ka snem kaba ar.
U Michael Bublé u ïakynduh ïa ka kper Madison Square (2009)
"Ka lynti kaba jngai ban leit" (bad u André 3000) –
20 tylli ki jaka la buh kyrpang na ka bynta ki khynnah skul kiba don ka sap rwai kaba kyrpang.
U i kumba um iohi ia uno uno na ki boyar kiba ieng hangta.
Hajan park
Ia ka jingthoh la phiah ha ki mass ba square bad ba shai kiba pyrkhat ia ka jinglong jingman; kumjuh ruh ki sur chromatic ba la pyndonkam kiba sah ha kaba iadei bad ki ar tylli ki dak kiba jan bad ki sur ba jem jong ka rong lieh bad rong saw; katba nga pynkhih ia ka jingpynbeit sha ka suinbneng kaba ym shai bha da ki sur kiba dum.
U nongthaw ia kane ka jingialehkai, u Dan Salvato, u dang trei ia kane ka jingialehkai la jan ar snem.
Art bad ki kam
Ka Parish Katahoula
Ka long ka met kaba don tang kawei ka kamra kaba la pynlong da ki dkhot kiba bun ki nombar.
Ka Avignon ka long kaba iadei bad:
Mynshuwa ki don tang 3,500 ngut ki ophisar.
Ka tnad treikam jong ka iing syiem (Kunaichō), ka jingtep jong u syiem Kammu
Kane ka dei ka jingpynjlan ia ka hok longtrai kaba nyngkong eh ha U.S. naduh ka ain pynjlan ia ka por jong u Sonny Bono ha ka snem 1998.
Ki nongjop: 1985, 1986, 1993, 1999
Vardanes I jong ka Parthia
Ka jingshah jied kaba khraw jong u ka la pynlong ia u ban pynmih palat 20 tylli ki kot, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki TV show.
U la don lai ngut ki khun kynthei.
Ka Latin Pop Albums ka dei ka thup jingrwai kaba ju pynmih man ka taiew ha ka kot khubor Billboard.
Ki dur jong u ki pawnam namar ka jinglong rit jong ka sur ha kaba pyni ia ki sobjek kiba i kumba ki long kiba suk, kiba la buh tang khamtam eh ha ki khiew, ki bilor, ki khiew, ki syntiew bad ki jaka.
Asking rate Ka run rate ha kaba ka kynhun kaba bat second ka donkam ban thep ban ioh kem ia ka kol jong ki nongialeh pyrshah ha ka jingialehkai kaba rit.
1996 Ki khot ia nga ka jingiatreilang kaba heh
Saint-Laurent-en-Brionnais (71437)
Laiñ 8 ha ka leit ka wan
U Pickles u la pawnam ruh kum u ba u la ak kum ka kmie jong u Ross Geller (ryngkat bad u Elliott Gould) ha ka sitcom kaba la pawnam bha ka Friends.
Ha u snem 2004 ka la ak ha ka soap opera Senhora do Destino, ha kaba ka la ioh ia ka jingsngewlem na ki nongpeitkai da kaba ka la ia tyngkhuh bad u nongleh bymman u Nazaré, uba la ak da ka Renata Sorrah.
Jied bad lehkai (2004)
U Dave Dashaway (1913-1915)
Ka Odyssey (ka kynhun)
Kan jin da la paw shai ha ki paidbah mano ba kham rangbah u syiem.
Ki Komun ha Var
Kum, u nongpyniaid dur jong ka ATI “Katalyst 8.12” ha u bnai Naiwieng 2008.
1981 U Dennis Seidenberg, u nongialehkai ice hockey na German
1906 - U Domingo Ortega, u nongsiat matador na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka Vivaan Qamar kum ka Jingieit ka Cameo Pakhi
U Ratchet bad u Clank ki iaid sawdong ka galaxy ban jop ia u alien uba sniew uba kyrteng u Chairman Drek, uba pyrshang ban pynjot ia ki planet.
Rear Palace (Krom Phra Rachawanglang mynta ka Siriraj Hospital)
Ka ktien Portugal, ka ri Europe
Ka jinglehkmen kaba nyngkong ha ka por lyiur ha Kirchheim ha Germany ka la long ha u bnai December 1986, ki jingïalang ha Tiona Park ha Australia ki la sdang naduh u snem 1989, bad ka jingïalang kaba nyngkong eh ha ka Thanksgiving ha US ka la long ha Oakland ha u snem 1988.
U ksew ba don ki khnai, u E. jogeri
Ka PSL ka don shiphew ngut ki dkhot.
Elaka Sehore
1979 – U Jonathan Greening, u nongialehkai phutbol na England
Ka jingbym bam bad ka jingbym bam ia u starch ka lah ban pynlong ia ka ketosis, kata haba don ki cells ki bym lah ban pyndonkam ia ki ketones kum ka umphniang.
Ka wah Lacramarka
Ia ki jingmih na ki jingthew la pynpaw ha ka jingthew jingkhein jong ki unit ba la buh ryntih - khnang ba baroh kiwei pat kin sngewthuh ia ki ha kajuh ka rukom.
Ha kaba sdang ka dei ka kolej jong ki nonghikai lane "Normal School", bad la tip ia ka kum ka Illinois State Normal University.
Ka spice ka dei ka jingbam kaba kham duna.
Kane ka jaka iakynduh ka heh 30 akar, ka shakri ia ki 18 tylli ki lynti bad ka kynthup ia 4 km (2.5 mail) ki surok slip.
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah Magadh ha u snem 2006.
”Ka Klaire Kulty” (2019)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Bas-Vully bad Haut-Vully ki la pynïasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Mont-Vully.
Ka wah Matandu
Ka kyrdan I - II
Ki don katto katne ki rukom bapher bapher jong ka jingpang thalasemia.
Ka Pumori ka dei ka lum kaba pawnam ban kiew.
Ka thup jong ki komet
Ka thup jong ki nongïoh ïa ka takma burom jong ka thma pohïing jong ka ri America: G–L
Ka Nennslingen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
1882 – Ka dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka ain ban kyntait ia ki nong China.
Ka jinglong ka suinbneng kaba phylla bad ka jingshai jong ka sngi kaba bteng ka pynlong ia ki jinglong baroh shisnem kiba biang bha ban peit bniah, ki dur bad ki video hapoh ki jingshai bad ki rong bapher bapher kiba phylla jong ka mariang kiba ai ia u nongwan jngohkai ia ka jingmyntoi kaba kyrpang ban poi shapoh jong u lum mawsiang da ka lieng.
Ka Transformice ka donkam ïa ka web browser kaba pyndonkam ïa ka Adobe Flash Player 9.0+, ka Adobe AIR ban pyndonkam ïa ka official standalone lane ka Steam ban ïalehkai ïa kane ka game.
Ka Bushehr Nuclear Power Plant ka dei ka karkhana pynmih bor ding ha Iran.
Ka kyrteng botanical kaba thikna ka long Gaultheria shallon.
Ia ka polar vortex la batai nyngkong eh ha ka snem 1853.
Hynrei u staph u lah ban long ka jingeh lada u lah ban rung shapoh ka met, bunsien lyngba ka jingshah ot.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ka Netherlands ka aiti noh ialade ha ka Germany.
Ka Jingimjukut (Jane jong u Werner Nadolny) (2011)
U John A. Gordon (kha ha u snem 1946), u nongsynshar jong ka CIA, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri
Ki pyndonkam ruh ia ki ban kit ia ki mar ki mata bad ki jingshakri sha ki jaka bapher bapher.
La pynkynriah kam biang ia u hadien ka jingshah rem jong ki German ha Normandy ha u Kyllalyngkot 1944, hynrei la khot biang ia u kum u Commander in Chief ha ri Sepngi ha u bnai September, u la bat ia kane ka kam haduh ba la weng kam khatduh ia u da u Hitler ha u Risaw 1945.
Ka don ha ki lum Dângrêk.
1988 - U Kwadwo Asamoah, u nongialehkai phutbol na Ghana
La kha ia u ha Abingdon, Virginia.
Froidville
Ia ka shnong la thaw ha ka snem 1882 da kaba pyniakhlad noh na ka shnong Vergeletto.
Ka jinglong, kum ka jingialehkai shynrang bad shynrang bad ka jingjied kynthei ia ki shynrang ka long ka jait jinglong ba ar jong ka shynrang bad kynthei.
Haduh u snem 2011, palat 250 tylli ki kompeni ki don ha kane ka seng.
U Machel
Ha kane kajuh ka snem, u José Figueres Ferrer u la long u president jong ka Second Republic Founder Assembly.
fr:U nongpynhiar (jingsawa) # U kynjri shadien (jingbthah shabar)
Ka kham duna ka bor ban ia ka National Council.
1 (2011).
Ka jingleit jngoh ia ka album ka la neh naduh ka 29 tarik u Naitung, 1997 haduh ka 29 tarik u Naitung, 1998.
Kumta, ka Kuwait ka la long kaba la phiah ha ka rukom synshar ha ki hynriew tylli ki jylla, kawei pa kawei ka don ka jingiadei bad ki katto katne ki thain.
U don ki thapniang kiba jyrngam, kham bunsien ki long kiba lam byrtem bad kiba iong.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka la long ka bynta jong ka Commune thymmai jong ka Autrans-Méaudre-en-Vercors.
Ka Accomac ka don ha (37.718678, -75.667323).
Ka Homininae ka dei ka jait jong ki Hominidae, kaba kynthup ia ki briew, ki Gorilla, bad ki Chimpanzee kiba dei ki trai shnong jong ka ri Africa.
U Lum Sinai ha ka Baibl u long u lum uba la thoh shaphang jong u ha ka Testament Barim.
Ka jingshad bad ki khlur ka dei ka jingialehkai ryntih kaba la pynshong nongrim ha ka show Ka shad bad ki khlur.
U Lester Archer (1838 - 27 tarik u Lber, 1864) u dei u shipai America.
1976 - U Ross Noble, u nongthoh lehkai phareng
487)
Hapoh ka belt (1980) – (sur)
Ka jingkynmaw (2001)
Ka Carly Joy Wessels (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1994) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
Ka long kawei na ki 48 tylli ki kynhun khlur ba la jer kyrteng da u Ptolemy.
Ki jingiatreilang ba shisien
U Bass u la rung ha ka kam jong ka longiing ha ka rta kaba 13 snem, u trei ha ki sngi kut taiew bad u kpa jong u ha ka por ba ka Strand ka don ha ka 4th Avenue.
U Coghill u la kha ha Fairbanks, Alaska.
U Blake Foster kum u Justin Stewart, u nongialehkai Blue Turbo Ranger.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la paw ha ki jingialehkai pyrthei, ha ka Youth Olympics ka la poi sha ka Quarterfinal bad ryngkat bad ka kynhun ka la ioh ia ka kyrdan kaba 4 bad kiew ha ka kyrdan pyrthei sha ka kyrdan kaba 121.
Ka Arsenal ka la jop da 6-2.
U la long kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri America hapoh ka jingpyniaid u George H.W.
Ki kot ki sla ba thikna bad ki kot ki sla ba iadei
Hynrei ki la ïoh mad ar samoi ha ka Premier League hapoh ka jingïalam jong u Taylor, ha ka por ba ar jong u kum u Manager (1999/2000), bad u Aidy Boothroyd (2006/07), shwa ba u Slaviša Jokanović un ïalam biang ïa ki sha ka jingkiew kyrdan ha u snem 2015 ban sdang ïa ka por ba mynta ha u snem 2015. ka jingleit kaba ha khlieh duh.
Ka Breakdance (la khot ruh ka breaking, b-boying lane b-girling) ka dei ka jait jingshad kaba la leh da ki briew kiba don ha ka kolshor hip hop.
Ha kawei ka por, ka stock jong u Gates ka la kot sha ka $100 billion.
Une u dieng pomegranate u dei uba mih tynrai na Iran shaduh ki lum Himalaya kiba don ha Northern India bad la ju rep ia u naduh hyndai hynthai ha baroh kawei ka thain Mediterranean jong ka Asia, Africa bad Europe.
Ka niam, lane, kham duna, kiwei pat ki jingleh niam (e.g.
Ka Acetylene ka long ka organic compound kaba khlem pyndap namar ki saw tylli ki atom jong ka ki iasoh lai sien lyngba ka covalent bond.
Kumjuh ruh, ka jingleit thied jingthied ha ki jingkhang bad ka jingleit kai janmiet ha ki iew ki hat la shim ba ka long ka jinglehkai kaba ki sngewtynnad bha ha Latakia.
Ka niam Jiw tynrai ka long kumjuh, hynrei ka kham duna ka jingpyrkhing shaphang ka kynhun ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ka Mary Tudor (28 Risaw 1495 – 25 Rymphang 1533) ka dei ka khun khatduh jong u Henry VII jong ka England bad ka Elizabeth jong ka York.
Ki don saw tylli ki thapniang kiba khlain bad kiba shai, bad ka met kaba jrong.
Ka Ileana Gyulai-Drîmbă-Jenei, ka nongialehkai kynjat na Romania bad ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ka la wan phai biang sha ka telebishon ha ka 21 tarik u Naitung, 1953.
Ka dei kawei na ki skulbah kaba heh tam ha ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka ri America, ha ka jingbun ki samla pule.
Wah Tolson
City Heart (都市心) - (1991)
27/2 ka kyrteng thymmai ba pawnam jong ka ka Sonata jong ka jingshai u bnai.
Eckman, Lester bad Lazar, Chaim, Ka Jingpyrshah jong ki Jiw: Ka History jong ki nongkyrshan jong ki Jiw ha Lithuania bad ka Russia lieh ha ka por jong ki Nazi 1940–1945.
U Basiliskus ( ?
Ki jingtip shaphang ka bor ding bad ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka Maryland
U la ong ba ka rud duriaw mihngi ka la long mynta ka jaka jong ki phareng hapoh ka jingsynshar jong u Syiem George III.
U mrad ba kham don ha khyndew u dei u synapsid Lystrosaurus uba bam phlang.
U M. S. Viswanathan u M. S. Viswanathan
Ka Clarke ka la shah jied ar sien na ka bynta ka khusnam Emmy na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim phlim ha u snem 2013 bad ha u snem 2015.
Ka ioh ka kot ka la sahkut ne hiar shadien wat shuwa ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw jong ki.
U Randy u la pynthikna ba kin don ka jingïada kaba heh.
1920 U Lode van den Bergh, u nongthoh na Belgium
Ka lynti ba phiah tynrai ka dei ka surok 34th.
Ki kam jong u director ki lah ban long kiba pher bha katkum ka jait prokram.
Ka jingpynshitom palat (4,121)
Ka Aalst, ka shnong kaba don ha Netherlands, kaba don ha ka Jylla North Brabant .
Ka jingpynbna na ka bynta ka jingpyniaid iew ka kynthup ia kiwei pat:
U Pope uba phuh samrkhie: ka Jingim bad Jinghikai U John Paul I. Huntington, Indiana: Ka Jingpynmih Kot jong ngi ki nongwan jngohkai ha ka Sngi U Trai.
Ki jinglong ha ka pyrthei
Ka long ka constant kaba kongsan kaba la pyndonkam ha ka thermodynamics.
Ka jingkylla jong ka France bad ka jingim hadien
Ka Kanfen ka don marjan bad u lum Kudertsberg, uba jrong kumba 230 meter.
U Roger Joseph Ebert (18 Iaiong 1942 – 4 Risaw 2013) u dei u nongthoh phlim na America.
Ka jingdon briew jong ka Nongbah Laitluid ka long 357,000 ngut ha ka snem (1919).
Mynta ka miet ka dei ka YAMADA
- Ka pyrthei baroh kawei, Ecowin-Verlag, 2008; Ka khusnam na ka bynta "Ka Kot Saian ba pawnam tam ha Austria 2009".
Namar ba ki rukom treikam kiba ha khlieh duh (ba la kdew haneng) ki pyndonkam ia ki jingpyndonkam ba la shna da ki dur, la iohi ia ki ha man la ka kompiwtor.
Ka Sussex Mihngi (8)
U Pius IX, u Pius XI bad u Pius XII ki la pynsuk ia ka jingmane ia ki jingpynpaw Marian kum ha Lourdes bad Fátima.
La kha ia u Lieberman ha Stamford, Connecticut, u dei u khun jong ka Marcia (nee Manger) bad u Henry Lieberman, uba pyniaid ia ka dukan die kyiad.
Ka jinglah ban don shuh shuh ki planet
Ka thma ka la sdang da ka thma kaba hynriew snem kaba la kut ha ka Rhine kum u pud u sam jong ka hima Rome ha ki sawspah snem kiba hadien, haduh ba ka hima Rome kaba shathie ka la hiar dor.
1986 Joanne Jackson, ka nongjngi na Bilat
Ki jingkhein bad ki jingkhein (na ka Ophis pynmih kot jong ka Sorkar U.S.)
Hangne ​​ka wan u Mr. Jordan (1941)
U la shong kurim bad ka aktres Carroll Baker naduh u snem 1955 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1969.
Ka Gemünden ka don kumba 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ia ka kynhun kaba ar la ju khot ka "Tribute band" haba bunsien ne baroh ki jingrwai ba ki tem ki dei na kawei pat ka kynhun.
U Jonny Gomes (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1980) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka ri America.
Ka jingbthei bom ha hotel
Ka dei ka jinglong jong ka ban ialeh pyrshah ia ki ksuid kiba sniew, khamtam eh ia ki vampire.
Katba kane ka phang ka dang sdang ban mih ha ki snem 1960 bad 70, u Benzer u la shem ia lade ha ka jingpyrshah science ia uwei pat na ki nongwad bniah ba pawnam jong kane ka phang, u Jerry Hirsch.
Ka la kynnoh ruh ba ka la dih um ha ka snam briew.
May 19 – U Peter Mayhew (d. 2019)
U Wallin, u Johan Olof.
Ka jingsniew jong ka sniehdoh ka lah ban pynlong ia ka um ban tuid biang ha ka kpoh (ascites) bad ki kjat.
Hadien ba u la pass ia ka bar ha ka snem 1784, u la sdang ban leh ia ka kam ha Lunenburg, Massachusetts.
U Goldberg u dei u paralok bad u Frank Langella naduh u snem 1996 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2001.
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta ka Monaco ha ka Ligue 1.
"Ki dohnud ha ka ding" (Dronjak/Cans) – 3:51
Ka jingstad barim (lah ban don mynta kum ka GCSE ba kyrpang )
Ia kane ka Antara la khmih lynti ba yn bujli noh da ka Buick Envision kaba la pynkylla kyrteng bad die noh kum ka Opel Antara B.
Depp, Johnny
Ki jait jinglaitluid
Ha New Zealand ki lupin ki la phet sha khlaw bad ki roi bun ha ki surok bah bad ki wah ha South Island.
U kyrshan ia ka sorkar kaba rit ha ka ioh ka kot.
Hadien kane, ka kmie jong ka ka la leit noh shaphang sepngi sha ka jaka kaba kham duna ki briew.
1998 ha ka jingialehkai
Ka jingstet kaba heh tam jong kane ka rel .
Ka Pegnitz ka jrong kumba 115 km.
U Ross, u la seng ia ka International Coal Group, kaba la thaw hadien ba katto katne tylli ki kompeni dewiong, ki la duhnong.
Ka Mardi Gras ka mut "Ka Sngi Balang".
Ha ka kot jong u The Demon-Haunted World, u Sagan u la ai ia ka thup jong ki jingbakla kiba u la leh kum ka nuksa ba kumno ka science ka pynbeit ia lade.
U Ivan Gene LeBell (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1932) u dei u nongialehkai martial na America, u nonghikai, u nonglehkai stunt, bad u nongialehkai ba tbit.
Iaiong 3 – U Maurice Krafft, u riewstad na France (b.
U ieng haduh 462 phut (141 m).
Ka Tnad Haut-Komo (Médouneu)
Ki ju long ki cell kiba nyngkong eh ban poi ha ka jaka ba don ka jingpang.
Ha ka snem 1991 la seng ia ka khusnam packing room.
1980 U Olivier Kapo, u nongialehkai phutbol na France
Hynrei wat la katta ruh ka niam Jylla ka long ka niam Sikh.
Ka model kaba la khot ka Riewstad ba thymmai ka pynkylla ia kane: ki jingtip kim long shuh kiba laitluid, ki don ki jinglut kiba iadei bad ka jingioh ia ki jingtip.
Ki jingim kiba jylliew ha ka sla khyndew kim shym la don shuwa ka sla ozone.
Ka Maude Elizabeth Seymour Abbott (1868) ka dei ka doktor khynnah bad ka doktor dohnud.
U dei u nongthoh khubor shaphang ki jingialehkai na ka bynta ka New England Sports Network (NESN).
Ki isotop ki iapher ha ka jingbun ki neutron kiba don ha ka nucleus.
U Trai jong ki jingrwai trilogy
Ryngkat ki la seng ia ka buit thymmai jong ka X-ray crystallography, na ka bynta kaba ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta ka snem 1915.
Ha ka 17 tarik September 2008 la ong ba ka Lloyds TSB kan shimti ia ka HBOS.
U Tingey haba u la iohi ia ka tdem kaba mih na kata ka Capitol kaba la thang, u la hukum ban thang ia ka Yard khnang ban khanglad ia ka jingshah kem jong ka ha ki nongshun.
La pynkylla ktien da u Don Miguel.
Ki para jong u ki la im haduh 98, 99 bad 100 snem.
2007 U Angelo Felici, u Kardinal na Italy (b.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Thomas Anderson
Ki District jong ka Madhya Pradesh
U la trei kum u Secretary General ba 10 jong ka NATO naduh u snem 1999 haduh u snem 2004.
Ki Antilles, ki sur ba la pyndap
Ka Clube Atlético Mineiro ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha Brazil.
Ha u Risaw 1991, katba u dang long u Lat, u Roemer u la pynkylla ia ka seng jong u na ka seng Democratic sha ka seng Republican.
Ka Botanic Gardens MRT Station (CC19/DT9) ka dei ka MRT Station kaba don ha Singapore.
2010
Lber 29 – U Giorgio Borġ Olivier, u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka Malta, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Malta (b.
Ki mrad bym don shyieng
La lap ia ki da u nongwad bniah u Marco Polo.
U Wilhelm Ludwig (1704, u la iap dang samla)
Ha ka jingkhein, ka epigraph jong ka function ka dei ka kynhun jong ki paired values ​​kumta ka jingmih jong ka function ha ka value kaba nyngkong ka long kaba duna ne kaba iaryngkat bad ka value kaba ar.
Ym don ka kynhun kaba la wanphai biang na ka jingshah rem da 3-1 ha ka Final shwa kata ka por.
23 U Drusus Julius Kaisar, u khun u Tiberios (b.
Ki nongwei na ri Eritrea
", kaba la pynlong ia ka kum ka aiom kaba jrong tam jong ka phlim SpongeBob haduh mynta; hapdeng ki bynta "La beh kam ia phi" bad "La jah noh ha ka tduh jong ka Bikini", ka jingpynmih ia kane ka aiom ka la sangeh noh ban pyndep ia ka jingpynmih ia ka phlim SpongeBob: Sponge Out jong ka Um.
Montayral (47185)
Kapdenak-Gare (12052)
1721 - U Granville Leveson-Gower, u Marquess ba nyngkong jong ka Stafford, u riew sain hima sima ha England (ba la khlad noh ha ka 1803)
2017 - U Ken Catchpole, u nongïalehkai Rugby na Australia (b.
Ki sngi kiba shit bad kiba khriat ki lah ban poi haduh .
Ka jingpyndonkam ia ki kti ha ki tiar keyboard
Kolathur
Ka Rockefeller University ka dei ka skulbah shimet jong ka ri America kaba don ha ka nongbah New York.
U la risaiñ noh ha kaba kut jong ka samoi 2005.
U Milford Graves, 79 snem ka rta, uba dei u nongtem jazz na America (New York Art Quartet), uba don ka jingpang ha ka dohnud.
Ki art kiba rit
Kane ka nongbah ka don ha ka jaka ba iakynduh ka wah Contas bad ka wah Água-Branca (ka wah-um-lieh).
Ym kum ki skulbah shimet, ki samla pule ha ka jingïalang kim donkam ban siew pisa ban pule ha ki skulbah paidbah.
Ka la ïakhun ha ka Formula One World Championship naduh u snem 1985 haduh u snem 2005.
61 U paidbah shini ha ka pyrthei 6 tarik u Lber, 2007
Ka regular polygon ka dei ka polygon kaba long baroh ar ki equilateral (kaba mut ba baroh ki liang jong ka ki don kajuh ka jingjrong) bad equiangular (kaba mut ba baroh ki angle jong ka ki long kumjuh).
1988 - U Banks, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ki ar tylli ki jaka ai pisa ha ka pyrthei
Ha ka jingshongthait, ka koit ka khiah jong ka Dame Enid ka la nang biang.
U nongdih jingieit (2016) – U Louis Davenport
Ia ka por naduh ka snem 1629 haduh 1640 la tip kum ka “Eleven Years’ Tyranny” da ki nongshun jong u syiem.
Bun ki sngewtynnad ia ka jingsawa jong ka jingrwai.
2tph sawdong ka Kingston loop lyngba Kingston bad Richmond, wanphai biang sha Waterloo
Ia ki jingmut jong u la pynsaphriang kylleng ka pyrthei, kham bunsien lyngba ki kot lyngkdop bad mynta online.
