Ka Site ka kynthup ruh ia ki jingjied ba bun jait jong kiwei pat ki nongthoh.
Ka la long ruh ka nongsynshar.
Ha ka snem 1933 ha ka phlim In the Wake of the Bounty, kaba la pyniaid da u Charles Chauvel, la don u Errol Flynn kum u nongak ba kongsan.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh
U P. Balachandran kum u Varkey, u kpa ba pynkha ia u Jaison
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7, la ithuh ïa ka thaiñ Tōkaidō kum kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar ba heh tam jong ka synshar hima (ritsuryo seido).
Ha ki snem 1770, ki phareng ki pyndonkam da ki nonglute ban iarap ia ka sorkar jong ki.
La iathuh khatduh ba u Brunner u sah ha Syria, ha kaba ka sorkar jong ka ka la kyntait la slem bha ia ki jingpyrshang jong ki ri ka pyrthei ban wad ne kem ia u.
Torino: Italgas.
Ka kynthei trai
U nongniah kali barim jong ka F1 u David Coulthard u dei u nongjop shiphew sien ia ka Grand Prix.
U nongsam ia ki nar Alkali
kiwei pat ki jingiap ha ki hynriew tylli ki jylla bad kawei ka jylla kim don jingiadei beit bad katei ka eriong.
Ia ka jingpynmih ha ka ktien Phareng la tip kum (OCLC 3199424908).
Ka thylliej bad ka groove ka long ka rukom pyniadei ia kiei kiei na kawei ka tduh sha kawei pat.
U Pellegrino u la kha ha ka dong East Harlem ha Manhattan, New York.
Kinderszenen (ka jingspel tynrai Kinderscenen, (), Opus 15, ka dei ka kynhun jong ki 13 tylli ki jingrwai na ka bynta ka piano solo da u Robert Schumann.
La tip bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki jingialehkai.
U Laurent u dei u briew uba itynnad bha uba teng teng u ju ialehkai ha ki jingpyni da kaba phong ia ka jain rong saw bad ka mask.
U echidna u im ha kylleng ka ri Australia, bad ha ki thain harud duriaw bad ki ri jrong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka New Guinea.
Ka jingialehkai jong ka thain (pdeng)
U Bah Ohtake u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2021, ha São Paulo na ka jingpang myelodysplastic syndrome ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Cressy-Omencourt ka dei ka commune.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka Klan, ka thma ha Warsaw 1920 bad ha ka Barwy szczęścia.
Ka Ri Quinkan: Ki jingleit jngohkai pyrthei ha kaba wad ia ki dur krem ​​jong ki trai ri trai muluk ha Cape York.
U leh ruh ia ka bynta ban pynphai kylla ia ka kyrdan jong u.
Ka Hera ka la bitar ba u Zeus u kha khun bad u Leto, bad ka la tim ia u Leto ba kan ym lah satia ban kha ia ki khun jong ka ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei ha kaba ka sngi ka shai.
Ki thain wain
Ki sla ki jrong halor ka um kaba tuid jong ki wah lum, ki wah bad ki wah rit.
Ka Estonia (), ka dei ka ri kaba rit kaba don ha ka thain Baltic jong ka ri Europe ba shatei lam mihngi.
Ka NSA ka la khot ia kane ka hok "lehse kawei na ki ba kongsan tam ha ka histori jong ka jingthoh ia ki jingthoh."
Ka pass kaba nyngkong ka la pynthymmai kumba 1,000 tylli ki kyntien, ki kyntien bad ki jingpynbeit grammar.
U Polinesso, u Duke jong ka Albany - alto
Ha u snem 2011 la pyni ia ka jinglap ia ka Oxalaia ha ka jaka pule jong ka Brazil.
Hynrei, namar ba kam dei ka jaka set byndi kaba heh kum kata.
1927: Ka Chess Olympiad kaba nyngkong, ha kaba ka FIDE kum ki nongpyniaid.
Ki jingiakhih sain hima sima ki bym don jingleh donbor naduh ka jong u Mahatma Gandhi haduh ka Campaign for Nuclear Disarmament ki la ai jingmut ia ka jingpynduh tiar ialeh tang shiliang kum ka sienjam sha ka jingsuk ha ka pyrthei.
Kham bunsien la ju kynthup ia ka ha ka dor jong ka tiket, lait noh tang ha kiba bun ki liengsuin kiba rem dor.
U Choo-Choo Coleman, 78 snem ka rta, u nongialehkai Baseball na America (New York Mets, Philadelphia Phillies), uba ioh pang cancer.
Ki kam thymmai ha South Wales ki la pynlong ia ka jingkiew stet ha ka jingbun ki briew kiba shong ha ri Wales.
U Rogen u la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
Kam dei ka jingrwai kaba khraw, hynrei kaba phylla ka long ba don u nongthaw jingrwai uba stad sawdong.
Ka kmie jong ka ka long ka riewstad shaphang ka mariang bad ki jain jong ki nong Ijipt hyndai.
Ki Jingjia Jingjia Baphylla jong ka Kynthei kaba la thoh ia ki jingjia ha ka jingim jong ka mraw kynthei.
Ka pynneh pynsah ia ki skul jong ka ain, ka enjiniar, ka laisen, ka teknoloji, bad ka jinghikai.
Ha ka por jong ka thma Falklands ki shipai suin jong ka Argentina ki pyndonkam da ki liengsuin 707 ban pahara.
Ka jingshai optik
Nohprah 19 - U Armand, 69 snem ka rta, u nongrwai jingiakhih jong ka Netherlands, uba pang pneumonia.
Ki nongsumar khun ki long kiba pawnam ha ki ri America bad Europe, hynrei mynta ka la nang pawnam ha ki ri Asia, kum ka Japan bad China.
Ka show ka pyrshang ban don ia ki jingtip kiba biang hynrei ym palat khnang ba kan pynsngewsih ia ki briew.
Ka jingkyrkhu 40
La pyrkhat ba u long kum “u kpa jong ka ‘Tartan Noir’” bad u Camus jong ka Scotland.
Hapdeng u snem 1986 bad 1998, u Ulfkotte u la sah ha ka thaiñ Middle East kham bunsien, kaba kynthup ïa ka Iraq, Iran, Afghanistan, Saudi Arabia, Oman, United Arab Emirates, Egypt bad Jordan.
Ka nuksa ka long u briew uba kwah ban pynneh ia ka jingkhia jong ka met kaba beit bad u shim ia ki jingthew jingkhia man la ka taiew.
U Jacques Dubochet (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1942) u dei u riewstad ba la shongthait na Switzerland.
Hadien u la leit sha ka nongbah Málaga.
Wat la mynta ka long kaba eh ban thikna, hynrei ki bniat, ki bniat, katto katne ki tiar iada bad ki shyntur jong ki dinosaur kin jin da la long, la kumno kumno, kiba la shna da ka jait keratin.
Hangne, ki ai dur na ka bynta ki Papulankutja Artists.
U Cody Rhodes (kha ha u snem 1985), u nongialehkai ba pawnam jong ka America uba la pyndonkam da ka kyrteng ring Stardust
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Kalamazoo Wings.
Ka jingshim na ka jingiakren - Ka iakren shaphang ki jinglong tynrai jong ka juk mynta, na ka RE/Search
Ka por (1995)
Ka dur ba nyngkong eh jong u maw lyngkhot lyngkhai ha ka tyllong jong ki ri Europe.
Ia ka jingheh jong ka shyntur jong ka wah la ju thew naduh Cabo do Norte haduh Punto Patijoca.
Ka rukom kaba kham suk ka long ba la wanrah kyrpang ia ka dohkha bad ka umsoh ha ka miej bad la ai lang ha ki pliang soup kiba heh.
Ki don bun ki kam kiba lah ban long kiba lah ban long da ki bniat jong u Therizinosaurus, kum ka jingiada na ki mrad ba bam doh (e.g.
Ha ka snem 1940, u la rung ha ka Laboratory jong ka Standard Oil Development Company ha Linden, NJ.
Ka Isley Brothers, ka kynhun rwai na African America kaba la seng ïa ka T-Neck Records (la ai kyrteng na ka bynta ka jaka sah jong ki ha katei ka shnong) ha u snem 1964, ha kaba ka la long ka kynhun R&B kaba nyngkong eh ban thaw ïa la ka jong ka jaka rwai, ha kata ka por ka long kaba duna bha ha ka jingrwai rong saw.
Shuwa ka snem 1789, la synshar ia ka France da ki bakhraw bad ka Balang Katholik.
U la khlad noh ha ka 19 Naitung 2020 ha ka jaka sumar ha Craigavon, ha ka rta kaba 76 snem.
Wat la u Nikolai u kwah ban long u nongthaw jingrwai uba jop hynrei u tip ba um dei u nongthaw jingrwai uba khraw.
U la rem ha ka elekshon namar ba u la ong ba ki kynthei kiba shah pyndik ha kaei kaba u khot "ka jingshah lehbein kaba hok" kim ju kha khun.
U la pynlut ia la ka jingim ha ka shnong Delft.
Nuestro Dios Celoso/Our Jealous God: El Amor que no me deja ir/Ka jingieid kaba ym pyllait ia nga
Ki jingrwai ba rwai na kane ka album ki kynthup ïa ka "Ka Jingpynkylla kaba pura", "Ka Her Halor Ka Jingker", "7 tylli kiei kiei", "Pynkynjah ïa ka America", bad "Ka Jingpynkylla".
Ka jingpynkylla
U Knight uba dum u mih (2012) (u nongpyniaid/nongthoh lang/nongpynmih)
Ka jingjia (ka TV jong ka ri Bilat)
"Ka jingpynbeit ryntih ha England bad Wales."
Ka jaka jong ka Guam;
U John Lockwood Kipling (6 Kyllalyngkot 1837 – 26 Nailar 1911) u long u nonghikai art English, u nongdro dur, bad u nongsumar museum, uba la pynlut bun na ka bynta ka jingtrei jong u ha British India.
U la long ruh u nongpyniaid na ka bynta ka sain hima sima ha ka thain ha ka seng Baden-Württemberg.
Ka kompeni ka pyniadei ruh ia ki dak LG bad ka jingthoh jong ka kompeni "Ka jingim kaba bha".
Teng teng ki die ia ki tiar ba la tuh sha kiwei pat ki nongshong shnong laitluid.
Ia kane ka jingialehkai la sdang ha Europe ha ki snem 1980 bad ka Touch league kaba nyngkong ka la sdang ha Ireland ha u snem 2005.
U Sujoy Ghosh u la kha ha Calcutta ha u snem 1966.
Ka jingiakren video bad u Professor Breslow ha ka website jong ki riewstad ba pawnam
Ia kane ka kompeni la sdang ha ka snem 1913 kum ka kam die marbam jong ka longiing ha Essen.
Pharr
Ha u Risaw 2018, u la leit sha ka Tochigi SC.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Bohemian Czech, Dutch, English, French Huguenot, German, Irish, Northern Irish (Scotch-Irish) bad Scotland bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Italy bad Irish.
Ka Gimnasia kaba bha tam ka dei ka jingjop da 8-1 pyrshah ïa ka Racing Club ha ka 22 tarik u Nohprah, 1961.
Ka Album jong u kaba kyrteng Taylor Hicks ka la pyllait ha ka 12 tarik December 2006.
Ha ka 10 tarik Jylliew, u Shorten u la shah rem.
Une u rangbah u la pyndep ia ka skulbah jong ka Chile bad Harvard University.
U Jackson u la kynriah noh sha Swift Run Gap (kumba 20 mail shatei na Harrisonburg).
U Jackson u la kynriah noh sha Swift Run Gap (kumba 20 mail shatei na Harrisonburg).
Ka Norma ka lah ruh ban leh katto katne kiwei pat kiei kiei:
U la trei kum u nonghikai ha St. Xavier’s College, Bombay (ba la tip mynta kum ka Mumbai), haduh lai snem, bad hadien u la sdang ia ka kam ha ka liang ka pisa tyngka jong u ha ka kompeni stockbroking kaba ka Harkisandass Lukhmidass.
Ustad Allah Bux artist
Ka kam jong ka ka long ka doktor ha ka No.
U John Balliol u la iehnoh ia ka kam ha Montrose castle ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1296.
London: Butler & Tanner Ltd., 1947.
Ka jingbun briew ka long 322 ngut ha ka snem 2000.
Kane ka album ka la pynmih lai tylli ki jingrwai, kawei na kine ka la poi sha ka top ten ha UK.
Ka mynjur bad ka shad ia ka “Ka Shad jong ki Hynriew tylli ki Jingtap.” Ka wan sha ka stage khlem da phong ei ei hynrei tang ki jainkup bad da kaba pynshoi ka weng noh ia ki baroh.
Lada uwei u nongialehkai u leit All In bad ar ne palat ki nongialehkai ki dang ialehkai, kiwei pat kiba kham bha ki lah ban pynkiew iwei ia iwei pat haduh ba kin da khot baroh arngut (lane uwei na ki ruh un leit All In).
Kane ka jingkhang ka la dei ban sdang naduh ka 1 tarik u Risaw 2006, hynrei ha ka 28 tarik u February, u nongbishar jong ka High Court u la pynsangeh noh katba dang ap ia ka jingujor da u Livingstone.
Ki tweezers ban weng ia ki shniuh, ki shniuh bad ki shniuh
Ka Sussex County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka atom ne ka kynhun jong ki atom kiba ioh ia ka jaka la khot ka kynhun kaba mih noh.
Ka genetics bad ka jingpynkha ia ki kulai ban ioh ia ki katto katne ki jinglong ym pat tip ha kata ka por.
Kine ki briew ki long ki Jakob bad ki kwah ba u James Francis Edward Stuart un long u syiem ha ka jaka u George I.
Ka jingpang Asthma (lane Asthma bronchiale) ka dei ka jingpang kaba pynshitom ia ki lynti ring mynsiem kiba don hapoh ka sniehdoh.
Ka jingsiewspah ka lah ban mut ar tylli kiei kiei:
U Percival u paw nyngkong eh ha ka Percivale lane Conte del Graal (c. 1190) kaba ym pat dep u Chrétien de Troyes.
Ia kane ka ktien la thaw da u Socrates .
Ka jaka - ka jingrwai ryntih (2006-mynta)
U Söderman u dei u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Finland.
Ynda ka khaii sniehdoh ka la jah noh ha ki snem 1840, u Carson u la wad da kumwei pat ka kam.
Ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong
(kumba ka la shim na ki jingthoh liner.)
Lada ka long kumta, kim lah ban ialehkai da ka jingbun palat kumba ki mrad ba bam dohkha bunsien ki lah ban leh.
Ki ba lah ban shem ha ri Europe bad shatei lam mihngi shaduh shaduh Mongolia.
U la long u dkhot jong ka Seng Saiñpyrthei ka Ecuador Roldosist Party (PRE) bad ka Seng Saiñpyrthei (Institutional Renewal Party of National Action) (PRIAN).
Saunay (37240)
U Humphrey Mijnals, 88 snem ka rta, u nongialehkai phutbol Dutch ba la kha ha Suriname (Robinhood, DOS Utrecht, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Khla ha ka Ghetto Caper
Ki leh ia ki kam ba kyrpang, bunsien ki sumar ia ki dkhot met kiba pynkha khun.
Ki shong ha Bali.
Ka kyntien cosmetics ka wan na ka ktien Greek κοσμητικός (kosmētikos), "kiba tbit ban buh ryntih ne pynbeit ryntih".
Kane ka wah ka iaid lyngba phra tylli ki Voivodeship ha Poland, bad artylli ki jylla ha Germany.
Ka nongbah ka dei ka Alice Town.
Ia ki jingmih na ka jingwad la pyni ha ki sla jong ki jingmih jong ki kor wad (SERPS) kum kiba la ai da ka Google.
Haba wanphai sha Italy, ka la ïakynduh biang bad u Vittorio De Sica ha ka phlim La Ciocara (Two Women) ha u snem 1961, ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam Academy Award bad ka BAFTA na ka bynta ka aktres ba tbit tam.
Ki kolshor tynrai kum kiba ha Africa, lane ki trai ri ha Australia ki don ki rukom imlang sahlang kiba iapher bak-ly-bak.
2011-2017: Ka Lowe’s, lyngba ka tnad jong ka Kobalt, ka la long ka nongkyrshan.
Ka jingleh donbor ha ka ri America
Ia ka kot ba nyngkong eh jong ka Gamepro la pynmih nyngkong eh ha u bnai Risaw 1989.
U ju thoh ia ki kot khubor ba man ka por ha ka The Washington Post bad u dei u nongthoh sain pyrthei ha ka NBC News bad ha ka MSNBC.
Ka tnad jingiakren ia ka jingeh jong ka FBI
R.H. Graham (ba mynta) - 2,376
Kawei ka daw jong kane ka long ba ki don beit ki sur ban ia ki dak.
Radon
Ha Argentina, ka don ha ka jylla Mendoza, ka tnad San Carlos, ka District Pareditas.
U Munmu u don ryngkat bad ki shipai Tang ha ka jinghiar thma ia u Koguryo bad ka jingpynjot ia u ha ka snem 668.
1410 tylli ki jingkha
Ha u snem 2014, katto katne ngut ki riewstad niam bad ki kynhun ha Lahore ki la pynbeit ia ki seminar.
U Colonel Herman Thorn (1783–1859), ba la khot "u riewspah million jong ka New York", u hynmen jong u Jonathan Thorn
U Stokton, u D.D.
Ka case kaba kham paw ha U.S. ka dei ka jong u Frank Schwable, u koidi ha ka thma.
Ka la shimti ïa ka kam pynïaid ïa ka pool hall jong ka longïing jong ka, ka Hall of Fame Billiards kaba don ha Ovington Avenue ha Brooklyn.
Rwai ia ka da kaba jem
Namar ka thma bah ba nyngkong, ka Peugeot kam shym la lah ban pynpoi ia ka engine kaba thymmai.
U William A. Gabor (13 tarik Naitung, 1922 – 4 Iaiong 2019) u dei u nongialehkai basketbol ba tbit jong ka ri America.
(Ia ka bor ba khlain la tip ruh kum ka bor nuclear ne ka bor ba khlain ba sah haba ka jingtrei jong ka ka long hapdeng ki nucleon).
2007, no.42 [la shim ha ka 20 tarik u Risaw 2008], sla. 123-140.
Ki khun jong ki Yonsei ki long ki khun ki kti jong ki kpa tymmen Issei; bad ia kine ki khynnah la khot ia ki Gosei.
Wales — Kadw
Bunsien ki don ki thliew ha trai, ban ailad ia ka um ban tuid shabar, teng teng ha ka pliang kaba la buh hapoh ka khiew syntiew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 3,688 ngut.
Shuh shuh!
Baroh arngut ki nongialehkai ki ialehkai 30 sekhon ha kaba ki pyrshang ban ioh phra tylli ki kyntien na ki jingpyntip ba la ai da u paralok ba pawnam jong ki.
U Don Panoz (u nongseng kam seng jam) (Ka jingiatreilang)
Ki dur jong ki jingpang
Ki jingthew jong ka jingjop jong ki ki kynthup, ki la die 6 million tylli ki jingdie jingrwai, ki la long ka kynhun thei pop kaba jop tam ha Brazil bad Latin America. katto katne ki ri ha Latin America, Europe bad Africa.
Millbrook (bynta - katto katne na ki Millbrook ki don ha ka thain Elmore)
U Charles Elson "Buddy" Roemer III (4 tarik u Lber, 1943 – 17 tarik u Naitung, 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongtrei bank jong ka America.
U lum Tongariro u long uba jrong.
Ki la kyrshan ia ka Dirty Pretty Things katba ki dang iaid kai ha ka por tlang jong u snem 2006.
Ka Robyn Rihanna Fenty NH (la kha ha ka 20 February 1988) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim bad nongkhaii na Barbados.
U Apel u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2017 ha Niedernhausen ha ka rta kaba 95 snem.
kumjuh ruh ki jaitbynriew Korea ki don ka hok ban synshar hi.
Ka dei ka khana jingieid jong u Henjunaha bad ka lady love jong u ka Lairoulembi, kiba long ki nongieit kiba biang bha ha ka lain kaba ar jong ka jingkha pat ha ka epik jong ka hima Moirang.
Ka pung Madhabpur (ha ka ktien Bengali:মাধবপুর হ্রদ) ka dei ka pung kaba don ha Kamalganj Upazila, ka Elaka Moulvibazar, jong ka Sylhet Division ha Bangladesh.
