Ka jingpang dohnud (CHF) – Kane ka dei ka jingpang kaba mut ba ka dohnud kam lah ban pump ha ka kyrdan kaba biang.
ka Fresia
J Geils Band
U Skagerrak u la shah pynrung ha ka tamasa phlim ba 25 jong ka Moscow.
La kha: 1835.
Ka Waldstetten ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
bad u iap kum u martyr ia ka daw.
Bisque (ka rong web) (Hex: #FFE4C4) (RGB: 255, 228, 196)
U lain ba saw (1996) – U Tony
Phil Niekro (u nongialehkai baseball) (Blaine)
Ka Jylla Norton, Kansas
Balladen om Marjan och Rolf - 1989 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka thma kan long kaba lyngkot.
U la long ka First Lady jong ka Finland naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Nangta ka Jane ka sngewthuh ba ka ieit ia u Tarzan bad ma ka bad u kpa jong ka nangta ki rai ban sah ha Africa.
Bosanska Kostajnica (la tip kum ka Srpska Kostajnica)
Namarkata, ha kiba bun ki style ka lieng ka lah ban iaid beit biang khlem da pyndap um ne pynmih ia u nongpyniaid.
Kiwei pat ki jingjia ki kynthup:
2017 – U Georges Pretre, u nongpyniaid na France (b.
2016 - U Peter Vaughan, u aktor na England (b.
Hadien, u Hunyadi u la pynlong ia u kum u kyrtong jong ka Hima Hungary na ka bynta ka khet Wallachia.
U Dabid u la kyntait biang.
Ma u bad ki paralok nongbud jong u ki khot ia lade kum ki "Nongpyllaitluid" (Liberatores).
bym ithuh)
Ki kjat ba shakhmat jong u ki long kumba shiteng web bad ki kjat ba shadien jong u ki don kham bun ki web.
Ka skul ka shim ia ka jaka kaba palat ia ka .
Kawei pat ka rukom ka long ka buit prokram jong ka jingkylla dur jong u Lawrence J. Fogel, ia kaba la tyrwa na ka bynta ban pynmih ia ka jingstad thymmai.
LitWeb.net: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Christopher Isherwood
Ka long ka skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei kaba kren phareng.
Ha Hawaii, ki ju pyndonkam da ka ktien hapa.
La kem bad pyniap ia u Gaveston ha ka por lyiur jong ka snem 1312.
Manga ki nongialeh thma
Ka jingïashim bynta man ka por?)
U Steven Peter Devereux Smith (la kha ha ka 2 Iaiong 1989) u dei u nongialehkai kriket na Australia bad u dei u kapten barim jong ka kynhun ialehkai ka ri Australia.
1994 - U MVP jong ka lympung ialehkai hockey ha ka pyrthei
Kassiopeia (lane Kassiopeia) ka lah ban mut:
Ki khynnah (30043)
U Sullivan u dei u Adjunct professor ha ka skulbah jong ka University of British Columbia ha ka skul jong ka jingtei bad jingtei ia ki jaka.
Kum ka nuksa, ki lah ban ai oxygen lyngba ka mask; ai dawai na ka bynta ki jingpang sniehdoh; bad leh ia ka dialysis na ka bynta ka jingpang sniehdoh.
Lost Horizon (novel), ka kot lyngkdop ba phylla jong u James Hilton kaba la long ka tynrai jong ka Shangri-La
Ïa ka Free University Amsterdam la seng da u Abraham Kuyper ha ka snem 1880.
Ka Bugatti Chiron, kawei na ki kali kaba sted tam ha ka pyrthei, ka don da u W engine.
U Altmelon, U Dietrichsbach, u Dürnberg, u Fichtenbach, u Großpertenschlag, u Kleinpertenschlag, u Kronberg, u Kronegg, u Marchstein, u Perwolfs, u Schwarzau
Ka Teri Hatcher ka sur jong u Mel.
Ïalehkai jong ka Jylla Georgia
Lah ban pynshit ia ka ban pynlong ia ka zinc oxide.
Ki Para Hok
Katto katne ngut ki nongthoh kot ki iathuh ba u long u nongpule jong u Empedocles, wat la un jin da la kham rit tang katto katne snem.
Sherkhan Farnood
NK Sesvete
Houville-la-branche (28194)
1946 U William Watt, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 24 jong ka Victoria (b.
U Anatoly Glushenkov (20 Nohprah, 1942 – 16 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ka theorem saw tylli ki rong ka la pawnam bha namar ba ka la khring ia ki jingpynshisha bad ki jingpynrem kiba bun ha ka histori kaba jrong jong ka.
U dei na ka jaitbynriew phareng, Irish bad kham bunsien na German.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka la jia ha ka 56 snem jong ka Billboard chart.
Ka Kaiserslautern (; Palatine German: Lautre) ka long ka nongbah kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri Germany, ha ka jylla Rhineland-Palatinate.
Uwei na ki Nongbishar u dei u Samson uba long u briew uba khlain bha.
Ki nongniah kali kiba pawnam kiba la ia mareh na ka bynta ka Richard Childress Racing ki kynthup ia u Dale Earnhardt, bad ki nongniah kali kiba mynta ki dei u Austin Dillon bad u Ryan Newman.
U la pyrshang ban batbor ia ka Hera bad la set ia u ha Tartarus.
Legionella
Ki don tang khyndiat eh ki trai ri kiba shong ha Cape.
Huang Biren as Guan Xie En
Ka jingleh niam ia ka pyrthei (Tep)
Ki nongïalehkai jong ka Atlanta Braves
Katba ka dang iaid halor ka khyndew kaba thylli, ka la iehnoh ia ki lynti kiba jylliew.
U Ampelocalamus scandens u dei u jait dieng uba don ha ka thain Guizhou ha China.
Grigny, Pas-de-Kalais ka dei ka commune.
Justin Timberlake kum ka sur jong ka Boo Boo Bear
Ka Martha Ruth Stewart Shelley ( Haworth; Lber 7, 1922 – 17 February 2021), kaba kham tip kum ka Martha Stewart, ka dei ka aktres na America.
Bun ki briew ki la hap ban ialeh da ki bayonet.
Sharum na ka pung Marion, la shna ia ki thliew um ha ki jaka ba rit jong ka Marion bad Florence.
Haba ki briew ha jingthiah ki pyndonkam ia ki dawai ne ki kyiad, ne ki dih duma.
Ka jinglong thikna bad jinglong thikna
Ka pynmeh ia ka ding kaba bthei bad ka shong halor u kulai jong ka u Grane shapoh ki thylliej ding.
Kum ka nuksa, ka USD ka don ka jingpynpaw 2, katba ka JPY ka don ka jingpynpaw 0.
Ka Kamra Bam – U A. R. Gurney
Ha ka jingialang ha Belgrade, ka EBU ka la rai ba ki ri ki hap ban jied ia ki nongrwai jong ki bad ia ki jingrwai jong ki shwa ka 14 Risaw namar ba ka Running draw na ka bynta ka Eurovision Song Contest kan long ha ka 15 tarik Risaw.
Peit ia ki jingpang
Wat la ka long kumno kumno ruh, ngi ioh ia ka jinglong kaba ym lah ban long.
Katto katne ki tyllong khubor ki iathuh ba u Tito ha kata ka por u shong "ha ka shnong rit kaba don hapoh Petrovo Polje".
Lada ki Conservation Review Board kim ailad ba kin pynpra ia ka jingtei, kumta u briew uba don ia katei ka jingtei um shah ban pynpra ia ka jingtei.
; void pynmih (int nombar, int nongrim);
†Ka Arenikolumba
U Charles Levin kum u Ordway
Ha ka shyntur – Ia u dawai la buh ha ka shyntur bad la shim hangta.
Haba u Menzies u la long Myntri Rangbahduh biang ha ka snem 1949, u Fadden u la long kum u Treasurer haduh 8 snem.
Da kaba sdang ban ring dur ha u bnai Jymmang 1958, u Presley u la hap ban ioh jingbit kyrpang ban pynslem ia ka jingrung jong u sha ka kynhun shipai jong ka US, tad haduh ba la dep ban ring dur.
Foncine-le-Bas (39227)
Hynriew tylli ki jylla ki dawa ia ki bynta jong ka Antarctica bad san tylli na kine ki la ithuh markylliang ia ki jingdawa jong uwei pa uwei.
U la ioh kham bun ki khusnam ha ka Tejano Music Awards ban ia kiwei pat ki nongrwai shynrang Tejano.
Greg Whitespear kum u nong India
Ki jingrwai bym pat pynmih
Huri hura
1955 - U Brian Kobilka, u Nobel Prize ha ka Chemistry
Kris Letang • U Francois Beauchemin
Kiwei pat ki shem ba ki long kiba sngewtynnad.
Ka la die haduh 218,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ka jinglong jong ka mariang bad ka imlang sahlang 5: 55-66.
Baroh ki don 17,403 ngut kiba hapoh 6 snem ka rta bad kiba kynthup ia 8,869 ngut ki shynrang bad 8,534 ngut ki kynthei.
Ha ka prokram, ka jingkynthoh ka dei ka jingtip kaba la thmu ban pule da ki briew kiba pule ia ka prokram.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 1.72 na ka shispah.
Ka Madras ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Stone pynroi ia ka kyrteng jong ka (2012).
Fareham, Ri Bilat (naduh ka snem 1967)
Ýolöten
La tip ia u kum ka jinglong shlur bad jinglong babha jong u.
Ha ka jingshisha la lap ia ka la jan shi snem mynshuwa, hynrei la buhrieh ia ka da ki briew kiba la lap ia ka.
Ia ka calculus jong ki dak bad ia ka primary algebra lah ban niew kum ka lad ban pyrkhat shaphang kawei ka kam ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat, kata, ka jinglah ban pyniapher ne ban dro ia ki jingiapher.
U Van Haga u la pule ia ka Engineering ha Delft University of Technology bad u la trei ha Shell ha Gabon, Scotland bad ha Oman.
Ka la phah ia ka kynhun na ka bynta man la ka jingialehkai lyiur hadien kata, lait noh tang ha u snem 1980.
S-125 Newa (SA-3 Goa)
U la long ruh u Secretary-General jong ka Rajya Sabbha naduh u snem 1981 haduh 1993.
la shna da kawei ka kompeni pynmih phlim ha Glasgow kaba kyrteng ka Tattiemoon.
La lap ha katei ka krem ​​ia ki shyieng jong ki blang, ki kulai, ki langbrot khlaw (ba ki khot ki Mouflon), ki Tahr (ki iasyriem bad ki blang khlaw), ki Muskox (ki jait masi), ki blang bad ki blang.
Ki pulsar ba ar tylli ki dei kawei na ki khyndiat tylli ki tiar ba ki stad saian ki don ban lap ia ki sakhi jong ki um ba pynkhih.
Kawei pat ka jingïakhun kaba kongsan kaba la don ha ka kot lyngkdop ka long ba u Rob Van Dam u ïada ïa ka jingïakhun jong u ha ka WWE pyrshah ïa u Randy Orton.
Ki trai ri trai muluk teng teng ki hap ban iakhun na ka bynta la ka jong ka khyndew ka shyiap, la ka jong ka histori, ka hok longbriew manbriew bad ka jingiaryngkat.
U Brachylophosaurus u dei u dinosaur uba heh pdeng uba bam phlang, uba dei na ka kur hadrosaur.
2) Ka Balang St.George Orthodox Chengara ( chengara pally)
Pélissanne (13069)
7,339 ngut ki shong ha Denison ha u snem 2000.
Ha kaba kut jong ka snem 1861 ka la kiew sha ka 24,000 ngut ki briew.
Ki lum ba harud duriaw ki kynthup ia ki lum bad ki wah kiba don shapoh ka rud duriaw jong ka Pacific naduh Canada haduh Mexico.
Ka Poland ka la sdang ban pynlong ri ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 10 ha ka hima Piast.
Ka eriong Illena
U Artavasdes I la phet sha Rom.
Ha u snem 2018, u la leit sah sha Shonan Bellmare.
Kita ki sla ki don halor jong u tnat uba lieh bad uba jyrngam bha, u lah ban heh naduh 30 haduh 40 cm.
2005 ka la leit sha ka S. V. Neulengbach.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u ha ka liang ki epik bad ki khanatang jong ki jaitbynriew jong ka Eurasia bad ki jingiadei bad ki jingiadei ktien jong ka ktien Bashkir bad katto katne ki ktien hyndai bad ki ktien mynta jong ka pyrthei.
U Sir Hamilton Harty (la kha ha Hillsborough, Co. Down, Ireland, 4 December 1879; u la khlad noh ha Brighton, 19 February 1941) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongbud jingrwai na Irish.
Ka Thélus ka dei ka shnong.
Ka don ka delta wing bad ym duna ia ka 30 tylli ki ri ki pyndonkam ia ka.
U la iatreilang bad ka Norway Space Centre.
Ki kulai sled, kiba la tip ruh kum ki kulai sleigh, ki kulai sled ne ki sleddog ki long ki jait kulai kiba pyndonkam ban tan ia ka kali kaba khlem tyrpeng halor ki nongmareh (ka sled ne sleigh) halor u slap ne u ice, da kaba pyndonkam ia ki jingteh bad ki lain.
U Lainer u la ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai ka ri jong ka Austria (U16, U17, U18 bad U19).
U la long u President jong ka Ri China naduh ka 20 Naitung 2008 haduh ka 20 Naitung 2016.
Ki jingthoh jong ka BUBA, 1999
Ka jylla Espaillat ka don baroh .
U khlur uba heh tam la shem hadien ba u dei u VY Canis Majoris, bad wat kham hadien pat, u Stephenson 2-18.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u Siegfried u nongpyniap khla ha ka iing bishar jong ki Burgundian, bad shaphang ka jingsiew kylliang jong ka Kriemhild ka tnga jong u, kaba ialam sha ka jingiap baroh ki riewshlur jong ki Bugundian bad jong ka Kriemhild ruh kumjuh.
Ka por u Franklin
U la long u nongsdang ia ka hok longbriew manbriew.
U la long u dkhot jong ka Komiti jong ka Nations kaba peit ia ka hok longbriew manbriew.
Ka kmie kaba laitluid.
Ka dei kajuh ka jingiathuhkhana bad ka opera u Massenet, Manon.
1982 – U Caleb Followill, u nongrwai na America (Kings of Leon)
Sculpture - Ïa ka dur dur jong ka Neem Karoli Baba ba la pyni haneng la shna da ka Natalia Rosenfeld, kaba lah ban ïohi ïa ka jingtrei jong ka ha www.nataliasculpture.com
Ka la long ka Lat ka jylla Saint Lucia naduh u snem 1997 haduh u snem 2017.
Ka Kirov ka la long ruh kum ka jaka shong mraw, khamtam eh ia u Alexander Herzen, u Alexander Vitberg bad u Mikhail Saltykov-Shchedrin.
Ka jingpynkylla (ka kyndon ban pynkylla ia ki dak ba la thoh lyngkot da kawei pat) la ithuh kum ka lad na ka bynta ka jingpynkulmar kaba nyngkong eh (peit S-box); ha kawei pat ka liang ka jingpynkylla dur da kaba pyndonkam ia ka P-box (ka jingpynbeit thymmai ne pynkylla ia ka jingpynbeit jong ki dak) ka long ka buit na ka bynta ka jingpynphriang, wat la kiwei pat ki rukom ki pyndonkam ruh ha ka jingtreikam jong kane ka juk, kum ki jingpynkylla linear (e.g.
Ki jingpynkylla ia ka kam jong ka
Ka kmie bad u kpa ki pynim ia ka pyrthei — Ki sur ba la pyndap (bym shym la ai kyrteng)
U la sdang ban pynmih ia ki phlim rit naduh dang rit, bad kum u samla u la shna artylli ki phlim thok kiba jrong shiteng kynta, kiba la bei tyngka da ki riew shimet: The Orchid Gardener (1977) bad Menthe la bienheureuse (1979).
Ka Canada bad ka Australia ki long artylli ki hima kiba heh tarn.
Ka nongbah kaba lai kaba heh ka dei ka Marrakesh na kaba la pynlong ia ka ktien "Morocco".
Ka pizza ka la ioh ia ka jingkha kaba ar namar ba la rah ia ka sha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Katto katne na ki kyrteng la ai sha kiwei pat ki jait bad ki jait.
Ha ki por mynshuwa, kine ki saw tylli ki kur syiem ki pynlong ia ki Nongshna Syiem Item Item Abu Ano bad ki khlieh jong ki ki long ki khlieh jong ki saw tylli ki shnong tynrai ha Item.
Ka jingiakop ialehkai jong ka SWF (arsien)
Kane ka ring ka jrong 40,000km, bad don 452 tylli ki lum-tdem.
Hadien ar snem, u Röhm bad u Hitler ki la sdang ia ka Sturmabteilung (SA), da kaba khring shibun ki shynrang na ki Freikorps.
U Buzz Aldrin u la shoh ïa u nongthoh thmu ban hiar sha u bnai ha ka khmat – ka khubor video na ka The Huffington Post
Ka kyiad (ka jingdih buaid) lane ka Acidosis (ka jingdon palat ka acid ha ka snam, kaba pynsniew ia ka met) .
Ka Adrienne Goodson (kha ha u snem 1966), ka nongialehkai Basketbol barim jong ka America
U la long uba kongsan na ka bynta ka jingthaw ia ka Council na ka bynta ka Pyrthei kaba lah ban im.
1268 – Ka thain Wernigerode ka kylla long ka ri vassal jong u margrave jong ka Brandenburg.
U Jackson u la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2010.
Ka ktien Sphyrna ka dei ka ktien Grik kaba mut "hammer".
U Lowell A. Reed Jr. (21 Iaiong 1930 – 11 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ki nongniah kulai kiba dang sdang ki lah ban iakynduh bad kine ki kulai kiba la sngur bha.
Ki long ar tylli ki nongrim kiba kongsan bha bad kiba don ha ka histori.
Ki pylleng jong ki ki long ki plankton.
", la suba ba ki dei ki nongpeitkai."
Ha katei ka por, ki jingiakhih jong ki samla pule ki la nang kiew ha Seoul bad ha Gwangju.
U Robb Stauber
U Pieter Omtzigt, u dei u PhD, uba pule ha ka skul bah Exeter.
Ki jaka pynlong jingrwai kiba la shna kyrpang ki ju don ki jaka shong kiba la buh (ki jaka shong kiba ym lah ban pynkynriah).
Iasios ()
U la ialehkai haduh u snem 1996 na ka bynta kane ka kynhun bad u la jop ia ka Austrian Cup ha u snem 1996.
Hadien ba u la jop lut ia ka kynhun shipai ba kongsan jong ki Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Grand Vizier Koca Yusuf Pasha ha ka thma Rymnik, u la jop ia ka bynta kaba heh jong ka Wallachia, kynthup ia ka Bucharest, ha kaba la pdiang sngewbha da ki paidbah hadien ka jingphet krad jong u Syiem Nicholas Mavrogenes.
U la ialehkai ha ki show bad ki jingialehkai halor ka ri America bad Puerto Rico.
Kane ka dei ka sien kaba lah ban phah phatok ia u briew ha Norway.
U Batton Lash (29 Lber 1953 – 12 Jymmang 2019) u dei u nongthaw comics na America.
"Kiei kiei kiba ngi ïaid lyngba" – 2:31
Ka Balschwiller ka dei ka shnong jong ka ri France.
Chambor (41034)
Arngut ki nongialehkai ki la ialehkai.
1887 - U Joseph Lamb, u nongthaw jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka jingkhein jong ka UN hapdeng u snem 1970 bad 1979
Ha ka 6 tarik u Nailur, 2016 la pynbna ba uwei u nongpang uba don ia ka jingpang ALS (ka jingpang bampong) naduh ba la lap ia u ha u bnai Lber 2013.
Ha kane ka lympung, ka la mih madan nyngkong bad ka la thep shi kol pyrshah ïa ka Chinese Taipei ha ka 11 tarik December.
U don ki dak kiba lieh bad kiba saw, teng teng ki don ka rong kaba saw.
Ka jingleh kaba pynkut jong u ka long ka jingpynbthei jong ki san khlur.
2018 - U Chuck Knox, u coach phutbol America (b.
José Canchola
Ka Unsleben ka don ha ka thain Main-Rhön.
Ki jingmyntoi jong ka lyer
Ym dei ban pynkulmar bad ka bsein keelback
Ka Azie Taylor Morton (1936–2003), ka Treasurer jong ka Ri America
U kpa tymmen jong u Dev uba la iap.
Ki nongsynshar (51635)
U la shong ha Israel hapdeng ki snem 1960 bad 2001, ha kaba u la hikai ha Hebrew University ha Jerusalem haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1983.
U la long u General Secretary uba lai jong ka Dorbar Balang ha ka Pyrthei (1972–1984).
Ïa kane ka Independent Regional Navigation Satellite System la shna khnang ba kan ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ïa ka jaka sha ki briew ha ri India bad kumjuh ruh 1500 km na ki khappud jong ka.
U Scooby-Doo bad ka Skul ba itynnad jong ka Sky Town!
Larson, Henrietta M., bad u Kenneth Wiggins Porter.
Lum-de-Galié (31369)
La ju iohi ia ka ha ki jhur ba la shet.
U Lafont u la khlad noh ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2013 ha Nîmes, Gard, France na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki riewstad bniah ia ka jinglong kynthei ki pyrshang ban pynkylla ia kane da kaba pule bad kdew ia ki kynthei bad kdew haba ki iohi ia kane ka jingjia, .
1730 U Johann Georg Hamann, u riewstad bad nongthoh na German (u la khlad noh ha ka snem 1788)
U nongsynshar (67058)
Dei ban pyndonkam ia ka ktien ‘average’ namar ba ka jingjrong jong ka duriaw ka kylla katkum ka jingkiew jong ki um.
U Devin Hester
Ka ROM ka dei kaba khlem jingkylla.
... ka miet 3 tarik Risaw 1971 yn ym klet satia da ki nongkyrshan jong ka Fluminense, kiba la bud lyngba ki radio bad television ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Deportivo Italia.
Hangne ​​ki la tei ia kawei ka oppidum (ka jaka ba la ker kut) ia kaba, hadien ka jingsynshar jong ki Roman, la ai kyrteng ia ka Segodunum ("Ka jaka ba la ker kut", "lum bajrong").
Ka nongbah jong ka ka dei ka Deir es-Zor.
Hadien ki snem 1850, ka kolshor kulai jong ki nong India ha madan ka la kut noh namar ba la pynkynriah ia ki jaitbynriew sha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
2014 I.K.
Ha u snem 2012, u Crowe u la pynbna ba u don ia ka jingpang lymphoma.
Ka kynhun tem ka long kaba heh bha bad ka kynthup ia 8 tylli ki harp.
"Ka dohnud jong nga kan iaid beit" – Céline Dion
Kumjuh ruh ka Florida Panthers ka la pyrshang ban sei ia u Alexander Ovechkin uba pawnam ha ka hockey na Russia ha u snem 2003, wat la ka sngi kha jong u ka dei tang ar sngi hadien ba la dep pynkut ia ka jingialehkai.
Ia ka nam shaykh al-Islam la buh kyrpang na ka bynta ki riewstad kiba duna bha.
U la shongthait noh na ka jingiakop mareh kaba khatduh jong u ha ka snem 1955, hadien ba u pipe brake uba la shah pynjulor u la pynlong ia u ban kylla khongpong.
Ia kane ka shnong la seng ha ka spah snem kaba 14 bad ka don shibun ki nuksa kiba bha jong ka jingtei Swahili.
U Karl Spruner von Merz (Germany, 1803-1892)
Katto katne snem hadien, ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka la rai ha ki mukotduma jong ka hok longbriew manbriew (1883) ba ki bynta jong ka ain ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
Iaiong – Pentekost ha ka Niam Khristan Mihngi
2008: U Mrad Hapoh (Napalm)
Ka mynsiem jong u Oshizu ka la sngewsih ia kane, kumta u slap u jur bha man la u bnai Risaw.
Ka jingher kaba suk
U Dabid Womersley (pynlong) 3 tylli ki kot.
Kaba pynkulmar jingmut ka long ba ha ka ktien paidbah ka suloi ka dei ka suloi.
Ki kmie ki kpa jong ka Hantuchová ki long baroh arngut ki stad saian.
1 Namar ka jingshah hiar thma ha ka madan, la pynbna ba ka jingialehkai ka long kaba khlem jingmyntoi.
Ka jingtbit ha ka jingpynwandur ia ki jinghikai - Jingkren ba kongsan da ka jinghikai jong ka ri ryngkat bad ka jinghikai Cengage
Ha ka 30 tarik u Jylliew 2008, ki nongshim ram ki la jied ban pdiang ia ka jingpynlait im ba la buh lang da ka board thymmai jong ka kompeni.
