Bun ki nongrwai recording ki la rwai "Without You", kynthup ïa ka Mariah Carey.
Ka thup jong ki syiem ka Bahrain na ka kur Al Khalifa
Ki pulit jong ka Sussex
Kane ka long lehse namar ba katno u Hill u lah ban pynkhih stet ia ki shipai jong u.
Ki nongshong shnong jong katei ka iing ki la pynlong ia ka kynhun treikam jong ka Grenfell, ha ki snem mynshwa.
Ka kam ha ka pyrthei
La seng ïa ka Zürich Stock Exchange ha u snem 1993.
U la long u nongialam jong ki shipai German ban iarap ia ka hima Ottoman ha ka snem 1913.
Ki Jiw kiba riewblei ki kiar na kaba pyndonkam ia kane ka kyrteng ne wat ia ka ktien Blei, kaba ki bujli ia ka G_d.
Ki ju bam dohkha ym tang ia ki nongtong dohkha kiba rit por hynrei ki ju bam dohkha ruh ia ki lieng kit mar kiba heh.
Ka sla ba kongsan jong u Philippe Stee: Ka jingwad bniah ia ki khlur ba shit bad ba treikam
La shna ia ka da ka Intel na ka bynta ki netbook, ki smartphone, ki tablet computer, bad ki embedded system.
Ki bahaïing hasem jong ki, ki thmu ban phah ïa ka jingdawa na ka European Union bad pyntip ïa ka jingshisha ba 4500 ngut ki bar jylla ki jah rngai man la u snem ha Hungary.
U la ailad ia ka kynhun ki shipai ba trei mon sngewbha ban iasoh bad ka German Army ban ialeh pyrshah ia ki Russia hapdeng ki snem 1941 bad 1943.
Ka kyntien Oswego bass ka lah ban thew ia kawei na ki ar jait ki dohkha sngi:
Ka la thaw biang ruh ia ka Iingbishar jong ki Nongpynbeit kum ki nongmihkhmat jong ki paidbah (ban ia ka Crown).
Ki bynta jong ka iing jong ka London ki plie ia ki paidbah, kynthup ia ki jaka pyni bad ka Library.
Ka Collared Antshrike (Thamnophilus bernardi) ka long kawei na ki jaid.
Wah Lonqueador
Ka kyrteng Dhaulagiri ka wan na ka ktien Sanskrit ha kaba ka dhawala ka mut kaba lieh, kaba itynnad bad ka giri ka mut lum.
Ka Bhavna Jayanty Limbachia (la kha ha ka 21 Risaw 1984) ka dei ka aktres telebishon, ka ak phlim, bad ka nonglehkai comedy ha ka ri Bilat.
Cerdon, ha ka tnad Loiret
Hauskirchen, Prinzendorf an der Zaya, Rannersdorf an der Zaya
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai jong ka Tori da ki nongrwai kum u Neil Young, ka kynhun tem Slayer bad u Rapper Eminem.
U kyrmen ba kane ka jingmut thymmai kan pynshai ia ka jingmut jong ka jinglong kyrpang.
Ka ram jong ki shyieng, ha kaba ka jingiathuhkhana ka jia shwa ki jingjia ba la pyniadei da ka thup ba kongsan.
Naduh ki snem 1930 ka la kylla long ka sain pyrthei kaba kham pawnam, hynrei ka dang kwah ia ka jingithuh bad jingiada kaba kham bha na ka bynta ka kam khaii pateng, ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, bad ban kyntiew ia ka jingkyrshan ia ki seng treilang bad ka jingiatreilang ha kylleng ka Europe bad ki ri kiba dang kiew.
Tele phlim bad Drama
Ka dei ka lyngkhot maw ba la ker ban long kum u peni uba la don kumba 28,000 snem.
La batai ruh ia ki jingpynwandur jong u Woodward ba ki don ia ka bynta jong ka art ha ki, bad naduh kata ka por, ki nongshna dawai ki ju wad ia ka jingitynnad bad kumjuh ruh ia ka jingmyntoi ha ka jingpynwandur.
Ha u snem 2007 u Hayes u la pyllait ia ka album kaba lai jong u kaba la shna da ka jingrwai ba la shna ha la ka jong ka label kaba kyrteng ka Powdered Sugar.
U Shigeru Sarusawa (la kha ha ka 30 Jymmang 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U O’Connell u don ar tylli ki jinglong nongshong shnong jong ka America bad ka Britain.
Hadien kata u la shong kurim bad ka aktres ka Elaine Taylor ha ka snem 1970.
Ki stad saian na Slovenia
U Peirce u la kha ha Cambridge, Massachusetts.
U Jim Rivera, 96 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (ka St. Louis Browns, Chicago White Sox, Kansas City Athletics).
Ki U-boat ki la hiar thma ia ki jhad kit briew kum ka RMS Lusitania kiba kit ia ki riew paidbah sha United Kingdom.
U Nathaniel ”Nate” Archibald u dei u paralok ba jan eh jong u Chuck.
My Great Age 我的最好時代 (Cantonese, 2006)
Ki jingmaham bad ki jingthok
Ka Jingmut jong u Darwin bad ki jingkynriah jaka jong ki jingthaw ba im.
U Lourdios-Ichère
Ynda la jia kumne, ka jingialehkai ka glitch biang, bad ka sdang biang.
U Pavelic u don tang artylli ki jingkwah, u Veesenmayer u la iathuh ha Berlin: nyngkong ban ioh ia ka jingithuh jong ka German ia ka Croatia; bad kaba ar, ka lad ban ai khublei ia u Hitler ha khmat bad ban kular ia u "ban im bad iap na ka bynta u Fuehrer".
Ka Ashley Purdy (kha ha u snem 1984), ka nongrwai bass jong ka kynhun Black Veil Brides
U Nelson Mandela u la long u President uba lieh ba nyngkong eh jong ka South Africa ha u snem 1994.
Ka don ruh shibun ki jingbam stet kiba wan na ka Zulia, kum, ka patacón, ka tumbarrancho (ka jait arepa) bad ki cake kew ba la shet.
Ka P/2016 BA14 ka dei kaba la shim dur da ka radar ha ka jingjngai na ka pyrthei ha u snem 2016, ha ka por ba ka her.
2011: Ka Jingkhlad
Ka jingkynthoh jong ka Quebec, ka QMJHL - 49
Ia kane ka ophis la thaw ha ka 31 tarik u Lber 2019.
U Sean Penn – u aktor
Ka rekod jong ka ha ka kickboxing ka long 27 sien ka jingjop bad lai sien ka jingshah rem.
Ki jingïakhun ha ka kynhun kin long naduh ka 18–19 tarik u Nailur, 2–3 tarik Lber, 23–24 tarik Lber, 6–7 tarik u Nailur, 27–28 tarik u Nailur, haduh ka 11–12 tarik u Nailur 2018.
La antad ba ka Puma ka ai kam kumba 14,606 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei bad ka sam ïa ki mar jong ka ha palat 120 tylli ki ri.
Pynkhluit ia ki ha ka stock soup ha ka jingshit kaba jur.
Kane ka dei ka liengsuin ba nyngkong eh jong ka Australia kaba don briew.
Ka kynhun shipai suin:
Ha ka 18 tarik u February, 1943, u Willi bad ka Anneliese Graf ki la shah kem ha ki shipai Gestapo.
Ka Jingïalang jong ka "Ki Kyndon Kynduh jong ka Corsica, 1934
Ka Kagoshima jinja ka long ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Ōsumi.
"U Walter Scott, ka jingbishar bniah khlem soi jong ka Emma, ​​ka jingbishar bniah man la ka lai bnai".
U la ïalehkai ha ka AHL bad ka Providence-Buffalo haduh 1 samoi, ka Buffalo Bisons haduh 2 samoi bad ka St.
Ka Sacé ka dei ka shnong kaba don 320 ngut ki briew (1999).
Ka imlang sahlang ka dei ka kyntien ban batai ia ki briew lang (ka jingiatylli, ka jinglum lang ia ki jingiadei bad ki jingiadei ha ka imlang sahlang jong ki).
Ka Pop Chronicles ka long artylli ki jingthoh ha ka radio.
Kane ka la pynmih ia ka jingshisha kaba pher.
Ki camera: 12.3 megapixel ha ka liang ba shadien, 8 megapixel ha khmat
Panjistani ba mynta
Ha ka por ba jia ka jingkhynñiuh jumai, la pynduh umphniang ïa ka reactor 4 katba ka 5 bad 6 ki dang khang khriat na ka bynta ban maramot ba la thmu.
U Marvin Morgan, 38 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Plymouth Argyle, Aldershot Town, Shrewsbury Town).
Katto katne ki kynhun jong ki nongpang barim ki la kylla long kiba pyrshah bha ia ka jingpang pyrkhat, bunsien ki khot ia lade kum ki "nonglait im".
Ka Underwood ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kane ka kompeni ka la shah jied kum kawei na ki "100 ngut ki nongpyntreikam kiba bha tam" jong ka Fortune man la u snem naduh ka jingwad bniah jong u snem 1998.
Ki don 39 tylli ki bynta.
Hangne ​​ki don katto katne na ki.
Ka jingpyni lynti kaba shisha shaphang ka histori,ka kolshor bad ki jaka jngohkai jong ka Cluj-Napoca,ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Transylvania, Romania (Khareng)
Ka Revolutionism: Ka nongrim jong kiwei pat ki san tylli ki nongrim.
Ki lah ruh ban pynduh ia ka Firewire baroh kawei, lane ban ai Firewire satia.
1700 – U John Dryden, u nongthoh kot phareng (b.
Ka jingpyniap briew ha Maraghar ka la jia ha ka 10 tarik u Risaw, 1992, ha ka por jong ka thma Nagorno-Karabakh.
U ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Qatar Stars League ka Al Sadd bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Spain.
Kaela: U Reagan Gomez-Preston
Kim dei tang ki kynhun niam kiba kynnoh ïa ka kyrteng bakhuid kum U Jehobah.
Ha ka 19 tarik u Naitung, ka jaka kaba rit ka la mih shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ka Guam.
Ban ailad ia ka kashari ban pynngat ia ki Nazi halor kine ki kam runar, ka kashari ka la thaw ia ka ain.
Shiteng na ki samla pule kin pyndep ia ka prokram ha ka ktien phareng, bad kawei pat ka shiteng kan pyndep ha ka ktien Japan.
Ki jaka shong jaka sah ha Mexico
Ka Siti Musdah Mulia ka Indonesya
Ngi lah ban khot ia une u briew, “U Briew uba sliang.”
Ki snem kiba khraw jong ka Vienna ki long ki snem 1920 ́s bad 1930 ́s.
2004 - U Lorenzo (Ka Khnai Kynrad)
1963 u A.C. Green, u nongialehkai basketbol na America
U syntiew national u dei u copihue (Lapageria rosea, u syntiew baje jong ka Chile), uba mih ha ki khlaw ba shathie jong ka Chile.
Ka jingïalang ïalehkai phutbol jong ka America (1970-1983)
Ka Liadan ka leit bad ka para jong ka ha ka jingleit sha la iing thymmai.
Ka Madison kam shym la leh kum kaba lieh.
Turks and Caicos Islands, United Kingdom 30 tarik u Naitung (Sngi Riti Synshar, 1976)
San Bernardino, California
Ki jingialehkai Para ha Asia
Kane ka kad liengsuiñ ka don hapdeng ka nongbah Dehradun, Haridwar bad Rishikesh.
Ka tnga jong u Lee, ka Joan, ka la ong ba u ju pyrshang ia ki khana kiba u sngewtynnad, namar ba u dang thmu ban kylla kam bad um don ei ei ban duh.
ka Acer Veriton
Ka shithi ha ka jingleh jadu (1957)
U nongpynbna (54083)
Ka lynti phutbol.com
Kane ka long kum ban ong “khublei” ia ki nongsngap namar ba ki ong “khublei” da kaba ia tyngkhuh kti.
Ka Liscomb ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka wah Triton, ka wah kaba tuid sha ka pung Copais, ha Greece
Ka jingktah jong u jumai bad ka tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011
Ka seng synshar paidbah jong ka ri Germany (NDPD)
Ka Buffalo ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Jylla Wyoming.
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba la leh da u wait bad ka bol kaba la ju leh ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ha ka 10 tarik u Lber, 2013, ka survey halor ka "Top 10 of the Beautiful Shynrang ha Asia" kaba la pynlong da ka website jong ka Youth Entertainment ka la pynpaw ba u Luhan u la shah jied kum u briew uba bhabriew tam ha Asia ha u snem 2013 da kaba ïoh palat 40 million vote.
Ka jingshit jingkhriat kaba arphew san
Ngeit ba U Blei u la phah ia la u khun ba marwei ban iap na ka bynta ki pop jong ngi baroh.
1966 U Jovanotti, u nongrwai Italy
Kham Thale So
Ki jingkhih ha kaba kut ki la poi sha ki kyrdan kiba lah ban pyniap briew lada ki long kiba shisha.
ka jingsiat
1982-1987: U Grame Macdonald
Ki nongjop ba ar (2) : 1997, 1998
Ha ki snem 1990 u la long u nongiarap ba kongsan jong u myntri rangbahduh jong ka HaLikud, u Benjamin Netanyahu.
Ka Sabrina, ka samla nongleh jadu (TV) (2001)
Ka Hawk kaba lieh (2001)
Ka Trèbes ka dei ka commune kaba don 5,601 ngut ki briew (2017).
Ka Petani" lane "SP") ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Kedah, kaba don ha ka thain shathie jong ka Peninsular Malaysia.
Ki jingdro jong ka ki don naduh Austria haduh New Zealand.
U Hannu Mikkola, 78 snem ka rta, u nongniah rally na Finland, u nongjop rally ha ka pyrthei (1983), uba pang cancer.
U Bedford u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2016 ha Santa Barbara, California na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
Ha kaba kut u Batista un pin ïa u Triple H hadien ka jingbthei Bom jong u Batista bad un jop ïa ka lympung ïalehkai heh ka pyrthei.
Ha ki jingthew jong ka jingpynkylla dur mynta (kiba kham heh shibun ban ia ki ha ka por Precambrian bym don ki jingthung ha ka khyndew), lah ban pynmih ia ka jingdon jong ka O2 ha ka suinbneng mynta ha ki 2,000 snem eiei.
Ka SS-Standard Deutschland ka la poi sha ka Bath Position.
Wah Curuquetê
U la kylla long u nongtrei ha ka snem 1967.
Hapoh um jong ka Persian Gulf, ki don shibun ki dohkha pearl.
U Alvin Journeyman (1995)
Ka Victoria Spivey (1906–1976), ka nongrwai blues bad nongthoh jingrwai
Tejashri pradhan kum ka janhavi shrirang gokhale / janhavi sadashiv sahastrabuddhe (janu)
1324 (Shōchū 1, 3 bnai): U syiem u la leit jngoh ia ki jaka mane blei Kamo.
U Horace u la iasoh bad ka kynhun shipai.
Ia kane la khot "ka jinglong jong ki shipai", bad ka dei ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
La plie ia ka dukan bad ka hotel ha ka snem 1848 bad ka shnong ka la kylla long ka jaka shong jaka sah ha ka snem 1851.
Ka Sara Wedlund, 45 snem ka rta, ka nongmareh jngai ha ka Olympic na Sweden (1996).
Ka Dame Maureen Diane Lipman, (la kha ha ka 10 tarik u Naitung 1946) ka dei ka nongak phlim, theatre, radio bad telebishon, ka nongthoh kot bad ka nongthoh lehkai jong ka ri Bilat.
Ka dak jong u nongniah parachut jong ka German
La kha ia u Giscard d’Estaing ha Koblenz ha Germany, u la sdang ia la ka kam sain pyrthei kum u Gaullist bad suki suki u la sdang ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u ha ka sain pyrthei ha kylleng ki por ba u dang long u myntri pla tyngka ha kaba u Jacques Chaban-Delmas bad u Pierre Messmer ki dang long ki myntri rangbahduh.
Ki suloi
Bun ki bakhraw jong ka ri France ki la iap.
Ki la pynlong ia ki ban lyngkhuid.
Ka show ka hikai ia u nongpeit ia ka jingkhein.
Luyi County (鹿邑县)
Bun na ki jinglong ba jylliew jong ki jingthung kiba iadei bad ka jingkha khun da ka jingshongkha ki la mih nyngkong eh ha ki charophycean.
Ka Chloë Grace Moretz kum ka Kayla, ka samla kaba trei ha ka hotel bad ka nongpynkhreh ia ka jingkhawai shongkurim kaba thung ia u Tom ban pynduh noh ia u Jerry shwa ka jingkhawai shongkurim.
Kitei ki kynthup ïa ka kotkhubor Denver Post, The Providence Journal, Omaha World-Herald bad ka Detroit News.
U Bryan Clauson, 27 snem ka rta, u nongniah kali na America, uba la shah tynrah ha ka jingiakop mareh.
U Ron Rivest i kumba u la pyndonkam nyngkong ia kine ki kyrteng, ha ki jingthoh shaphang ka RSA algorithm.
U la ïalehkai ruh bad ka Veria ha ka Greek Super League.
Mynta ka dei ka kad liengsuin ba kongsan jong ka Iceland.
Ia ka Copper(I) bromide la shna da kaba pyniasoh ia ka copper(II) bromide bad kano kano ka sulfite bad kano kano ka umsoh bromide.
Ka Yolanda ka ong ia u Abraham ba lada ai por, kan pynshisha ba kam don pop.
Ha ka bynta ba shathie jong ka pdeng, ka tank kaba don um, ryngkat bad ka jaka shong liengsuin ba la tap da ki sboh, ki ailad ia ki liengsuin ban lum um.
ENTV: Ka bynta jong ki khubor pynbyrngia (2011–mynta)
Hadien ar snem kata ha u snem 2009, u Guaidó u la iarap ban seng ia ka seng sain pyrthei, ka seng Popular Will.
Ka Turnir ka dei ka jinglehkai video ha iing.
Ha ri America, ka dohkha tandoori ka la sdang ban paw ha ki menu ha ki snem 1960.
Ka Lamia ka dei ka mahadei jong ka Libya kaba u Zeus u la ieit ia ka.
U Adolf Hitler, uba la kha ha Austria, u la iakynduh ia u Kurt Schuschnigg ha ka 12 tarik u February 1938 ha Berchtesgaden, ha Bavaria, bad u la hukum ia u ban pynkut noh ia ka jingkhang ia ki seng sain pyrthei, ban pynrung biang ia ka jinglaitluid ba pura ha ka seng, ban pyllait noh ia baroh ki dkhot jong ka seng Nazi kiba la shah set phatok bad ban ailad ia ki. shim bynta ha ka sorkar.
U la ioh ia ka Knight ha ka snem 1965, bad la thung ia u ha ka kyrdan jong ka Order of Merit ha ka snem 1981.
Ka Śrībhārgavarāghavīyam ka dei ka jingthoh kaba pawnam tam jong u.
"Ka jingngeit" (na ka album Chariot)
Ki Mongol ki la pynjot ia ki nongbah.
Kawei ka picosecond ka dei ka shiteng jingim jong u quark ba shapoh.
Kumba la ai khusnam da ka United Press International
Ka jingmaham ba ki histori jong u Chavez bad ka UFW kim dei ban long ki hagiography, lane ban pyndem, hynrei dei ban hikai "wiktionary:warts and all".
Ka Quinceañera ka dei ka jingrakhe jong ka samla Latina ia ka sngi kha kaba shiphew snem jong ka, ia kaba la rakhe ha ka rukom kaba kyrpang bad kaba pher na kiwei pat ki sngi kha jong ka.
La pyndonkam ruh ia ki ha kiba bun ki jingpynkylla ia ki dawai.
Ka don ia ki kompeni pynmih bor ding kiba heh kum ka NTPC bad ka LENCO.
Ia kine ki krem ​​la lap ha ka 12 tarik u Nailur 1940.
Ka jingsynshar khadar ka dei ka rukom kamai kaba khot ia ka jinglong trai shimet ia ki karkhana bad ia kiei kiei baroh kiba donkam ban shna ia ka mar - kaba la khot ka "lad pynmih".
Ha u snem 2005 la pyni ia ka sha ka UNESCO ban bishar ia ka kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Kumba 5000 na ki 15,000 tylli ki jingpeit bniah ba la aiti la pyndep.
Ka jingkitkhlieh (la pynkylla kum ‘ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh’) ka dei ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang (CSR) jong ka kompeni.
Ha ka TV TV jong ka BBC Doctor Who, ka UNIT (United Intelligence Taskforce) ka dei ka kynhun shipai ha ka pyrthei kaba ïaleh pyrshah ïa ki alien kiba wan hiar thma.
Ki jaka buh jingkynmaw : Ki jingpyniaid
1707 tylli ki jingseng
1896; la pyniap na ka jingbthei jong u lum St.
Ka You’re the Worst ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da u Stephen Falk.
Escoffier: Ka jingpyniaid ba pura ia ka art jong ka jingshet jingshet ba mynta.
Shusaku Nishikawa (2009-2016, 31/0)
Ki novel jong ki rangbah
Ka la ioh ia ka jingjied kaba nyngkong eh na ka bynta ka khusnam Tony kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka phlim Noises Off ha u snem 2016.
Ha Korea, la pyndonkam ia ka jingpynkhluit hapoh khyndew da kaba rben la kumba 2000 snem.
U la long u Democrat.
Kam long kaba thymmai ban pyniasoh lang ia kine, bad ban pyndap ia ki jingpyniasoh bad ki jingpynsleh ha ka powder, nangta sa pynkhih.
Ka jinghikai online kaba heh bha ha ka kam iada suinbneng.
Hadien ba la pynkhluit, la buh ia ka wain katto katne por (la khot "aging").
U la ioh ar tylli ki jingjop ha ki jingialehkai Olympic.
Rushdie
Ka Newton Abbot ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A380, kaba don ha Teignbridge, Devon, England.
U la sangeh ban pyniaid ia ka Berlin Philharmonic ha u snem 2002.
Philip K. Dick, u nongthoh bad u nongpyrkhat ia ka lawei (la kha ha Illinois)
Ka Rautela ka la paw nyngkong eh ha Bollywood da ka phlim Singh Saab The Great.
Ki phlim ba la pynmih da u Basil Dearden
Ka don ka jingong ba haba phi snier ka dohnud bad baroh ki dkhot met kiba hapoh jong phi ki sangeh ban treikam.
U Titanis u dei u sim uba lah ban her ha ka por mynshuwa.
Ka HEC Paris ha Qatar ka dei ka jingmih na ka jingiatreilang hapdeng ka HEC Paris bad ka Qatar Foundation, ka seng bym donkam kamai kaba la thaw ha u snem 1995 da u Emir ka Qatar u Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani bad ka tnga jong u, ka Sheikha Moza bint Nasser.
Rheinsfelden, kawei ka shnong ha ka distrik jong ka Glattfelden, ha ka Canton jong ka Zürich, Switzerland
Ka tynrai bad ka jingnang jingstad
Ki revolver ki don katto katne ki kamra kiba bat ia kawei ka suloi.
Ka Ab Daw ka dei ka shnong kaba don ha Badakhshan Province, Afghanistan.
Lber 25 Sngi Ri (Kazakhstan)
Ka jingthoh jong ki mrad jong ka ri Australia na ka bynta ki jingthung jong ki mrad jong ka Bentheuphausia.
Ka Northern Fury FC, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka A-League jong ka ri Australia
Ka iing kaba sngewtynnad jong ka Chi (2017)
Ki don ki tiger kiba don ki rong bapher bapher.
Ha ka knock-out la pyndonkam da ka extra time bad ka penalty shoot-out ban rai ïa u nongjop lada donkam.
Ka Pararhabdodon
Ia ki version kiba hadien la shna ban pynhiar ia ki tyndong kali.
Pilan na Riohk
Ki jingrwai ba la rwai ryngkat bad kine ki jingshad ki kren ia ka burom jong u Radha & u Krishna.
U Steranko u la shah ktah ha ka jingtrei jong u da ki phlim jong u James Bond bad ki jingkhih jong ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingkhih jong ka Op art, bad ki khana kiba mih ki la pynïasoh lang ïa ki dur kiba thymmai bad ki buit ïathuhkhana kiba thymmai kumjuh.
"Starboy" ka dei ka jingrwai ba la shon da ka nongrwai bad nongrwai PBR&B na Canada kaba The Weeknd.
U blang shynrang u sawa kum ka "wort" haba u rwai na ka bynta ka blang kynthei.
Hynrei, ki kali RWD ki lah ban iaid shabar, la khot ruh ia ka kali kaba palat ne ka kali dohkha.
Billier (31068)
Ha ki jingiathuhkhana, ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Don Diego De La Vega uba ialeh na ka bynta ki paidbah pyrshah ia ka jingsynshar donbor ba bamsap jong u Lat Montero ha kaba u pynshisha ba u long uba long kum u blang bad uba stad palat ia ki bor synshar kiba sniew ban kem.
Naduh u Rymphang 2017, ïa ka jingïathoh shongkurim ba nyngkong jong u Heaton, la pyndam noh da ka Balang Katholik bad naduh katei ka por, u la wanphai biang kum u nongpeit niam Katholik.
Ka la ai ia ka kyrteng jong ka ha ka tnad Aisne jong ka France.
Ka Nongbah Hatek, China.
U Mel Blanc kum u Frog (bym shym la ai burom)
Wigan (4): 1998, 2010, 2013 bad 2016
Ka Zaugenried ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka la don ka jingiakren shaphang ki ar tylli ki jingthoh ba nyngkong eh jong ka Jingkren.
Kata ka jait jingtip ka la shim por ia ngi ban ioh ia kaba dei."
Ka nongrim jong u Huygens
Ka rong saw ba kynja Blei
Ha ka por mynsngi, ki crappie ki kham duna ka jingkhih bad ki kham pynleit jingmut ha kylleng ki jaka ba don ki khniang ne ki tiar kiba la ngam um, kum ki dieng bad ki mawsiang.
Bun ki jingrwai punk rock ki pyrshah ia ka jingbymhok, ka jinglamler bad ka jingbymhok ha ki ri.
Ka Jingkylla kaba Nyngkong
Branford (Shnong)
Ka Iniki ka la nang khlain bad ka la kylla long ka eriong ha ka 9 tarik u Nailur.
1985: Ka thma jong ki kynhun EP
Ka daw, ki jingma, ka jingkiew jong ka jingpang, ka kyrdan, bad ka jingsumar baroh ki iapher.
1965 U Chris Burke, u nongak phlim na America.
Bun na ka kolshor, ka niam bad kiwei kiwei ki jingngeit jong ki Navajo ki ong ba baroh ha ka pyrthei ki iadei bad baroh ki don ka mynsiem.
Kane ka jait jaka bam kam ai ia ka jingshakri miej kaba pura.
Brown, Bridges (New York: Macmillan Publishing Company, 1993), p. 25
Ka track ka jrong 45 meter.
Potawatomi, 100 ngut ki nongkren
2014 U Jaume Vallcorba Plana, u nongstad ktien Spain (b.
La shna ia ka da ka Arrow Development.
U David Zucker, u Jerry Zucker bad u Jim Abrahams ki long ki nongpyniaid ia kane ka phlim.
Kung Fu Panda: Ki jingmaham jong ki kynrad - Kynrad ba her
Ka pilot, kaba la pynïaid da u Adam Bernstein, ka la pynleit jingmut ha ka nongthoh khlieh jong kawei ka show bapher bapher bad kumno ka pynïaid ïa ka jingïadei jong ka bad u khlur jong katei ka show bad u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka.
ka shnong Qazigund
Ka jingpynbna jong u Ernie Coombs
Ki ri khlaw jong ka Namib-karoo-kaokoveld
