Kane ka gallery jong ki lama jong ki jylla Brazil ka pyni ia ki lama jong ki 26 tylli ki jylla Brazil bad ka federal district.
Kane ka jingkieng ka dei ka bynta jong ka UNESCO.
Hynrei, ka FWD ka lah ban pynlong ia ka jingkhia kaba ym iaryngkat, kaba lah ban pynlong ia ki brake ban sniew lada pyndonkam ha ki por kiba jrong.
Ka jinglait kjat (2011)
Ym tip la ia kane ka kamra la pyndonkam na ka bynta ban ialehkai bol, ban buh jingbam, ne ban lehkai.
Ha kine ki jingbam, ki Jiw ki ai ia ki jingbam kiba bha tam kiba ki don pisa ban thied.
U Thomas Chippendale (1718-1779) u la kha ha England.
Ki nongpyniaid ha ka Major League Baseball bad na ka bynta kiba bun kiwei pat ki kynhun kumjuh ki ju long ki nongialehkai barim hi.
Ka opera ka la pyni tang lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan u Samson, ka Delila bad u Lyngdoh Rangbah Kumta ka la pynmih sa kawei pat ka jingphet na ka rukom.
Ki jingseng ha El Salvador
Ka kynhun ba pawnam jong ka pyrthei: 2006
Kane ka pyni ia ka jingroi kaba kham stet ban ia kiba bun ki theropod kiba heh ki bym dei ki sim.
Nalor ka dur ba kyrpang ba la tip kum ka Nataraja, kiwei pat ki jait jingshad bapher bapher (Sanskrit: ‘nṛtyamūrti’) ki don ha baroh ki bynta jong ka ri India, bad bun ki jait ba la batai bha ha Tamil Nadu khamtam.
Ki kynhun nongshong shnong bad ki nongiakhih ki la kynnoh ba ka BBMP ka la tei tang 1,512 tylli ki iing bad ki jaka sah hapoh ka jaka kaba lah ban pdiang haduh 3,000 tylli ki iing, da kaba jied ban iasam ia ka jaka mar katjuh bad u nongtei shimet.
Ki bynta ba la pynkylla
U la shong kurim bad ka Ekaterina Voroshilova (kha ia ka Golda Gorbman).
Ka Carroll County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
La pyni ia ka drama jong u Euripides, ka Iphigeneia ha u Tauris.
2013 - U Colin Wilson, u nongthoh kot phareng (b.
kam donkam shuh ia ka jingialehkai.
– Ha Southern Italy, ha ka thma kaba ar jong ka Cannae, u nongleit jingleit Lombard u Melus na Bari bad ki shipai Norman jong u ki shah jop ha ki shipai Byzantine ba la ialam da u Catepan Basil Boioannes.
U la long u Vice President jong ka Seychelles naduh u snem 2016 haduh u snem 2020.
Ka shnong Kensington
Ki khun ba shisha jong u ki long, u ong, "ki nonglehbein ba shisha".
Ka pyndonkam ia kawei ne bun ki jingshai jadu ban pyni ia ki dur kiba pyntieng kum ki shyieng, ki ksuid, bad ki ksuid ha ki jingkhang, ka tdem, ne ki screen kiba shai shiteng.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng ka Dynamo Moscow.
Ka wah kaba kongsan ha kane ka distrik ka dei ka Werra.
U Tasmanian Tiger u long u Dasyuromorphia uba heh tarn bad uba dang im khadduh na ka jait Thylacinidae.
Ka ong ruh ba la mut "na ka bynta ban sngap bad ym ban shad".
Kane ka table ka pyni ia ka kyrteng jong ka sim, bad ki daw () kiba lah ban pynduh ia kata ka jait sim.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud katba u dang don ha ka lynti ban leit sha ka show kaba bud jong u ha Canton, Ohio.
Hadien, kiwei pat ki iohi ba kam nang ban kren ne ban khih.
Kautenbach () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Hangne ​​ki don kiba kongsan tam:
Real Name: 陳信宏 Chen Hsin Hung
Ka jinglong jong u Shakespeare ka la pynshlur ia ki katto katne ngut ki nongtem ban thaw jingrwai shaphang jong u.
Ki nongialehkai phutbol ba shabar ri jong ka Iran
Ka skulbah Fisk
Ki nongtrei bad ki network jong ki nongthoh khubor jong ka NASCAR
Ka Jingiateh kular ha Paris (1783), ka la pynkut noh ia ka Thma Pynkylla ha America
ki android) kiba im hapdeng ki briew (kum u Robin Williams u briew uba la dap arspah snem), ym pat don ka iingbishar kaba la pynbeit ia ka jingkylli hato ia kum une u briew yn niew kum u briew ba kynja doh.
La tharai ba ia u sohjew la thung na ka bynta ka jingbam ha ka sien kaba nyngkong eh ha Papua New Guinea.
1978 – U Manny Pacquiao, u nongialehkai boxing bad u nongsain pyrthei na Philippines
baroh ki don ia ka trailer na ka bynta ka jingrwai jong ka Shelley Duvall.
Ka Website jong u Earl Bakken
Hapoh lai taiew, u la nang ia ka Laghusiddhantakaumudī jong ka Varadarāja baroh kawei haduh ka kyrdan kaba ha khlieh.
Kawei pat kaba lah ban jia, katkum ka jingong jong u nongpeit bniah barim jong ka CIA, u Stephen C. Pelletiere, ka long ba ka Iraq kam shym la don ia u dawai nerve ban pyndonkam ha katei ka jinghiar thma hynrei ka don ia ka gas mustard kaba la pyndonkam ha ka thma Iran–Iraq.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2009, ka Alitalia "ba nyngkong" ka la khang noh.
Ym don kano kano ka jingpynshisha ba don napdeng ki khun kynthei jong u Constantius kiba la shongkurim shuwa ba u kpa jong ki un iap.
Ki engine jong ka IndyCar Series ki dei kiba la pynkhih ia ka jingkhih haduh 10,300 tylli ha ka shi minit (rpm) bad ki pynmih kumba 650 hp.
Shenga bjime shnong
U Kanishka I u sdang ban synshar ha ka hima Kushan (ka tarik kaba antad).
U Lee Morin – u nongleit jingleit ha suiñbneng – u nongshong shnong
Ha u snem 2001 ki don 18,588 ngut kiba sah ha Sevenoaks.
2003 – Kirsi Valasti, Finland, 33:16
2000 – Ka 1 tarik jong ka jingialang jong ka Al Qaeda ha u snem 2000.
La Boissière, Kalvados ka dei ka shnong.
U la trei ruh ha ki shnong Pistoia bad Siena.
bad ka jingrwai ba la ai kyrteng kaba la khot Vielen Dank für die Blumen ka ktien German dub lyngkot ''Tom bad Jerry''.
Wat la kim shah ktah ha u khniang jingpang hi, hynrei ki nongkit ki lah ban pynsaphriang ia u sha kiwei pat.
ka jingma kaba khraw
Randozone - Vignemale (pique longue)
Ia ki tarik dieng-ring lah ban pynjlan biang sha ka 26,000 BP da kaba pyndonkam da kiwei pat ki rukom.
Ka Kelč () ka dei ka shnong jong ka Elaka Vsetín kaba don ha ka Thain Zlín jong ka Ri Czech.
Ka Waterloo, Ontario ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Ontario, Canada.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim telebishon kaba ka Extras, ha kaba ka la mih naduh u snem 2005 haduh u snem 2007.
Ka Merriam-Webster.
Ka jingkhein jong u ka la hiar ha ki ar tylli ki samoi kiba hadien, u la ïaleh lyngba ka jingïalehkai kaba jynjar jong u snem 2009 bad katto katne u la kiew biang ha u snem 2010, watla katta u dang nym poi sha ki jingkheiñ jong u ha u snem 2008.
U Pete Saenz (la kha ha u snem 1951), u nongsynshar jong ka Laredo, Texas, naduh ka 12 tarik u Nohprah, 2014
U Beck u dei u President Emeritus jong ka Beck Institute na ka bynta ka jingsumar ia ka jinglong jingman kaba khlem kamai bad u President ba la ai burom jong ka Academy jong ka jingsumar ia ka jinglong jingman, kaba ai jingbit ia ki nongsumar ba tbit.
Ka Sternenberg ka dei ka shnong.
Khatduh eh, u kylla long u briew uba la san bha bad uba don ki bniat.
Ka kaiphod jong u nongpyntreikam rit
Suratá
U la thoh ruh ia ki jingthoh shaphang u Arne Garborg, ka Hulda Garborg, u Alexander Kielland bad u Einar Førde.
CAE Global Academy Brussels (mynshwa ka Sabena Flight Academy) (Brussels, Belgium)
Kane harum ka long ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Guinea-Bissau, naduh ba la seng ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1973.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2018, u Khan u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh watla bun ki briew ki la kynnoh ba ka jingialap elekshon jong u Khan ka long kaba thok ia ka elekshon.
U Shiraz Ali, u nongialehkai kriket barim jong ka Bermuda
U Zarbon u iarap ha kaba lum ia kiba bun ki Khnai, da kaba pyniap khlem jingisynei ia ki Namekian kiba wad ban buhrieh ia ki Khnai.
Ka mainsail ka long ka sail kaba don sha lyndet jong u dieng bah jong ka lieng.
1972 – La thaw ia ka Willandra National Park ha Australia.
Ka spah snem kaba 19 ha Austria
Sodalite
Ha u snem 2012, la pynmih ar tylli ki phlim ba la pynmih da u Whedon.
1999: La soi, la pynskhem, bad la pynpoi: Ka jingthoh jong u Miller
U Jasper Newell kum u Kevin uba dang hynriew phra snem ka rta
Kane ka mut ba baroh kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan dei ban pynbiang shwa ba ki briew kin pyrkhat ban pynpaw ia ka jingstad jong ki.
Ka jingkhein kaba thikna ka lah ban long hapdeng 200-350.
Ipse dixit ka dei ka ktien Latin kaba mut "U, hi, u la ong ia kata".
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1823 da u Thomas Wakley, u surgeon na England.
Kiwei pat ki jingpynmih
Guang'an
Ka jingthoh jong u Ulliott shaphang ka jingïalehkai jngi bad ka dohkha ksuid
Ka Bank Norway ka sdang na Norway.
U Anton Bruckner (la kha ha Ansfelden, Austria, ha ka 4 tarik u September 1824; u la khlad noh ha Vienna, ha ka 11 tarik u Lber 1896) u dei u nongthaw jingrwai na Austria.
Ki long ki trai ri trai muluk ha South America, kumjuh ruh na ki dewlynnong jong ka Duriaw Pacific shaphang sepngi sha Indonesia.
Ka Vancouver Canucks pyrshah ïa ka Calgary Flames
U Jones bad ka kynhun tem jong u ki la rwai da ka kyrteng Spike Jones and His City Slickers naduh ba sdang jong ki snem 1940 haduh shiteng jong ki snem 1950.
Ki shnong ha Leicestershire
U Tom Arnold kum u Walter
Nangta ki blang khlaw ba khatduh kiba don ki rong saw ki la iap noh.
Ka jingbun briew ka long 653 ngut ha ka snem 2010.
Ka Emmaus, PA: Ka Rodale, Inc ka kot lyngkdop www.
Ka Breanna Nicole Yde (la kha ha ka 11 Iaiong 2003) ka dei ka khynnah actor na America.
Ka Jylla ka burom ia ka jingkynmaw ia ki Jiw na Ethiopia ha ka website jong ka YNETnews
U la leit sha Australia hadien ba u la shongthait noh na ka Tennis.
U la pule ha ki skul jong kata ka thain, bad hadien u la pyniaid ia ka lyngkha jong u kpa jong u.
U la trei kum u president jong ka Ri Mahabad kaba la kyrshan da ka Russia, ha Kurdistan jong ka Iran (Kurdistan Mihngi) ha u snem 1946.
1939 – U Phil Read, u nongmareh thuk thuk na Britain
Ka kam ain jong u William J.
Ka Chase ka ai kyrteng ia ka distrik sorkar pdeng.
Snelsmore kaba ju jia -
Kawei ka jingthoh
1939 - U Jan Opletal, u samla pule na Czech (b.
December 18 - Ka Mandy Rice-Davies, 70 snem ka rta, ka model jong ka ri Bilat, kaba pawnam ha ka kam Profumo, ka jingpang cancer.
Ki samla ki long kiba kyrpang.
1917 - U Ernst von Glasersfeld, u riewstad ba la kha ha German ha America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Kane ka branch ruh ka kit 3000 megawatt.
1934 - U Engelbert Zaschka na Germany u la pynher ia ka liengsuin baheh jong u kaba pyndonkam da ka bor briew, ka Zaschka Human-Power Aircraft, kumba 20 meter ha kad liengsuin Berlin Tempelhof da ka jingiarap ban kiew.
Ka website ba pura jong u Ellis-Bextor
U la jop ïa ka Formula Renault 2000 Eurocup bad kham hadien ïa ka Formula Renault German.
TheBad.net: Ka jingburom ia u Lee Van Cleef
Ka Rey ka dei ka nongkhleh jaboh kaba la iehnoh shadien (na ka bynta ka jingiada) ha ka pyrthei Jakku ha ka por ba ka dang khynnah, bad shen ka la iadon bynta bad ka jingialeh jong ki Resistance bad ka First Order hadien ba ka la iakynduh ia u Finn, u Stormtrooper barim, bad u BB-8, u droid jong ka snem 1990. ace U pilot ialeh pyrshah u Poe Dameron.
Ha ka snem 1987, u la tei ia ka Balang Times Square, ka Balang kaba laitluid bad kaba la jop bha ha Manhattan, New York.
La kha ia u ha Tianmen, Hubei.
Ki kot kiba iadei bad ki dinosaur ki la long kiba pawnam khamtam ha ki khynnah, hynrei ki rangbah ruh ki la sngewtynnad ia kine ki jait kot.
Kum ka nuksa, u la thaw ia ka ain kaba pyniadei ia ka dor bai wai bad katno ka jingbha jong ka iing.
Botniavasan (Finland)
Ka jingiakop mareh
Swedish: Lai tylli ki kot, (1997, 2005), (2006), (2007)
Kine ki arngut ki la iakynduh nyngkong eh ha u snem 2012.
U la sah dkhot palat 36 snem.
Skago, Illinois (642)
Ka rong jong ka miet ka la ai kyrdan R na ka bynta ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha, ka jingleh donbor kaba pawnam bad ka ktien kaba khlain bha.
Ka Dungan ka don kham bun ki kyntien shim kylliang Arabic bad Persian bad katto katne ki kyntien kim ju pyndonkam shuh ha ka Standard Chinese.
Ana (アナ Ana)
U Juanito Rivera, 89 snem ka rta, u lehnoh bad politishian Philippines, uba dei u nongseng lang jong ka seng NPA, ula ioh pang stroke.
1934 U Bill Woodfull u nong-Australia u la long u kapten kriket ba nyngkong eh ban ïoh biang ïa ka The Ashes ar sien.
Verel-de-montbel (73309)
U Laughlin u la leit sha Las Vegas, Nevada, ha kaba kut jong ki snem 1950 bad u la thied ia ka casino kaba nyngkong eh jong u, ka "101 Club."
Ka Baldersheim ka dei ka shnong.
Keiji Watanabe
Ka jingbun briew ka long 13,355 ngut ha ka snem 2010.
U la don ha ka kam haduh shiphew snem shwa ban shah pynngat ha ka kam bad shah weng noh na ka kam ha u bnai December 2010.
Ka ioh ka kot jong ka Phoenix kaba nyngkong ka long kham bunsien ha ka rep ka riang.
jong ka Poligon.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, la burom ia u hapoh ka balang kum "u nonglum pisa uba khraw tam jong ka balang Roman Katholik kaba mynta".
1987 - Ka Michelle Keegan, ka aktres na England
Ka dur jong ka Sylvia ka long kaba jrong bha.
Hangta, ka lynti shyiap bad kaba plie ha kaba ki nong Rom ki lah ban iaid suk ka la nang rit ha trai jong u lum.
Ki kynthei ki dei ki nymph, ki mynsiem jong ka khlaw.
Ki jaka shong jaka sah ha South Africa
Ka Audrieu ka dei ka shnong.
Fibaid 685-661 S.K.
Kine ki cylinder ki lah ban shon sur, hynrei namar ka jinglong cylinder jong ki, ym lah ban copy ia ki da kaba rem dor da ka mold.
Sejong ka bakhraw 세종대왕
Ka shnong Mimili ka don shaphang mihngi jong ka lum, kumba 22 km shaphang mihngi na ka pdeng.
Ki nuksa na ka bynta kum kine ki dawai ki long ka MDMA (ba la tip kum ka Ecstasy/Molly), ka ketamine, ka PCP (phencyclidine), ka DXM (dextromethorphan), ka synthetic cannabis (ba la tip kum ka Spice lane K2), bad ka caffeine.
Kumba 5,000 jait ki mrad ki im ha ka wah.
Ki la im ha ka bynta kaba la long ka Kanaan ha ka por jong ka Baibl.
Ha u bnai Lber 2020, ka China ka la jied 18 ngut ki nongleit bneng ba thymmai shwa ban shna ïa ka space station ban ïashim bynta ha ka projek space station jong ka ri.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Pompeius bad u Scipio (lane, kham duna, ka snem 702 Ab urbe condita).
Ki dang don ar tylli ki lad:
Kalbajar
Ka jingthoh na ka bynta kane ka Kiddush ka kynthup ia .
Ka la jia ha Montgomery, Alabama ha kaba la pyniakhlad ia ka leit ka wan jong ka nongbah.
Ki don ar tylli ki tnat laurel sawdong jong ka shield.
Ia kane ka teknoloji la pynmih ha u snem 2020.
Ha ka thain katto katne ki kynhun lehnoh ki treikam.
Ka Florence Knoll, 101 snem ka rta, ka dei ka nongshna ïing bad ka nongshna tiar na America.
Thornen
U nongai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid u ju ai jingmut na ka bynta ban pynurlong ia ki thong jong ka kompeni lane u iarap ban ialam ia ka projek jong ka kompeni.
Ha ki khep baroh, ka jingthmu jong ki ka long na ka bynta ka jingsngewbha jong ki nongrep bad ki nongwan jngohkai.
Ka nonghikai histori
1967 - U Pavel Korin, u nongdro dur na Russia (b.
La pyndonkam ia ki kum ki tiar tem marwei bad kumjuh ruh ban iadon ryngkat bad ka kynhun tem.
Ki Trojan bad ki Kretan (ki briew na Kreta) baroh arngut ki pdiang sngewbha ia ka jingwan pat ka jingsuk, hynrei ka Electra ka khun jong u Syiem Grik u Agamemnon ka bishni ia ka Ilia.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot comic strip u Garfield.
U nongpynbna mynta u dei u Clayton Halsey bad u dei u nongpynbna naduh ka season kaba hynriew.
Ki long kiba pawnam bha ha South America bad ha Europe.
U Rajiv Bose kum u Ranjit Mukherjee / Ranju
Ka STP, ka jait baicycle kaba la pynïaid iew da ka Giant Bicycles
Ha kane ka phlim, u Renate Krößner, u Alexander Lang, u Fred Düren, u Klaus Händel, u Olaf Mierau.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingpynkhuid.
Ka jingpynkut ia ka nuksa jong u Smith shaphang ka jingshna pin
La tyrwa nyngkong eh ia ka ha u snem 1963, hynrei ym shym la jied ia ka haduh u snem 1995.
Ka Savoy cabbage ka long ka jaid sohjew na ki jaid sohjew Brassica oleracea.
1988 - U Karpoori Thakur, u nongsynshar sain hima India, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Bihar (b.
U Jeffery Paul Chan (19 August 1942 – 11 Jymmang 2022) u dei u nongthoh kot bad u riewstad na America.
Ha u Resistor ka bor jong ki electron kiba iaid lyngba u Resistor ki kylla sha ka jingshit bad/lane ka jingshai.
Ka Cathy Jamieson (Scotland Labour Party) - 28 Iaiong 2008 - 14 September 2008
U Woan u la khlad noh hadien saw sngi ba u la dap 90 snem.
Ki la sah shongkurim haduh kaba kut jong ka show.
Ka kmie jong ka ka la iaid kjat na Walytjitjata, kaba don ha Northern Territory bad ka la poi ha Ernabella Mishon ha Pukatja ne Ernabella tang khyndiat por hadien ba la kha ia ka Tjunkaya.
Ka lah ban long kum ka eriong bah jong ka snem 1993.
Ka jingbun briew jong ka Parish ka long 5,382 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ki steshon rel kiba jan tam: Chengannur (32 km) bad Thiruvalla (42 km)
Katto katne ki jingkhein ia ka jingmih noh da ki nongthoh histori:
Tohuvabohu (2007)
U Bec u la khlad noh ha ka 30 Rymphang 2014 ha Poitiers, ha ka rta kaba 92 snem.
(1951), Lada nga long u Congressman (1952) bad ha ka ‘U Mariachi bym tip (1953).
Hapoh ka hima Manchu ka la pyni ruh ia ka jingsynshar syiem: katto katne ngut ki briew Manchu ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China ki pyrkhat wat ba ki dei ki blei.
Ka Ángel Mario Ponce Camacho ( Ángela Maria Ponce Camacho, katkum ka jingkwah jong u) ka dei ka model bad ka nongjop ia ka nam iakob itynnad na Spain.
Ka la don na ka bynta ka Windows ha ki dur ba 16-bit bad 32-bit.
Ki lah ruh ban ai dawai ban pynlong ia u nongdih kyiad ban kham suk, bad ban iada na ki dak jong ka jingduh kyiad.
Ka Nasrin Oryakhil (kha ha u snem 1964) ka dei ka doktor kynthei bad nongsumar khun na Afghanistan.
Ka dei ka phlim ba nyngkong eh kaba la shna pura da ki kor kompiwtor ha ka jaka jong ki phlim ba la shna da ka kti.
Ka long ka map kaba phylla.
Ka jingthoh ba pura jong ki jingkynmaw ba pynshisha ia ka kynthei ba donburom ... Ki jingkynmaw ba pynshisha ia ka kynthei ba donburom
Ka la long ka Professor Emerita ha ka skulbah Vanderbilt.
Ka thma bah ba nyngkong ka la pynkylla shibun ia ka rukom iasyllok bad ka sain hima sima ha Asia, Europe bad Africa da ka jingshah rem jong ki Ri Pdeng.
Ha u Rymphang 1966, la pynrung ia u Yutaka Hayashi bad u Masahiro Koseki bad la sdang ia ka kyrteng jong ka kynhun kum ki "Village Singers".
La lap ba u Cobain u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat bad ka jingpang bipolar.
Kiwei pat ki jingpynroi jong ka ri America ki la bud, kum ka wild card (haduh ka snem 1875), ka jingialehkai lowball bad ka split-pot (haduh ka snem 1900), bad ki jingialehkai poker card jong ka imlang sahlang (haduh ka snem 1925).
2006 – U Mickey Spillane, u nongthoh kot na America (b.
Ka long ka jaka kaba pawnam, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki jinglehkai, ki jinglehkai, ki jingrwai, ki tamasa, bad ki jingiakhih.
Ki monk bunsien ki lah ban pule bad thoh.
Ka hukum riti synshar jong ki dewlynnong Falkland, 2008
Ka jingsawa (2020)
Kum u kpa jong u u dei ruh u nongtem tyngshop bad u la ialehkai bad ki kynhun tem ba kynthup ia ka The Who bad ka Oasis.
Ka Petronas Twin Towers ha Kuala Lumpur, Malaysia
Ki shyiap ki dei kawei na ki jaka shyiap ba kongsan kiba la iada da ka tnad pyrthei Ramsar.
Ha ka snem 1628.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Haifa.
Ki lum bad ki them;
Ki riewkhraw, u Fasolt bad u Fafner, ki rung.
Ka la ak kum ka Kate ha ka phlim kaba la shna ha ka snem 1911, Ka Diengphna kaba la bthei.
PFAW.org Ka website jong ka PFAW
U Culen u la synshar kum u syiem Scotland hadien ka jingiap u Dubh ha ka snem 967, u la synshar naduh ka snem 967-971 watla la ithuh ia u naduh ka snem 966 kum u syiem.
Man la u snem, ki briew ha UK bad kiwei ki jaka ki ju pynlong ïa ka jingïalang kaba ki khot ka Coffee Morning.
Ki jingeh bad ki bot
83
Baroh saw tylli ki jaka ki iajan iwei ia iwei pat.
(Louis M.) ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka don ka abacus kaba pawnam jong ki nong China.
Ka Telluride kam lah ban bujli ia ka Sulfide ha ki elements kumba leh ka Selenide.
U la paw ruh ha ka jingpynmih stage ia ka phlim Into the Woods.
Bradybaena similaris (Fèrussac, 1821)
http://www.Zulfiqerrussell.com
Ka jingsngewthuh ia ka histori jong ka Pyrthei
Ia ki resistor lah ban pyniasoh ha ki jingpyniasoh bapher bapher ban iarap ban shna ia ka circuit:
La shim ia ka na ka album kaba phra jong ka, ka Loud.
Ka iing syiem jong ki Herber
1859 – U Thomas Macaulay, u myllung, u nongthoh histori, bad u riewsain pyrthei (b.
Ka komiti ka long ka kynhun jong uwei ne bun ngut ki briew kiba long shi bynta jong ka jingialang kaba iamir jingmut.
Ka malaria ka la long ka jingeh ha ka thma bah jong ka ri America.
U Walter Harris, 93 snem ka rta, u nongthoh kot na Britain.
U Adam bad ka Im ruh ki la long "kum U Blei" haba ki la bam ia u soh na u dieng.
Ka wah Blue Earth ka dei ka wah kaba mih na ka wah Minnesota.
U mihkhmat ia ka tnad Bouches-du-Rhône, bad u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Lber 12 Sngi Ri jong ka Spain
U Shikai, u Engelbert.
2015 U Franco Interlenghi, u aktor na Italy (b.
La pyni ia ka ha ka Prom jong ka BBC ha u snem 1999.
Ka seng jong ki nongkit kti ha ka pyrthei (MLAIC) (ka seng jong ki nongkit kti ha ka pyrthei)
Ka jingwan jong ka ALF502/LF507
Ban wad ia ka suinbneng ka long kaba eh shibun namar ba kam don Iyer bad ka long kaba heh haduh katta katta ba wat ki lieng kiba stet tam ruh ki lah ban wad tang ia ka bynta kaba rit eh jong ka.
Ka rukom shna jong ka ka long ka TeO3.
van Vogt ka novel Slan.
Ka long kaba pawnam ha ka thain Sepngi jong ka ri America, khamtam ha ka Kentucky Derby .
Don ki mrad bym don shyieng kiba pyndonkam da kiwei pat ki dawai, kum ka hemocyanin.
quoll (ka jinglehkai ba im, lehse ka la paw da kaba shu jia ryngkhat)
Ka phlim ba pawnam tam jong u ka dei ka Castro Street.
Ka lympung Polo ka Manipur International 2012 lane ka lympung Polo kaba 6 ka dei ka lympung Polo kaba la pynlong ha Imphal, Manipur.
Ka Shadia, 86 snem ka rta, ka aktres na Egypt (el-Aql Fi Agaza, Ayam Shababy, La Tas’alni Man Ana) bad ka nongrwai, ka jingduna ha ka jingring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jingpang stroke.
Ka bucket ding ka long tang ka bucket kaba la pyndap da ka um ne ka dewbilat kaba la pyndonkam ban iada ne pynlip ia ka ding.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fairview.
1946 – Sabine Bergmann-Pohl, ka nongsynshar pyrthei jong ka German
Ha ki dak, ka hukum ka long:
2017 - U David Consunji, u enjiniar bad u nongtrei karkhana na Philippines (la kha ha u snem 1921)
Ka Manson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Moser ka la pawnam bha namar ka jingtrei jong ka kum ka nongpyniaid jong ka Austin Music Awards (AMA) ha ka tamasa jong ka South by Southwest bad na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka kam thoh khubor bad jingbishar bniah palat laiphew snem jong ka jingrwai.
Ka jaka die jingdie Valbo ka don hangta.
Layzangan
Ka Carnegie Hall Tower ha ka
1940: Ka Lily Pons (Lakmé), ka Armand Tokatyan (Gérald), ka Ira Petina (Mallika), ka Ezio Pinza (Nilakantha); Ka New York Metropolitan Opera Chorus and Orchester, U Wilfrid Pelletier - (Ka Aiom Ksiar; live)
Ka jingsngew sarong shibun ia ka (1996)
Ki jingmut jong u Gilbert ki la iarap ia kiwei pat ki nongthoh drama kum u Oscar Wilde bad u George Bernard Shaw ban pynlong ia ki drama jong ki kiba kham shisha.
Sdang naduh u Risaw 2008, ka Gimnasia ka la leh ia ki jingpynkylla bapher bapher ia ka madan ialehkai barim jong ka, da kaba wad ban ioh ia ka jingbit ban pyndonkam ia ka ha ki jingialehkai ba la jied.
Kitei ki arngut ki la ïa poi kha ha ka 23tarik Risaw 2011 ha Junípero Serra Museum ha San Diego, California.
Gary Raynor – bass
Ka Wendy Rosenberg Makkena (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1958) ka dei ka aktres na America.
Ha ka jingleit jong u, u la iakynduh ia ki stad saian kiba pawnam.p26-30.
Archay (86008)
117), kumjuh ruh ia ka Piano Sonata jong u Schubert ha ka A minor (D. 784).
ka Hall-Skot A-4A
U la long u Deputy Leader jong ki Liberal ha ka iing dorbar 1965-1988 bad u nongkren halor ki kam bar ri bad ka kam iada ri.
Ka jingialehkai jong ka jylla: Ka jingpyniap kulai, naduh u snem 1972.
Ha ka lynti jong nga - Ki jingtip shaphang ka thain shaphang ka lum Burgess bad kumjuh ruh ki dur jong ka thain
Ka jingbym lah ban pule, namar ba ka jabieng jong u ka long kaba la pynkhreh bha ban pule ia ka Grik Hyndai ha ka jaka jong ki ktien mynta.
Ka Masako, ka Syiemsad jong ka Japan
Ka phlim ka la pawnam bad ki la wan bun ki briew.
Ia ka jingngeit niam jong u Johnston la kdew ha kiba bun ki jingrwai jong u, khamtam ha ka CD 1990 jong u.
U Alexandre Vachon (1940–1953)
Lada donkam ia ki jingsumar kum ki tiar iarap ban iohsngew na ka bynta u nongpang, u nongsumar shkor un lah ban iarap ban pynlong ia ka jingpynbeit kaba iadei bha bad u nongpang da kaba pynbeit ia ka jingsumar katkum kaei kaba u nongpang u donkam.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nongthoh jingrwai na Bangladesh un ioh ia kane ka khusnam.
Kenshi Yonezu is a Japanese male musician.
Ki nongpeitkai ha ka liang kaba jngai jong u Charon na u Pluto kin ym iohi satia ia uta u planet uba rit; ki nongpeitkai ha ka liang kaba sha jngai jong u Pluto na u Charon kin ym iohi satia ia u bnai.
Haduh u snem 2003 palat ar phew ngut ki nongjop Nobel Prize (kynthup ia u Professor Ahmed Zewail, Chemistry 1999) bad katto katne ngut ki nongjop Field Medal la khein kum ki dkhot.
U Rumen Radev u la long President ha u snem 2017.
Ka Kailan?
U Myntri Rangbah ka Jylla ba mynta u dei u Y. S. Jagan Mohan Reddy na ka seng YSR.
December 20 – U Vitellius u la shah pyniap ha ki shipai ha iing syiem
Ka Bistensee ka dei ka shnong barim jong ka distrik jong ka Rendsburg-Eckernförde, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka la long ka khuri Pope kaba la pyndonkam da kiba bun ki Pope, bad la pyndonkam da kiba bun kiwei pat, kaba dang shen eh da u Pope Benedict XVI, ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ia u Tovar la kha ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 1910 ha Matías Romero, Oaxaca, Mexico.
U Jonathan Spence, 85 snem ka rta, u nongthoh histori uba la kha ha England bad uba dei u nongthoh histori bad u nongthoh sinologist jong ka America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Guttenburg
Ka Cardi
Ha ka jingstad jaitbynriew, la peit bniah ia ki jaitbynriew baroh kawei.
1996
U Karthikeyan u la pyndep ha ka rynsan ha ka jingiamareh ba nyngkong eh jong u, ha Sriperumpudur.
Ka rong ba shadien :lieh
Ki kham pynleit jingmut ha kaba pynkhleh lang ia ki heavy metal bad ka techno, kaba la long kaei kaei kaba thymmai bad kaba thymmai.
Hangno u = kumta ba du = .
Lah ban phiah ia ka da u 1, 3, 31, bad 93.
Ka tnga jong u ka Alexandra Lamy ruh ka la ak ha kane ka phlim.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Quanah.
Kata ka lah ban long ka jingpynkylla ktien ne ka jingpynkylla ia kawei pa kawei ka kyntien jong u lain ba kongsan (ka jingpynkylla ktien) lane ka jingpynkylla ba laitluid ia u lain jingthoh ba kongsan baroh kawei.
Ka Radhika kam tip ia ka jingshisha ba u Dev, u nongiarap ha iing jong ka Purohit, u dei u tnga bashisha jong ka.
Katie Cassidy – Haba u nongwei u phone
Ki jingbun jong ki element kiba jem bha, kum ka hydrogen, ka helium bad ka lithium i kumba ki iahap bad ka jingong jong ka Big Bang.
Hadien, baroh ki buhrieh na ka nongtrei iing bad ki leit shapoh ka kamra buh jain.
U Aleksandr Vladimirovich Rogozhkin (; 3 Lber 1949 – 23 Lber 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Russia.
Ki don katto katne ki telebishon bad ki radio ba la pynmih ha ka ri bad ha ka thain kiba lah ban ioh lyngba ka lyer na ka RTCN Białystok (Krynice) Mast kaba don hajan, ka jingtei kaba hynriew kaba jrong tam ha Poland, nalor ki jaka pynpoi khubor hapoh ka nongbah bad ha ka telebishon cable . network hapoh ka sor.
Hangne ​​ki don 8 tylli ki nuksa.
1861 Ka thma pohïing ha America: Ki shipai hapoh ka jingsynshar jong u General General jong ka Union Ulysses S. Grant ki la jop khlem snam ïa ka Paducah, Kentucky, kaba ai ïa ka Union ban synshar ïa ka shyntur jong ka wah Tennessee.
Haba ka long kumta, ka pynmih ia ki somatic (met).
Jingpyrkhat
Ka Habbo, lane ka Habbo Hotel, ka dei ka jingialehkai kaba don ha ka Internet kaba dei na ka bynta ki khynnah samla.
Tang hadien shisnem, ka MIT ka la ai ia u ia ka kyrdan doktor.
U Miller u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 64 snem ha Tampa Bay, Florida.
Na ka bynta ki jingkhein da ka kti kiba donkam ia ka jingthikna, ban leh ia ki jingwad ia ki artylli ki logarithm, ban khein ia ka sum ne jingiapher jong ki, bad ban wad ia ka antilogarithm ka kham stet shibun ban ia kaba leh ia ka jingpynbun da ki rukom kiba mynshuwa.
Ha ri America bad ha kiba bun kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei ka khniang jingpang kaba don bha ka dei ka MRSA.
Hadien la pynthikna ïa ka nombar jong ka WWE da ki heh sorkar ha Georgia Dome.
U la long u nongbishar na ka bynta ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District of Columbia Circuit.
Ha ka snem 1794, u King u la ai jingmut ban khang ia ka dewlynnong Norfolk kum ka jaka pynshitom.
Ka Skulbah Willamette
Ki jingpule ia ka jingshit jingkhriat ki long palat ia ka .
Ia ka Standard German la kren kum ka ktien lyngkot, kham bun eh ha ki thain Sepngi jong ka Germany, ha kylleng ka Hannover.
1916 - U Odilon Redon, u nongdro dur na France (b.
Kiwei pat ki jingrwai ba pawnam ki long “Devil Gate Drive” (1974), “If You Can’t Give Me Love” (1978) bad “Stumblin’ In” (1978).
2 kynthup ia ka dewlynnong Aleipata bad ka dewlynnong Nu’usafe’e .
ARP - Ka Seng Pyrshah Jingpynkylla (Dutch: Anti-Revolutionaire Partij), ka kynhun kaba la don shuwa jong ka CDA.
Ka Saint-Pierre-de-Shevillé ka dei ka commune.
Ka la shim por slem, hynrei la hikai ia u Kaspar ban kren, bad suki suki u la iathuh ia ki briew shaphang ka jingim jong u.
Naduh u snem 1967 ki pisa ba la pyndonkam ki long 1 sen, 2 sen, 5 sen, 10 sen, 20 sen bad 50 sen.
U nongtohkit Grimore.
La hikai ia ki kynthei Samurai ban iada ia lade bad ia ki khun.
1993 U Kaito Ishikawa, u nongrwai sur Japan
Ka don ruh ka iingmane dieng kaba rim kaba don ki dur hyndai.
Ka Library jong ka imlang sahlang Gnostic
Ha ka snem kaba 15 jong ka jingsynshar u Kimmei, la thung ia u Bidatsu kum u Crown Prince.
U Leopold u la duh bor ia ka kali kaba la ngam shapoh ka pung, kaba la pyniap ia ka Mahadei Astrid bad ia u khun ba saw jong ka uba dang kha.
Wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar bniah ia ka phlim, hynrei la pdiang sngewbha ia kane ka phlim na ki nongpeitkai kiba la iaroh ia ka jingpyniaid, ka khana, ki jinglehkai (khamtam eh ia ki jong u Depp bad u Nighy), ki jingpynkylla ba kyrpang, ka jingrwai jong u Zimmer, ka jinglehkai, ki jingjia bad ka jingkhia jong ka jingsngew.
Ki sngewtynnad ruh ia ka sur jingrwai jong u Varner.
Ka jingeh ha ka jingpyni ia ka jingialehkai
U Archie u dei u shipai ha ka thma bah ba ar bad u la ialeh ha Italy.
Ka Naoya Ishigami (la kha ha ka 2 Risaw 1985) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
Ki khot ia ka jingshet jong ki "kaba mynta" ne "kaba thymmai".
Ym don
U Lucas Tucci di Grassi (la kha ha ka 11 August 1984 ha São Paulo) u dei u nongniah kali Formula One na Brazil.
Ka Nisha Ayub ka dei ka nongïakhih ïa ka hok jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei na Malaysia.
Ka dur adjective kaba ym ju pyndonkam bun ia ka kyrteng Eros ka long ka Erotian.
Ki jingkut kiba kmen
U Philip Brian Scott (la kha ha ka 4 tarik u August 1958) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Pynkylla sha ka dor ba lah ban ioh
Kaba khatduh tam jong u ka dei ka No.9 (2006).
Ki bynta jong ka STM
Hynrei ki jingbatai ha kiwei pat ki ri ki iapher shibun.
Haba ki nongsynshar Japan ki thaw ia ka ain kaba thymmai, ki seng ia ka takobeya.
U Pierre-Luc Gagnon
La kha ia u Bley ha Montreal, Quebec.
Ha u bnai Naiwieng 2010, u Heesters uba dang 107 snem ka rta u la ong ba u la sangeh ban dih duma na ka bynta ka tnga jong u kaba dang 61 snem ka rta ha kata ka por: "Ka dei ban don ia nga katba lah."
Sonata
ka don ruh ka jingpyni na ka Jinglum Dur ha ka jaka pyni dur jong ka Cowen.
2018 Group B , FIFA.com
Ka Phoenisia ka long ka riti synshar kaba don shaphang shathie jong ka ri Kanaan.
U George Burns u la ak kum u Mr. Kite (u mayor), u Steve Martin (ha ka phlim ba nyngkong jong u) u la ak kum u Maxwell Edison, bad u Aerosmith u la long ka Future Villain Band.
Ha u processor ba la pyndait da ki pipe, baroh ki stage ki lah ban treikam shisien ha ki jingbthah bapher bapher.
Bikurša Bicorsa, Vigorsa
Ka la trei ban kyrshan ia ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ia kane ka Bank la seng ha u snem 1963.
1993 ki jingkut jong ki phlim telebishon
Ka thliew ding
U Yakovlev mynta u shong ha Moscow, Russia.
Kane ka episode ka dei shaphang ka Marge kaba ialam ia ka longiing Simpson sha kawei ka library.
U Walpole u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Bilat, wat la ka ktien “prime minister” ym shym la pyndonkam ha kata ka por.
Kane ka long ban pynshlur ïa ka jinglap ïa ki nongïalehkai ba tbit ba thymmai bad ban pynrung ïa ki ha ki kynhun jong ki klob.
Kiwei pat kiba donkti bad ka MIA ruh ki la shah byrngem.
Ki don 100 tyngka ha ka Euro.
Ka PC Magazine ka la kdew ia ka por buh jong ka prokram kaba jrong bad ka jinglong ba tlot jong ka jingpynkhuid ia ki spam; ki khubor e-mail kiba biang la buh dak kum ki khubor thok bad ki khubor thok ba shisha kim shym la buh dak.
Ki don bun jait ki tiar ba iarap ban iohsngew.
Ka Brigitte Hamann, 76 snem ka rta, ka nongthoh histori bad nongthoh kot na German-Austria.
S Flint – ka dur jong ka chert .
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ciego de Ávila, kaba don ha ka surok Carretera Central (ka surok bah pdeng), bad ka nongbah kaba ar pat ka dei ka Morón, kaba kham shathie.
Hynrei la kem ia ka Brunhilda da uwei pat na ki khun jong u Fredegund bad u Chilperic, u Chlotar II.
Ha u bnai Jylliew 2018, ka Kochi ka la shah buh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka nongbah kaba dang mih ha ka lawei ha India da ka kompeni ai jingshakri ba tbit ha ka pyrthei ka JLL.
2017 - Ka Márta Antal-Rudas, ka nongsiat khnam na Hungary (b.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Kokomo.
Kane ka jingpyrshang ka long kaba pawnam namar ym don uwei ruh na ki shynrang kiba la pule uba la iathuh ba ki don ia ka jingpang syphilis.
1991 "Ki Ktien Jingstad", 2Pac
Station jong u Syiem
Ka jingmut jong ka jingpyniasoh lang ha ka kynhun jong ka jingroi jingpar.
Ka Ōmiwa jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba kongsan ha Yamato.
U Bobby Dimond, 90 snem ka rta, u nongialehkai Rugby League na Australia (Western Suburbs, New South Wales, national team).
Ka Tororo ka don shibun ka Vitamin B1, Vitamin C, Calcium, Potassium, bad kiwei kiwei ki Vitamin bad Mineral.
Ka metadata ka dei ka data shaphang ki data.
U la thoh ruh ar tylli ki drama, U briew uba bha (1768), bad Ka dem ban jop (1773).
Kane ka kynhun saw ngut ka kynthup ïa ki kynthei ba khlaiñ kiba dei na ka jaitbynriew Indonesia bad China.
Ia ka Jinglong Kyntang la buh ha ka jingdie lilam.
U Tyson bad ka Clarisse ki iarap ia ki ban pynim ia u Grover.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingbun briew ha Guanacaste, Costa Rica khamtam ka pawnam na ka bynta ka jingleit khwai ia ki khnai, ki khnai, ki khnai lieh bad ki khnai khunlung.
Ka jingker kut ia ka Leningrad
Namar ka jingbym lah ban iohi bha, ha u snem 2006 ha ka rta kaba 106 snem, u Sisnett u la shah sumar ban weng ia ki khmat jong u.
Ki briew na Surrey
Ha ri sepngi, ki kham sngewtynnad ia ka umphniang olib bad u sohjew.
U Joshua
Ka taiew – ki sur
Hati khlaw ha Africa (Loxodonta africana).
Ki M&M.
1968 - Ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City, ki nongialehkai jong ka US u Tommie Smith bad u John Carlos ki la shah beh na ka kynhun jong ka US namar ka bynta jong ki ha ka Black Power Salute.
Ia ka jingpule shaphang ki enzyme la khot enzymology.
Parkway Village ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka don 900,000 ngut (2005).
Hadien kata ka la kylla long ka nongak phlim ba sniew hapoh ka kyrteng Crave.
Ka Act Against Bullying (AAB) ka dei ka seng ai jingiarap ha ka ri Bilat.
Napdeng ki kot kiba u la iehnoh don kawei kaba batai ia kaei kaba u sngewtynnad tam:
U la long u nongmihkhmat ba kyrpang bad ba donbor ba pura jong ka ri America sha Senegal bad Nigeria.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ki jait jingrwai punk, heavy metal, hip hop, bad goth, lane ki jaitbynriew kiba ialehkai skateboard bad surfing.
1939 U George Reinholt, u aktor
Lano lano ruh haba ka ong ia u nongrep u Westley ban leh ia kano kano ka kam, u ju leh ia ka kam bad ka jubab jong u ka long tang “Kumba phi kwah.”
Ka long ka jingkren bein ban ngeit ia kano kano kawei pat.
Ka dei ka bynta jong ka Saturday Night Live.
Bun ki Turk ki shong ha Siberia, ha ka thain Caucasus, ha Middle East bad ha Mihngi jong ka Europe.
Katba u Syiem Munjong uba don ka jingsngew ba don jingma katba ka jinglong jingman jong u ka nang sniew u hukum ia u Nae-gyeong ban ithuh ia ki nongshet kylla kiba lah ban byrngem ia ka jingsynshar jong u.
1795 - Ka Jingpynkylla ia ka ri France: La pynduh pyndam ia ka Iingbishar jong ka Jingpynkylla.
Ka Ravenna ka dei ka kyrteng
U Chu Shijian (; 17 Jymmang 1928 – 5 Risaw 2019) u dei u nongsynshar kam khaii bad nongsengkam na China.
Ka Jingialehkai 11
Ka Viola Harris (5 Kyllalyngkot 1926 – 23 August 2017) ka dei ka aktres na America.
Ka jingrwai jong ki jingpyrshah
Ki la pynmih katto katne ki khana da ka jingiatreilang, da kaba ki la soi ia ki “Jules Sand.”
Sdang naduh u snem 2014, la hikai ïa ka da u Erik Petersen.
Ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka tep ka dei ka necropolis jong ka Kshaid Kidron kaba bteng ia ka jaka tep na shaphang shathie lam mihngi ha ka Kshaid Kidron.
Julien-K – ka kynhun synth
Ka Złotoryja ka dei ka nongbah jong ka Jylla.
U nongjop U21 ha Europe: 2021
Ka Exit to Eden ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ha ka snem 1994.
U Jacques Bral (21 Naitung 1948 – 17 Nailar 2021) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim, bad nongpynmih phlim na France.
U Robert E. White (21 Naitung 1926 – 13 Jymmang 2015) u dei u riew trei kam jong ka ri America.
Ka jinglong ba la sniew kaba pynlong ia ka bynta kaba heh jong u dwarf lieh ka pynsangeh ia ka jingshai bad kiwei kiwei ki jingshai jong ka bor ding, kumta ka jingshai kam rah ia ka bor kaba bun.
U Heinrich Retschury (* 5 Jymmang 1887 ha Vienna; † 11 Rymphang 1944) u long u nongialehkai phutbol na Austria, u nongbishar, u coach bad u nongsynshar.
Ha Crimea, katto katne ki kynhun bapher bapher jong ki Roma Muslim ki la shong hangta naduh ka por jong ka Crimean Khanate.
Ka nongrwai Janelle Monáe ka dei na kane ka nongbah Kansas.
La pyllait ia ka ha ka 22 tarik u Risaw, 2010.
Ki shong kham bun ha Sool, Cayn bad Sanaag.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2008
Ka Percy Pig ka dei ka jait jingbam thiang kaba long kum u sniang da ka Marks & Spencer kaba la pynmih ha u snem 1992.
Ïa kane ka jingrwai la pynkyntang sha u Buddy Holly u heh rwai jong u Don McLean.
Ka Panzerfaust ka dei ka suloi kaba la shna da ka Germany.
Ka Nongbah Sierra
Ki tram kiba don ha ka jaka buh jingthoh ki ju iaid ha ki lynti tram ha ki surok jong ki shnong bad ki nongbah bapher bapher.
Ka Kokkalis Foundation
Ka jinglong riewlum
Kine ki kynthup ia ka Division of Banks, ka tnad jied nongmihkhmat jong ka Federal Electoral Division na ka bynta ka iing dorbar jong ka Australia kaba don ha ka jylla New South Wales.
Raw 2011 video game ryngkat bad ka Maryse bad hadien bun bnai ba um paw shuh ha ka telebishon jong ka WWE u la wanphai biang ha ka episode jong ka WWE Superstars ha ka 11 tarik u Nohprah ha kaba u la jop ia u Zack Ryder.
Kum ka jingmih, hadien shisnem, ka kynhun ki shipai kiba la pynkhreh bha na Madina kiba don lai hajar ngut ki la hiar thma ia ka Madina.
Katkum ka jingong jong u Subin, ka kot ka long kaba "jylliew ha ka jinglong jong ka histori".
Kine ki ar tylli ki nongbah ki iasam ia ka kad liengsuin jong ka Leeds Bradford.
'Ioh phet'.
U la ak ha madan, ha ki phlim, bad ha ki phlim telebishon kum ka Al Khottab Al Bab bad Choufli Hal kiba long ki jingtrei ba la tip bha jong u.
Ki nar aluminium ba la shna ki ai ia ki mar kiba rem dor namar ka jingduna jong ka jingkhluit jong ki.
Kopa del Rey: 2014-15, 2015-16, 2016-17
La thaw ia ka ri ha ka snem 1846.
https://commons.m.wikipedia.org/wiki/file:Jf9803Pulilan_Municipal_Hall_Bulacan_Coplexfvf_30.JPG
U kpa jong u, u Fazlollah Zahedi, u dei u Myntri Rangbahduh ba 36 jong ka Iran.
Nuksa "U Tom bad ka Jane ki long ki paralok."
(jingpynlyngkot ïa ka Keep It Sexy & Simple''') ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mýa.
Ka New York Rangers pyrshah ia ka Boston Bruins
List katkum ka jingjrong
Shuwa ba un long syiem, ka kyrteng shimet jong une u syiem (imina) ka long .
Kumjuh ruh ia ka rep ka riang la leh kum ka kam khaii, ban die ia ki jingthung, ki soh, bad ki jhur kiba la pynmih.
u x bad u y ki long tang ki ar tylli ki lain kiba long asymptotic sha u l lyngba u P. Baroh kiwei pat ki lain lyngba u P ki bym ia kynduh ia u l, kiba don ki angle kiba kham heh ban ia ka θ bad u PB, la khot ki ultraparallel (lane ki parallel bym iadei) bad u l. Peit ba namar ba ki don ki angle kiba lah ban long ki bym kut hapdeng θ bad 90 degree, bad kawei pa kawei kan pynbeit ar tylli ki lain lyngba u P bad kiba iaryngkat khlem da iadei bad u l, ki don ki lain kiba iadei dur bha ki bym kut.
Ha ka snem 1891 (haba u la dap shiphew snem), u Jinnah u la leit sha London bad u la trei katto katne snem ha kawei ka kompeni.
Ha u snem 2019, kawei ka kynhun ka la shna dawai ban buh ha ki paiñkhana ban pynlong ïa ki kiba kham sniew khnang ba ki jaboh kin tuid noh tang da kaba pyndonkam khyndiat ka um.
Katto katne ki Ostrich ki im ha ki jaka jong ka ri khlaw Sahara.
Ka Nancy Dow, 79 snem ka rta, ka aktres na America (The Beverley Hillbillies, The Wild Wild West, Pure) bad ka model, ka kmie jong ka Jennifer Aniston, ki jingeh na ka jingpang stroke.
8tarik September - Ka thma ha Kulikovo.
Kincaid la thaw ha ka snem 1885.
Ka album kaba ar jong kane ka kynhun ka la mih ha u snem 1980.
Ki jingkylla kiba rit bha ha ka jaka sdang jong ka rukom synshar kaba lyngngoh ki pynlong ia ka jingkylla kaba khraw hadien katto katne por.
Kum ka nuksa, lada u briew u sngewsih ne bitar, ki briew kin pyrkhat ba ka dei namar ka jingpang sniehdoh.
Kawei na ki daw ba kongsan kaba don ha lyndet jong kane ka jingïakhih ka long ba ki trai ri trai muluk kin ïoh biang ïa ka jingsynshar hi bad ka jinglah ban pyndap pynbiang ïalade.
Niderhoff (57504)
Lena conradson ka nongrwai na Sweden.
U Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba hakhmat eh ka dei ka khusnam jong ka British Academy Film ba la ai man la u snem da ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA).
Zach Hammond
Ka Australia ka pawnam na ka bynta ka jingtih mawshun (dewiong, nar, ksiar, mawkordor bad mawkordor), ka jingpynmih ia ki snieh langbrot, bad kum ka ri kaba pynmih ia ka bauxite kaba heh tam ha ka pyrthei.
Shathie jong ka nongbah Concord ka don ka jaka buh tiar ialeh jong ki shipai duriaw jong ka Concord.
Ha u snem 2010, ki don 8,433 ngut ki briew.
U Barry u la kha ha ka nongbah New York.
Ia ka Brooklyn Museum la sdang da u Augustus Graham ha ka snem 1897.
Ka nongbah Montgomery ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1957: U Mekhsul Tovuz
Ki khnai ki lah ban ‘dih’ ia ki khniang, ki khniang bad ki khniang.
Ka Ruble ka dei ka pisa decimal kaba nyngkong eh ha ka pyrthei: la decimal ia ka ha ka snem 1704 haba ka ruble ka la long mar katjuh bad ka 100 kopek.
Ka Pishin ka dei ka ïing jong ki jaitbynriew Pashtun kiba long ki Syed, Kakar bad Tareen.
Ka Control Panel (Engineering), ka jaka kaba madan bad ki jingpyniaid bad ki dak.
Wat la ki dkhot jong ka Estates-General ki dang shu jied tang shisnem, hynrei ki dkhot jong ka Assembly baroh ki la shim ia ka Tennis Court Oath.
Ka nongbah kaba heh tarn kaba don harud ka pung Michigan ka dei ka Chicago.
U la pynkut ia ka jingtrei jong u kum u nongthaw jingrwai da ka operetta tragicomic "Amsicora", ba la thaw kat kum ka libretto da u Salvatore Scano bad la pyni ha Teatro Verdi ha Sassari ha u bnai Risaw 1903.
Ka jingkynnoh (79035)
Ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain Central Luzon, kaba phai sha ka duriaw Philippines.
Ki nongleit jingleit duriaw ha Dalmatia ki peit sha ka Venice kum ka kynrad jong ka duriaw Adriatic.
Africa - Ka pung Victoria, ka long ruh ka pung um thiang kaba ar ha ka pyrthei.
Ki Noble Metal ki long kiba kordor, namar ba kim ju don ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ki Hasmon ki la pynheh ia ka Judah lyngba ka jingjop.
Ka Amalia ki kpa tymmen (Lindl.)
"U DJ u la pynlong ia ngi ban ngop ha ka jingieid" (Versatile Club Mix) – 5:54
Ka YouTube ka la shah kynthoh namar ba katno ki pyniaid sniew ia ki jingthoh ba la pynmih da ki nongpyndonkam bad namar ba katto katne ki polisi jong ki la shim ba kim long kiba hok ia ki nongthaw jingthoh.
Ha u snem 2015, ka don 2.936 million ngut ki briew.
ka jingbun
La pyndonkam ia ka ha ka thma Anglo-Zulu, ha ka thma Boshin bad ha ka thma Spain-America.
Kumta haba u khniang uba wad ia ka umsoh u pynrung ia la ka tdong ha u syntiew uba jrong, u sboh na ki stamen u sdien ha ka tdong ha thik kata ka bynta kaba hadien kan ktah ia ka tdong jong u syntiew uba lyngkot, bad kumjuh ruh pyrshah.
Haduh u snem 2021, ka jingshah pyniap jong u ka dei kaba khatduh eh ha ka khyndew jong ka Romania.
Ki pyramid nar shimet bad ki pyramidia
Ka Naneghat (Marathi: नाणेघाट) ka dei ka jaka lum kaba don ha ki thain Ghat ba sepngi kaba don hajan Junnar kaba don ha Pune distrik jong ka Maharashtra, ka ri India.
Une u jumai u dei u jumai ba pyniap briew tam ha China bad uwei na ki jumai ba pyniap briew tam ha ka pyrthei bad u dei napdeng ki shiphew tylli ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha China.
U Jericho u la panmap na ki paidbah bad la sospon ia u da ka WWE na ka bynta 30 sngi.
U leit sha u mawsiang ha kaba ka Brünnhilde ka thiah.
- ki khun masi kiba dum
Ka jaka ia die ia thied
"Khublei shibun/Ki Trombon kiba hynriewphew hynriew".
Ka jingdum ka sngi ka dei ka jingjia ha ki bneng.
1952 - U Fernando de Piedade Dios dos Santos, u Myntri Rangbah barim jong ka Angola
Ka eriong Lee ka dei ka eriong kaba 12 ba la ai kyrteng ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2011.
Wat la ki iadei dur, ki nongwad bniah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ka imlang sahlang ki kham iapher ha ki thong, ki rukom treikam, ki rukom treikam bad ki kyntien jong ki.
Ka Microsoft ka la sangeh ban pynbiang ïa ki jingpynthymmai ïa ka jingïada na ka bynta ka Windows 7 ha ka 14 tarik u Jymmang, 2020.
Ia ka Khovanshchina la iehnoh khlem dep bad la pyndep da u Rimsky-Korsakov.
Ka jingjngai jong ki ka leit shaduh ka Brazil kaba shalor haduh ka Argentina kaba shathie.
Ka pyrkhat ba ka complexity theory ka long ka lad kaba thymmai bad kaba myntoi ban sngewthuh ia ka ktien, ia ka jingioh ia ka, bad ia ka jingpyndonkam ia ka.
K. P. Harrington, J. Pucci, bad A. G. Elliott, ka kot Latin jong ka juk pdeng (2nd ed.
Ki jingjia kiba ialam sha ka jingthaw ia u Luigi ki la sdang ha ka snem 1982, ha ka por ba shna ia ka Donkey Kong.
Ka Nongbah Culver, Kalifornia
2019 – U Kassym-Jomart Tokayev u la jop ïa ka elekshon President jong ka Kazakhstan, hadien ba u la mih bujli ïa u Nursultan Nazarbayev ha u bnai Risaw.
U leh ia kane namar ba u lah ban klet ia ka lada u bat ia ka accent kaba thikna jong u.
Cockatoos, 1992, Jonathan Cape
Ka rakhe ia ka jingpynmihpat ia u Lasaros na kiba iap da u Jisu (Gospel u Ioannis lynnong 11).
Kita ki jingpyrkhat ki pynbeit ne pynkhih ia kaei kaba la shim ba ka long kaba iadei.
U Dr.
Ka klob rit jong u ka dei ka Marconi Stallions.
U Nongkren u shong ha khmat; ki dkhot jong ka sorkar ki shong ha ki jaka shong sha kamon jong u, bad ki liang pyrshah ki shong ha ki jaka shong sha kadiang jong u.
Ka shad surok ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki jingshad ba la thaw da ki paidbah ha ki snem 1970’s bad hadien ha ki kolshor sor (kiba ïadei bad ki nong Africa).
666 u dei u nombar ba tynrai hadien u 665 bad shuwa u 667.
Ka shnong Laxå
Ka atlas pyrthei jong ki jingthung duriaw.
Ka iada ia la u lok
U Bobby Murdoch, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Liverpool).
U Charlie Huddy, U Buffalo Sabers
U Dominique de Villepin u la ong ba ka kam kaba kongsan tam jong ka sorkar jong u kan dei ban thaw kam thaw jam.
Hadien ha ki snem 1940, u Carlisle u la pynlong ia ki katto katne ki prokram telebishon.
U Ngapeth u nongjop 2015 European Champion, u nongjop takma ksiar jong ka World League 2015, u nongjop jong ka France (2010), u nongjop jong ka Italy (2016).
Ki dak Khristan, ki jingsdang bad ki jingmut
Wah Cacine
U Jefferson, Oklahoma
1974 La plie ia ka zoo jong ka Toronto.
U Radiometer MEMS u lah ban treikam ha ki juh ki nongrim jong ki Radiometer Nichols lane Crooke.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka rta kaba 17 snem.
U Topkaç u la shah sumar na ka jingpang Cancer ha Dicle University Oncology Hospital bad u la khlad noh ha ka 21 tarik u February, 2021.
1969, Dear Bertrand Russell... Ka Jingjied na ki jingthoh jong u bad ki paidbah 1950 – 1968 (ba la pynbeit da u Barry Feinberg bad u Ronald Kasrils), London: George Allen and Unwin.
Ka jinglong +1 ka kham bun bad kham duna ka jingkylla.
1980 – U Christian Poulsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Eric Daze, Chicago blackhawks
Ka SJSU ka don ruh ia ka nam ha ka pyrthei na ka bynta ka Judo, da kaba jop 43 na ki 46 tylli ki jingialehkai jong ki kolej ha kane ka jingialehkai (haduh u snem 2008).
Ka jingpyndonkam ia ka ktien thoh ba pyndonkam kyllum ha ka jaka ban shna ia ka ktien thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka aplikeshon ka ju pynsuk ia baroh arngut u briew uba thoh ia ka aplikeshon bad u nongpyndonkam uba thoh ia ki jingthoh.
Ka la pyniap ia hynriew ngut ki briew, bad ka la pynmynsaw ia 200 ngut ki briew.
Haba khein ia ka jingheh, ka long ka jylla kaba heh tam ha ka Flemish Region bad kaba phra ha ka jingheh ha Belgium.
Illich, Ivan 1971.
Ki riewstad kim kwah ban bam ia ki mrad kiba rit kum kine, bad ki jaka bam de luxe ki don bun ki nongthied.
Senator bad uba ar na Massachusetts hadien u Edward Brooke.
U la long u kpa jong u HRH Prince Philip, u Duke jong ka Edinburgh bad u kpa tymmen jong ka Mahadei Elizabeth II.
Katba ka China kam shym la shah shimti ha ka jingshisha, bun ki ri Europe, kum ka ri Bilat bad ka France ki la tei ia ki jaka synshar ha China.
Ka minimal pair ka dei ka pair jong ki kyntien bapher bapher kiba iapher tang da kawei ka sur.
Wat la ka long ka dur A, kane ka dur kam shym la long kaba iadei dur bad kaei kaba la sngewthuh mynta ban pynpaw ia ka jingmut A-line.
Ka jingbun briew ka long 7,211 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingai um ha ki wah um ha Baluchistan
(TUN) • Ka kynhun
Shueyville
Ki Chipettes ki dei ki kynhun kynthei jong ki sim.
Ka thup jong ka jingshad/mix show ba mynta (ka 10 tylli ba ha khlieh duh)
Ka shnong Channahon ka dei ka shnong kaba don ha Will County ha ka jylla Illinois ha ka ri America.
U Fourier u la iarap ruh ban lap ia ka jingktah jong ka suinbneng, da kaba ai jingmut ba ka suinbneng ka lah ban trei kum ka jingpynhiar ia ka suinbneng.
U Moenjodaro u don ha ka jingjngai kaba 7 km ha Mihngi-Sepngi jong ka shnong Dokri.
Ka Mercedes McCambridge kum ka Emma Small
All's Well That Ends Well ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem post-hardcore jong ka Chiodos na America.
Ha ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki briew, ka iasoh bad kiwei pat ki shyieng ban pynlong ia ka shyieng ba shipor.
Ïa ka Hospital Hospital la buh kat kum ka master plan ba la shna da u Christopher Wren.
2013 U Abdul Rahim Hatef, U President ba 8 jong ka Afghanistan (b.
Kane ka pyni ia kano ka prokram kaba lah ban sngewthuh ia ka.
Wah Lukwika
Ka Fedra (1909).
Baroh ki jait ki don ki tyrpeng kiba la san bha.
Ka Jylla Jackson, Illinois
Ki gas teng teng ki lah ban kylla beit sha ki jingbam ba jem khlem da iaid lyngba ia ka kyrdan ba jylliew.
Ha ka sorkar Howard, u Truss u la long u myntri ka tnad khajna bad ki nongthied nongpet bad u myntri ka tnad kam imlang sahlang.
64 GB
U Right Honourable Herbert Eser "Herb" Gray (25 tarik u Naitung, 1931 – 21 tarik u Risaw 2014) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Canada.
Ka West Sikkim ka don 941 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 78.69%.
Haba batai ia ka jingjylliew hapoh um, la pyndonkam ia ka kyntien bathymetry.
Ha ki snem ba iadei mardor shuwa kiwei pat ki snem ba ju jia, u bnai Jymmang u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jylliew jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem leap bad ki snem kiba shu kut tang shuwa kata, u bnai Risaw bad December jong ka snem kaba bud.
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha u snem 2005.
Haba la ju don ki tnum ba la shna da ki sboh, la ju kheit ia ki wah na ka bynta ki sboh man la u snem.
Ka jingroi kaba shah ktah ka pynlong ia ka jingpher ha ka jingthaw jong ki tnat bad ki tynrai namar ba u cotyledon u duh noh.
Haddy Jatou N'jie (la kha ha ka 25 Rymphang 1979 ha Oslo) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongthoh bad nongthoh khubor na Norway.
Nangta phi lah ban pyndonkam ia ka Theorem jong u Bayes ban tip ia kawei ka jingma la kane ka email ka dei ka spam:
Ha kaba sdang jong u bnai Nohprah, u Hart u la mynjur ban mih noh na ka WWF bad ban iasoi ia ka jingiateh thymmai bad ka WCW.
2010 – U Yukio Hatoyama, myntri rangbah duh jong ka ri Japan, u la pynbna ba un iehnoh ia ka shuki, tang hapoh 9 bnai ba u la shimti ia ka shuki.
Ka jingpynbeit ia ka spah ba kyntang, Japan
December 31 – U Steve Bruce, u nongialehkai phutbol England bad u manager
La khot ia ka artu estremeñu (Ka jinglong ba jrong) ruh.
Ka tamasa phlim ba 69 jong ka pyrthei ha Venice
U Bernie u kmie u kpa, ka philadelphia blazers
Ka jingpynkylla dur ka dei ka enzyme kaba trei ‘shadien’ na ka RNA sha ka DNA.
Ka elekshon 2008
List jong ki dam ba jrong tam ha ka pyrthei
Ka kham heh 900 sien ban ia ka Sngi.
Ka jingïakhih jong ka Maryland ha ka snem 1862
Ka jingleit jngoh ia u lum Everest jong ki ri Bilat ha ka snem 1953 ka long ka jingleit kaba nyngkong eh kaba la poi sha jrong jong u lum Mt.
Ka Monografia, ka Nino Camardo, ka dur ba pawnam, ka jingpyniaid ia ka seng jong ka kolshor ha ka ri Campano-Lucana.
Greneville-en-Beauce (45160)
Kolej sorkar Syed Hatem Ali
Adhikari, Aidi, Ayer, Bagale, Bogati, Baruwal, Bohara, Balair, Bakheti, Batala, Balayer, Baniya, G.C.
Ka Tripoli ka dei ka nongbah ha Libya.
Ki jingshai ba rben ki long kum ki jingshai ba ju don, hynrei hap ban buh khriat namar baroh kiei kiei kiba shit ki pynmih ia ka jingshai ba rben.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Michigan.
Duriaw Baltic
Kane ka kompeni ka ai jingshakri ha ka telephone ha ka ri Congo, Pakistan, bad Uganda.
Da ka jingkyrshan jong ka kmie jong ka, kaba ma ka hi ka la shongkurim ha ka por ba ka dang samla, ka Edmonds ka la lait noh na ka jingshongkurim bad ha kaba kut ka la pdiang ia ka dur jong u Franklin Thompson ban leit jingleit kham suk.
Ka la hikai ruh ia ka jingrwai bad ka la ak ha ki drama Broadway.
Ha ka snem 1840 u Hennessy u la seng ia kawei ka agency ha London na ka bynta ki mar jong ki.
PBS ka mariang: Ka jingbuddien ia ki hati khlaw
Kum ka Jam Software
Ki tyndong slap ne ki "wet" ki pyndonkam na ka bynta ka jinglong ka suinbneng.
Ka codon ba sangeh, ne ka codon ba pynkut, ka dei ka jingbud ryntih kaba kyrpang ha ka code gene.
Jingshai (43040)
U myntri shipai duriaw jong ka ri America (1987-1988)
Ka jingpynsangeh ia ka kali ka mut ban sangeh bad iehnoh ia ka hangno hangno.
Anzen no Kado
U Neville Myton, 74 snem ka rta, u nongmareh pdeng ha ka jingialehkai Olympic na Jamaica (1964, 1968), uba pang cancer.
Ia ka khusnam ba nyngkong eh kaba long AU$40,000 la ai sha ki kam ba la shim ba ki long kiba bha tam ha ka show.
1827 U Hermann Krone, u nongshon dur German (d. 1916)
Ka kynhun ka la sangeh noh bad khatduh kan sa pynduh noh ha u snem 2007.
Risaw 16 - Ka India ka la pynliem ïa ka Pakistan ha ka jingïakhun kriket ba nyngkong eh jong ka ha ka histori hadien 14 snem.
Ka jingheh jong u (ka jingheh ha u Equator) ka long 5,150 km.
Lait noh tang ki jingeh kiba ju jia teng teng kiba kynthup ia ka jingialehkai ne ki jingialehkai kiba rit, kano kano ka jingshah thombor ha ka met hapdeng ki nongialehkai kan pynlong ia ka jingshah weng noh na ka jingialehkai.
Yaşamak Haram Oldu'' (1987)
U Wahb ibn Umayr
Ïa kane ka jingïalang la pynlong nyngkong eh ha u snem 2008 kum ka jingthmu jong ka city hall jong ka Bat-Yam.
Ka sngi jong ka jingsynshar jong ka ri Soviet (ka Ri Georgia)
Kham bun na u maw ha kaba ka Balang ka ieng la iehnoh kham bunsien khlem da ktah.
Ka Michelin kam shym la lah ban pynmih ia ki tyre thymmai ban bujli ia ki tyre bym shngain jong ki hynriew tylli ki kynhun.
U Alvaro del Portillo, u paralok ba jan tam jong u, u shah jied ban long u nongmihkhmat jong u
Blunham -
U mawshun
Valentino: U Syiem Bakhatduh (2008) ...
Snageet Natak Academy Award
Sngap ia ka rukom kynnoh ia ki kyrteng German ba nyngkong
Saint-Bard (23184)
Ka jingniah bike ha lum (2)
132–135 Ka jingkhihwin jong u Bar Kokhba: ka jingkhihwin jong ki Jiw kaba khadduh, ka Judia bad ka Jerusalem la pyndam noh na ki map, ka thain la pynkylla kyrteng ia ka Syria Palæstina (ia ka kyntien Palestine la thaw tynrai da u Herodotus), ia ka Jerusalem la pynkylla kyrteng kum ka Aelia Capitolina
U ngeit ba lada ka imlang sahlang ka la jah noh, u briew un sa suk bad khuid sa shisien pat.
Ki la pynlong ia ka jingpahara ia ka wah Yangtze kaba shalor ha ka por tlang jong ka snem 1945 bad da kaba pynlong kum ki coolies, ki la pynlong ia ka jingpahara kaba bniah kaba lai bnai ia ka rud duriaw jong ka China na Shanghai haduh Kitchioh Wan, kaba don hajan Hong Kong.
Ka Tesserete ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Baroh ki jingtip kiba donkam da ka cell la pynbiang ha ka DNA jong ka.
Late Muhammad Nawaz Khan ( Battal)
Ka jingdon jong ki briew ki bym lah ban ioh ia ka bor ding kaba ki donkam man la ka sngi, na ka jingbun briew baroh jong ka thain.
U Kerry Thornley (1938-1998), u nongseng lang ia ka Discordianism, uba la thoh kum u Omar Khayyam Ravenhurst
Ka Ocala ka long ka jaka ba kongsan jong ka jingpynmih ia ki sohjew haduh ka jingkhriat kaba khraw jong ka snem 1894-1895.
Ia kane ka jingialang la pyni ha ka tape delay namar ka jingiapher ka por.
Ka eksamin ka lah ban long ka test ba la thoh, ka test ba paw ha ka screen ne ka test ba leh.
Ngi donkam ia ki shyieng bad ki shyieng jong ngi ban khih.
Ki ktien Holstein
Ha ka rukom synshar arliang mamla jong ka jingsynshar paidbah jong ka America ki jylla ki long ki nongsynshar ba pura.
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka New Zealand na ka bynta ka seng Labour naduh u snem 2009 haduh u snem 2016.
Ym don sorkar kaba dawa ia kane ka jaka jong ka jingim.
1980 - Satoshi Tsumabuki, Japanese actor
Jingbthah Blattodea
Namar kata la khot ruh ia ka ka rotoinversion lane ka rotary inversion.
Ka Volkswagen Jetta ka dei ka kali kaba la shna da ka Volkswagen naduh u snem 1979.
Ka wan ha ki ar jait, ka liengsuiñ kit nongleit nongwan 747-8I bad ka liengsuiñ kit mar 747-8F.
Nalor kiwei pat ki kynthei, ka la nang ban dro dur da kaba pyndonkam ia ki buit jong ki ri Sepngi kiba mynta bad kumno ban shna ia ki jingdro dur da ki rnong.
2018 ki jingseng
Ki don kumba 650 jait ki jingthung bapher bapher kiba kynthup ia ki dieng aromatic, ki silver magnolia, ki dieng camellia, 39 tylli ki jait jingthung ba kyrpang bad 6 jait ki jingthung jingtep jong ka mariang.
U la mih ruh ha ka phlim Britannia High bad Casualty.
Ka karkhana ba kongsan jong katei ka kompeni ka don ha Miami, Florida bad ia ki jain la shna da ka kompeni Key West Hand Print Fabrics kaba don ha Key West.
Ka krem ​​ba la shna hapoh khyndew kaba la shna da u maw ka don ha ka iingmane presbytery.
Verwaltungsgemeinschaft (Ka Jingsynshar Shnong) jong ka Lohr am Main
Onen hag oll: Uwei bad baroh.
Ia kane la bud sa bun kiwei pat.
Kumba 13.5 million ngut ki briew ki kren ia ka ktien Grik.
La pynkha bad long trai ia u ha baroh kawei ka jingim ialehkai jong u da u Ahmed Zayat na ka Zayat Stables, uba la shah hikai da u Bob Baffert, bad la niah ha kiba bun ki jingiakop mareh jong u da u Victor Espinoza.
La kha ia ka Evia ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 1910 ha Mérida, Yucatán.
U Alan Willis Thicke (kha ïa u Alan Willis Jeffery; 1 Risaw 1947 – 13 tarik Nailur 2016) u dei u nongak phlim, u nongthoh jingrwai, bad u nongpynïaid ïa ki game bad talk show na Canada.
U la ialeh thma ha ki 24 tylli ki jingialeh thma hapoh u Napoleon.
Bun jait ki dohkha ki im ha ka.
Ka jingsangeh, 1891
Ka jingrep dieng
– U Michael Sheppard, na ka skulbah jong ka Massachusetts
Hynrei kiba bun ki nongsynshar synshar ki ngeit ba ka long kaba bha ban pyndonkam ia ka bor iada katba ka long tang pyrshah ia kito kiba la pyndonkam ia ka bor bym iada, bad katba ka long kaba iadei dur bad ka bor bym iada.
U Max Wright, 75 snem ka rta, u nongak phlim na America (ALF, Reds, All That Jazz), uba don jingpang lymphoma.
Ka model science ka pyni ia kiei kiei kiba jylliew, ki jingjia bad ki jinglong ba kynja met ha ka rukom kaba thikna.
U la long ruh u Vice-President jong ka Russian Academy of Arts naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh.
U pawnam bha ha kaba u la jop ha ka Wimbledon ha u snem 2001.
Vodou ha Haiti
Ia ki jingtip la shim na ki jingthoh jong ki nongpeit skul jong ka Kolej.
Ka jingkha khun khlem jingshongkha
Ka kulai feral ka lah ban don ar tylli ki jingmut bapher bapher:
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Kane ka kynta ka don 22 minit.
La kha ia ka ha Florence, ha Italy.
Ka jingïalehkai ka don ka jingïaid beit bad ka jingdon, ryngkat bad kiwei pat ki jingïalehkai ba shyrkhei kiba ïadei dur, kum ka Silent Hill bad ka Resident Evil, bad kiwei kiwei ki jingïalehkai shimet la buh kyrdan hapdeng ki jingïalehkai ba shyrkhei ba bha tam ban im.
1629
U Leslie Bricusse, OBE (29 Jymmang 1931 – 19 Lber 2021) u dei u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, bad nongthoh drama na ka ri Bilat.
U dohkha America (Homarus americanus) u dei u jaid dohkha ba don ha ka duriaw bah Atlantic ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka America ba shatei lam mihngi.
Llueve (Virgin, 1997)
Kumba shiphew tylli kiwei pat ki tamasa ki ju pynlong ha Edinburgh ha kajuh ka por bad ka Tamasa Edinburgh.
U la shong ha Willowdale, Toronto ha ka por ba u dang rit.
U briew ba khatduh uba ieng—La jied na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
1994 .... U Porfirio Díaz (samla)
U Jack Charlton, u nongialehkai phutbol na England bad u manager (b.
Ia ka dur ba la shon man la u snem la pynsangeh noh ha u snem 2007 bad mynta ka MeSH ka don tang ha ka online.
1984
Ka jaka peitkai jong u lum Purple ka don ha u lum.
U Chuck Schumer u senator ba rangbah jong ka US na New York
Ka la rung sha ka jingshakri ha u snem 1997.
Ron Simmons ha ka pyrthei online jong ka jingialehkai
La weng noh ia ka mukotduma shen hadien kata.
Orlando brown ha instagram
Bad la pyni ha ka Zee TV.
U Andrew Mark Cuomo (la kha ha ka 6 tarik u December 1957) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Ha u snem 2013, u la long kum u coach jong ka The Voice Indonesia.
Jayne County, u nongrwai punk rock
Ha ki snem 1990, ki nongmihkhmat ki la duh noh ia la ka jong ka jingim ban ia kano kano ka por ha ka histori jong ka, khamtam haba ki trei ha ki jingialehkai tiar ha ka thain bad hapoh ka ri.
Hapdeng 105 bad 128 ngut ki briew ki la iap ha kine ki saw sngi jong ka jingkulmar.
La pyndonkam da ki 8 tylli ki rel na ka bynta ka Express Rail Link kaba khlem sangeh hapdeng ka station pdeng jong ka Kuala Lumpur bad ka kad liengsuiñ ka Kuala Lumpur.
Ki eriong ha Puerto Rico 1500-1899
sv:Ka jingsngewtynnat ba kynja mariang#Ka jingsngewsih
Ka tduh ozone ka pynkhuid ia ki jingshai ba pynsniew na ka Sngi, kum ka jait jingtap sngi.
Turner, Ka Temeraire, 1838, London
Ka kaiphod na ka White House ha u snem 2011 ka ong ba "ym don jingma kaba kham khraw ia ka [Ri America] ban ia ka jingshah thombor jong ki lehnoh da ka tiar pynpra."
U lum Mazama u la shah pynjot ha ka thma.
Todd ha ka Pyrthei jong ka jingialehkai online
M3: NGC 5272 ka kynhun ba sawdong
Ki briew baroh ki dei ban don bynta ha ka sorkar jong ki da kaba leh ia ki kam kum ka jingthep vote .
Ka long ka thup jong ki saw tylli ki kot lyngkdop kiba iathuh shaphang ka jingroi jong ka jinglong riewlum jong ka ri Indonesia.
2
Ka ktien kaba jrong tam
December – U Vlad II Dracul, u Syiem jong ka Wallachia
La khap pud shaphang mihngi bad shatei lam mihngi da ka thain Colmar-Ribeauvillé, shaphang mihngi da ka thain Mulhouse, shaphang sepngi da ka thain Altkirch, shaphang sepngi da ka Territoire de Belfort bad shaphang sepngi da ka tnad Vosges.
Lake Big Prespa (Albania, Macedonia, Greece)
Ka Swati ka don saw jait kiba kongsan: ka Shiselweni, ka Hhohho, ka Manzini bad ka Shiselweni.
Ki nongbam dohkha
1937 – U Syiem Harald V jong ka Norway
Katto katne ki nongsngap ki ngeit ba ia ki jingiapher dei ban lah ban thew ha ka rukom science.
www.geograph.co.uk : ki dur jong ka Pentre Ifan bad ki jaka ba marjan
Ki briew ha Brussels ki kren kham bunsien ia ka ktien Phareng bad Flemish (ka jait ktien Dutch).
Na ki shiphew ngut kiba la duh, hynriew ngut ki la shah siat; kiwei pat ki la shah pynjulor ha ki jingjia aksiden ha ka kali kit mar.
1968 - Kum ka jingmih na ka jingtest ia ka nerve gas ha Skull Valley, Utah, US, la lap ba palat 6000 tylli ki langbrot ki la iap.
U la pyniaid ia ki jingpyni ba nyngkong jong ki artylli ki Opera jong u Wagner: ka Tristan und Isolde (1865) bad ka Die Meistersinger von Nürnberg (1868).
Ka jingïalehkai phutbol jong ka Germany – ka bynta ba shathie
Kine ki dei ki briew kiba thep vote katkum ka rukom im jong ki hi.
Om Puri
Ka jingbun briew ka long 2,547 ngut ha ka snem 2010.
U Syiem Jade ha kaba sdang u dei u nongiarap jong u Nonghikai Blei jong ka jingsdang na Bneng, u Yuanshi Tianzun.
Ka Pleasanton ka dei ka nongbah kaba don ha Alameda County, California, kaba la seng ha u snem 1894.
La batai ia ki dur jong ka jinglong ka suinbneng
U Bradford u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 81 snem.
Mao II da u Don DeLillo
2. uno uno ruh ha ki shithi ne ha kiwei pat ki jingpyntip kiba kren bein ia ki nongialam National Socialist, ka jylla bad ka sorkar, ki bor synshar bad ki jaka seng, kiba pynkhraw ia ki nongialam Marxist ne kiba laitluid ne "ki seng Nohprah", kiba pynsngew ia kiei kiei kiba jia ha ka jaka set byndi,
Ka History Lyngkot jong ka Damask bad ki jaka shna dur
Ka Website ba thikna jong ka jingïalehkai Grand Prix ha France
Ha kaba kut jong kane ka samoi ïalehkai, u Senna u la long u nongjop pyrthei da kaba khur 78 poiñ ha kaba u Prost u wan ba ar da 71 poiñ (u ïoh 73 poiñ hynrei u hap ban hiar 2 poiñ), u Piquet u ba lai da 43 poiñ (u la ïoh 44 poiñ hynrei u hap ban hiar 1 poiñ), u Berger u wan ba saw da ka 70 poiñ. 43 (u la don shadien jong u Piquet namar ba u Piquet u la kham bun ki jingjop), u Mansell uba phra da 37, u Boutsen uba hynriew da 34, u Patrese uba hynriew da 23 bad u Nannini uba phra da 21.
Don kawei ka jaid kaba la tip kum ka Balaur bondoc.
1878 U Alfred Döblin, u nongthoh kot German (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Na ki ri Islam, tang ka Iran kaba long ka theokracy.
Hadien ka STS-2, la weng noh ia ka rong
La khot ia ka "Identity" namar ba ka long kum u number one (unity) ha ka jingpynbun.
Ha u snem 2010, ki don 160 ngut ki briew.
959 - U Patsha En'yu jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 991)
Meryl davis & charlie white (ka ri America)
fi:DVD#Aluekoodit
Ki don kumba 28 tylli ki jait khniang jong kane ka jaid ha Australia.
U la ju long u nongrwai ba man ka por ha ki jingrwai kynmaw burom ia u Peter Tosh ba man la u snem ha Jamaica.
98, 1992 ISBN 0-9619847-1-6.
U nongialeh thma ba khraw tam (1990)
Garmsar
1957 – Ka Dorothy L. Sayers, ka nongthoh kot phareng (b.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u September 1955.
Naduh u snem 2007, ka 's-Gravendeel ka la long ka bynta jong ka Binnenmaas.
Laval-Rokecezier (12125)
1921 - Mariano Rajoy Sobredo, u nongbishar na Spain (d. 2018)
U Jakob uba la khot u para jong u u long u synran banyngkong jong U Blei.
Ka Jylla Hillsborough, Florida
Ha ka 13 tarik u August 1940, ha ka jinglynshop suin ha Canberra, ka liengsuin RAAF Lockheed Hudson kaba wan na Melbourne ka la hap ha uwei u lum rit uba don shaphang mihngi jong ka kad liengsuin.
Haduh u snem 2006 ka dei ka bynta jong ka Elaka Gros-de-Vaud.
La jan baroh kiei kiei kiba u nongialehkai u her, ne ki tiar kiba u pyndonkam la shna da uwei pat u nongialehkai.
Ki jingrwai (59301)
Ha ka 13 tarik u August 1997, u Watanabe u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Brazil.
70 Pine Street (kaba la tip ruh ia ka jingtei jong ka American International Building) ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha ka ri America.
Ki don arngut ki khun kynthei, kiba la kha ha u snem 2003 bad 2006.
Pfarrkirchen (Bavarian: Pfarrkiacha) ka dei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Lower Bavaria.
Hynrei kane ka album, ryngkat bad ki jingrwai ba bud jong ka, ki jingkynmaw jong u angel bym janai (2009) bad ka Merry Christmas II You (2010), kim shym la die bha.
Ka suloi AVS-36 (ka suloi kaba shiteng kali - 7.62 x 54 mm R)
Kane ka jingialehkai ka long kaba itynnad ha ki arcade hynrei ka la shah kynthoh haba ka wan sha ka Nintendo 64 ha u snem 2996 namar ba ka port ka kham duna ka jingpynbhabriew ban ia ka arcade version bad ka jingstad jong ka ka la dep ban tam da kiwei pat ki jingialehkai.
Ki jingpule ki la pyrshang ban pyniadei ia ka jingkhia ha ka por ba kha bad kiwei pat ki jingpang kiba jia ha ka jingim kaba hadien, kum ka jingpang shini, ka jingbun snam, ka jingdih duma, bad ka jingstad.
U Captain Sir Tom Moore, 100 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka ri Bilat bad u nongïakhih ïa ki kam ai jingïarap, ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Ha ka jingshisha, la iathuh ia ki shynrang ba la sumar ia ki na ka bynta ka "snam kaba sniew."
Naduh u snem 2011, u Draxler u la mih madan palat 100 sien na ka bynta ka Schalke 04.
U Bruce Westerman na ka liang ka Republican u la long u nongmihkhmat ha u snem 2014
Ka jingialehkai ba khatduh jong ka A-League
Ka ju jia ha ki snam kiba heh kiba jem kum ka aorta.
U Cuthbert u la ak kum ka Lizzy ha ka phlim tv 2015 One Big Happy.
KAW (2007) (TV)
U Pavel Osipovich Sukhoi (; , Paviel Vosipavič Suchi; 22 Kyllalyngkot 1895 – 15 Naitung 1975) u dei u nongshna liengsuiñ jong ka Soviet bad u nongseng ïa ka Sukhoi.
Ka kynthei ka kham rit khyndiat ban ia ka shynrang.
U thylliej jong ka sngi, ka jingtei ha ka corona jong ka sngi
U kpa German jong ka u la kynriah noh ha kajuh ka snem na Saxony Mihngi sha Germany Sepngi.
Ka jingsynshar jong u Obiang ka la bat ia ki jinglong ba shai jong ka jingsynshar donbor wat hadien ba la pynlong ain ia kiwei pat ki seng ha u snem 1991.
La shna da u Ildefonso Cerdà.
Ka nuksa jong ka jingtip kaba bniah kaba ym dei ka MacGuffin ka long ka Synduk jong ka Jutang ha ka phlim Raiders jong ka Synduk ba la jah.
Ki la leit noh.
(Ha u snem 1999, na ka bynta kawei ka bynta jong ka jingbym rai 2000, u Steve Carell u la ïaleh ban ïakren ïa ka lynti jong u na ka bos ba la pyndap da ki nongthoh khubor jong u kyrtong jong ka Republican bad sha ka Straight Talk Express).
Ka Linda
Terry Pratchett Ka rong jong ka jadu (2008)
Ha ka snem 1955, ka la shongkurim bad u nongiasaid ain barim jong ka tnad Justice u Lewis Allen Rivlin na ka longiing Rivlin, ha kaba ka la ioh lai ngut ki khun; ki la iakhlad noh ha ka snem 1977.
EFL Cup: 2017-18, 2018-19, 2019-20, 2020-21
Ha ka snem 1969 u la sdang ban trei ha ka BBC.
Hynrei bunsien ki jingshisha ki long kiba ym lah ban tip, bad kiei kiei kiba la tip ki long kiba jylliew bha bad ki bym lah ban shaniah.
Bud sa ka jinglap ba ki um elektrik ki iaid lyngba ka suinbneng bad ki lah ban pynmih ia ka jingktah kaba jngai na ka jaka ba ki mih.
♦U Bhramanya Dev , Unao , Madhya Pradesh .
Haduh kaba kut jong u snem, ka Girls’ Generation ka la ïoh ïa ki khusnam bapher bapher, kynthup ïa ka khusnam ba pawnam "Disk Daesang Award" ha ka Golden Disk Awards.
U Iyasu II u la ai ruh ia ka burom jong u Kantibai jong ka Habab (Eritrea shathie) hadien ba la ai burom da ka jait syiem kaba thymmai.
Katba u Wolverine u poi ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Alkali Lake, bad um lap ei ei.
La ju khot ia u Caius (la ong ki shabi) da ki khynnah skul.
Kane ka jingkylla ka la pynlong ia ka Ijipt ka ri kaba kham soskular bad kaba mynta.
U Thomas Amos Rogers Nelson – u nongiasaid ain ba nyngkong jong ka Elizabethton bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1327 – U Andrew, u Duke jong ka Calabria (u la khlad noh ha ka snem 1345)
La pynlong elector ia u Patsha barim jong ka Ferdinand III jong ka Tuscany (u hynmen jong u Patsha Francis II).
IAD Press, Alice Springs, Australia.
Chair jong ka sorkar pdeng
Ha ka snem 1973, u la ioh ia ka jaka ha ka dorbar paidbah jong ka nongbah Luxembourg.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Jonzac, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kynhun ki jingdro ba la khot ki Saw Jinglaitluid - saw tylli ki dur jong u President Franklin D. Roosevelt, kiba la khot: Ka Jinglaitluid ban kren, Ka Jinglaitluid ban mane, Ka Jinglaitluid na ka jingkwah bad ka Jinglaitluid na ka jingtieng.
Ka Echánove ka la pawnam na ka bynta ki phlim jong ka ha ka phlim El hombre de los hongos (1976), Amityville 3-D (1983), Gringo Viejo (1989), Cabeza de Vaca (1991) bad Perdita Durango (1997).
Kane ka long namar ba ki shynrang bad ki kynthei ki don la ka jong ka jingjrong kaba 1.763 m (5 phut 9 + ½ in) na ka bynta ki shynrang bad 1.622 m (5 phut 4 in) na ka bynta ki kynthei.
Ki jingkylla ha ka jingim (2017)
Ka dur vector-parametrik
Ka rukom shna dur jong ka Amarna ka la pynpra ia ki rukom rim jong ki nong Ijipt.
Ka Nadine Gordimer ka July ka Jaitbynriew
Ka wonder woman
Ki hap ban nang ban iadei bad ban im marwei.
U don ka ryndang kaba jrong bad kaba jem bad ka khlieh kaba heh.
Ka skul bah jong ka Brantford bad ka skul trei kam
Ka jingsuk ban buh
Ka adhab kaba heh tam ha Yemen ka dei ka Zaydi Shia.
Tres Marias Rabbit, Sylvilagus graysoni
"Hello, Young Lovers" (Oscar Hammerstein, Richard Rodgers) – 3:05
Ki nongialehkai Olympic ki jop ha ka, uwei pa uwei ha la ka liang, halor ki Giant kiba bun na ki ki kylla long ki mrad khlaw: ki bsein, ki sim ba bam dohkha, ki sing ne ki masi.
Ki Marines ki pyndonkam ia ka ding kum ka atiar pynmynsaw bad kumjuh ruh kum ka atiar pynmynsaw.
Fantasia (album Yolandita Monge), 1980
Kiwei pat ki kompeni ruh ki la shna ia ki jingpynwandur ia kane ka jinglehkai ha kylleng ka pyrthei.
Ka Lynnong 1 ka long da ki Artikl naduh 1 haduh 11.
Rochelle bathymmai
Ka shnong Chester ka dei ka nongbah nongkyndong kaba rit kaba don hapoh jong ka ri America.
Ka jingialehkai kaba plie ia ka Australia - Margaret Kashari
1921 - U Louis Lachenal, u nongkiew lum na France (u la khlad noh ha ka snem 1955)
U thoh shaphang U Nongstad Khraw (Almagest).
Katto katne ki jait lieng kiba don ki mast ki bym don jingkyrshan kim don kano kano ka jingpynbeit.
Ki sur shynrang kiba la san ki kham jylliew: ki shynrang ki don ka cord kaba kham jylliew.
Ha u snem 2010, 7,104 tylli ki dei ki vote ba thylli; 93 tylli ki dei ki vote ba khlem jingmyntoi; bad laiphew tylli ki vote ba la thep na ka bynta ki kyrtong ba thoh.
U Kim Jong-nam (10 Naitung 1971 - 13 February 2017) u dei u khun rangbah jong u Kim Jong-il, u nongialam barim jong ka North Korea.
Naduh u snem 1996 u long ruh u khlieh jong ka iing dorbar jong ka Austria-Este.
Ka don shaphang sepngi jong ka khappud bad ka Manitoba.
Ki iapher shibun ha ka jingheh.
Ia U Hajiro la kha ha Hawaii na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan U dei u Nisei, kaba mut ba u dei u pateng ba ar jong ki Japanese-American.
U Richard u la shong bad ka longiing William Brewster haduh kumba shiteng jong ka snem 1627.
Ensign ka don ha (37.652608, -100.232657).
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Morris, Kansas; Geo.
Ka thylliej
Katto katne ki riewstad, jong ka skul Plato, ki ong ba baroh ki kyrteng (kynthup ia ki kyrteng kiba rit) ki thew ia ki jinglong bashisha.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka jinglehkmen Carabao, kaba ju long shisien shisnem ha u bnai Naitung.
Ia ka liang paidbah bad ka liang shimet la phiah da ki lai tylli ki maw.
U Stephen Andrew Lynch (la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1971 ha Abington, Pennsylvania) u dei u nonglehkai comedian, nongtem bad aktor na America.
Ka kot jingtip
Ka Rosemary Rice (1925-2012), ka nongak phlim; la leh ia ka Katrin ha ka Mama; u nongrwai sur bad u nongtem khynnah
Ia ka Plasmodium la iohi ha ki shyieng snam kiba saw.
Ka jingpynbthei na ka bynta ka suloi lyer ka long kham bunsien ka pellet.
Ka Distrik Fier ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
U Nomar Garciaparra u dei u rangïalehkai baseball uba la shongthait bad u la ïalehkai na ka bynta ka Boston Red Sox katto katne por hadien kata u la leit sha ka Los Angeles Dodgers bad nangta u la shongthait hadien shisngi ha ka jingïalehkai jong ka minor league.
"Ka jingher sha jrong biang" – U Ozzy Osbourne
Word 2002 (teng teng la khot Word 10 lane Word XP), la mih ha u snem 2001.
Ki syntiew ki long kiba lieh.
Ka telebishon kaba kyrpang kaba la ai kyrteng ka Springfield’s Most Wanted la pyni shwa ka bynta kaba ar ha ka 17 tarik u September 1995.
U kwah ba ki nongpang jong u kin kren laitluid shaphang lade, ha ka jingiasyllok laitluid.
Ka don ka jingiadei bad ki nonghikai CNWP bad ki dkhot jong ka ki trei bad kiwei pat ki sengbhalang bad ki nongtrei sengbhalang ha ka STA (Ka Jingïakhih jong ki Nonghikai Soshalist) bad CDFU (Ka Jingïakhih na ka bynta ka Synjuk kaba synshar paidbah bad kaba ïaleh).
Toruń, Poland (la tip kum u Thorn ha ka ktien German)
Ha Iserlohn u la nang kiew sha u nongialehkai ba kongsan, uba la tip na ka bynta ka jinglong ba pawnam jong u halor bad shabar jong ka ice.
Ki don katto katne kiwei pat ki jinglong (jinglong) kiba rim.
Kim ju pyni ia ki sur, bad kim ju pyndonkam kum ki dak kyntien ha kaba thoh ia ka sentens.
Ka Jetix Play ka la sdang ha ki Channel bapher bapher jong ka ri Europe ha ka jaka jong ka Fox Kids Play.
Katkum ka Oleander Solutions (), ka Spache Formula ba la pynthymmai ka long:
Ka Zoe Saldana kum ka Angie Jones
Ka Penthalaz ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
U Steve Buscemi kum u Mr.
Ka kynhun kaba saw jong ka pyrthei: 2016
Don ki briew kiba ioh ia ka jingpang ha ka khlieh jong ki teng teng, ia kaba la tip kum ka jingpang khlieh.
Hadien katto katne por ki la nang ban kren phareng.
Ia ka ARD la shna da kine ki nongpynbna pathai khubor ha ka thain: BR, HR, MDR, NDR, Radio Bremen, RBB, SR, SWR, bad WDR, bad kumjuh ruh ka Deutsche Welle
Ka bol pyrthat
Ka dur bad ka treikam kumjuh kum ka recorder.
U Lily jong ka them u dei u jingthung uba don slem.
Kane ka Channel ka la bujli ïa ka Channel jong ka Star India kaba la duh noh mynta ïa ki samla STAR One.
Ka jingshai
ki dak thoh Roman
U la long u nongkyrshan ia u Fidel Castro bad ia ka jingkylla ha Cuba .
1801 – U Kristjan Jaak Peterson, u myllung na Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1822)
Katto katne ngut ki nongjop ki la ïoh ruh ïa ki khusnam ba la bynrap, kum u Spyridon Louis, uba la ïoh ïa ka khusnam na u Michel Bréal, u paralok jong u Coubertin, uba la thmu ïa kane ka jingïakop mareh marathon.
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2006, u la long u Dkhot jong ka European Parliament bad ka Folkebevægelsen mod EU (Ka Jingiakhih jong ki Paidbah pyrshah ïa ka EU), u dkhot jong ka Bureau jong ka European United Left - Nordic Green Left bad u la shong ha ka Komiti jong ka European Parliament halor ki jinglaitluid nongshong shnong, Ka Hok bad ki Kam Pohing bad ka Komiti jong ka halor ka jingpyniaid ia ka mang tyngka.
1946 - Ka Mary Jo Slater, ka nongialam bad nongpynmih phlim na America
Ka Syiem Mikael jong ka Kent
2000 ka jingialehkai Olympic - ka takma rnong
Ka helikoptar ka Canada
Ka logic ka long kaba kongsan bha ha ka jingkhein jingdiah kaba khuid, ka jingkhein jingdiah, bad ka jingbishar bniah ia ki jingtip.
Kum ka rta kaba 28 snem ka rta, u la mareh ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2012, ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïamareh 5,000 mitar.
Ha ka 15 tarik u March 1947 la thaw ia ka ward jong ka Sumida da kaba pyniasoh lang ia ka ward jong ka Honjo bad ka ward jong ka Mukojima.
Ha u bnai Naiwieng 2011, la pynlong ia u Winkler kum u Ophisar ba donburom jong ka Hima Bilat (OBE) "namar ka jingshakri ia ki khynnah kiba donkam kyrpang ha ka jingpule bad ka jingduna ha ka jingpule kot ha UK."
U la sdang ia kane ka kynhun bad u para jong u u Tom Fogerty, bad u Doug Clifford bad u Stu Cook.
2000 2000 A.D. - U Peter Li
DeKalb County, Alabama - shathie
Ki nongialehkai ruh ki lah ban pyndonkam ia u Luigi ha ka por ba ialehkai arngut.
Ka Angela Bassett kum ka Reva Devereaux-Styles
Ha u snem 2012 ka US Anti-Doping Agency (USADA) ka la knieh noh ia baroh ki nam jong u naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
San tylli ki khusnam ba kongsan jong ka Academy.
Drayton Manor Zoo (ka bynta jong ka Drayton Manor Theme Park), Staffordshire
Ka Moufida Tlatli, ka nongpyniaid phlim bad ka riewsain hima sima na Tunisia (b.
Sigur Rós
U la pynbeit ia ki ar tylli ki kot khubor kiba nyngkong, hynrei u la bunkam palat ban iaid ryngkat bad ka.
Kane ka shnong ka don ka jaka ieng rel kaba don ha ka lynti rel jong ka Welsh Marches.
Ia kane ka ri ym shym la ithuh da kino kino ki dkhot jong ka UN, kynthup ia ka Armenia.
Ka jingpynmih jain barit kaba shlur, ka radio RKO
La rah ia ki mrad sha Louisiana ha ki snem 1930 ban ri ia ki na ka bynta ki shniuh jong ki.
Kiwanis Club jong ka Brantford
Roque Avallay (1970-76), (1980)
Ka Chevrolet ka la bujli ia ka Metro ba la shna da ka Suzuki da kane ka kali.
U la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 1 tarik u Nailur, 2019.
Rajguru Bahula - u riewstad jong ka ri Bali.
Ki mala ha ki iing kiba jrong bunsien ki skip ia ka mala kaba shiphew, lane ki buh kyrpang ia ka na ka bynta ka mala kaba shna da ki mashin.
U Markus Oehlen, u nongdro dur na German
U Santhosh Prathap
Ha u snem 1914, ka Triple Alliance bad ka Triple Entente (France, Russia bad United Kingdom) ki la sdang ia ka thma bah ba nyngkong.
Ia ka jingbym kwah jong ka jingpynlong magnet kaba iaryngkat lah ban khein kumne:
Kane ka la long ka rekod pyrthei kaba thymmai.
Ka Sliema ka dei ka shnong kaba don ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri Malta kaba don ha ka thain Northern Harbour.
Ka jingleit jngohkai kaba itynnad bha ia ka Perito Moreno
Ki kasteret (65134)
U la nang bha ia ka ktien Hindustani.
Hato ka Paris ka thang?
Da ka rel, ka long kumba shaphang shathie-sepngi jong ka London, na Oxford bad kumba na Cambridge ki nongbah skulbah kiba kongsan baroh.
Palat shiteng na ki khlaw ha ka pyrthei ki don tang ha phra tylli ki ri (Brazil, Canada, China, Russian Federation, bad America).
"[Ka] jingthmu ba kongsan jong ngi ka long ban batai thikna ia ki bynta jong ka pyrthei (ki rukom, ki jingpynbeit, bad ki kyrdan) jong ka Chart jong ka pyrthei... [Kine] ki long ka nongrim na ka bynta ki bynta (ki por, ki por, bad ka rta) jong ka por jong ka pyrthei Tarajur."
1985 – Ka jingjia ba shyrkhei tam jong ka rel ha Africa ka la jia ha Awash, kaba don shatei lam mihngi jong ka Ethiopia, ha kaba kawei ka rel ka la ngam shapoh ka wahduid, ha kaba 428 ngut ki briew ki la iap.
U bad ka iing ka sem jong u ki la phet noh na ka jingkiew bor jong ka Nazi Germany sha ka ri America ha ka snem 1941.
U John Lithgow kum u Dr.
Ha ka 5 tarik Risaw 2004, ka Thames Trains ka la shah dain kuna £2 million namar ba ka la pynkhein ia ki ain jong ka koit ka khiah ha kaba iadei bad katei ka jingshah tynrah.
Da ka jingdon jong ka jingtip kaba dang sdang ka projek ha kaba sdang ka la pynmih ia ka website ha kaba la lum ia ki video bad kino kino ki jingshisha shaphang ki ophisar bad la pyni paidbah.
Ki la long shibynta jong ka Hima Roman Bakhuid.
Ka dei ka iing bah kaba donnam bha ha ka por jong ka Jingpynkylla ia ki Grik.
U la shah rem noh ha u Muhammad Ali (ba la tip ha kata ka por kum u Cassius Clay) haba u la ieh noh ha ka korner jong u shwa ban sdang ka kylla kaba hynriew ha ka jingiakhun jong ki ha u snem 1964.
Ki ri khlaw Atacama-Sechura
Ki mahadei Ijipt hyndai
1959 - Ka Karla Faye Tucker, ka nongpyniap briew na America (d. 1998)
"U Hynmen uba sniew", wat la ha ka jinglong jingman ka thew ia u paralok shynrang uba la kham rangbah).
Ha ki katto katne ki jaka, ka la long ka jingkyrduh kaba jur tam ha ka jingthoh.
Ha ka 1 tarik Risaw 1978, la tuh ia ka met iap jong u da ka kynhun barit jong ki briew na Switzerland.
Ki myntri sorkar jong ka Austria
U Stanislaus
Katkum ka jingong jong ka CDC, ka jingpynkyrpang ka dei ka jingleh ban pyniakhlad ia u briew uba pang bad uba don ia ka jingpang ba saphriang na ki briew kiba koit ba khiah khlem kata ka jingpang ba saphriang khnang ban iada ia ki paidbah na ka jingioh ia ka jingpang ba saphriang.
Ka don ka jingpyniakhlad kaba shai hapdeng kaei kaba ka sla ka pyni (ka jingdon), kumno ka paw (ka rukom), bad kaei kaba ka leh (ka jingtreikam).
Ban pdiang sngewbha ia ka Blei kynthei, ki briew ki pynkhuid ia la ki iing ki sem bad ki pynshai ia ka da ki jingshai.
Haba la sdang ia kane ka kynhun tem ha ka snem 1926 la khot ia ka ka New Symphony Orchestra.
Mana Nakao
Ka Imlang Sahlang jong ka Niam, Mexico, Plaza bad Valdes, (2000)
1863 - Ka thma pohïing ha America: U nongïalam jong ki shipai shong kulai jong ka Confederate, u John Hunt Morgan bad katto katne ngut ki briew jong u ki lait phet na ka phatok jong ka Ohio bad ki la wanphai suk sha South.
Katto katne ki biologist ki pule da kaba pyndonkam ia ki cell ha ki karkhana bad ki kompeni, bad ia kata la khot ka biotechnology.
Ki laid lyngba ka Duriaw jong ka Por, ka Duriaw jong ki Thliew, ka Duriaw jong ki Khlaw bad ka Duriaw jong ki Green, ha kaba khatduh ki poi sha Pepperland.
August 29 – U Achille Silvestrini, u Kardinal na Italy (b.
Ha ka snem 1771 la kha ia ka Syiem Louise Auguste jong ka Denmark.
