Ha Canada, ka thma 1812 ka long ka thma kaba ym kwah.
Ka jingher kaba nyngkong eh bad ki nongtrei ka la long ha ka 30 tarik u Naitung, 2020.
Kane ka thain ka long kaba rit tam na ki hynriew tylli ki "hima syntiew" jong ka pyrthei, kumba la ithuh da u Ronald Good.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance ha u snem 2002.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka "I Fell in Love with the DJ" ka la mih ha u snem 2007 bad ka la poi sha ka top twenty ha France.
U Miguel del Valle (la kha ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1951) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U Michel Kafando (la kha ha ka 18 August 1942) u dei u riew sain pyrthei jong ka Burkinabé.
Ha ka snem 1953 bad 54 u la shakri kum u fusilier marin ha ka thma Indochina kaba nyngkong.
BOSS DS-1 Jingpynkylla dur
Ki jingrwai ki kynthup ia ka Summerfest.
Ka jingiathuhkhana ka don ka jingsma kaba khraw, kaba la ialam sha ka jingmutdur ba u Poe u la pule ia ki kot kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka Falmouth ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Cumberland County.
Kane ka batai ia ka jingduna haba ianujor jong ki jait emberizid ha Europe bad Africa haba ianujor bad ki ri America.
2019 - U Gabriel Piroird, u bishop na France (b.
Aomori, 2006
Ka jingpynlong jingmut ia ki kynthei ha ka liang ka jingshongkha
Erasmus, u nongpyrkhat Dutch
U Lamorak u la pawnam na ka bynta ka jingkhlain bad ka jinglong ding jong u, bad u la ialeh pyrshah ia laiphew ngut ki shipai la kumno kumno arsien.
Ki mrad ki ioh ia ki carbohydrate, kum u starch bad ki shini, da kaba bam ia ki.
U nongsynshar lieng, u nongpyniaid lieng bad u nongsiat suloi uwei pa uwei u ioh ia kawei bad shiteng bhah na ka pisa ne ki mar ba la tuh.
Kiwei pat ki bank ki iadei bad ki jingbei tyngka bad ka jingkhaii pisa pyrthei.
"Blow" (Ka jingrwai Ke$ha)
Ka Athena
Kawei na kine ki daw ka long ka Tuesday's Children, ka dei ka seng bym donkam kamai kaba shakri ïa ka longïing kaba "la ai ka jingkular kaba jrong ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong man la ka longïing kaba la duh noh ïa kiba ieid ha ki jingshah thombor ha ki lehnoh ha ka 11 tarik u Nailur, 2001".
Ha Marquesas, la pyndonkam da ka random rock tiebreaker ha ka phainal four, ha kaba u Jeff Probst u nongpynïaid hadien u la ong ba ka dei ka jingbakla.
1997 Ki dur na ki snem 1950 haduh 1990, ka jaka buh dur jong ka Tokyo, Tokyo, Japan
Ka rong saw kaba ïasyriem (#523c3c)
Ka Royal Mail ka dei ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka ri Bilat bad ha Northern Ireland.
Ka jaka pule art jong ka Seattle
Ka Loon op Zand ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ha ka jingstad mrad, u mrad uba lah ban pynmih ia u sperm bad u ova u dei u mrad uba iadei paralok.
La tip ia ka na ka bynta ki jingpynmih CGI kiba tbit bha.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew da kaba ai jingkheiñ kaba 32% na ka Rotten Tomatoes bad 30 na ka 100 na ka Metacritic.
Ki la wan phai sha France ha u bnai Lber.
Ka Jylliet Bakhuid (82164)
Ynda la sdang ka thma ka la kylla long ka nongniah kali kit nongpang.
Ka Oroville ka lah ban kdew sha:
Ka Kok, ka Van Deren.
Ka Dodson ka dei ka shnong ha Winn Parish ha ka jylla Louisiana jong ka U.S.
Ka jingkhein briew (na ki jingkhein briew)
Kane ka long ka bynta jong ka Station Wongongera kaba la seng ha ka snem 1846.
La kren ia ka ha ka juk nar da ki jaitbynriew ha ka thain shatei lam mihngi.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Ugo Monti ha ka phlim TV Canale 5 CentoVetrine.
Ka leit na Corpus Christi shaphang sepngi haduh San Antonio.
Uwei na ki nongmudui la paw ba u dei u Justin Seay uba la pule na ka University of South Carolina bad uba dei u Vice President barim jong ka Chi Psi Fraternity.
Ka jingmut ka long ba u lyngdoh ne myntri jong ka thain u kitkhlieh ia ki ‘mynsiem’ ha ka parish.
U Young u la batai ia ka jingshai kum ka jingmih na ka jingpynthut hapdeng ki jingshai na ki katto katne ki sla jong ki phlim kiba rit, ryngkat bad ka jingshai katba ka jingshai ka rung bad mih na kum kine ki phlim.
Ka bynta jong ka ktien Korea bad Phareng ka long kaba iadei bad baroh ki nongaplai.
Ka Hester kam kwah ban ioh khun shuh, bad kane ka la long ka daw jong shibun ki jingiakajia hapdeng kine ki arngut, haduh ba hadien ka thma bah ba ar, ki la ia mynjur ban iakhlad noh, bad ka Hester ka la leit shong noh sha Scotland, da kaba ialam ia u George bad ka.
Ka jingthmu na ka bynta ka jaka sah jong ki gaeltacht ha Belfast ka la sdang ha u snem 2002, kum ka jingai jingmut jong ka kynhun treikam jong ka Joint Belfast West/Greater Shankill.
La pyniaid ia ka da u Paul King bad la thoh da u King bad u Simon Farnaby.
Ka jingmut, nongrwai rap
Ka sla ba kongsan jong ka BSD
Ka treikam ha ka V8 JavaScript engine.
Ka lieng bad ka liang kadiang ki dei ki kyntien duriaw na ka bynta ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
U Zalgaller u la shong ha Saint Petersburg bun na ka jingim jong u.
La tip bha ia ki na ka bynta ka jingrwai jong ki ha ka snem 1961 "U Sing u thiah mynta ka miet".
Ka ain jong u Hitler
U Turner um ju shongkurim satia, wat la u don arngut ki khun bad ka Sarah Danby ka kynrad jong u.
Baroh ki shipai kim long kiba biang; don kiba dang long mraw ha kane ka por.
Ka jingiadei jong ki hapdeng ki briew bad ki mrad, bad kumjuh ruh kiwei pat ki jingleh ba la kynnoh jong u nongpynbyrngia, ki la pynlong ia ka kyrteng thymmai jong ki lad pathai khubor "Wacko Jacko", ka kyrteng thymmai kaba u Jackson un sa wan ban niewbein ha kaba kut.
Ka la long ka rukom hikai kaba burom ia ka jingroi jingsan ba kynja mariang jong u khynnah.
Ka potassium-40 ka mih na ka mariang.
Ka jingleit jngohkai kaba nyngkong eh jong ka San Luis
1973 - La jied ia u Helmut Kohl kum u nongialam jong ka CDU, kawei na ki seng ba kongsan ha ka ri Germany.
Ki tablet
U Murad Alyan (la kha ha ka 7 tarik u December 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Palestine.
Ka jingktah jong ki soh dive Eucalyptus ha ka Pheidole megacephala (F.) (Hymenoptera: Formicidae).
Hadien kata u Lee u la kyntait ba u la kren ia kine.
Ted (2012)
"Breakaway" (Avril Lavigne, Matthew Gerrard) U Avril u la thoh ia kane ka jingrwai na ka bynta Under My Skin, hynrei la kyntait noh ia ka.
U Iolaus u iathuh ia u Hercules shaphang ka Ania, ka nongleit kurim jong u.
Ka jingtreikam jong ki rong sngi ka lah ruh ban pyntlot ia ki dak.
"Ki dawai bad ka sabon" – U nongleh thok
La ai kyrteng ia ka ha ka snem 1679 da ki nongwan wad bniah jong ka niam Phareng Katholik da ka kyrteng jong ka Saint Clare of Assisi.
1972 U Giuseppe Mazzarelli, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ka sngewtynnad ban im marwei namar ym don ba hukum ia ka ban leit thiah bad ym don ba pynbor ia ka ban dih ia ka umphniang sniehdoh cod, haba ka kham sngewtynnad ia ki candy.
Ka ktien monophthong ka wan na ka ktien Greek barim.
U Berezovsky u la shna ruh shibun ki jingrwai.
Ka um kaba jylliew teng teng ka long kaba rit ha u Mars.
Hadien ka thma, u Corder u la trei ha ka British Council ha Austria, Turkey, Jamaica bad Colombia.
Hangne, u la long u nongseng lang bad ka seng RDK (Republican Crimean Movement).
U Shiller u la kha ha Detroit, ha Michigan.
Ka jingstad ia ka jinglong briew jong ki kynthei ka la pynkylla ia ka rukom pule ia ki kynthei.
Ka thup jong ki jingmih hadien ka aiom jong ka NHL
U Robinson u la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw na ki katto katne ki nongialehkai ba heh jong ka league.
Ka Dardani, ka thain ha Illyria, ka kylla long ka ri Roman.
Ka don ha ka jingjrong jong ka sla duriaw.
Ka Savona 1907 F.B.C.
Kuopio 163 km
Ki dak jong ka jinglehkai video jong ka Nintendo
Ka daw ba la pynpaw ban pynkut noh ia ka samoi treikam jong u ka long ba ka jingduna ka jingkyrshan ia ka kam jong ka Japan ha Afghanistan.
Ka kali thiah ne ka kali thiah ka dei ka bynta jong ka rel kaba don ki jingthiah ba la shna hapoh, kham bunsien na ka bynta ban pynlong ia ka jingleit jingwan miet kaba kham suk.
U Will Smith kum u Oscar
Ka blang kynthei ka jrong 4.0 cm.
1 rang ialehkai ha ka PDC.
U la shakri kum u nonghikai ba kongsan ha ka skulbah McMurry (1960-1965), ka skulbah Angelo State (1969-1971), bad ka skulbah Baylor (1972-1992), da kaba lum lang ïa ka rekod ïalehkai phutbol jong ka kolej kaba 170-151-8.
U la shimti ia ka kam ha ka 7 tarik Jylliew 2021.
Ha u Kyllalyngkot 2016, u McCarthy u la shah thung kum u nongpyniaid shnong ba shipor jong ka Ashburn ha Chicago.
Ha u snem 2013, ka don ha ka thup ba nyngkong eh napdeng ki jaka jngohkai pyrthei kiba ki nongwan jngohkai ki ju don haduh 91,250,000 ngut shisnem shisnem.
