Ka jingpang snam ka la bthei; Ka shyntur jong u Carson ka la tuid snam.
"Sha kaba ka mariang ka pynlong ia u ban leit, hynrei kata ka jingpynheh pynsan ka pynlong ia u ban iaid shakhmat".
Ka iing syiem jong ka Tamajón
"Kiei kiei kiba sngem" – Ki Maw ba la pynkhih
Ki pyrshang ruh ban pynlong ia ka shampoo kaba koit ba khiah.
U Kevin Smith
Kastelsarrasin
Ka jingpang cancer
Ki nongkitkhlieh jong ka Somalia
Haba la pynmih ia ka telegraph network ha ka snem 1845, la lah ia ki briew ban lum jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng.
U la ïalehkai bad ka East Bengal bad ka JCT Mills.
U Jonathan um don ha kata ka por.
La kha ia u Laffen ha Wimbledon, North Dakota.
Ka histori jong ki kot khubor jong ka France
U Joey Macdonald
Ki jaka shong briew kiba kham kongsan ki long ka Nancy bad ka Metz, ha kaba ki don kumba 300,000 ngut kawei kawei, bud sa ka Thionville, kaba don kumba 130,000 ngut.
La pawnam bha ia ka namar ka por ba ka la don ha ka kam ialehkai pyrthei naduh u snem 2004 haduh u snem 2010.
U Kevin Systrom (la kha ha ka 30 tarik u December 1983) u dei u nongseng kam seng jam bad u nongshna prokram na Netherlands.
Ha ki jingphla jong ki, ki shipai barim ka IJA ki la ong ba ki nongialam shipai jong ki ki la bthah ia ki ban leh ia kane.
J. Martin Hunter, 84 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewstad na ka ri Bilat.
Ia kane ka jingshakri la pyntreikam da ka Disney Interactive.
dang shen, bunsien ki jingjia ki long ki jait jinglong jong ka Texas hold 'em.
Ka Amalasuntha ka la iapoikha bad u Eutharic, u riewdonburom Gothic bym tip kyrteng.
Bun ki nongrwai ki la shon biang ia kane ka jingrwai kum u B.B.
U la long u nongsynshar nongsynshar jong ka Berlin (West Berlin 1989–1990, la pyniasoh biang ia ka Berlin 1990–1991).
Ka jingbet na u nongialehkai hadien ka jingmatlah kaba heh (ym don jingpeit bniah)
Na ka bynta ban ianujor, ki nongwad bniah ki la ioh ban ioh ia ki DNA jong ki kulai, ki kada bad ki kulai jong u Przewalski kiba mynta.
Kum ka nuksa, ki ju tep ia ki briew beit hapdeng kawei ka lynti bad nangta ki ju pynlong ia ki masi jong ki ban mareh halor ki jingtep.
Ka kyntien jingpynlong shyieng ka mut "ka jingpynlong shyieng kaba bun."
Hapdeng 8 bad 24 bnai ka rta, ka rong jong u shniuh bad ka khmat ka kylla suki suki.
U sohjew u long u sohjew uba bha bha na ka bynta ka bitamin K, C, A bad manganese; ka long kaba bha shibun ia ka fiber, ka nar, ka tryptophan, ka calcium, ka vitamin B6 bad ka potassium.
U Jackson u la khlad noh ha u snem 2009. u will.i.am u la ong shwa ban pyllait ia kane ka album ba ym dei ban pyllait ia kane ka album.
Kane ka la thaw ia ka hima.
Ka Strömstad ka dei ka jaka sor ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
`Aeish Galby (Ka jingsah ha ka dohnud) (Khaliji song) 2012
Ki kali Mihngi!
U Cohen u la ïalehkai jngi na ka bynta ka kynhun ïalehkai jngi bad water polo jong ka Brussels.
Ki jingshyrkhei kiba shisha,
Ka jingphiah maul
Ka don ka jingtwa.
Ia kane ka winter solstice la ju rakhe ha ka 21 tarik u December naduh ka snem 1582, ha kaba u Pope Gregory XIII u la pynrung ia ka Gregorian calendar.
Hangta, ka pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong ka ban iarap ia ka kam pynbyrngia ban pyni ia ka science kham thikna ha ki lad pathai khubor.
Ka jingpang sniehdoh / Rhynchocephalia
Pynphai biang sha ka WWE (2014)
Kol.
Nyngkong eh, u virus u rung ha ka cell da ka jingiarap jong ka S protein ne ka spike protein ba la pynpaw ha ka sla jong u virus shabar jong ka envelope jong u.
Atlas: Ka jingleit lynti jong ka por thymmai, kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai video.
Ia kine ki ar tylli ki tamasa la pyniasoh lang ha u snem 1992.
Ki hospital bad ki jingshakri
Ki dkhot ka seng jong u ki la jied ia u kum u kyrtong president ka PAN.
Ka Kelsey Ka Ktien
Da kaba die palat shi million kopi ha US, la pynskhem ia ka kum u mawkordor da ka RIAA.
Ia ki jingrwai "fa-la-la" la pynsawa kham mynshuwa ha ki jingrwai harp.
Ka dei ka kot burom jong ka Newbery ha ka snem 1922.
Ki kali ki dei ban sdang ia ka jingiakop da ka umphniang kaba biang ban pyndep ia ka jingjngai kaba pura.
1985 – U Demba Ba, u nongialehkai phutbol na Senegal
441 sla.
U Lehár u la khlad noh ha ka snem 1948 ha Bad Ischl, hajan Salzburg ha kaba la tep ruh ia u.
Palmer, Katherine V. W. 1965. Kiei ki Sowerby?
U Maxlei dos Santos Luzia lane tang ban ong u Max (27 February 1975 – 26 Kyllalyngkot 2017) u dei u rangap kol jong ka Brazil.
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong jong u lum bah ki dei u Jean Couzy bad u Lionel Terray, ha ka snem 1954.
1942 – U Kevin Conway, u nongak phlim na America
Lai ngut ki runar, u Pappi, u Daga bad u Teja ki la phet krad na ki pulit, namar ba ki la tuh ia ka ryndang jong ka Mahadei.
Ka Poland ka la kylla long ka jaka kaba itynnad ban trei ia ki briew na kiwei pat ki ri (khamtam eh na Ukraine).
Ka jingai kyrteng ia u nombar uba rit bha uba don bun ki nombar bapher bapher hapoh jong u ka long kumjuh kum ka jingleh ia u nombar uba heh bha, hynrei sa shisien pat da kata kawei ka jingiapher jong u dak minus.
Ka long ka gas kaba khlem rong.
Ka nar ka long kaba suk ban shem, hynrei ka eh ban pynlong tiar.
Ki nongrwai ha ka jingialehkai ki ju shah pynkiew sha jrong jong ka kyrdan jong ki nongpeitkai ha kawei ka stage.
Hynrei ka rukom kaba duna ka jingmih ka lah ban kyrshan ia ki mrad ba bam jingthung kiba duna namar ka jingduna ki jingbam bad ka um.
2000 – U Karsten Solheim, u enjiniar, u nongthaw jingthaw
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2008.
Ha u snem 2002, ka Phan Thị Company ka la pynmih ia ka comic series kaba la ai kyrteng Vietnamese child prodigies (Thần-đồng đất Việt) bad kane ka la long ka jingkylla kaba mut ha ki comics jong ka Viet.
Ki nongsynshar Maya jong ka Palenque, peit Palenque
Ha kaba ka Nicea Creed tynrai ka thoh "Ngi ngeit ha U Mynsiem Bakhuid ... uba mih na U Kpa", ka jingpynkylla, ka Roman Katholik ka thoh "Ngi ngeit ha U Mynsiem Bakhuid ... uba mih na U Kpa bad U Khun".
U nongialam Soviet, u Stalin, u kwah ban iarap ban pynphriang ia ka communism ha ka pyrthei, kynthup ia ka China.
Ka jingthep vote halor ka jinglong pdeng jong ka Austria
Hadien ka jingpyllait ia ka album kaba lai jong ka Aaliyah kaba la ai kyrteng hi dalade, ka la ngat ha ka jingshah tynrah liengsuin katba ka dang ring ia ka jingrwai “Rock the Boat” ha Bahamas.
Ka jingtbit jong u ka la khring ia ka jingsngewtynnad jong ki klob nabar ri, bad khatduh u la leit sha ka klob jong ka Sweden jong ka Örgryte IS ha u snem 1995.
Ha ka snem 1908, ka myllung ka Julia Ward Howe ka la shah jied sha ka AAA, ha kaba ka la long ka dkhot kynthei kaba nyngkong eh.
Ki khniang kren kim lah ban sting.
Bun ki nongthaw ki dang trei ban shna kali ha kane ka por.
U Ty, 47 snem ka rta, u nongrwai rap na Britain (Awkward, Closer, Special Kind of Fool), ka jingpang pneumonia kaba mih na u COVID-19.
U Michael "Mike" Gray (26 tarik u Lber, 1935 – 30 tarik u Risaw, 2013) u dei u nongthoh kot, u nongthoh skrip, u nongialeh pyrshah, u nongshna phlim, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka ri America.
Ki para kynthei (1972)
Ka kut jong u Parry
Shnong ilobasco
Ratha Dhanam (1988)
U Squadron Leader Geoffrey Harris Augustus Wellum DFC (4 August 1921—18 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongniah liengsuin iapom jong ka British Battle of Britain bad u nongthoh kot.
U la poi sha ka kyrdan jong u shipai U.S. kum u rangbah shipai.
1997 – U Yevgeniy Landis, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ha Himachal Pradesh ki ju mane ia ka blei Hindu Jwalamukhi ha ka sngi Vaisakhi, katba ha Bihar pat ki leh burom ia u blei Sngi Surya.
Ka ICR bad ka jingjied lang ia ka kyrteng nongthaw
Ki ju don ka sniehdoh kaba jyrngam.
Ka model ba pawnam tam jong ka America
Annelida: ka jait khniang kaba kongsan jong ki khniang kiba don ha um bad ha khyndew.
U la pule ruh ha ka University of Southern California na ka bynta ban pule ha ka liang ka jingpynmih phlim bad ka kam shna phlim.
Kane ka lynti ka kynthup ia ka BMT Astoria Line ha Queens bad ka BMT Broadway Line ha Manhattan shaduh ka jaka sah jong ka kaba don ha ka liang sepngi jong ka Whitehall Street-South Ferry.
Ka Jingpynrung ia U Ultraman
U la khlad noh ha Moscow ha ka rta kaba 94 snem.
Ka Wah Corrientes
Kane ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew ha ka ktien Odia:
Lyngba ki symbai ne ki spore (kiba la pynroi da ka jingshongkha)
Ha u snem 2004, ki don kumba 38,500 ngut kiba sah ha Camborne-Redruth.
Ia kane ka series la pynmih lang da ki Channel Televisión Nacional de Chile (Chile), Pakapaka (Argentina), Gloob (Brazil), bad Señal Colombia.
Ka Hampton Court Palace ka dei ka ïing syiem kaba don ha ka thaiñ London kaba don ha Richmond upon Thames ha Greater London.
Ka juk stad III
La kha ia u ha Finnentrop, ka ri Germany ba shathie.
Kut jong ki chart jong ki phew snem
"Ki Khynnah Khynnah Kim Iam" – Ka Dawai
Ki nongsynshar ba jan bad Nacozari de Garcia
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album jong u Guetta, Nothing but the Beat.
Kasamh Se
Ki don shibun ki jingleit jingwan.
Ka la seng ruh ia ka Projek hikai ia ka hok longbriew manbriew.
Kiba bun ki tiar wad nar kin pynmih sur ne don ka jingkhih jong ka nar ha u sensor khnang ban pyni shano ki tiar ki don.
Brunnreut
Ka niam Confucianism ka hikai 5 tylli ki jinglong babha.
Katto katne ki khniang jingpang ruh ki long ki khniang jingpang.
1977-1981
Hapdeng ki snem 1963 bad 1968 u Prandler u la long u nongai jingmut ia ka kynhun jong ka ri Hungary sha ka United Nations ha New York.
Ka 8-track ka don shibun ki jingeh.
Hangne ​​ka wan ka kali kaba heh kaba saw (2006)
Ki la don ki jingshah thombor ha ki ar tylli ki battery suloi ha ki liang jong ka jaka hiar liengsuin ba kongsan.
Ka jingkren ha ka jaka pule jong ka jingshai bad jingim
Ka Jingkyrmen pyrshah ia ka Jingkyrmen ()
La jied ia u kum u dkhot ka iing dorbar na Khulna-1 ha u bnai February 1996.
Ka Jylla Nuristan
Katto katne na kine ki synduk kin don ki nombar naduh 1 haduh 9.
U Tanveer Sipra
Ki nongbah, ki shnong bad ki shnong
Ka Circle jong ka Malvaglia: ka Malvaglia, ka Semione, ka Ludiano;
Ka IIBC ka la siew ia u Watanabe 25 million yen na ka bynta ka jingshongthait jong u.
U la ioh ia ka khusnam Wolf ha u snem 1994.
Ka jingpang Cancer: Kumno ka jingpang cancer ka kylla long ia ngi (2013)
Ka nuksa jong kane ka long ki rong ha ki bniat sabon.
1865 – Ki shipai shong kulai jong ka Union ki la kynduh ia u John Wilkes Booth, u nongpyniap ia u President Lincoln ha kawei ka phyllaw ha Virginia.
Kane ka long kawei kaba u Blanc u la trei ha kaba sdang jong ka jingim jong u.
La rosca (bad u Daniel Canedo bad u Eduardo Van der Kooy.)
"Runaway" ka don ia ka nuksa jong ka "Expo 83," ba la thoh da u J.
Jon Lord - Keyboards, organ, vocals (1968 - 1976, 1984 - 2002)
1910 ha Italy
Ka Patti Deutsch kum ka nongshakri
Katba u dang ialehkai 8 sien na ka bynta ka Chicago White Sox, u la long u All-Star jong ka American League (AL) ha u snem 1962 bad u nongjop ia ka khusnam AL Gold Glove Award san sien ba iabud.
1702 – U William III jong ka ri Bilat (kha.
Ki kynthup ia u Primrose, u Cowslip bad u Oxlip.
U la shem ia kane ka dulir kaba eh ban ioh khlem da don jingeh kaba paw.
Ka la ioh pateng ia ka khet namar ba ki lai ngut ki hynmen rangbah jong u kpa jong ka ki la iap khlem da iehnoh ia ki khun kiba dei hok.
Kiwei pat ki kynhun ha North, khamtam eh ki nongshong shnong laitluid ki kwah ban pynkut noh ia ka jinglong mraw ha ki jaka thymmai jong ka ri Sepngi, hynrei namar ki daw kiba pher.
Ka la iatreilang bad ki kompeni shna kali kum ka BMW, Nissan, bad Cadillac.
Komarnika
U Bragg u la kha ha Penns Grove, New Jersey.
Bad ka dei ka nongleh jadu.
1974 - U Mario Cantaluppi, u nongialehkai phutbol na Switzerland
U Mr Cloppity (ba la pynsawa da u Dan Chambers) u dei u kulai ba long kum u briew na Scotland uba dei u nongap ia ka Giggly Park.
U iasoh bad u Ness, ka Paula bad u Jeff hadien ba u la pyndep ia ka jingbishar jong u- kaba ha ka jingshisha ka long kaba sngewsih ban peit, bad la ong ia u ban iasoh bad ki.
ka website shimet
Kane ka klob ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka league ha u snem 1983 bad 1984.
Ha kata ka snem u la kiew sha ka kyrdan kaba 13.
Lai sngi hadien ba la pynkhyllem ia ka parliament ha London la pule ia ka jingpynbna syiem ha Mercat Cross ha Edinburgh.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongbah ha Yemen:
1725 - U John Hope, u doktor bad u nongstad jingthung na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1786)
Nangta ki la leit sha ka dukan die record bad ki la iathiah nyngkong hangta.
Tim Toone (kha ha u snem 1985) - u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Atlanta Falcons
1955 - Rohini Hattangadi, ka aktres na India
ka k-os ka la pynmih 4 tylli ki album:
Ka kynhun tem Chatmon ka la rwai:
Ka kyrdan nongpeitkai ka plie ia ki jylla ki bym dei ki Arctic.
Ia kane ka jaka la tip kum ka Hamm la slem bah.
La pawnam bha ia u kum u nongthoh kot khubor Variety naduh u snem 1989 haduh u snem 2009.
U Sing Syiem II: Ka jingsarong u Simba (Nala (Moira Kelly))
Ki jaboh pop (2000)
Ha kane ka model, kiba bun ki briew kiba iasam ia ki file ki shim ruh ia ki file kiba kiwei pat ki nongpyndonkam ki iasam.
La bat ia ki ha ka jaka jong ki da ka sniehdoh kaba ym lah ban khih.
Ka jait Kryptobranchus (ki nongpynkylla dujok)
Ha ka jingiakren bad u bos jong ka tnad pynroi ia ki kam khaii pateng ha ka pyrthei, u Stephen Lee u la ong ba kane ka jingialehkai kan treikam ha ka rukom ialehkai marwei.
La ong ba katei ka ding ka la iarap ruh ban pynduh ia ka khlam kaba khraw kaba la lynshop ia ka London ha ka snem 1665, bad kaba la pyniap kumba 70,000 ngut na ki 90,000 ngut ki nongshong shnong, kiba lah ban iap ha katei ka ding.
Ki tyllong khubor ki iapher haduh katno ki la long kiba myntoi.
Ka khlaw kaba lieh—U Ferris Webster
U Barney Smith (25 Naitung 1921 – 23 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongshna um na America, u nongdro dur bad u nongpyniaid ia ki museum.
U Alessandro Del Piero (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1974 ha Conegliano) u dei u nongïalehkai phutbol barim na Italy.
Ka kitab ka sdang da kaba ong, “Ha ka snem kaba khatar jong ka jingsynshar u Nebukhadnessar, uba la synshar ia ki Assyria ha Ninebeh.”
U Noah Emmerich kum u Kolonel Nelec
Ka umphniang ruh ka la long ka jingeh namar ka jingduh noh ia u Neosho.
Ha ka 8 bad 9 tarik February 2020 ka la jia ka jingshah siat pathar ha Nakhon Ratchasima Province (ba la tip ruh kum ka Korat) ha Thailand.
2004 - 1 m2
Ka Galaxy Centre (lane ka Galaxy Centre) ka long ka pdeng jong ka rotation jong ka Milky Way galaxy.
Ka jingialehkai FIFA kaba dang shu pyllait ka dei ka "FIFA 22" kaba la pyllait ha ka 1 tarik u Lber, 2021.
Ka New Amerykah Bynta Nyngkong (Ka thma Pyrthei kaba 4) (2008)
Hadien kane ka Almanzar ka la pynpaw ba ma ka bad ka Offset ki la ïa poi kha rieh ha Atlanta ha ka 20tarik Naiwieng 2017.
Ki don 230 ngut ki dkhot jong kane ka klas bad la shna ia ka da ka British Railways’ Swindon bad Doncaster ha ki snem 1957-1962.
Ka Russia ka la lah ban test ia ka Runet, kaba long ka lad kaba lah ban pyndonkam ha ka ri baroh kawei ban iada na ka internet.
U Hodgkin u la ioh ia ka Knight (KBE) ha u snem 1972 bad la thung ia u sha ka Order of Merit ha u snem 1973.
Ka la sah haduh ka snem 1914.
Ka miet ba la lip ki jingshai ha Georgia (1981)
Ha ka model ER, ki don lai jait ki tiar bapher bapher:
U la ïalehkai na ka Liverpool F.C., Tottenham Hotspur F.C., A.F.C.
Ka seng ialehkai ha Europe
Baroh ha ka Jylla New York ki bym shong ha ka jaka ba la buh kyrpang ia ki nong India (ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki nong India jong ka America) lane ha ka sor ki shong ha ka shnong, bad lehse ha kawei na ki shnong ne ki shnong jong ka shnong.
Ka Paraguay ka don shaphang shatei lam mihngi.
Ka Blink Home, ka kompeni pyntreikam ia ki iing
Ka jaka ka don ia ka madan phutbol kaba heh bad kawei na ki khyndiat tylli ki pung jngi kiba heh kum ka olympic ha ka ri Bilat.
Une u dei u khun jong u nongrwai gospel u Willie Norwood bad ka Sonja Bates-Norwood, u dei u para jong u nongrwai rap u Snoop Dogg bad u hynmen barit jong u nongrwai R&B u Brandy.
1948
2018 - U Barys Kit, u stad jingkheiñ na Belarus, u stad physics, chemist bad u stad rocket (b.
ka shad tynrai, ka rukom shad jong ka spah snem kaba 19
Ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai jong ka Quebec
Ka sniehdoh diacetate
Ka jingshai kaba bun ka la jia ha ri France.
La ot ia ka shyntur haduh ka tyrpeng, bad ka kpoh ka la jan thylli noh na ki dkhot met jong ka.
Ka barium peroxide ka long ka kynja dawai.
U Henderson u la khlad noh ha Brooklyn, New York na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 62 snem.
Ha ka snem 1943, u Lucetti u la lait na phatok da ka jingiarap jong kiwei, hynrei u la khlad noh tang khyndiat por ha ka por ba bom ia ka Ischia.
Ki jingbha
Hynrei u Miles u la iadei bad ki Chipmunks ha ka jingleit jong ki bad u la sngewsih ba ki ialehkmen halor kane, da kaba pyrkhat ba ki shu kwah ban don ia u hajan.
Ki nongthoh jaitbynriew ki pule ia ki kolshor ba kyrpang.
Ia u Kirby la kha ha ka nongbah New York, New York ha ka 28 tarik Risaw, 1949.
U Mau u la leit jingleit sha ka ïew Boys ban long briew.
Ki don ha man la ki jaka, lait noh tang ha ki jaka ba shit ne ki jaka ba rkhiang.
Ka dur jong ki nongialehkai kiba shad bad u masi ka long kaba pawnam tam.
Ki iing ialehkai ha Texas
Ka Sunny kam lah ban kren bha kum kiwei pat namar ba ka dang long tang ka khunlung, hynrei ki sur khunlung kiba ka pynmih bunsien la pynkylla bha sha ki kyntien phareng ba ju pyndonkam da ki para kiba kham heh jong ka.
Kine kiei kiei ki pynlong ia u briew ban kham ioh ia ka jingpang rickets:
Ka jingpyrshah
Ia ka ryntieh la deng da kaba pynphai shabar khnang ba u nongdeng un lah ban shna ia ka ryntieh khlem da weng ia ka ryntieh.
Da ka jingkiew jong ki nongjngohkai pyrthei ka wan ki jingeh bapher bapher ki bym lah ban khmih lynti, kum ka jingkiew ka jingwan buhai shnong be-aiñ.
Ia kine ki jaka la tip mynta kum ki Jylla U.S. jong ka New Jersey, shaphang mihngi jong ka Pennsylvania sawdong ka kshaid Delaware bad Lehigh.
La pyllait ruh ia ka voice assistant kaba kyrteng ka Siri ha ka iPhone 4S.
Lber 2 - U Coleridge Goode, 100 snem ka rta, u dei uba la kha ha Jamaica bad u dei uba la kha ha Jamaica bad u nongrwai jazz jong ka ri Bilat.
Maw Ha Ka Iing; Hadien jong ka jingrwai jong ka phlim Ym ju iakynduh ia u Dwayne.
Ki la die 18 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka nongbah jong ka county Berkeley bad da ka jingbun briew kaba 2000 ngut kiba don 14,972 ngut, ka dei ka nongbah kaba hynniew tam ha West Virginia katkum ka jingkhein katkum ka jingbun briew.
U la long u professor jong ka ktien bad ka thoh ka tar jong ka Testament Bathymmai bad u nongthoh ia ka kot khubor jong ka Jingpyrkhat Niam ha ka Howard University School of Divinity.
Ka kynhun roket
Ban weng ia kane ka jingeh ki nongshna kompiwtor ki la thaw ar tylli ki rukom ban buh ia ki nombar binary kiba sniew: ka dak-bad-ka jingheh bad ka jingpyndap ia ka 2.
U Giuseppe Rossi (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai phutbol jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy-America, u ïalehkai mynta na ka bynta ka Fiorentina bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Italy.
La kha ia u Ellis ha Louisville, Kentucky na ka longiing longsem Khristan.
Da kine ki kyndon, ki briew kin ym donkam ia ki jain thymmai bunsien.
Rasos — kynthup ia u Belmontas, u markučiai .
U shniuh jong u Parma wallaby u long uba lam byrtem-saw ha ka tyrpeng bad don ka rong kaba dum.
Ka Energoatom ka pynbiang kumba 55% na ka jingdonkam bording jong ka Ukraine.
Hangta lah ban iohi ia ka jingtei Islam kaba pawnam tam jong ka ri.
(1980) Ka Jingwad bniah jong u Prous, Ki jingpynmih jong ka pyrthei: Paris.
Ki kliant jong u ki kynthup ïa ka Élisabeth, ka Countess Greffulhe bad ka khun jong ka ka Élaine Greffulhe, ka Eleonora Duse, ka Ellen Terry bad ka Oona O’Neill.
Ka don ha ka jylla Gujarat jong ka ri India.
Sohjew - Sohjew
U dei u technical director jong ka seng ïalehkai phutbol (FA) naduh u bnai February 2019.
th:อีดักต์
Ka Rachael Taylor (1994), ka nongjop takma ha ka Olympic na ka bynta ka jingkieng jhad
Kam dei ban pynkulmar bad ka TCP lane ka UDP port number 41.
U Avisaurus – u sim uba jyrngam bha
U Bakker u la kha ha Muskegon, Michigan.
Ki don katto katne ki soak kiba don hapoh ki lum.
Ka jingpang: Ki jingpang ha ka jabieng ki lah ban pynlong ia ka jingpang mania.
Ki nongrwai na Arizona
Ka thma u Hart (2002)
Ka kot ka bud ia u katba u dang her sha shiliang ka duriaw Atlantic ban wad ia ka jingjop.
La ju pynlong ia ka Easter Egg Roll ha madan jong ka White House ha ka sngi hadien ka Easter.
1839 - U John Ballance, u Myntri Rangbahduh ba 14 jong ka New Zealand (d. 1893)
"U Jack Donahoe uba shlur", ka jingrwai kaba sdang da kaba ong “’U la long u nongïaid lynti bah uba shlur bad u nongleh kam sniew jong ka jingsngewsih”
Ka Woignarue ka dei ka commune.
U nongialehkai u sdang da ka jingiathuhkhana kum u Kris, u briew uba shong bad ka kmie ba ri ia ki ka Toriel, u mrad khlaw.
John C. Mather, Physics, 2006
1948 – U Terry Bradshaw, u nongialehkai phutbol jong ka America
U la long u prefect jong ka Balang na ka bynta ka jingmane blei bad ka jingpynbeit ia ki Sakrament naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 bad la pynlong Cardinal ia u ha u snem 1998.
Ha u bnai Naiwieng 2017 ka WhatsApp ka la pynbna ia ka rukom treikam kaba dang wan kaban pynlah ia ki kompeni ban ai jingshakri ia ki nongthied sha ki nongpyndonkam.
Uwei u lah ban jop haduh shi million tyngka jong ka ri America ($1,000,000) ha ka show na ka bynta ban jubab ia ki shiphew tylli (lane shiphew tylli ha ki jingthoh kiba rim) ki jingkylli ba la jied bunsien ha ka jingbud ryntih.
Ia ka jingpynbeit ia ka Red Fort la pynbeit ban bat bad pyniasoh ia kane ka jaka bad ka Salimgarh Fort.
Kyllalyngkot 30 – Ka thma ha Gross-Jägersdorf – Kawei ka kynhun shipai Prussia hapoh ka jingialam jong u Hans von Lehwald ka la shah jop ha ki shipai Russia jong u Marshal Stepan Apraksin.
Man la u snem, ka jingiap ka lah ban poi sha ka 58% shisnem na ka bynta ki rangbah bad 69% na ka bynta ki samla.
Ka 100
Ka Kainuu ka dei ka jaka kaba don bun jait ki kolshor.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong pink.
Ka jingphohsniew
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka FINA Women’s Water Polo World Cup 1993 bad ha ka lympung ïalehkai World Aquatics ha ka snem 1994.
U major (lane u key jong u A) u dei u major uba don ka base note jong u A.
U paralok ba jan tam jong u u SpongeBob u ju sngewtynnad eh ia ka jinglah jong u Patrick ban wanrah ia ki jingthmu ne ki lad ki lynti kiba bieit hynrei kiba stad.
Ha ka snem 1933 u la pyniaid ia ka Vienna Philharmonic, ha ki jingshad opera bad ha ki concert.
U Prof. John Le Patourel, ha ka kot The Building of Castle Cornet u la ong ba ha ka snem 1566, la rah ia ki nar bad ki nar sha "Creavissham", bad ka dewlynnong ka la tih maw na ka bynta ka iing syiem.
Asghar Khan ha ka snem 1970.
U thylliej u long uba heh bad ba khlain.
Ka jingpynshoi kaba khraw - Dr.
Chubbuck
Ha kane ka jingak jong u Joe Mantegna, Lara Flynn Boyle, Joe Pantoliano, bad u Brian Haley.
Ka Ramerupt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
San jait ki la duh jait naduh ka snem 1600, bad kiwei pat ki la jan duh jait.
U Ross, u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2016, ha ka jingjia aksiden thuk thuk ha ka surok lum kaba don hajan ka Yosemite National Park, katba u dang leit ban ring dur ia kawei na ki sobjek ba u sngewtynnad bha, kata ka Half Dome kaba don ha Yosemite Valley.
U la long u dkhot jong ka parliament jong ka Yemen na ka bynta ka seng Al-Haqq hapdeng ki snem 1993 bad 1997.
Kawei pat ka jingwad bniah ka pyni ba ka jinglong shynrang ha ka jingshongkha ha ki blang shynrang ka don ha ki jingkylla katkum ka jait jingpynshitom ba la pynlong ia ki blang.
Ia kine ki jinglong la shem ha ki ar tylli ki jaka ha ka Pyrthei: ha ka lithospheric mantle hapoh ki plate jong ka dewbah kiba kham sngur, bad ha ka jaka ba u mawsiang u la shah lynshop.
Ka thup jong ki jaka shong jaka sah ha Iceland
Ka nongshna kali kan dang iai bteng ban shim ia ka jingiadei bad ka jingialehkai masi ha ki snem ban wan.
Ka Jylla Van Buren, Iowa
Ia kane ka jaka la iada da ka sorkar New Zealand.
Uwei pa uwei u dak u pyni ia ka sur syllabil kaba pher.
Na ka bynta u tetradecagon ba man ka sngi, m=7, bad lah ban phiah ia u ha ki 21: 3 tylli ki set jong ki 7 tylli ki rhomb.
Ha ka por lehkmen ka surok na steshon rel sha Chuo Park ka long kaba la ker da ki jaka die jingbam.
1839 - U Roswell K. Colcord, u Lat jong ka Nevada (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Numinbah Nature Reserve ka dei ka bynta jong ka Mount Warning caldera, kaba don ha ki Border ranges jong ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales ha Australia.
Ia ki bai kali la kdew ha ki khanatang jong ki Grik ha kaba u Charon u nongkit lieng u shim bai kali ban kit ia kiba iap sha shiliang ki wah Acheron bad Styx shaduh Hades.
Haba u pimp jong ka u la pyrshang ban pyniap ia ka, ka la leit sha kawei ka balang ban shong.
Ki don ki pub kiba ki khot "Griffin"- kiba don ia ka maze kaba heh, bad "Ki Nongdih".
Ki jingthoh bad ki jingdonkam
Weekly Shōnen Magazine, ka kot manga ba la pynmih da u Kodansha
Ka la kylla long ruh ka jingrwai ri jong ka Hongkong ha u snem 1997 bad ka Macao ha u snem 1999.
U Quentin Tarantino na ka bynta ki Inglourious Basterds (ki nong France, German bad Italy)
Shuwa ka elekshon shiteng samoi, ka The New Republic ka la kdew ba ka jingïakhun jong u O’Rourke sha ka Senate ka long ban ïarap ban buh ïa ka nongrim na ka bynta ka jingïakhun president kaba lah ban long, khamtam eh namar ba u lah ban duh noh ïa ka jingïakhun jong u ha ka Senate.
1947 - U Björn Skifs, u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor bad nongthoh jingrwai na Sweden
Ia une u mawshun la tip la kumno kumno naduh ka spah snem kaba 15 na ki par nar ha ki lum Ore, ha khappud jong ka Germany/Czech.
Ka kyrteng German ha ka histori jong kane ka nongbah ka long ka Neustadt, bad ka kyrteng Czech ka long ka Prudník.
Ka long kaba shyrkhei.
Ka MindFreedom ka la ithuh da ka United Nations Economic and Social Council kum ka NGO kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew.
U Dabid Ben-Gurion
Ki bynta kiba bha tam jong ka ki long ha ki phlim Sazaa (1951), Aan (1952), Uran Khatola (1955), Bhai-Bhai (1956), Kundan (1955), Mere Mehboob (1963), Pooja Ke Phool (1964), Akashdeep (1965). , bad Ka Jingieit bad U Blei (1986).
U la long u nongshah pynrung kyrteng ha ka 1992 jong ka seng jong ki nongpynbna ialehkai jong ka ri America (ASA), bad la jied ia u kum u nongpynbna ialehkai ba pawnam jong ka spah snem da ka ASA (2000) bad u nongpynbna ialehkai ba pawnam ha ki por baroh ha ka thup jong ki 50 ngut kiba pawnam (2009).
Ka jingjulor ka la jia ha Denmark, Belgium, Germany, Netherlands, bad United Kingdom.
U la ioh ruh ia ka jingpang pancreatitis ar bnai shuwa ba un khlad noh.
U Richard de la Pole, u nongdawa ba khadduh eh jong ki Yorkist ia ka khet England (u la shah pyniap ha ka thma)
U Wilson Run, Ka Jylla Kastl Bathymmai
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Saadat Shahr.
La tip ia u kum u briew uba lah ban shaniah bad uba tbit ban ialehkai.
Ha ki katto katne ki por, ka Monstercat ka la pynmih ia ka jingrwai shabar jong ka por pynmih jong ki namar ki daw bapher bapher.
Ki Syiem Ring: U Cotto Vs. Ka jingialehkai boxing jong u Mayweather^ (2012)
U Roger Mason, u nongialehkai basketball
Ha kaba sdang ka dei ka rong saw bad lieh, ki rong ba u Shah Jahan u ieit eh, ia ka jingshna jong ka la ai burom da u Architect Ustad Ahmad Lahori, uba la shna ruh ia ka Taj Mahal.
Ka jingialehkai ka la don katto katne ka jingjop ha Japan.
Ka synjuk jong ki seng khaii bad karkhana ha Bangladesh (FBCCI; ) ka dei ka kynhun na ka bynta ki nongkhaii ha Bangladesh.
Gironde na ka liang sepngi.
Ki la don katto katne kiba shah kem ha kaba iadei bad ki jingshah bom.
Ia ka distrik la synshar da u khlieh jong ka District Coordination Committee bad u Ophisar synshar District.
1929 - U Zbigniew Messner, u Myntri Rangbahduh jong ka Poland (d. 2014)
Ki don saw jait ki blang kiba la tip kiba dang im.
U Paul Dirac u la shna ia ka equation ha ka snem 1928.
Ki jingpule ki la pynthikna ba baroh ki khynnah kynthei ki kha bad ki hymen.
La pynshong shnong nyngkong ia ka Conakry ha ka dewlynnong Tombo.
Ka pyndonkam ha ki text ban thoh kham kloi.
Shnong jong ka Belleville
Hadien palat 10 bnai, la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Kine ki pynmih ia ki harmonic.
1859 - Ka Matilda Howell, ka nongsiat khnam na America (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ronald Reagan Community Centre, El Cajon, California (La ai kyrteng mynshuwa kum ka "El Cajon Community Centre", la pynkylla kyrteng ha u snem 2004)
Hadien ka jingsangeh jong ka kam khaii, u nongpyniaid u pule ia ka clue.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Gonareshou
Kane ka dewlynnong ka don ha ka 37°30’N 130°52’E.
Ka Shaina Turley (kha ha ka 11 August 1984) ka dei ka nongialehkai Rugby union jong ka America.
Karl Brazil – ki jingput, ki tiar tem
Ki ialehkai ha la iing ha Estadio Atanasio Girardot.
Hapoh jong phi (2000)
Ka aiñ kaba ailad ïa u Trump ban leh ïa kane, ka dei ka Insurrection Act jong ka snem 1807, kaba la pyndonkam khadduh eh ha u snem 1992 na ka bynta ka jingkulmar jong u Rodney King ha Los Angeles.
Ka la pyni ia ka jingshad ha kane ka aiom lyiur 02 Wireless Festival
2020 - U Nick Cordero, u aktor na Canada (b.
Ka jingpynwandur jong u Lasster ia kane ka phlim ha u snem 1993 ka la long ka jingmih kaba sniew, ha kaba u la pyni ia u Woody kum u “nonglehbein” namar ba u Katzenberg u iai phah jingthoh sha ka Pixar da kaba ong ba u kwah ia ka jinglong kaba kham heh.
Ka la long ka Achilles Professor jong ka Mathematics ha Smith College.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Eastman.
U Christophe u la tei ia ka iing syiem ha Milot ha kaba ma u bad la ka iing ka sem ki shong; la ka iing syiem la ai kyrteng Sans-Souci.
Ka jaka pule na ka bynta ki ktien bad ki kolshor jong ki Ainu
Kane ka kyrteng ka long na ka bynta ka jingburom ia u General Zebulon Pike, na New Jersey, u nongleit wad bniah uba la ialam ia ka jingleit wad bniah shathie jong ka Colorado bad u la lap ia ka Pikes Peak ha ka snem 1806.
Kum ka nuksa, lada ka sodium (Na) bad ka chlorine (Cl) ki long kiba ma ia u briew, te ka umsoh table (NaCl) ruh ka dei ban long kaba ma ia u briew.
1952 - U Sherrod Brown, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America bad u Senator jong ka ri America na Ohio
U la leit sah sha Anderson, Indiana ha ka por ba u dang khynnah.
La kha ia u kum u syiem jong ka Troy.
Lber 14 – Hadien ka jinglehniam ha Caracas, Venezuela, ka municipality ka ai ia u Simón Bolívar ia ka nam El Libertador.
Ki nongiasaid ain na Mississippi
Dante Lavelli (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
La iathuh ba u la heh la san ha kawei ka council flat kaba rit ryngkat bad ki kmie ki kpa bad u hynmen uba kham heh.
Katba ka nar ka nang khriat, la pynkhih ia ki ar tylli ki tduh jong ka rivet, kaba pynlong ia ka jingpyniasoh kaba skhem.
UEFA: 2000
Ka la long ka nongbah jong ka Rouergue, ka jylla jong ka ri France mynshuwa.
Ia ki jain sport lah ban phong bad ki jeans.
Ka Thaiñ Pynroi Sepngi (Nepali:पशचिमान्चल क्षेत्र - Pashchimānchal Bikās Kshetra) ka dei kawei na ki phra tylli ki thain pynroi jong ka Nepal.
August 12 – U Kyu Sakamoto, u nongrwai bad u aktor na Japan (b.
Makan
Hynrei u la long u khynnah uba shitom bad uba khlem akor haduh katta katta ba u Leonardo u khot ia u “Salai” lane “Salaino” kaba mut “u ksuid barit”.
U Kapoor u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Mumbai na ka jingpang cirrhosis ha ka 4 tarik u December 2017 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka la jied ia u Mitt Romney na ka liang jong ka Republican ha u snem 2012 da 61-37%, hynrei ha ka por ba u Donald Trump u la iakhun ha u snem 2016, ka la jied ia u tang da 48-47%, bad nangta ia u Democrat u Joe Biden ha u snem 2020, da 55-44%.
Ki khubor ba nyngkong eh halor ka jingkynnoh ba don ka jingïadei hapdeng u Trump bad u Daniels la pynmih ha u bnai Lber 2011 da ka blog The Dirty bad ka kot khubor Life & Style.
Ka lynti jong ka jylla 27
Ka jingialang kaba nyngkong ka long ha ka snem 1878.
La kha hangne ​​ia u Leonardo da Vinci uba stad ha ka por Renaissance.
U Ray Ferraro, u Hartford Whalers
Ha ka snem 1921 u Permeke u la ioh ban pyni ia ki jingtrei jong u ha Antwerp bad ha Paris.
U la don 47 snem.
U Emmet Derby Boyle (26 Kyllalyngkot 1879 - 3 Jylliew 1926) u dei u Lat ka jylla Nevada.
Baroh ki vertix ki don kajuh ka jingjrong.
Ka Cristina Lopez Aliaga (kha ha ka 20 Lber 1982) ka dei ka nongialehkai water polo na Spain.
Lethe ()
Kleveland, Georgia
1905 – U Mànes Sperber, u nongthoh kot uba la kha ha Austria-Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Miloslavsky
U la long u Chairman jong ka Supreme Soviet jong ka USSR hapdeng ka 15 tarik Risaw 1990 bad 22 tarik August 1991.
U la pawnam bha ha ki bynta jong u ha ki phlim Forrest Gump, Con Air bad Ali.
Ha ka thain Red-light, don ki nongkhaii met kiba shong ha ki jingkhang ban pyni ba ki long kiba lah ban leh ia ka kam khaii.
J.J. Ward (ba mynta) - 11,735
U Lloyd Hall, u nongstad dawai.
Hadien Midway: ki jingjia jong ki lieng thma jong ka U.S. bad Japan da u Bryan J. Dickerson
Uba donkam eh u Peter tosh - ki snem Columbia (2003)
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka kam kum ka bum ha ka phlim Mulholland Drive (2001), ka Baroness Joy von Troken ha ka phlim The Princess Diaries (2001) bad ka phlim babud jong ka, The Princess Diaries 2: Royal Engagement (2004), bad ka demon nun Valak ha ka phlim The Princess Diaries (2001). Ka Conjuring 2 (2016) bad ka spin jong ka, Ka Nun (2018).
Ha ka por u Peter Bakhraw, ka sla duriaw kaba don tang shaphang shathie na ka jaka Petergof bad shaphang mihngi shaphang St.
Ka kad liengsuin ka long kaba rit bad kaba khlem pat pynroi.
Wah Panhane - Wah Pungwe
U Sheikh Md Abdullah, 74 snem ka rta, u myntri ka tnad niam (naduh u snem 2019), u COVID-19.
Kyllalyngkot - (1989)
Ka la sdang ia ka Voice of Women, ka seng kaba iarap ia ki kynthei ha Afghanistan.
U Galileo u la kyntait ban pyndonkam ia ki kyrteng jong u Marius bad u la thaw ia ka rukom buh nombar kaba dang pyndonkam haduh mynta, ha ka jingiasyriem bad ki kyrteng bnai kiba biang.
Ia kane ka phlim la pyllait khlem da ioh ia ka kyrdan MPAA.
Wah Piaxtla
U Gene Simmons bad u Paul Stanley ki la rai, ba u Frehley bad u Criss kin pynrung ia ka kynhun tem.
La pyndonkam khamtam eh ban batai ia ka rukom ba ki katto katne ki nongdro ki leh ia ka jingshna dur.
Ka show ka la iaid na ka shiteng kynta sha ka shi kynta kaba sdang naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 1975.
Ka paw ha ki katto katne ki rukom:
Ki nongtem ba pawnam
1378-1418 Ka Jingïapher ha ka Niam Roman Katholik
DIT: Kian Nikolas
2007 – U Richard Rorty, u riewpyrkhat na America (b.
Ka Maakhir ka dei ka Jylla bym pat ithuh ia ka Somalia.
Ka Transjordan/Jordan
La pynithuh ruh ia ki kum ka kynhun kynthei kaba dang sdang ban mih bad ki la paw ha ki jingpyni TV jong ka ABS-CBN, bad ki la pawnam bha da ka jingrwai ba nyngkong jong ki “Da Coconut Nut” kaba la pyni ha ka por pyni jong ka.
Ha kane ka kam ki don lang ruh ka Audrey Totter, Lloyd Nolan, Leon Ames, Audrey Meadows, Kathleen Lockhart.
Hynrei bun ki briew ki ngeit ba u Zimmerman u la lehbeiñ jaitbynriew ïa u Martin.
Ka Daria Starace ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Italy.
Ha u Lber 2008, ka Apple ka la rai ban shna ia ka MacBook ba la buh ha ka aluminium.
1968 - Ka Ingrid Klimke, ka nongniah kulai na German
Ka kynthup ruh ia ka bog Migneint bad uwei u lum mawsiang uba la duh jait, u Rhobell Fawr.
Ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jinglap ia ki comet kiba la jah, kumjuh ruh na ka bynta ka jinglap jong ka ia ki ar tylli ki asteroid, ka jinglap lang ia u bnai jong u Jupiter, u Themisto, bad na ka bynta u asteroid 1657 Roemera uba la ai kyrteng na ka bynta ka burom jong ka.
U Ramon “Monchito” Marrero la kam ba u dei u nongthaw la palat sanphew snem mynshwa da ka sorkar Puerto Rico.
Ka don ka jingkhlain Mohs (ka jingkhlain jingkhlain) kaba 4.5.
Ka Anna Moore, ka thei nongkyndong kaba duk - Lillian Gish
U Denis Van Akiyama (28 Naitung 1952 – 28 Iaiong 2018) u dei u aktor na Canada.
U Director u Tetsuya Nomura u la ong ba katei ka jingialehkai kan pynkut noh ia ka "Xehanort Saga" hynrei kan nym dei ka jingialehkai kaba khatduh ha kane ka series.
1290 tylli ki jingseng
Ka nongbah jong ka ka dei ka Smith Centre.
Ha ka snem 1947, ka la shong kurim bad u nongthaw jingrwai u György Kurtág.
Ka album kam shym la long kaba jop.
Ka wah Saline ka iaid lyngba kine ki thain:
Kane ka laiñ ka la sahkut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah wat la ym ju pynkylla bunsien, bad la ithuh ïa ka da ki nongpynmih jong ka show kum ka jingkhanglad jong ka plot na ka bynta ynda ka show khatduh ka la hap ban pynthymmai biang ïa u Doktor ha ka sien kaba shiphew.
"Ka dieng ding ka kylla dewbilat bad kam kylla dieng biang".
Ki nongkyrmen ki ngeit ba ha ka jingïalang kiei kiei ki long kiba sniew, bad ka pyrthei kaba ki briew ki im ka long ka pyrthei kaba sniew tam.
Ka Madan ka long kaba duna briew bad ka long ka jaka kaba heh tam kaba dang sah jong ki sboh mawsiang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki jingtip na ka Kolshor24
Hadien kane, ki Nazi ki la shna shuh shuh ki jaka pyniap briew, da ka thong ban pyniap da ki million ngut ki briew ki Jiw da ka lyer bih.
Ka dorbar khaii pateng jong ka shnong Ness
Vehbi Koç Vakfı
U la long khatduh kum u manager jong ka Western United.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka pyni ba ki jingtip ki long tang ki bym shym la shna.
Hot to trot (1988) (tang sur)
Na kane ka daw la tip teng teng ia kane ka jylla tang kum ka Hesse-Darmstadt.
U la kwah ban shna la ka jong ka phlim wad bniah jong ki pulit Dirty Harry kum ka Hong Kong.
ka jingpynlong jingmut
Ha ka jingleit on tep ïa u Hans bad ka Sophie Scholl ha ka 24 tarik u February, ki kmie ki kpa bad ki hynmen para Inge, Elisabeth bad Werner ki la don lang.
Ym bit ban thied, die, ne trai ia ka kyiad hapoh shnong.
Hynrei ka kynhun, khamtam u Thom Yorke, ki la sngew artatien ban long ki riew pawnam.
U Segerström u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka IF Brommapojkarna ha kaba u la ju ïalehkai phutbol naduh ba u dang rit.
Ka Balfour Declaration ka dei ka shithi kaba la thoh da u Arthur Balfour myntri ka sorkar Bilat sha u nongialam jong ki Jiw, u Walter Rothschild, 2nd Baron Rothschild, kaba la thoh ha ka 2 tarik u Nohprah 1917.
Ka lama jong ka Florida ka long ka lama kaba lieh bad ka Seal jong ka Florida ka don pdeng jong ka.
Ka Crans-sur-Sierre, ka Flanthey, ka Chelin, ka Vaas, ka Les Condémines, ka Saint-Clément bad ka Valençon.
La pyni nyngkong eh ha u snem 2008 ha ka Pogo TV, ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong uwei u khynnah uba kyrteng u Bheem bad ki paralok jong u ha ka hima thok jong ka Dholakpur.
1950 Ka Germany Sepngi ka pynlong ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh, ha kaba ka don 47.3 million ngut ki nongshong shnong.
Ka keytar ka long ka tiar tem.
1,521 km² — Hyrynsalmi, Finland
"Mynta ka sngi", da ki Nongrwai Khristan bathymmai
Ka thma pohïing ka long ka thma kaba jia hapdeng ar ne bun tylli ki kynhun ha kawei ka ri.
Ka Dornas ka thew ruh ia ka lieng tong dohkha kaba rit, kaba la tip ba ka mih na ki lieng tong dohkha jong ki viking.
Yuryev
Ka Jingiaidbah jong ka Italy:
U Hudson Taylor
U Rodrigues u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik Lber, 1999 ha Lisbon, ha ka rta kaba 79 snem.
Lieser (hajan Bernkastel-Kues)
U Ian Deans, 78 snem ka rta, u politishian na Canada, u MP (1980–1986), uba don ia ka jingpang Parkinson.
A02
Ka Socastee ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkheiñ briew (CDP) kaba don ha Horry County, South Carolina, America.
Hadien ba u la dep pule na ka Higashi Fukuoka High School, u la rung sha ka J1 League ka Avispa Fukuoka ha u snem 1996.
U la long u dkhot jong ka Schoenstatt Movement.
Thibie (51566)
U Chard (ba la tip ruh kum u Swiss chard, u soh rupa, u sohjew ba neh, lane u sohjew) u dei u sohjew.
Ka jingiapher hapdeng kine ki jait ka long ha ka rukom shna ia ka sniehdoh jong ki.
Ka Sosa
Ki kyndon ba kongsan da kiba lah ban pyniapher ia ki rukom pyniaid iew bapher bapher ki long: ka jingbun bad ka jingheh jong ki nongpynmih bad ki nongthied ha ka iew, ka jait mar bad ki jingshakri ba la die, bad haduh katno ki jingtip ki lah ban tuid laitluid.
Ka Thumbelina ka la wanrah biang ia u sniang sha ka jingkoit jingkhiah ha ka por lyiur.
U Fox u thmu ba ka Deltarune kan don tang kawei ka jingkut.
Kine ki eriong ki iasyriem bad ki eriong shit bad ki eriong shit.
U la ïalehkai ruh ïa ka non-league football na ka bynta ka New Brighton bad ka Chertsey Town.
U la shong kurim bad ka Rhonda Evans.
Ka Tomahawk ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri America.
Shinti
Ki phlim phlim
1781 - Ki nongtrei jong ka lieng mraw jong ka ri Bilat ka Zong ki pyniap ia 133 ngut ki nong Africa da kaba bret ia ki sha duriaw ban dawa insurance.
Ki nuksa jong ka ioh ka kot
Ka Shinagawa ka don ka jingïadei kum ka para nongbah bad ka Auckland ha New Zealand, ka Geneva ha Switzerland, bad ka Portland, Maine ha America.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 5.3 mail square (13.7 km2).
Ki jingthoh da u nongthoh shaphang mihngi (Aditya Prakashan 2012)
Marlboro
Ka jingkhih ka long kum ka jingkhih jong ka software ba laitluid hynrei ka pynleit jingmut ha baroh ki kam shna dur, e.g.
La tep ia u hajan ka tnga jong u ha lum jingtep ha Jabbeke.
Namar une u rocket, kiwei pat ki ri ki la sangeh noh ban iarap ia ka North Korea, wat la ka sorkar ka khot ia kiwei pat ki ri ban peit ia katei ka jingbthei rocket ban pynlong kumba ki nong North Korea kim don ei ei ban buhrieh na kiwei pat ki ri.
Ha ka 10 tarik u Nailur, u la hiar thma ia ka jaka ba u Soult u la shna ia ki jingiada la 3 bnai.
Ia ki jingthung kiba kham tbit ha ki jaka ri khlaw ki khot ki xerophytes lane ki phreatophytes, kat kum ka jait jingthung jong ki tynrai.
W45CW 45 Shnong, Alabama
2010: "Ka jinghiar ha nga".
Nalor kine ki jingshah thombor ba la buh ryntih, phi lah ban leh ia ki jingshah thombor ba kyrpang bapher bapher.
August 9 – U jumai ba shyrkhei ha Aleppo, Syria u la pyniap kumba 230,000 ngut ki briew.
Ki jaka trei jong ka YTV
Ki dieng cedar, kiba ka jingbun jong ki ka long kaba duna namar ka jingshna lieng da ki spah snem, ki la jan duh jait noh ha ka spah snem kaba 20 da ka jingwanrah ia u khniang jingpang.
Wat la ki rong saw ki lah ban nang duna, hynrei kin ym iap noh lymda baroh kiba kit ia u gene ki iap ne kim lah ban pynkha khun.
Nanyangosaurus
Ka jingbun briew ka long 36,242 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka la long kawei na ki jingthoh ba la pule bha ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Ia ka nongrim jong ka Uncertainty la khot ruh ka nongrim jong ka jingbymthikna jong u Heisenberg.
Ha ka phlim Sweet little Puff-Cloud, la pynpaw ba ka Starley ka la jop ha ka jingiakop Cuddlebug ha ka por ba ka dang khynnah.
Ha ka por miet ka jingeh kaba kongsan ka long ban lum ia ka jingshai bad ban iohi ha ka jingshai kaba tlot.
Hadien ka jingjied ia ka sorkar O’Farrell ha u snem 2011, ia u Baird la thung Treasurer,
Ka long kumba jrong, kaba iaid na shathie sha sepngi ha ka Kshaid Pdeng.
Nohprah – Ka thma bah ba ar: Ka lieng um jong ki Japan ka la ngam jyllop ia ka lieng um jong ka USA USS Corvina hajan ka Truk
Ha u snem 2001 ki don 4,534 ngut kiba sah ha Sedgefield.
Ka Jingmut Met & Mynsiem (2004)
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2013, la lap ba u Schmidt u la thied 38 hajar tylli ki sikret namar ka jingtieng ba kin shah khang ha Europe.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha ka 25 tarik u Jymmang, 1942.
Ka jingbun ka umsoh jong ka ka khanglad ia ki um ban ia khleh lang.
Ka jingpynkylla ia ka kali
Kiwei pat ki rangapkol kiba la shah test ki long u Manuel Neuer bad u Tim Wiese.
Ka Cameron, ka la iateh lok bad u nongak phlim Liv & Maddie’’, u Ryan McCartan, uba ak kum ka Diggie, naduh ka 9tarik Naitung, 2013.
Ka la thoh ne iatreilang ruh ha kiba bun ki jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Lynn Stalmaster, 93 snem ka rta, ka nongialam casting director na America (ka jingbishar ha Nuremberg, ka jingpyllait im, ka superman), ka nongjop ia ka khusnam Oscar ba donburom (2016).
D.Gray-man (manga) ha Anime News Network's Encyclopedia
Ka Electrostatics ka kynthup ia ka jinglum ia ka charge ha ka sla jong kiei kiei namar ka jingiakynduh bad kiwei pat ki sla.
Ka Škoda Auto (), kaba kham tip kum ka Škoda, ka dei ka nongshna kali.
La pynkylla ktien da u Myles Dillon, Berkeley, CA, Turtle Island Foundation.
Don Knotts jong ka jingpyni jong u Andy Griffith: 5
Ia ka aiom ot kba la khot ka Shemu.
U briew uba nyngkong eh ban sdang ia ka rep ka riang u dei u Benjamin Boyd, u nongshong shnong, ha ka snem 1842.
Ka dei ka jingthombor ba nyngkong eh jong ki lehnoh ha ka histori jong ka Saint Petersburg Metro system.
Ki la shna ar tylli ki album: ka New York Dolls (1973) bad ka Too Much Too Soon (1974).
Me long ka dohnud, ka mynsiem jong ngi, ka mynsiem jong ngi
Palat 6,000 ngut ki nongialehkai na ki 41 tylli ki ri.
Ka jingpynlong mashin ia ka dur pyrthei.
Ha u snem 1987, u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden rel kaba la pynlong ia u ban duh ia ka khmat bad ban don ka jingsniew ha ka jabieng, kaba la pynlong ia u ban shah lyngngoh.
Ka toga Roman hyndai ruh ka lah ban ktah ia ka jingmih jong ka fustanella.
Hadien kane ka blues ba la rwai da ki kynthei African America ka la pawnam bha.
La batai da u Benton kum u ‘parareptile’, kata, u sauropsid.
Ka Thma Lebanon 2006
Ki dulir ki dei kiba mih na ki lum mawsiang.
Uwei na ki kpa tymmen jong ka u dei u nong Scotland-Irish bad u la leit sha Charleston, South Carolina kum u shakri ba la ai jingiateh.
"Ka Nongbah kaba Ar" – kane ka lah ban long kaba wan na ka jingshisha ba ka Chicago ka la don ka jaka heh kaba ar ha ka ri America naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1984 (ka Los Angeles mynta ka la kham heh) lane kaba kham lah ban long ka dei kaba wan na ka jingtei biang ia ka nongbah hapdeng ka snem 1984. Ka Ding kaba khraw ha Chicago ha ka snem 1871 bad ka jingpyni pyrthei ha ka snem 1893
128, 121, 117 Thanawat Thirapongpaiboon
Ka municipality ka don 13 tylli ki shnong: Altenbuch, Birnbaum, Eckenhof, Emelsdorf, Forst, Göttelhöf, Kästel, Kleehof, Linden, Rappoldshofen, Sintmannsbuch, Vahlenmühle bad Willmersbach.
U José Roberto de Oliveira (kha ha ka 9 tarik u December 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Nagindas Sanghavi (10 Risaw 1920 ― 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u nonghikai sain pyrthei, u nongthoh kot bad u nongthoh kot jong ka ri India.
Ka Batman pyrshah ia ki ninja kiba dang rit ka la long kaba la sngewtynnad bha.
La kha ia u ha Gorakhpur ha Utter Pradesh, India.
Na ka jingiatylli sha ka jingpher... sha ka jingpher hapoh ka jingiatylli.
1492: Ka jingjop ia ka paradais (1992)
U Godfried Maria Jules Danneels (4 Rymphang 1933 – 14 Risaw 2019) u dei u Cardinal na Belgium jong ka Balang Roman Katholik.
Leit suk!"
Ka Westvleteren Brewery (Brouwerij Westvleteren) ka dei ka karkhana shna kyiad na Belgium.
Ka eriong kaba shabar ka phai sha ka liang kaba pyrshah ia ka por ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da u nongialehkai ba tbit bha u Dr.
Kaei kaba bud ka long ka jingpynwandur kaba lah ban leh ia ki bynta ba rit jong ka Carpathia (sha ka liang ka por na sepngi, ki nombar ki kdew sha ka map):
Wat la u don ka jingsma kaba thiang bad ka jingsma kaba bang, hynrei u sohjew um ju don ia kajuh ka caché ha Europe kum u sohjew ne u sohjew.
Ka White Plains ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Da ka jingheh jong ka neocortex jong ki, ki mrad ba rit bad khamtam eh ki briew, ki nang kham jylliew ia ki jinglong ha ka imlang sahlang.
1973 - Ka Emma Caulfield, ka aktres jong ka America
Ka thma na ka bynta u lum Blair ka la neh saw sngi.
Ka ju leit jngoh tang teng teng (ka wan na ka jaka pynlip ding jong ka Newtown), bad ha ka thup ba thymmai, ka trei pura ha ka jaka pynlip ding jong ka Pontypandy.
Ka Gers (Gascon: Gers) ka dei ka tnad kaba don ha ka thain Occitanie kaba don ha shatei lam sepngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng na ka wah Gers.
December 13 – U Federico Crescentini, u nongialehkai phutbol na Sanmarine (b.
U Ryuta Sasaki (la kha ha ka 7 tarik u February 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Ashland County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ka don ki ion mercury bad bromide ha ka.
U Clemens u la khur hynriew tylli ki khusnam Cy Young, kaba kham tam ar tylli ban ïa kiwei pat ki nongïalehkai bol.
U Nongïarap barit jong u Santa, u kulai jong ka longïing Simpson, u mareh sha kawei ka jaka ïalehkai bad u ïapoikha bad uwei u kulai rong saw hangta.
Ki mrad ki bym bam doh, kum ka nuksa, kin hap ban ioh ia ki katto katne ki jingbam kum ki protein na kiwei pat ki jingbam.
Ka ju long ka bynta jong ka Poland.
Ka wan → U Eus (1828)
Bad lai tylli ki ktien kiba la duh jait
Ka Harrow ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka London.
Ki jait jingialehkai ki ju ialehkai shwa ka aiom khnang ba u coach u lah ban pyrshang ia ka rukom ialehkai kaba thymmai lane ban jied ia ki nongialehkai na ka ben, kum ha ka phutbol jong ka Association.
Ki surok bah ha Mountain View ki long ka surok 85 jong ka jylla California, ka lynti 82 jong ka jylla California, ka lynti 237 jong ka jylla California, bad ka lynti 101 jong ka U.S.
Ka NEOMA ka dei kaba tbit bha ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
U Sluizer u la khlad noh na ka jingpang cardiovascular ha ka 20 tarik Naitung 2014 ha Amsterdam, North Holland ha ka rta kaba 82 snem.
73092 - Ka jingkynnoh
Kum u khynnah bad kum u samla uba shong ha Rome, u la iohi ia ki jingtrei jong kiba bun ki nongdro dur ba pawnam.
Ka F.C.
Ka Aiom Ksiar 2000
1628 - U François Girardon, u nongthaw dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1715)
May, Ernest R. Ka jingjop kaba phylla: Ka jingjop u Hitler ia ka ri France.
U Jean-Daniel Simon, 78 snem ka rta, u nongshna phlim na France (Adélaïde) bad u aktor (Vice and Virtue, Love at Sea).
Ka don ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen).
Ka rukom im jong ki ka long kaba bam, (ka rukom im lang) – ki bam ia ki jingbam ba sah na ki jingbam jong u lobster hi.
Ynda u la kiew ha khyndew, u la iatrei lang bad kiwei pat baroh ban iarap ban lum ia ki marbam na ka bynta ka bam bad ka jaka sah bad ban tep ia kiba iap.
Ka surok bah A32 ka don sha ka liang kadiang jong ka shnong.
Namar kane, don ki riewshemphang kiba pyrkhat ba ka rong jong ka ka mih na ka nar kaba don ha ka.
U la pawnam na ka bynta ka jingshai bad jingshai jong ki phlim jong u.
1952 La pyniap 13 ngut ki riewstad Jiw ha kawei ka miet ha Moscow.
Ha ka jingtreikam, kaei kaba jia tang shabar jong ka Israel ka long ba
1917 – U Byron White, u nongiasaid ain jong ka Ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri America (d. 2002)
Kane ka sla ka buh kyrteng ia ki rel ba la ai nombar ha kane ka thup, kynthup ia ki rel stem, diesel bad rel elektrik.
Ka Wii Sports ka don ruh ka test ia ka jingkoit jingkhiah kaba khein ia ka rta jong u nongialehkai (naduh 20 haduh 80 snem, 20 snem ka long kaba bha tam).
Ki briew ki wanrah ia ka um poh khyndew sha sla khyndew da kaba tih ne tih ia ki thliew kiba don hapoh khyndew.
1986 - U khynnah skul Q, u nongtem hip hop na America
Ki saiantis ki la ïohi ïa u ba u don hapdeng 2200 bad 2250 meter na sla duriaw ha Guatemala bad hapdeng 1700 bad 1500 meter na sla duriaw ha Mexico.
U Rashford u la thep ia ka kol ba kongsan jong ka jingjop ha ka quarter-final jong ka Europa League.
Ka Sunriser Hyderabad (SRH)
Nangta u Sanchez u la trei kum u nonghikai ktien Spain na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei German ha Havana."
Ka khubor pyrshah ia ka jinglong mraw jong ki para kynthei Grimké ka la mih biang ha iing dorbar jong ka jylla Massachusetts NECN.com
