Ka seng saiñpyrthei kaba ïoh bun eh ka jingkyrshan hapoh ka ïing dorbar kan pynieng ïa u nongïalam jongka ban long u Premier.
Ka bor synshar pahara jong ka Israel
Ka la mihkhmat ia ka Ri ha ka jingiakop Miss Universe 2008.
ka mynnor.
Ka Phoenix Netts, ka dei kawei ka longkmie, kaba la lap ia ka met iap jong ka, ba la buhrieh ha ki ar tylli ki shor ha khlaw jong ka Dean, ha Gloucestershire, hajan u pud u sam jong ka England-Wales, ha u Naitung 2020.
U Henry Purcell u la thoh katto katne ki jingrwai organ.
Ki tiar kiba lah ban long ki long: u mawshun, ki jaboh ba la pynpra, ka jakhlia, ka jingbam, ki mawsiang, ki dieng, ki marpoh khyndew, ki tiar ba la pyndonkam biang, u maw, ka dewbilat, ki tnat dieng, bad kiwei kiwei.
Ki la pynmih shibun ki single bad ki album.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka Service Pack 1 (SP1) ha ka 15tarik August 2000, ka Service Pack 2 (SP2) ha ka 16 tarik Naitung 2001, ka Service Pack 3 (SP3) ha ka 29 tarik August 2002 bad ka Service Pack kaba khatduh jong ka ha ka 26 tarik Iaiong 2003 .
Ki mawkordor – ka Danielle steel
Ambassador ha Paraguay naduh u snem 1977 haduh 1980 bad sha El Salvador naduh u snem 1980 haduh 1981.
Ka Nuoro ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sardinia ha Italy.
1996 - U Jack Eichel, u nongialehkai ice hockey na America
Ki nongrwai sur Spain
U Louis VIII (5 Naiwieng 1187 – 8 Nailur 1226) u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1223 haduh ka snem 1226.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingsumar khun ka long halor ka jingroi jong u khynnah, la ka long ha ka bor pyrkhat, ha ka imlang sahlang, ne ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka kynhun Gramedia Kompas
GamesSound.com Ki jingthoh ba iadei bad ka jingsawa bad jingrwai jong ki jingialehkai video
Ka shadem jong u Weng-chiang da u David A. McIntee
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong u ka long "One Day", kaba la pynmih ha kaba sdang jong u snem 2000.
Ki jingtei kiba dei jong ka kynhun BLU ki long kiba rong saw bad la shna da u mawshun.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki phlim Raiders of the Lost Ark bad ka Jingwan phai jong ki Jedi.
Ka Couch ka wan na ka ktien couche, kaba mut, “ka jingthiah, ka jaka rieh,” lane na ka ktien coucher, kaba mut “ban thiah.”
Ka kyrwoh Phareng
DDR – Ka Ri Synshar Paidbah jong ka Germany
Ha u snem 1994, la beh kam ia u Ray Combs bad la wanrah biang ia u Richard Dawson ban pyniaid ia ka syndicate version.
73577 - U Bukhhof
Pynpaw ia ka bor jong ka jingleh jadu lada phi la pyndonkam ia ka da kaba jop ban ioh ia ki jingkwah jong phi.
U la long u dkhot jong ka United National Party.
Roth bad jong ngi
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Ford u la ioh ia ka khusnam Distinguished Eagle Scout ha u bnai May 1970 bad ka khusnam Silver Buffalo Award na ki Boy Scouts jong ka America.
Ha ka jingiakynduh hapdeng u myntri pla tyngka jong ka France u Colbert bad uwei u nongkhaii uba kyrteng u Le Gendre, u Colbert u la kylli kumno ka sorkar ka lah ban iarap ia ka kam khaii pateng.
2,547 km² — Ka shnong Derbyshire, Bilat
Ka Mersal () ka dei ka phlim action thriller ha ka ktien Tamil India ha u snem 2017 ba la pyniaid bad thoh lang da u Atlee.
Ha u snem 2014, la pynkynriah ia ka The race sha ka jingiamareh kaba shiphew jong kane ka aiom namar ba la pynkynriah ia ka Bojangles’ Southern 500 sha ka jingiakop kaba phra jong kane ka samoi.
Kine ki jingkhih ki long katkum ki jingbatai bapher bapher ia ki jingthoh bakhuid.
August 6 1825: Ka Bolivia ka jinglaitluid.
Katba u Pierre Trudeau u dang long u Myntri Rangbah, u Chrétien u la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u.
Ka jngai kumba 30 million light-year na ka Pyrthei.
Ka Sulley ka bujli ia ka jingkhang hangta da ka jingkhang jong u Boos bad ka buh biang ia u Boo ha ka kamra jong ka.
Ka dei ka enzyme jong ki mrad kaba nyngkong eh kaba la lap.
Kane ka long katkum ka jingbym thikna, namar ka lah ban pynpaw ia ka rukom ba la pyndonkam ban shna ia ka curve katba ka pynpaw ia ki jingtip ba la peit bniah.
Ki nongialehkai ka FC Liefering
Ka Congress of People's Deputies jong ka Soviet Union () ka dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ka bor synshar jong ka ri Soviet Union naduh u snem 1989 haduh 1991.
Mynta u khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka St.
Ka Jingkynmaw-ka-Klap (30164)
Ia ka liengsuin kaba nyngkong la dep shna ha u snem 1999, bad la khot ia ka, ka Boeing 717.
La thaw ia ka da ki 75 ngut ki deputy ().
Hydrochloric acid ka long ka kynja dawai.
Jane,34,rong saw
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Khonj.
Ki battery jong ki suloi jong ki riewlum ki la plie ha ka liang ka Union.
Ka jingheh jong ka jingbam nektar da ki khnai ka lah ban long namarkata kaba la khein sting.
U Joseph Albert Oliver "Junior" Langlois (6 Nohprah, 1934 – 19 Naitung, 2020) u dei u nongïalehkai ba shadien ha Canada.
Ka Ophis jong ka bor pyniaid um jong ka Kerala
Uwei u dkhot ba pawnam jong ka kynhun jong ka show u dei u "Gene, u Gene, ka Mashin Shad", uba shad ha khmat ka kynhun tem jong ka show hapdeng ki jinglehkai.
Ka tnad pulit jong ka New Jersey
La die ia ka gloios namar ba la kynnoh ba ka long kum ka dawai.
U Dressler u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 65 snem.
Wat la u Gallagher u la sngewsih, hynrei u Morris u sngew ba ka bynta ka la sawa kum ka jinglehkai Slash na ki Guns N’ Roses”.
Kane harum ka dei ka thup jong ki Legends jong ka jingialehkai.
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka Snocap ka la weng kam ia 60% na ki nongtrei jong ka.
U Sing, u Nongleh jadu bad ka Wardrobe
Ki iing maw
Ym shym la lap satia ia ki met iap jong ka.
Ka carr ka dei ka khlaw kaba la san bha ban kyrshan ia ki dieng.
Um shym la lah shuh ban rwai.
1899 – Ka Malolos, ka Nongbah jong ka Ri Philippines kaba Nyngkong, ka la shah kurup ha ki shipai America.
Ka don ruh ki jingpyndonkam ban pynpoi ia ki data ha ki kali bad ki liengsuin.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ka long "Love Me Do", ha kaba kut jong ka snem 1962.
2006 – U Forest Whitaker kum u Idi Amin – U Syiem Bakhatduh jong ka Scotland u Daniel Craig kum u James Bond – Casino Royale
Ki khusnam ba mynta
Ki la kam ba ka jingïashim bynta jong u ha ka jingïatai ka la ai ïa ki jingmut jong u Ham ïa ka jinglong hok kaba khlem dei hok.
Kumba long ka GameCube controller ba man ka sngi, ka WaveBird lah ban pyndonkam bad ka Wii.
Ka Francia Jackson, ka nongialehkai volleyball jong ka Dominican Republic
U Béteille u la rai kino ki kompeni ki ban shna ia kino ki bynta jong ka liengsuin: ka France kan shna ia ka jaka shong, ki jingpyniaid ia ka liengsuin bad ia ka bynta jong ka met jong ka liengsuin; U Hawker Siddeley u la shna ia ki bniat; Ka Germany ka la pynlong ia ka bynta jong ka met; ki Dutch ki shna ia ki flap bad ki jingpynjot; bad ka Spain ka la shna ia ka liengsuin kaba jrong.
ki jingthoh ha ka Baibl: Ka Gospel u loannis bad ki Shithi u loannis (1 loannis, 2 loannis, 3 loannis) .
U sheriff u lah ban thung ia ki deputy.
U dang shna dur ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri France.
U Jack Watson – U Llud u ba don ka kti rupa
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 13,337 ngut kiba shong hangta, kumba shihajar tam ban ia kaba la khein ha ka snem 1980 (12,331).
Pyniaid ia ki shiphew tylli ki jingialehkai rit kynthup ia ka jingbuhrieh, ka jingpyniadei paralok bad ka jingai bam ia ki syiar.
U nongtrei pynshai: U Hiromitsu Mori
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai hadien ba la pyniap ia u nongpdiang.
La ju tip ia u kum u Garry.
Bun kim ju im haduh ka por pupal.
Bun ki briew naduh kata ka por ki la pyrshang ban long kiba stet tam.
Ha ki phlim, ka la paw ha ki phlim Rush Hour 2 (2001), Boat Trip (2002), The Game Plan (2007), bad Act of Valor (2012).
La pynroi shuh shuh ia ka rukom thoh jong ki nong Ijipt.
Ka sniehdoh kaba jem ka pyndap da ka snam.
Uwei na kiba iap u dei u khynnah rit.
Ki lynti ki pynlah ia ki ion potassium ban iaid lyngba ia ka sniehdoh jong ki cell.
Ia kane la leh da kaba shu download ia ka version kaba thymmai na ka World Wide Web ban pynthymmai ia ka tiar, da kaba pyndonkam ia ki jingbthah na u nongshna ia ka tiar.
U Osbourne u dei u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka Black Sabbath hapdeng ki snem 1968 bad 1978.
Ka Miet Babha, bad Ka Jingbha.
Ka Khanatang shaphang u Fenrir
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Arizona.
U Michael Jackson – "Beat It".
Ka Eslöv ka dei ka jaka sor ha ka thain Skåne ha Sweden.
Jane Lynch kum ka Sue Sylvester
"Dancing Queen" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha ka snem 1975 da ka kynhun pop na Sweden ka ABBA.
Ha ka jaka kata u la trei ban pynlong ia ka Normandy kaba kham khlain.
Ka jingpynmih jong u Syiem Penda
Ki pavilion jong ka China, France bad Canada ki don ki phlim shaphang ki ri jong ki.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, bun na ki jingrwai jong u Higelin ki la shah pynrung kyrteng ha ka thup rong saw na ka radio jong ka France namar ka jingngeit sain pyrthei jong u kaba la pynmih jingïakynad ha ka liang kadiang, bad ka jingïadei jong u bad ki kynhun soshalist.
Ka jingiakren bad u R.H. Castro na ka bynta ka kot khubor Clarín jong ka Buenos Aires, Argentina, 20 tarik u Nailur 1998 shaphang ka jingialeh jong ki Beagle: Clarín .
Ia ka pateng kaba lai la pynmih ha u snem 2012 bad la pynrung ia ka dur saloon hadien shisnem.
Ka khusnam Latin Grammy jong ka snem 2006:
U nongñiah kali jong ka NASCAR
Ka jingbuh spah (1996)
Ia ka um pynkhuid la khot "perc" ha ka karkhana bad "ka um pynkhuid kaba rkhiang" da ki paidbah.
1982 U Hovhannes Bagramyan, u rangbah shipai Soviet (b.
U Hardwick u la shong kurim bad ka Lydia Hearst.
Lber, 1966
U Flavio Roman Alfaro (26 tarik u Lber, 1961 27 tarik u Jymmang, 2021) u dei u nongialehkai baseball ba lyngkot bad nongialehkai ba ar jong ka America.
Ka longing jong ki Dasypodidae: ki armadillos
Ka la thoh bun ki kot, kum ka kot ba pawnam jong ka The high .
Jingjied
1855 – U James S. Sherman, u Vice President jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1912)
1946 – U John Waters, u nongshna phlim na America
1989 – Berlin Wall: U Chris Gueffroy u la long u briew uba khadduh eh ban iap katba u dang pyrshang ban phet na East Berlin sha West Berlin halor ka kynroh Berlin.
U Yamazaki u dei uba peit ia ka khana jong ka jingialehkai.
U Ken Yorii (kha ha ka 26 Nailar 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La tip ia ka Jeria kum ka First Lady ha ka por ba ka khun jong ka ka dang synshar nyngkong namar ba kam pat shongkurim.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Los Angeles
Ka jingshai Zippo ka dei ka jingshai nar kaba lah ban pyndap biang ia kaba la shna da ka kompeni shna Zippo naduh u snem 1933.
La pyndonkam ia ki jingiwbih ha ki jinglong briew kiba nyngkong eh.
U la sdang ban thaw ia ka kynhun jingrwai sdang na ka bynta ka piano.
1921 - U Giorgio Orelli, u nongthoh kot na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ka la pynliem ia ka Jean Charest ha ka jingialang nongialam jong ka Progressive Conservative bad la thung ia ka kum ka Myntri Rangbah ha ka 25 tarik Iaiong 1993 da u Lat ka jylla u Ray Hnatyshyn.
Palat 4800 tylli la shna.
BMW X7 (2019–mynta)
Ia ka hok ban ioh ia ka Channel 11 hapoh ki shithi khot DWXI-TV ha Metro Manila la ai sha ka jingiatreilang jong ki kynhun niam kiba donbor ha ki snem 1990: Ka El Shaddai ka kynhun kaba donbor ha ka niam Katholik kaba la khlieh da u Mike Velarde bad ka Balang Jesus Is Lord ka kynhun jong ki riewngeit niam kiba donbor ha ki snem 1990. la khlieh da u Eddie Villanueva.
Kane ka jingïalehkai ka kynthup ïa ki nongñiah kali kiba dang rit, kiba kham bunsien ki dei kiba dang 15-16 snem ka rta, bad ka buh ïa ki lyngba ki jingïalehkai kiba bun man la ka miet ban tynjuh ïa baroh ar ka jinglah jong ki ban mareh stet bad ban shah.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ka Japan bad ka America ki bat ia ka bhah kaba heh tam ha ka 15.571%.
Na khmat bad na ka liang la ker sawdong da ki rud duriaw ba itynnad jong ka Lake Como, bad ki kynroh jong ka ki long shibynta na ka lynti iaid jong u Leonardo da Vinci.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1938.
Klinik (jingrwai)
La tip ia u ha ka jingthaw ia u Mickey Finn bad u Joe Palooka.
Kiwei pat ki jingpynmih ki kyrshan ia ki layer kiba kham bun, ki frame kiba kham bun, ki jingrwai kiba bun bad ki jingpynmih kiba kham heh.
Ka Kynthei jong ngi jong ka Rosary
Ka jaka pynlong jingïalang bad ka jaka peitkai jong ka kolshor jong ka Burghof
Kiwei pat ki ioh ia ka jingpang jabieng kaba neh ne kiwei kiwei ki jingeh.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ka operetta jong ki France ka la nang duna namar ba la nang kham sngewtynnad ia ka operetta jong ki nong Vienna.
U Deidara um sngewtynnad ia ki Uchiha namar kaei kaba u Itachi u leh ia u.
Ka lynti rel kaba jem
Ka shnong Mirpur
U la thoh ruh ia ki kot shaphang ka yoga.
Dang shen ki la iateh sa ar tylli kiwei pat ki jingiateh.
Ka kot pynshisha jong ka jingbuh pisa, ka lad ban buh pisa ha bank
U dei na ka jait Ranidae, lane ‘ki khnai bashisha’.
2001 - La soi ia ka Convention halor ki kam runar ha Budapest.
ka ïing sah
U lah ban kyllain kum ka bol haba la byrngem, da ki bniat ba ia tyngkhuh jong u kiba trei kum ki jainkup katba u dang buh ia ka khmat jong u hapoh ka tdong jong u.
Ki iarap ruh ban iathuh mano ba la thoh ia kino ki jingthoh, lada don palat ia uwei u nongthoh uba don ia kajuh ka kyrteng.
U la trei ha ki kam shna dur, ki kot shna dur bad ki kot shna dur.
Ha Kerala ia ka kam shna Chenda mynta la pyniadei bad katto katne ki longiing "Perumkollan" (smith) ha ki shnong Peruvembu, Nemmara, Lakkidi, Vellarkad bad Valappaya.
Iyer ne um
Ka Jingkylla "ba shisha" ka sdang da ka
Haba ki leit sha ka shnong Oswego kaba don hajan, ki briew ki ju kylli ia ki shano ki shong.
Ha ka jingbishar bniah jong ka jingkylla ka kyntien "model" ka kynthup ia baroh ar ka jingtreikam ba la pyndonkam ban pyni nuksa ia ki jingtip bad ki jingmutdur kiba iadei bad ki jingsam ia ki jinglah.
U William C. Wilson (u nongbishar) (1812-1882), u nongiasaid ain bad u nongbishar na Vermont
U Brouwer u la ïalehkai ruh ha ka AHL bad ka Hamilton Bulldogs bad u la ïalehkai ruh ha ka Sweden Elite League bad ka kynhun ïalehkai ka Mora IK.
Ka Lyiur jong ka Jingieit ka la pynlong ia kiwei pat ki ri America ban kham sngewthuh shibun shaphang ka jingkhih jong ki hippie.
Ka dewbilat ka shim ia ka umphniang kaba kham bun bad hadien kata ka hap noh.
Ka Villeneuve ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Aigle ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha kaba kut jong u Kyllalyngkot 2019, ka LightSail 2 ka la plie ïa ka lieng solar jong ka.
Ha kane ka phlim, u Malcolm McDowell, ka Debi Mazar, u Eddie Steeples, bad u Christian Martyn.
Kane ka la pynhiar dor ia ki iing bad ka la pynmynsaw ia ka ioh ka kot.
U la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur na ki lad pathai khubor namar ba la iohi ia u kum ka kynthei kaba leh kum u shynrang.
Ka jingiapher bakhraw hapdeng ka banya bad ka sauna ka long ba ka banya ka don ka steam bad kiba bun ki sauna ki pyndonkam ia ka lyer kaba rkhiang.
Iaiong 24 - Ka Albania ka la long ka ri kaba long kyrtong ha ka EU.
Ki nongshong shnong ki long kumba 51% ki Roman Katholik, bad 31% ki briew ki dei ki Agnostic ne ki bym ngeit Blei.
Ka jingsynshar khamtam ka la jia ha Asia bad Africa.
Ka kynhun ka lah ban pyniap ia u Tong, hynrei hadien katto katne por u Popovich u kem ia u Downs bad ia u Walker.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka khana shaphang ka jingthaw jong u P. T. Barnum ia ka Barnum & Bailey Circus bad ki jingim jong ki khlur kiba itynnad.
U la khlad noh ha ka 21tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Balkhausen (693 ngut)
Kum u director, u la seng ia ka Kennan Institute for Advanced Russian Studies ha kane ka Centre bad hynriew tylli kiwei pat ki prokram thymmai bad kumjuh ruh ia ka Wilson Quarterly.
Ka aiom lyiur jong ka ri India (1886)
Ka jrong kumba 100 m (325 phut) na sla duriaw.
Ka khusnam ALMIFTAHA na u Syiem Faisal bin Khaled jong ka thain Asir
Ka Vianden () ka dei ka commune kaba don ka kyrdan nongbah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luxembourg, ka nongbah jong ka canton Vianden.
Khyndiat snem hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ka sorkar Poland ka la rai ban tei pat ia ka Auschwitz bad ban buh ia ka museum hangta.
Ki jingjia ba shyrkhei jong u Billy bad ka Mandy (ka phlim TV) Thud
Ki German ki la pynkhreh ha ki jaka iada jong ki na ka bynta ki jinghiar.
Ka jingkyrhuh jong ka snam ha ka khlieh ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam ha ka jingai khusnam Grammy ha u snem 2003.
U Brian T. Delaney
U Emilio Estevez (la kha ha ka 12 tarik u May 1962) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim.
Ha ka jinglyngngoh jong baroh, u la jop.
Ka long ka jingrwai kaba ryntih kaba buh jingmut bha ha ki jingsawa, bad kaba ju long ka tiar ha ka jinglong.
Ka Ainstable ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Nūn - U Blei jong ki um ba mynshuwa
Ka samoi kaba nyngkong ka la sdang ha u bnai Lber, 2012 bad ka la kut ha u bnai Risaw, 2013.
Farmersville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
4.11-4.12.
Ka la hap ha kawei ka lum.
Ka dohkha duriaw ka dei ka jingbam kaba pawnam ha ka jingbam jong ki nong Korea.
Ha ka spah snem kaba 3 haduh kaba 4, ka Arezzo ka la kylla long ka jaka jong ki Bishop: ka long kawei na ki khyndiat tylli ki nongbah kiba la tip ia ka jingbuddien jong ki Bishop da ka kyrteng khlem da pynthut haduh kine ki sngi, ha kawei ka bynta namar ba ki dei ki nongsynshar jong ka nongbah ha ki juk pdeng . .
Phoenix Air Phoenix
1887 – U Sigmund Romberg, u nongthaw jingrwai (d. 1951)
Kumta, u la jied ban iehnoh ia ka kam ha u bnai December jong uta u snem bad u la shongkurim ia u Wallis hadien ha ka snem 1937.
Ka jingai dawai ka long kaba donkam bha namar baroh ki dawai ki lah ban long ki bih lada dih bun.
Ka Website jong ka imlang sahlang jong ka Gove
Ka rukom ba ka show ka pyni ia ka rukom ialehkai na kawei pa kawei ka jaitbynriew ka long katkum ka jinglehkai na ka jingim bashisha.
La plie ia ka sha ki paidbah ha u snem 2013.
U dei u khun uba lai jong u Joe bad ka Katherine Jackson.
Ha u Risaw 1999, ka Archdale ka la long kawei na ki shiphew ngut ki kynthei ba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglong dkhot ba donburom ha ka Marylebone Cricket Club ha England.
U Timothy Pont (Scotland, 1565–1614)
Ka Masku ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
Teng teng u briew uba koit ba khiah u lah ban ai tang shi bynta na ka sniehdoh sha u briew uba pang.
99817 - Eisenach (pdeng)
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1988 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Shenzhen.
Ki don khyndiat ki jinglong kiba iadei bad baroh ki blues.
Hadien ka la long ka Mahadei jong ka Spain lyngba ka jingshongkha.
Wah Chocón
Ka Barbie ka dei ka jinglong kaba heh bha.
Ka Thief 2 ka la paw nyngkong eh ha ka thup jong ki jingialehkai ba la die bha na ka bynta ki jingialehkai kompiwtor, bad ka jingdie kaba nyngkong jong ka ka la kham bha ban ia ka jong ka phlim kaba la jop bha ha ka khaii pateng.
1110)
Ha ka kam dawai, per os lane per orem, kaba mut "da ka shyntur", ka jingbthah ban dih dawai da ka shyntur
"U Blei" – 4:09
(CAP) Ka imlang sahlang jong ka ri lum, ba la thaw ha u snem 2000.
U Adam Musiał, 71 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland (Wisła Kraków, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager (Stal Stalowa Wola).
Ka Waltensburg/Vuorz ka dei ka shnong barim jong ka distrik Surselva.
U Ambedkar u la shah jied ha u snem 2012 da ka jingthep vote kaba la pynlong da ka History TV18 bad ka CNN IBN, ha khmat u Vallabhbhai Patel bad u Jawaharlal Nehru.
La ai bun ki khusnam ia ka da ki sorkar.
Ka nongpyniaid lang na ka bynta u Jean-Alexandre Baril mynta ka dei ka Roselyne Dubois; ka kynhun mynstep barim, kaba la long ka nongthoh khubor na ka bynta shiteng sngi ka Midi Ruth Elklief, ka pyniaid ia ka Non Stop naduh ka por 2 baje haduh 3 baje janmiet; bad ka kynhun shiteng sngi barim, ka Florence Duprat bad u Thomas Misrachi, ki la iadon bynta lang ha ka jingpynmih mynstep jong kane ka show.
La lap ia u Saurornithoides ha ri khlaw Gobi ha ka jingleit wad bniah ha ki snem 1920.
1923 – U Hachiko, u kulai Akita ba pawnam ha ka pyrthei (ba la iap ha ka snem 1935)
U Lawrence Joseph “Larry” DeNardis (18 Risaw 1938 – 24 August 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la shna ia ki jingtei ha Austria bad Israel ha ki snem 1990.
1853 U Rama V, u Syiem Siam (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
U lieutenant pulit u vic androzzi u ia kynduh ia u shaft.
Milano, 1991
Kane ka feature ka dei kaba duna eh ban pyndonkam, bad kaba duna eh ban pynthymmai.
Ka sla nongrwai jong ka AOL
Ha ki katto katne ki jingrwai jong u kiba hadien kum ka La Transfiguration de notre Seigneur Jésus-Christ'', na ka bynta ka kynhun jingrwai kaba don 100 tylli ki sur, hynriew ngut ki nongrwai ba pyndonkam da ki tiar bad ka kynhun tem kaba heh, kaba la thaw ha kaba kut jong ki snem 1960, u la pyndonkam da ka ktien rwai kaba kham suk kaba la iarap ia ka ban ka jinglong kaba pawnam bha.
Wilmington, Devon
Bristoba Bristoba
Ki la sngew bitar ia ki rangbah, ym bitar ia u Lonnie King ne ia u Herschelle Sullivan.
Ka don ha ka jylla Saxony.
Ha ka 17 sngi, ka por jong u kum u nongbishar rangbah ka long kaba lyngkot tam.
Ki jait jingrwai
Ki la leh ia kane ban pyrshang ban ioh katba lah ia ki nongshong shnong ban mane ha ka iingmane ba la pynbna da ka sorkar.
Ka thliew shabi (2011)
U briew uba leh ia ka sur na ka bynta u nongthoh u dei u Yeardley Smith.
ka dei ka nongthoh Japan.
Ka Ruth Wilson (kha ha ka 13 Jymmang 1982) ka dei ka aktres na England.
Ki nongnoh synniang sha kane ka projek ki ai ia ki video, ki jingthoh, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
La tip ia u namar ba u la leh ia ka bynta jong u John Abbott haduh 25 snem ha ka phlim telebishon ba la pyni ha ka sngi “The Young and the Restless”.
Evinos (hajan ka Missolonghi)
Ka Carapachibey, Cuba ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka Municipio Especial Isla de la Juventud, Cuba.
Ka jingialehkai phutbol kynthei jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka Bedminster ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Somerset County.
Kane ka dei ka thup jong ki lieutenant governor jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ka dei ka ophis sain hima sima, la jan kum ka kam Ambassador bad ka kyrdan Lieutenant-Governor, kata ka long kaba peit ia ka dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ka don 288 ngut ki briew kiba shong ha ka ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ka William Blake Archive, ka jaka buh jingthoh ba bun jait ki lad pathai khubor, ba la kyrshan da ka Library of Congress
Ki nongpynmih umphniang ki lah ban pynmih katto katne ka gas, hynrei ki pynmih nyngkong eh ia ki hydrocarbon kiba jylliew.
Ka Zee Bangla ka dei ka television cable ba pawnam ha ka ri India.
"Ka nam < Jingpynjah burom" – 3:06
U Michael McKean kum u shipai jong ka Jylla
List jong ki jingtei kiba heh tam
1777 – U Friedrich de la Motte Fouqué, u myllung na German (ba la iap ha ka snem 1843)
Ki kam ki iapher na kawei pa kawei ka episode hynrei ki dang iadei bha.
Ki dur kiba long kum ki maw ki tei ia ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
Haduh ka shiteng jong u snem 2006, ki iingbishar jong ka Rwanda ki la bishar ia palat 10,000 ngut ki briew kiba la suba pyniap pathar.
Ha kane ka sngi la kynthup ia ka jingiakob iakob iakop ha France, iakop iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakop iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob iakob Indianapolis 500.
U dei na ka longiing Jiw bad u dei u gay uba paw.
Ki seng ba kongsan jong ka Union Army
1964)
Hadien la pynmih ia ka ha u snem 2011 na ka bynta ka 3DS Virtual Console bad ka Wii U Virtual Console ha u snem 2014.
Keeps Gettin’ Better – A Decade of Hits ka dei ka jingrwai ba pawnam ba nyngkong eh jong ka nongrwai America Christina Aguilera, kaba la pyllait ha u snem 2008.
Ha u snem 2000, u la ak ha ka phlim television Once Upon a Christmas.
February 27 – U Konrad Lorenz, u stad saian na German (b.
Katei ka eriong ka la ktah ruh ia ka Taiwan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Ka Ri India ka pyndonkam da kawei ka por, kata ka dei ka por Indian Standard Time (IST).
Ka Elizabeth of Hesse and by Rhine (1 Nohprah 186418 Kyllalyngkot 1918) ka dei ka khun jong ka Syiem Alice jong ka United Kingdom.
1989 - U bom IRA u la pynpra ia kawei ka bynta jong ka Barracks jong ki shipai Bilat ha Ternhill ha England.
Khlad noh u monk buddhist na Vietnam bad u nongïakhih ïa ka jingsuk u Thích Nhất Hạnh ha ka rta kaba 95 snem.
Kiwei pat ki dak jong ka jingpynlong mrad ki long ba teng teng, la ju tep lang ia ki kulai bad ki briew.
Ki briew ki la pynbna ba ki la iap khlem don
1942 U Henri Pescarolo, u nongniah kali Formula One na France
Ka jingthoh ba pura jong ka Wulfilabible
Hulking dynamo – 3:03
Peit lada phi lah ban leh.
Ka jingstet kaba heh tam: 80 kilomitar ha ka shi kynta
La jied ia ka Cardina Barberini kum ka Pope ha ka 6 tarik u August 1623; bad u la shim ia ka kyrteng Urban VIII.
U la don shibun ki kam ak ha ki phlim bad ki telebishon naduh ki snem 1950.
Ka San Gabriel ka dei ka nongbah kaba don ha Los Angeles County, California.
U Musa Yahaya
Ka Jan ka dei ka jingbam tynrai jong ki Japan.
Kum ka nongialehkai ba la rangbah, ka la mihkhmat ia ka Russia.
Ka thma jong ka juk mynta
Ka long kawei na ki kad lieng kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
December 10 - Ka Lisa Della Casa, 93 snem ka rta, ka Soprano Opera na Switzerland.
Lyman Klein, 36
San Fransisko, ka shnong.
Katba nang kiew ka nongbah bad ka jaitbynriew, ka Navy Yard ka la kylla na ka jingshna lieng sha ka jingshna ia ki mar lieng kiba la dep bad ki tiar siat.
U Nicholas Scott "Nick" Cannon (la kha ha ka 8 tarik u Lber, 1980) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, u nongrwai rap bad u pawnam ha ka radio/television na America.
Ki wah ba neh (1980)
La kha ia u ha Fairfield, Iowa.
Tang hynriew tylli ki jingjia ba sngewsih jong u ki la im pura.
U la kdew sha ka jingwad bniah jong u John P. Robinson, u nonghikai sociology ha ka University of Maryland, kaba pyni ba u nong America uba rit paid ha kata ka por u pynlut tang 24 minit ha ka shi sngi ha kaba pule kot.
Namar kane, ka Bayreuth ka la lah ban bteng ban ioh shibun ka pisa ha ka por jong ki Nazi.
U Gary u la long uba ar bad u la ong ba u kmen na ka bynta ka Jillian.
La Pommeraye, Kalvados ka dei ka shnong.
U Camacho u la ïakynduh biang ïa u Hunico ha ka jingïalang live jong ka Wrestlemania Axxess hynrei um shym la paw shuh ha ka telebishon naduh u bnai Naitung.
Pynban, ngi kwah ba yn kem bad pynshitom ia u kum u nongleh niam ba pawnam, kumba u dei hok, ban wanrah hi ha khmat jong ngi, ne ban pahara bha haduh ba kito kiba la kem ia u kin da pyntip ia ngi, ha kaba ngin sa hukum ia ka rukom kaba dei ban kaba iaid pyrshah ia u Luther ba la kdew.
Palat 300,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka system ha ka shisngi jong ka taiew, bad kumba 100 million ngut ha ka shisnem, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki system kaba bunkam tam ha ka pyrthei.
Ki khniang kiba bam ia ki jaid Aristolochiaceae ki kylla long kiba don bih.
1998-99 - Lanciano
Garden City ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Sahep Richard Arkwright (3 January 1733 – 3 August 1792) u long u nongthaw jingthaw na ka England bad u nongsengkam ba pawnam ha ka por ba dang sdang ka Industrial Revolution.
Ka "LoveGame" ka la lah ban long ka jingrwai ba lai jong ka Gaga ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Billboard.
NJ/NY Gotham FC
Ka madan harud duriaw ka ju ioh ia ka eriong kaba shit man la ka 3 ne 4 snem.
Ka Windows CE ka dei ka operating system bad ka kernel kaba pher.
U Sylvinho (kha ha ka 12 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Schumann u dang peit biang ia ka jinglong khynnah jong u haba u thaw ia kine ki jingrwai.
U Larry Lee Pressler (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1942) u dei u riewsain pyrthei na America.
Raden, u shynrang uba donburom.
1957–1976 — U Carlo Gambino (u kpa blei jong ka longïing, u la shim ruh ïa ka bor jong ka komishon bad la ithuh ïa u kum u boss uba donbor tam ha ka por synshar jong u baroh kawei naduh kaba kut jong ki snem 1950 bad haduh ka shiteng jong ki snem 1970, u la khlad noh ha ka 15 tarik u Lber, 1976, 1976. ki daw)
Ha ka por kaba lyngkot ki la kham bun ban ia ka kynhun kaba kyrshan ia ka jinglong mraw.
1962 - U David Nuttall, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka WSO (ba la ju tip kum ka Westlink) ka pyniaid ia ka surok bah ryngkat ka jingmaramot ba la aiti sha ka Westlink Services bad ka jingsiew bai kali sha ka ROAM.
Ka khusnam jong ka Fuse Fangoria
Ki don kiwei pat ki wah kiba kham rit hajan ka Bonao, ki wah kiba mih na ka wah Yuna.
Kane ka dei ruh ka por ba u Lee u la duh noh ia uwei na ki shipai ba tbit tam jong u.
U lum
Ki nongpyniaid phlim Armenia
Kane ka long namar ba ka jingpynher pedal ka long shibun eh shaphang ka jingpynlong ia ki chord ban iaid (“ban pynneh”), bad dei u secondo uba ju don ia ki chord kiba ai ia ka jinglong ryntih namar kine ki don ha ka bynta kaba shapoh.
2017 - U Siegfried Herrmann, u nongmareh jngai na German (b.
Ka la long ka nongbah jong ka hima Ladakh ha ki lum Himalaya.
Lada baroh arngut ki nongniah kali ki dei ban mih noh hadien ba la pynshai ia ka light green, la ong ba uta uba mih nyngkong u don ka jingmyntoi ha ka holeshot.
Ki jingkyrkhu (01157)
Mynta la khot ia ka ka sonnet jong u Shakespeare, hynrei ka Surrey ka la pyndonkam nyngkong eh ia ka.
Ki dorbar samla pule ha ki ri bapher bapher
La mih noh na ka jingïatreilang ha kaba sdang jong u snem 2014 ynda la dep ban pynïasoh bad ka American Airlines.
Katto katne ngut ki nongialam jong ka Taliban bad ka Al-Qaeda ki la pyniaid ia ka network jong ka jingkhaii briew.
Ka sepngi ka dei ka liang jong ka kompas.
U Moody u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2003 namar ka "jingpher jingmut" bad u Lee.
Haduh katta katta ba la tyrwa ba ki protist kiba kha ia kawei na ki dei ban pyniasoh lang ha ka Phylum Undulipodia.
Saint-Eloy-la-Glacière (63337)
Ka Humphrey ka la shah thung kum ka dkhot jong ka Democratic-Farmer-Labour Party da u Rudy Perpich, u Lat jong ka Minnesota, sha ka shuki thylli jong ka Senate kaba la mih na ka jingkhlad noh u lok jongka.
Ka jingrwai ka long saw minit shi sekhon.
Ha ka tduh kaba shathie ka don ka ri Palau kaba don ha ka dewlynnong jong ka Pacific.
Nein Rekod
Namar ba ki dei na ka thain Hokkaido, kumta ka khanglad ia ka jingkhriat bad ia ka Iyer.
Nabar jong ka por (1991)
Ka dei kawei na ki lai tylli ki jingbam ba pawnam ha Saitama, ryngkat bad u khaw Soka (Senbei) jong ka nongbah Soka bad u phan (Imogashi) jong ka nongbah Kawagoe.
La kynnoh ba u Shahi u dawa ia ka kyrdan kum u nongiathuhlypa hynrei u Shahi u kyntait ia kum kine ki jingkynnoh.
ka kper mrad ha Riga
Kane ka jingiakhun ka la long khlem da thep kol haduh ba u Thomas Müller u la ioh ban thep ia ka kol kaba hynniew ha ka World Cup ha ka minit kaba 55.
Sakara,
Ka skul rit jong ka shnong ka don harud ka surok kaba leit sha Castle Caereinion.
Ka Sherry ka la rai ban sah ha iing ka kmie tymmen jong ka katba ka kmie tymmen jong ka ka dang don shabar sor.
(LREM), uba la jop ha ka elekshon president 2017 bad uba ka samoi treikam jong u kan neh haduh ka 13 tarik Naitung 2022.
Ka Monheim ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Doi u la kha ha Yamagata ha ka 21 tarik Naitung, 1992.
United States of America, ka kyrteng ba thikna jong ka ri America, ha ka thain shatei lam America.
U Thor-Erics uba kham bha.
Haba ai khusnam ia u, u Chairman jong ka Nobel Committee u la ong.
U la ïalehkai na ka bynta ka Chicago Black Hawks, ka New York Rangers, bad ka Detroit Red Wings ha ka National Hockey League.
Ki jingkhynñiuh jumai, ka jingtreikam jong ki lum, ka jingtei lum, bad ka jingmih ki thliew duriaw ki jia ha ki pud jong ki plate.
Josuke Higashikata/Josefumi Kujo: U nongiashim bynta jong ka Jojolion uba la tip mynshuwa kum u Josefumi Kujo, uba la iarap ia ka dur jong ka pyrthei jong u jong u Yoshikage Kira ban tuh ia ka tnat jong u Dieng Locacaca na ka bynta ka kmie jong u Holy Joestar–Kira.
Ka wah Savannah ka long ka wah bah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Marie-Helene: Ka nongsumar khun na France jong ka Emily.
Kawei pa kawei ka jinglong kaba rit ha ka jingrakhe 15 snem jong ka jingïalehkai 2011〜2012 "KA JINGPYNBNA"
Kumjuh ruh la pyndonkam ban belay ia u nongkieng, da ka jingteh ne ka tiar pynskhem, kum ka Grigri.
U la pule ia ka theatre.
Slem bah hadien kata, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la pyrkhat ba ki Oldowan ki long ki tiar kiba nyngkong eh kiba la shna.
Ia ka jingtuid jong ka wah Tech la iohi ha ka por kaba 38 snem (1979-2013) ha Argelès-sur-Mer, ka shnong tourist kaba don hajan ka shyntur jong ka wah.
Ka don halor u lum uba pyniakhlad ia ki um jong ka wah Aterno-Pescara (shaphang sepngi) bad jong ka wah Alentro (shaphang sepngi).
Naduh ka spah snem kaba 18 haduh kaba kut jong ki snem 1960, "negro" ka dei ka kyntien kaba biang ha ka ktien Phareng na ka bynta kiba bun ki briew kiba dei na ka thain Africa kaba shathie jong ka Sahara.
Ka Gaia ka lah ban mut:
Ki jingthmu jong ka Nutri - Ki sur ba la pyndap
George Brettingham Sowerby III (1843–1921)
Akibat Pernikahan Dini (2013))
"A1" ki jingpynbna ba rit, kynthup:
1997 - Jelena Ostapenko, ka nongialehkai tennis na Latvia
Ka jaka kaba don shapoh wah na Waterford ha kaba ka Wah Nore bad ka Wah Barrow ki iasoh bad ka Wah Suir la tip ha ka ktien Irish kum ka Cumar na dTrí Uisce ("Ka jingiakynduh jong ki lai tylli ki um").
Ka Klub Ri Waikapu
U DirtyCircuit u la ong ba u la shah byrngem ban pynngat ha ka ain hadien ba u la pyndonkam da ka nuksa kaba la ai kyrteng “LP_Faxing Berlin C_128bpm” kaba la wan ryngkat bad ka digital audio workstation ka FL Studio kaba la deadmau5 dawa ia ka hok longtrai.
1991 ha ka jingialehkai ba tbit
Ka Sorcha ka dei ban iada na ki jingshah thombor jong u Richard katba ka dang trei ban pynim ia ki hynmen jong ka.
Ka fuze jong ka jingjan ka pyndonkam ia ki sensor kiba lah ban long kawei ne bun ki jingpyniasoh lang jong kine harum: ka radar, ka sonar kaba treikam, ka sur kaba rit, ka infrared, ka magnetic, ka foto elektrik, ka seismic ne wat ki camera television.
Katekism jong ka Balang Katholik, 1322-1419
1990 – U Albert Leduc, u nongialehkai Ice Hockey na France-Canada (b.
U Nye u pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim telebishon ha ki snem 1990 kaba la tip kum ka Bill Nye the Science Guy.
La ju pyrkhat ba ki jingpang sniehdoh kiba treikam bha ki long kiba duna hynrei ki jingpule ba dang shen ki la pyni ba ki lah ban ktah kumba uwei na ki 1000 ngut ki briew baroh.
Ka tnga jong u ka Cornelia ka la khlad noh ha kata ka snem.
U François André (19 Kyllalyngkot 1967 – 11 February 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
U Alder u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Katkum ki bun ki skul pyrkhat jong ka ri India, ka tattva ka dei ka bynta ne ka bynta jong ka jingshisha kaba la pyrkhat kum ka bynta jong ka jinglong blei.
Djibouti bad ka Horn jong ka Aphrika.
Ka summer solstice ka long ka sngi kaba jrong tam ha ka snem, bad ka winter solstice ka long kaba lyngkot tarn.
"Ka jinghap" — 4:24
La kha ia u ha Charlottesville, Virginia.
Dorra (ka distrik)
Ka Saldivar ka la aiti ia lade ha ka por ba hynniew kynta.
Voyage au bout de la nuit (Voyage au bout de la nuit) Louis-Ferdinand Céline (Voyage au bout de la nuit)
U la shah jied lai sien kum u nongkren ain ha ka iing dorbar jong ka ri Iceland, ka Althing.
Kane harum ka long katkum ka jingpeit bniah ba ka don ka apple kaba rit kaba saw ha kaba ngi lah ban pynbeit ia ki data jong ngi ha ka rukom kaba la shna.
1957 u Chris Broad, u nongialehkai kriket ha England
Ka iron klorid ka lah ban thew ia kawei na kine ki dawai:
Ka Sodankylä ka dei ka shnong kaba don ha Lapland.
U Boris Zaborov (; 16 Lber 1935 – 20 Jymmang 2021) u dei u nongdro dur jong ka Soviet Belarus.
Ki jingpynmih jong ka Greyday
Ia ka ktien "sociology" la shem da u nongpyrkhat na France u Emmanuel-Joseph Sieyès ha ka snem 1780.
Kane ka kynhun ka la pynmih sa ar tylli ki album bad u nongtem tyngshop u Kenney Jones shwa ban pynduh noh ha u snem 1983.
1980s ha Philippines
U la shakri ruh kum u nongkitkam sha Cyprus ha u snem 2006-08.
SC Paderborn 07
Ka jingpynrung ha ka pule puthi
Ka Altenmoor ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
1948 – Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka jinghikai niam ha ki skul paidbah ka pynkhein ia ka Riti Synshar.
Kilikiti
Ka jingiasoh jong ka Clapham ka lah ban mut:
Ki nongthoh na Tokyo
U Justin Fletcher kum ka Suneo Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
Kiba bun ki nongshong shnong ha Bohol ki dei ki Roman Katholik.
Hynrei dei u nonghikai jong u Einstein, u Hermann Minkowski, uba la ai jingmut ia ka space-time, ha ka essay jong u ha ka snem 1908.
Ym don dawai ban pynkoit ia ka jingpang Nipah virus.
Ka phlim Outlaw biker ka dei ka jait phlim.
1964 – Ka Nicole, ka nongrwai German
Ha u snem 2018, u nongkieng lum na Poland u Andrzej Bargiel u la long u briew uba nyngkong eh ban hiar ïa ka ski ha K2 hadien ba u la lah ban kiew sha jrong.
Talant (21617)
Ka Napoleon Dynamite ka dei ka phlim comedy na America kaba la shna ha u John Hess ha u snem 2004 bad ba la ak da u Jon Heder.
Ki kot lyngkdop jong u Byron ha ka jaka pule ha ka skulbah jong ka Texas
Ha ki kyndon ba la pyllait parole jong ka, ka Corby kam lah ban mih na Indonesia tad haduh u Kyllalyngkot 2017.
1941 U George Lyman Kittredge, u riewstad bad nonghikai na America (b.
Kane ka mut ba ki briew ki ju pyndonkam da ka ‘xerox’ ban mut ia kano kano ka mashin copy, bad ka "xeroxing" ban mut ia ka jingshon dur.
Ia ka chiton la shna na ka jain kaba heh kaba sawdong.
365 – U Jin Aidi, u Patsha jong ka Hima Jin Mihngi (b.
1928 ki jingseng ha ka ri America
Thundarr u Barbari - Additional Voices
Ka Pukkila ka dei ka shnong ha Finland.
Ka Margaret Burbidge, ka riewstad ba la kha na ka ri Bilat na America (b.
Mynta kiwei pat ki ri, kum ka Guatemala, South Africa bad Venezuela, ki kham bun ki jingpyniap briew ban ia ka Colombia.
Mynta, la tip phra tylli ki rukom bapher bapher jong ka jingpynngam .
U la long u nongtem keyboard bad u nongpynmih ia ka phlim Dingo bad ki Hurriganes.
Ka Jylla Dubréka
Ki nuksa jong ki ri puppet shwa ka thma bah ba ar ki long:
Ha kata ka snem ka la pynmih ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kaba la ai kyrteng Piece by Piece.
December 24 - U Buddy DeFranco, 91 snem ka rta, u nongput klarinet jazz na America.
U Wallace USD 241
Ka jingdon, ka jinglong ksuid
Uwei u nongwan jngohkai sha Charleston u la kynthoh “Ka Charleston ka kham long kum ka ri Negro ban ia ka ri ba shong da ki briew lieh”.
Ka la ïoh ïa ka syrnot skul West Africa ha ka skulbah Alegbo Secondary School, Effurum ha u snem 1988 shwa ba kan aplai ban pule ha ka Delta State University ha kaba ka la ïoh ïa ka kyrdan Bachlor ha u snem 1997.
Ka rukom thma ha ka khyndew ka la kylla na ka thma bah ba nyngkong ban kham lah ban khih.
Guitalens-L'Albarède (81132)
Ka long ka kmie jong u Yi I, u riewstad Korea.
Ki don 12 ngut ki briew kiba shong hangne ​​ha ka jingkhein briew jong u snem 2000.
La pawnam eh ia u namar ba u la thaw ia ka poim epik kaba don 39 hajar lain, ka "Khamba Thoibi", kaba long ka jingrwai kaba pawnam na baroh ki jingthoh thoh ka tar jong u.
U la thoh ia ka kot "Ki jinglong jong ka seng na ka liang ka Ain bad ka Jingroi-Histori"), bad la ai ia u ia ka kyrdan professor ha ka snem 1964.
Kiba bun kiei kiei kiba thymmai ki la sdang, kynthup ïa ki katto katne ki jingrwai ba la ai da ka Residentie Scratch Orchestra, ha kaba ki nongtem Amateur ki lah ban ïadon ryngkat bad ki nongtem ba tbit jong ka orchestra ban ai jingrwai.
U István Kausz (18 Naitung 1932 – 3 Rymphang 2020) u dei u nongialehkai fencer na Hungary.
U la trei shaphang ka ethology bad ka rukom hikai.
Ia kane ka jingmut la tip kum ka jingmut jong ka jingpyniasoh kaba khraw.
IAUC 8471: Ki Satellite jong u Saturn 2005 January 21 (pynbeit ia ka kyrteng)
U la tei ia ka nam jong u kum "u pulit jong u pulit".
1870 U Yi-junyong, u nongsynshar jong ka hima Joseon na Korea (u la khlad noh ha ka snem 1917)
bekirnan, pekiengin - ban nguid
U President jong ka Nepal u la pynmih ia ka jingpynkylla kaba ar halor ka ain kaba iadei bad ki seng sain pyrthei ha ka 18 tarik u Nailar 2021.
Na ka bym don jaka (2019)
Ha u bnai February jong ka snem 1862, uwei u nongleit wad pyrthei jong ka ri Bilat u la iakynduh ia u Jumbo ha ka ktem ri khlaw jong ki nongleit khwai hati Arabia.
Kham hadien ka Delibes ka la sdang ban thaw jingrwai operetta.
Ka Jingdonburom
Ka kompeni paidbah
Kham bun ki bynta jong ka Danube Delta ki don hapoh ka Rumania.
Ka Kirthar Range ka long u pud u sam hapdeng ka madan Indus ba shapoh (sha mihngi) bad ka Balochistan kaba shathie (shathie).
U Schaunard u mih noh da kaba sngap jar ban ai por ia ka Mimi bad ia u Rodolfo.
U la pyntbit kum u nongjngi ha ka Olympics, bad u la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1928 bad ka takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1932.
Ki nuksa jong ki nongpynskhem ia ka imlang sahlang kin long ki jingai khusnam, ki jingai burom, ne ki jingai khublei.
Kuttara: Ka prokram pynbthei lum ding ha ka pyrthei - Smithsonian institution
Ha ki katto katne ki jingiakop rwai la khmih lynti ba ki nongiakop kin rwai na ka jingkynmaw.
Winters, John D. Ka thma pohïing ha Louisiana.
Ka sphygmomanometer ka trei kam da kaba sop da u tube jain (ba ki khot "cuff") sawdong ka kti ne kiwei pat ki bynta jong ka met.
1848 - La pynbna ia ka riti synshar jong ka Dutch kaba la pynthymmai, kaba la shna da u Johan Rudolf Thorbecke, ka pynlong ia ki bor jong ka parliament kiba kham khlain, katba ka khanglad jur ia ki bor jong ka hima.
"Because We Want To" ka dei ka jingrwai pop kaba la rwai da ka nongrwai na Britain ka Billie.
Baroh 129 ngut bad ki ar tylli ki lieng jong ki ki la jah bad ym shym la lap satia.
Shenyang Institute of Chemical Technology (沈阳化工大学/瀋陽化工學院)
Ki tduh ba shalor jong ki shniuh guard ki paw.
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Liège bad ka Antwerp.
Ki briew na Eugene, Oregon
Pynhiar ia uwei pa uwei u nongshun,
Hynrei ki nongpeit bniah ia ki bneng ki dang tip bha kaei kaba pynlong ia ka pyrthei ban nang heh.
Hapdeng kane, ki rangbah kiba wan buhai shnong “ki shah phah biang”, la ong u Biden, ha kaba ïadei bad ka jingbteng ïa ka polisi Title 42 jong ka sorkar Trump na ka bynta ban beh noh kloi ïa ki.
1821 La pynkup syiem ia u George IV jong ka ri Bilat.
Ki jingthung jingtep ha ki jaka rep ki lah ban iapher shibun ha ka jingjrong.
1992-2008 F.C.
Ka Rukom Kristal - "U Maw ba sniew" (1997), "Halor u Laiñ" (2001), "U nongpynpaw" (2004)
Kane ka la long namar ba ki jaitbynriew jong kane ka thain ki shong ha Sudan.
1968: MTV 1846 Gießen
Ka Wildlife Preservation Society jong ka Queensland ka pynlong ia ka jingwad bniah ha baroh kawei ka Australia kaba la ai kyrteng ka Echidna Watch ban buddien ia ki jait mrad kiba don ha Australia.
Ka Eunice Sato, 99 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongbah jong ka Long Beach, California (1980–1982).
Ka Tessa Rao kum ka Isabella "Izzy" Garcia, ka Green Dino Fury Ranger.
Ka la don ka kti ha kaba pynlong ia ka Seng jong ki Kynthei kiba rong saw, bad ka la long ka vice president jong ka seng.
1424 tylli ki jingseng
Ha ka 10 tarik August 1993, u Varg Vikernes u la pyniap ia u Euronymous ha ka apartment jong u.
U Mallon u la kha ha Markethill kaba don ha Northern Ireland.
Haba ki ar kynhun ki la ïakhun bad pyrshang ban pyndonkam ïa ki Pokémon ba pawnam jong ki ban pynliem iwei ïa iwei pat, ka jingjia ba sngewsih jong ka mariang ka la jan pynlong ïa ka jingjia jong ka jingpynjot.
Ka Angelique
CZW Iron Man/Ka Jingialehkai Bathymmai (shisien)
Haba u Voldemort u la pyniap ia ki Nongthaw, u Snape uba sngewsih u la byrngem ban iada ia u khun jong ka Lily, wat la u isih ia u samla Harry namar ba u dei u khun jong u James Potter.
Ia ka snam ba la pyndap oxygen la shim biang lyngba ka pulmonary vein sha ka dohnud lyngba ka atrium kaba sha kadiang bad ka ventricle kaba sha kadiang.
Ka Archipelago () ka dei ka kynroh ne ka kynhun jong ki dulir.
15 – U Vitellius, u Patsha Roman (u la iap ha ka snem 69) .
Ha u bnai December 2008, arngut ki nongialehkai shynrang ki la shah jied ban leit sha Germany ban shah hikai, hynrei tang uwei na ki un don ha ka Olympics.
Ha shuwa jong ka la long ka Kretais.
Hadien ba la kut ka jingim jong u kum u nongialehkai, u Gimayev u la trei kum u nongpyni ia ki jingialehkai ha ka TV.
Ki Turk ki shim ia ka Philadelphia, ka jaka khadduh jong ki Byzantine kaba don kano kano ka jingmut ha Anatolia.
"Así fue" ("Kumta ka la long") 1998
Ka Khlam ha Italy jong ka snem 1629-1631 lane ka Khlam Bakhraw jong ka Milan (1629–1631)
1892 - March ha Washington, (Washington, D.C., USA)
Baroh arngut u kpa tymmen jong u Herod bad u kpa jong u ki dei ki nongsynshar ha Judia.
Ka ktien Sputnik ka wan na ka ktien Russia Спутник, kaba mut shisha u paralok ba leit jingleit.
1978 - Lara Dutta, ka aktres bad ka model na India
2017 - U Sonny Geraci, u nongtem na America (b.
Archaeology - Ka jingpule ia ka rukom im ki briew hyndai.
2 ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Connecticut
Katto katne ki jingthung ki pynmih ia ki tynrai thymmai hapoh khyndew, ki don ki bulb, ne ki pynmih ia ki dieng sohjew bad ki tnat thymmai halor khyndew.
U Sergei U La Khlad Ha Moscow; Ka por New York
U shipai ne u shipai duriaw un ym khot ia ka Humvee kum ka Hummer ne kumjuh ruh pyrshah.
U Alex u mih noh na ka series hadien saw tylli ki bynta.
Ki khusnam pyrthei
La sam ia ka da ka Crown International Pictures.
La pynïaid da u Hitomi Yoshida.
1048 S.K.: U Medon, u Syiem Athen, u la khlad noh hadien ba u la synshar 20 snem.
Kane ka phlim adventure ka la paw bha ha Hollywood ha ki snem 1930 bad 1940.
Ki nongrim ba kongsan kiba ialam ia ka imlang sahlang ki long:
Ki nong Scot-Irish
Ki thup jong ki briew na Kansas
U dieng sohjew u long u dak kyntang jong u Apollo ha ka Greece Hyndai namar ba la kha ia u hapoh uwei.
Ki khlieh wah kiba heh
Knick-Knack
Colt 1911 bad ki jingpynwandur ba nyngkong da u Gerard Henrotin (H&L Publishing - HLebooks.com 2003)
ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, hynrei um shym la pyndep.
U la ïalehkai ar tylli ki jingïakhun test na ka bynta ka Salzburg (Bayer 04 Leverkusen, Olympique Lyon).
U Walter Ayoví ()
Namar ki jingbyrngem da ka phone, ym shym la shah ia u khun samla jong u Hill ban jubab ia ka phone, bad ha kawei ka por la thang ia ka diengphna ha ka lawn jong u Hills.
U Godefroot u la soi ïa ki katto katne ngut ki nongñiah kali ba kynthup ïa u nongïalehkai Classics bad u nongjop jong ka Paris–Roubaix ha u snem 1991 u Marc Madiot.
Ka jingkren bad ka jingbitar jong u ka long kum ka jingburom ia u aktor America u Akim Tamiroff, khamtam eh ia ka bynta jong u Tamiroff ha ka phlim The Great McGinty ka phlim ha u snem 1940 ba la pyniaid da u Preston Sturges.
Kane ka lynti rel ba la shna thok ka la long shi bynta na ka Railway Series jong ki kot khynnah da u Rev.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat naduh ka snem 1801 haduh ka snem 1804.
Kane ka skulbah ka pawnam khamtam eh namar ka skul semiotics ba la seng da u Juri Lotman.
Ka Ōita ka don ha Beppu Bay ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kyushu.
Ka jingïoh ïa ki kyntien grammar da ki khynnah skul ESL kiba la san.
U Leone di Lernia (kha ïa u Leonardo di Lernia; 18 Risaw 1938 – 28 Naiwieng 2017) u dei u nongpynïaid radio, u nongrwai, u aktor bad nongthaw jingrwai na Italy.
Ia kine ki ain la hikai na ka jingshemphang da ki hajar snem bad la ju pyndonkam ia ki haduh kine ki sngi.
ki phlim telebishon
Ka Bic ka pawnam na ka bynta ki tiar pynmeh ding, ki pen bol, ki magnet, ki tiar shet khmat, ki tiar kot, bad ki tiar ialehkai um.
Kane ka jingktah ka mih na ka jingpynrung vector ia ka jingstet jong ka jingshai kaba poi na ka tyllong kaba jngai (kum u khlur) bad ka jingstet jong u nongpeit ia ka (peit ia ka dur ha ka liang kadiang).
Ka shnong nongkyndong Leipzig
Ka jaka peit bniah ia u briew
Ka jingpyndonkam kompiwtor:
Ki kti (28191)
U Andrew Cassels, na ka Montreal Canadians
Ka don ia ka iodine ha ka jinglong -1 oxidation jong ka.
Kine ki sim ki im ha ri America.
Ha ki katto katne ki ri, ka long kaba be-aiñ ban ïashongkha shuwa ban ïapoikha.
Ka Nennigkofen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Bucheggberg, kaba don ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
Ki ju mih ryngkat bad kiwei pat ki jingpang, kum ka jingeh ha ka jingkren.
1906 - Ka jingsdang jong ka Summer Olympics ha ka snem 1906 ha Athen.
Ka rong saw
Ka Lana Maria Parrilla (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1977) ka dei ka aktres na America.
La weng ia ki maw na ka wah da ki nongshong shnong ban ailad ia ki lieng kiba kit da ka um ban iaid, bad la weng ia ki maw ha ki snem 1920 ban pyndonkam na ka bynta ki nongrim iing bad ki surok.
1483 ngut kiba iap
Ki long kiba im slem tam na baroh ki mrad bym dei ki mrad ba bam dohkha.
U Maxime Jacques Marcel Verhagen (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1956, Maastricht) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka Netherlands jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Jackson (ka jingpynshai ia ka steshon Amtrak)
U la khlad noh ha ka 27 tarik u Naitung, 2000 namar ka jingbym lah ban ring mynsiem namar ka jingpang cancer jong u.
U dohkha basking u don bun spah tylli ki bniat kiba rit.
Kawei ka dei kaba la bthah da u Syiem jong ka Saudi Arabia, u Al-Walid bin Talal bad 10 tylli da kawei ka kompeni kaba kyrteng ka ILFC (kaba ai wai ia ki liengsuin ia kiwei pat ki kompeni liengsuin).
Pwllheli
Bruce Springsteen – Official Website
Ka tnat jong ka Alto Adige (, ) ka dei ka tnat jong ka Hima Italy jong u Napoleon.
Ha jngai na ka jingrwai, u Cooper u dei ruh u aktor, u nongialehkai golf, u trai restaurant bad u DJ radio ba pawnam.
La shim biang ha ka 25/02/2019.
1837 Ka Marie François Sadi Carnot, ka riewstad jong ka France (D. 1894)
1989 Coeur de pirate, u nongrwai-nongrwai bad nongtem piano na Canada.
La antad ia ki kor pynmih umphniang kiba rit na ka bynta ki phone, ki kor kompiwtor bad ki tiar ba lah ban rah.
1974: Hamsafar (Nongleit jingleit lang)
Ka la ak kum ka Sydney Andrews ha ka phlim soap opera Melrose Place.
U Eric Chavez, u nongialehkai baseball ba tbit
U Ocasio-Cortez u la ong ha u Yoho ba u la leh khlem akor.
Bun ki mrad ba bam dohkha ki sngewtynnad ban bam ia ki.
Ki jingmyntoi jong ka jingbei tyngka nabar ri
Ka la jop ia ka jingiakop rwai da kaba rwai ia ka jingrwai kaba ka la thoh kaba kyrteng "Kaba kham bun ban ia ka paralok".
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U dei u nongialehkai C5.
Ka blang kynthei kaba la san ka jrong 4.6 haduh 5.5 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien.
Rikaurte
(2003)
Kiwei pat ki jingïalang kiba pawnam man la u snem ki kynthup ïa ka jingïalehkai Rodeo ha u bnai Jylliew bad ka jingïalehkai Polka ha u bnai Naiwieng.
U Frederick Trump (nee Freidrich Drumpf Risaw 14, 1869 - 30 Risaw 1918) u dei u nongkhaii na German-America.
Hapoh ki kyndon jong ka UCI, ka synjuk jong ki nongñiah saikil, ha kane ka khep ka USA Cycling ka rai lada ki kyndon ki la shah pynkheiñ, hynrei namar ka jingstad science kaba donkti ki la pan jingïarap na ka United States Anti-Doping Agency (USADA).
Ha ki snem 1870, 1874 bad 1880 u la shah jied sha ka Parliament, ha kaba u la kyntiew ia ki katto katne ki ain.
Ha Heian-kyō, ka Jingkieng Sanjo ka la rong noh.
Ki shipai South Korea ki kynriah noh sha Busan.
Ka Spain pyrshah ia ka South Africa
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki nongtem jazz Jimmy Dorsey, Louis Armstrong (u la tem kum shibynta jong ka kynhun tem jong u Armstrong ha ka jingrwai musical High Society ha ka snem 1956), u Red Norvo, bad u Muggsy Spanier.
La pawnam bha ïa ka namar ka bynta jong ka kum ka Chloe James ha ka phlim TV jong ka Disney Channel, Dog with a Blog.
Ka Geiselhöring ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen, ha Bavaria ha Germany.
1976: U Director ba bha tam (Nashville, la jied)
U Mahmud u la iap ha ka 30 tarik u Risaw 1030.
Khlem da tip satia ia ki jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat briew bad ki rukom jong ka pyrthei, ha kawei ka sngi ka jingim ka wanrah ia ka markhmat bad ki jingjia kiba ym lah khmih lynti tam.
Kane ka kam ka donkam ia ki katto katne ki marpoh khyndew: ka nitrogen, ka potassium, ka phosphorus, ka iron bad ka magnesium.
Kynthei Moppet
Ka Jingtip shaphang ka jingkylla ka suinbneng kaba kynsan na ka jaka pule jong ka duriaw bad ka jingkylla ka suinbneng , ka jaka pule jong ka duriaw jong ka Woods Hole .
Ki phlim pyni dur jong ki nong China
Ha ka snem 1962, la ialeh thma China-India hangne.
Ha kata ka por, ki pulit khappud jong ka Hungary ki dang don hukum ban siat ia kino kino kiba thmu ban kyntur pud beain.
Artylli ki Opera Russia naduh ba kut jong ka spah snem kaba 19 ki pyni ia ka Agnès Sorel (bad u Charles VII) hapdeng ki dramatis personae.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Argentina.
Lehse ka don ka jingkhlain kaba 7.5-7.9 ha ka Richter Scale.
U la shongthait noh na ka kam umpiring ha ki snem 1980.
Ka imlang sahlang kaba heh (1930)
Angerholz, Kröllendorf, Kühberg, Maierhofen, Wallmersdorf
U Luc Julian Matthys (3 Naitung 1935 – 26 Jymmang 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Australia uba la kha ha Belgium.
Ia kane ka jingtei la iada na ka bynta ka jinglong histori jong ka bad ka la don naduh u snem 1931.
Ki don ruh katto katne ki skul shimet kiba kham rit.
Ia kane ka formula la ju pyndonkam ban pynsuk ia ki jingkhein vector ha ka physics.
U Joseph Anthony Klein III (22 August 1942 — 23 August 2017) u dei u nongïalam ïalehkai baseball ba tbit ha America.
Hynrei u Karpov u la jop ha ka jingïalehkai kaba bud, bad ka jingïalehkai, da 6-5 da kaba ïakhaid 21 sien.
Hapdeng ka snem 2005 bad 2006 ka la don ruh ka projek jong ka telebishon pyrthei "Internacia Televido" ha ka ktien Esperanto.
Ki nongialehkai na Lincolnshire
Hynrei u Madison u la pyrkhat ba katba nang bun ki briew kiba wan sha ri America, ka ri kan nang kham pher, bad kan kham eh ban thaw ia ka kynhun kaba bun kaba heh ban leh ia kane.
U la thoh bad pyniaid ia ki phlim Margot at the Wedding (2007), Frances Ha (2012), While We’re Young (2014), Mistress America (2015), bad The Meyerowitz Stories (2017).
La pyni ia ka trailer kaba don ia ki dur tynrai na ka bynta ban pyni ia ka phlim jong u snem 2001 Final Fantasy: Ki mynsiem kiba don hapoh.
U la long u president jong ka Society of London Theatre bad u la don ha ka board jong ka Royal National Theatre naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
Ejea de los Balleros, Spain
Ka Winnetka () ka dei ka shnong kaba don ha Cook County, ha ka ri America, kaba jngai 16 mail shaphang shathie jong ka nongbah Chicago.
Ka jingmut jingpyrkhat
U la long shi bynta na ka pateng kaba ar jong ki nongdro dur jong ka por Renaissance bad u la iarap ban batai shuh shuh ia ka jingkylla kaba thymmai ha ka rukom shna dur.
U la iai phet krad, u pyrshang ban lait na ki kti jong ki briew kiba thngan.
Ha ka Testament Bathymmai, don katto katne ki nuksa.
U Rick Joseph Rypien (16 tarik u Naitung 1984 – 15 tarik u August 2011) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
U Montalieu-Vercieu (38247)
Ha u snem 1998 la lap ia ka kynhun barit jong ki Wallabies jong ka South Australia ba ki im ha Kawau Island hajan Auckland, ha New Zealand.
Ka tnad Caazapá ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Mihngi.
Hynrei ha kaba la iaid lait ia ki pud, la donkam ban pynkylla.
La ker ia ki dur bapher bapher ha ka binyeo, bad la ju shna ia ka da u Jade.
Kostiuk ka jaka pule jong ka skulbah jong ka ri Ukraine kum u Doktor jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ha pdeng jong ka Bury St Edmunds don ki jingsah jong kawei ka Abbey, kaba la ker sawdong da ki kper Abbey, ka park.
Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf?—Sam O’Steen
1897 U Paavo Nurmi, u nongialehkai Finland (d. 1973)
1925 - 1925 Serum Run sha Nome, Alaska: Ka Serum ka poi ha Nome, Alaska, bad u Balto u dei u kulai ba lamkhmat jong ka kynhun ba khadduh.
Shuwa ban mih
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1989–90 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Kine ki jingkylla ki lah ban iaid na kawei ka pateng sha kawei pat hynrei kim long kiba neh bad ki lah ban iaid tang kawei ne ar pateng.
Lima Sepngi
Ia ka Hima Saudi Arabia la seng ha ka snem 1932 da u Ibn Saud.
Ka um Aleutian
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la pynbna ruh ïa ka jingïateh kular bad ka Airbus na ka bynta ban thied 10 tylli ki liengsuiñ Airbus A330neo, 7 tylli ki liengsuiñ Airbus A220 bad 11 tylli ki liengsuiñ A320neo, baroh ki long 28 tylli ki liengsuiñ thymmai;  ryngkat bad ka jingiateh bad ka Air Lease Corporation na ka bynta ban ai wai sa 31 tylli ki liengsuin thymmai jong ka Airbus (kane ka kynthup ia ka jingai wai ia ka Airbus A350-900).
U Muy shimet (2009)
U lum ding
1822 U Charles Babbage u tyrwa ia ka engine ba iapher sha ka Seng Syiem jong ki Nongpeit Bneng, ia kaba u batai kum ‘ka jingthoh halor ka jingpyndonkam ia ki mashin ha kaba khein ia ki table jong ki bneng bad ki jingkhein’.
Ki nongpyniaid ba la ioh ia ka khusnam BAFTA
Ka jingkhein kaba rit tam ka long 3, bad la ju iohi ha ki nongpang kiba iap jabieng ne kiba don ha ka deep coma.
Bun ki pyrthei bym lah pdiang sngewbha ruh kin jin da la thaw, hynrei kan ym don jingim hangta ban peit ia ka jingdon jong ki.
A Indomada (kum ka Santa Maria)
Ka kyrdan mih ka don 20 tylli ki lain ki miej thep, kawei pa kawei ka don 10 tylli ki miej ba marwei kaba pynlong baroh 200 tylli ki miej thep.
Ka jingsniew tam: ka Alisha White, ka Ashley Brown, ka Candace Smith, bad ka Eboni Davis
John Gavin – u aktor bad u nongmihkhmat
Sümela'nın Şifresi: Temel - Temel 2011
Ryngkat, da ka pisa jong ka Vasooli bad ka Pappi, ki plie ia ka dukan ialehkai jong ka longiing, haba ha ka por ba pynskhem, u Pappi u kynmaw shano u la buh ia ka jingdeng ryndang, bad u sdang ban beh ia ki baroh sha iing jong ki.
Kane ka park ka kynthup ruh ia ka khlaw slap kaba heh haduh 2,309 hectare.
Ka Clark University ha Worchester, Massachusetts (America) ka dei kaba nyngkong eh ban pynkha ia ka jingbun ki blang kiba lieh kiba saw ha iing.
Chikushi Jogakuen University
Ki eriong
Ym tip ia ka tarik kha jong u.
U la ioh ia ka kyrdan B.S.
Ka jingbthei bom ha Omagh ka dei ka jingbthei bom da ki shipai Real Irish Republican Army ha Omagh, County Tyrone, Northern Ireland, ha ka 15tarik August 1998.
U Chavo Guerrero (w/Chavo Classic) da pynliem u ya ka Jacqueline wow jop ya ka WWE Cruiserweight Championship (4:47)
Ki Khristan barim jong ka Dutch
Rymphang 18 – U Mordekai Ardon, u nongdro dur Israel (la kha ha ka snem 1896)
Dei ban kdew ba ki thylliej ding ki lah ban bat ia ka thliew hapdeng ka tiar pynkhluit bad ka jingtap, bad la tan ia ki shaneng da ka jingpynhiar, kaba pynjrong ban pynmih ia ki ding ba ar, bad ki leh kumta "khlem da khein ia ki tiar ba la pyndonkam ban pynieng ia ki thliew".
Ka jingiap u Louis I jong ka Hungary bad Poland.
Ki jingkylla na ka samoi 2013–14
Ki jait jingpynrong rong ia ki shniuh
U Manoj Verma kum u Ajay Parmar, u lok barim jong u Mehak
U Cryolophosaurus ruh u don jingmut namar ba u dei u tetanuran uba rim tam uba la tip na kano kano ka dewbah: u dei tang ma u naduh ka Jurassic kaba sdang.
Ka bor bad ki enjin
Ka Green Park ka kylla long kaba lait step khnang ban pynsuk ban leit sha ki lain Victoria, Piccadilly bad Jubilee ha ka por kaba biang na ka bynta ka Olympics
U la long u sur jong ka Atlanta Braves la bun bun snem.
Ki briew ki la lap katto katne ki jingsawa ba la shna ha ka juk nar.
Ka thung ia u Governor General ban mihkhmat ia ka ha ka ri, hynrei ia ka jingjied ia u Governor General la leh da u myntri rangbah.
Hadien ka jingkyrshan jong ka Microsoft na ka bynta kane ka Windows Phone, don ki jingpynthymmai na ka bynta ka Windows Store, ka jingsdang screen ka don ka theme kaba saw, ka dur lieh, ka jingrwai bad ka video, tang paidbah ha ka prokram, ka People app ka lah ban shna ia ka dur jong ki briew, ka Update 1 ka la mih na ka Internet ha ka 2 tarik u Nailur.
U James Timothy "Jim" Haggarty (14 Risaw, 1914 ha Port Arthur, Ontario – 8 Risaw 1998) u dei u nongïalehkai Ice Hockey na Canada uba la ïakhun ha ka Winter Olympic ha ka snem 1936.
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Mississippi
U Schrieffer u la khlad noh ha ka 27tarik Jylliew 2019 ha Tallahassee, Florida ha ka rta kaba 88 snem.
U Postrer Río u la kylla long ka municipality ha u snem 1982, ka Cristóbal ha u snem 2003 bad ka Mella ha u snem 2004.
U Vladimir Jurowski mynta u dei u nongpyniaid ba kongsan.
Hasluck - Ka jingthep vote ha ka ABC Australia 2013
Ka jingdro dur ia ki Balang – Ka Tina Howe
3rd GP Mihngi-Prans
Ka Dulcé Sloan ka la long ka nongthoh khubor ba rangbah ha ka 7 tarik u Naitung, 2017.
Ka Sonia Manzano kum ka Maria Rodriguez
Ka liengsuin Midwest
Kane ka jinglong ka lah ban pynlong ia ki ban kham eh ban pyntbit.
Ulysses S. Grant – U President ba 18 jong ka ri America
U la ioh ia ka Higher National Diploma ha ka Accounting bad Auditing.
Ka BR ka la shna 2537 tylli ki rel stem naduh u snem 1948 haduh 1960, katto katne da ki rukom shna shwa ban pynlong ri bad katto katne da ki rukom shna jong ka hi, kiba thymmai, kiba la buh ryntih.
Hangta ka la ioh saw tylli ki run ha ka No.
Ha ka por mynstep, ka jingshai ka long ka por ba ym dum shuh, bad ka jingshai jong ka sngi ka dang sdang ban paw, shuwa ban mih ka sngi.
(12) Ka jinglong jong ka por
U im kaba suk bha.
Nga la pynkut noh ia ka jingtip, ka jingtip kaba khraw.
Kumta u Dostoyevsky u la dict ia ka novel tang hapoh 26 sngi ha ka nongthoh kot jong u bad hadien ha ka tnga jong u ka Anna.
Pynjot ia ki Briew Baroh!
U la long u dkhot jong ka seng Socialist (PSB).
U George Rosenkranz (la kha ha u György Rosenkranz; 20 August 1916 – 23 Rymphang 2019) u dei u stad saian ba la kha ha Hungary ha ka liang ka steroid chemistry.
Ka Loud Love ka dei kaba la pyni ha ka phlim, ka pyrthei jong u Wayne.
Shi bynta na ka lai bynta (30%) na ki nongleit nongwan ki la iap shwa ban poi ha Canada ne USA.
Lait na ki pylleng, baroh ki bam ia kiwei pat ki plankton.
Ki la jan long kumba ki her katba ki dang pynkhih ia lade kti ha kti lyngba ki dieng.
Ka trailer ka la tuid kylleng ka internet.
U John Spencer (20 December 1946 – 16 December 2005) u dei u nongak phlim na America.
1994 - Ka long kaba thikna
Ka Jingpyrkhat ha ka Longïing (FOTF, lane FotF) ka dei ka kynhun ïalap khubor na America.
La shim ia ka stanza Sapphic da ki myllung Roman kum u Horace.
Ia ka jingshit jingkhriat, jinghap slap bad jinglong lyer ba kongsan jong ki lai tylli ki Aiom bapher jong ka Uttar Pradesh lah ban lum lang kumne harum:
Ia kine ki niam la sdang ynda ki jaitbynriew riewlum ki iakynduh bad ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
Ka jingiakren ha ka radio jong ka BBC bad u Ray Wilson, 1999
U lap shen ba ka skul, ha Woodbury, New York, ka don ki jinghikai rwai, kumta u pynrung kyrteng ia kata ka klas ban long ka kynhun tem jong u.
U Saint Louis IX (25 Risaw, 1214–25 August, 1270), uba ki khot ruh Saint Louis, u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1226 haduh ka jingiap jong u.
Ka District Kohistan, Pakistan
Ka jingieit jong ki lai tylli ki hima
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jaka hyndai ba la lap ha ka jylla Manipur jong ka ri India kaba mynta:
Ka Purchase ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong bad ka shnong Harrison, ha Westchester County, New York.
Ka Nauru ka shah ktah ha ki slap ba jur hapdeng u bnai Nohprah bad u bnai February, hynrei kam ju mad ia ki eriong.
Fisher, Amy & Robbie Woliver (2004).
Ka jingrwai kaba lait (ka jingrwai jong ka studio, 2013)
118 U Joe O'Boye
Columbia Peak ha ka jylla Washington
1965 Fiddler on the Roof - Ka kot da u Joseph stein, jingrwai da u jerry bock, ki kyntien da u sheldon harnick.
U Floyd Mayweather, Jr. u la jop pyrshah ïa ka The Big Show ha ka jingïakhun khlem jingpynduh ïa ka jingïakhun lyngba ka knockout
Ki lynti jong ka NASCAR
La kha ia u ha Townsville, Queensland.
Abu Basir
Ka don palat 100,000 tylli ki khlur, 112 tylli ki variable stars bad 8 tylli ki pulsar.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u May 1870 ha ka Théâtre Impérial de l ́Opéra ha Paris.
Hadien kan sa mudui ia u Eminem namar ka jingpynjah burom namar ka jingrwai.
Ka la iap ha Idaho na ka jingpang dohnud.
1822 – U Alexander Mackenzie, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Canada (d. 1892).
Ka Leeds United
Ka Great Barrington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Berkshire.
Ka Hatice - 1978
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u bnai Naiwieng jong u snem 1964.
Une u briew u pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim The Avengers.
Ka jingpang bampong jong ka sniehdoh (COPD)
Ka ïew mynta ka shaniah ha ka kam jngohkai pyrthei na ka bynta shibun ka jingïoh jong ka.
Naduh ka snem 1940 tang u Lyndon Johnson ha ka snem 1964 u la ioh haduh sawphew na ka shispah ka vote jong ka county.
Ka kyntien ka dei ka jingpyndonkam ba la pynlong kaba la ktah da ka kyrdan kamai jong ka ioh ka kot.
Kane ka kynhun ka la sdang ban ïatreilang bad u nongpynmih jong u Michael Beinhorn ha ka album thymmai.
Ia ka prokram jong ka liengsuin la pynlong kham slem ban ia kaba la thmu ban phah ia ka jingleit kaba kham heh shaduh ka Hubble na ka bynta ka jingpynbeit kaba khatduh.
Ha u snem 2005 u la ioh ia ka takma "Andranik Ozanyan" jong ki shipai Armenia.
Lah ban pyndonkam ia ki kum ki dawai pyniasoh ban pynbha ia ka jinglong jong ki jingbam kiba bun protein kum ki surimi ne ki ham.
Ha ka lap kaba 14, u Prost u la slice hakhmat u Berger uba la nang ïalehkai na ka bynta ki tyre.
Ka la mareh sha ka Great Barrier Reef kaba don hajan ka Cape Tribulation.
Loupia (11207)
Ki don ki briew kiba kham kwah ia ki condom ba la shna da ka snieh langbrot ban ia ki condom ba la shna da ka snieh langbrot, namar ki condom ba la shna da ka snieh langbrot ki lah ban pynkylla ia ka jingshit jong ka met kham bha.
U Britten u la thoh ia ki jingrwai Cello na ka bynta jong u, kynthup ia ka Cello Symphony bad ka Sonata na ka bynta ka Cello bad ka Piano.
Jymmang 1810–15 February 1813: U Leetenant Thomas Crane (u nongsumar)
Ka rong kaba pyndap ia ka azure ka long kaba jyrngam.
Ka jingkhluit jong ka ri L.
Ka jingïada jong ka imlang sahlang: 2014, 2015
Ka la thoh da ka kyrteng thok ka Claribel Alegría.
Ia ka jingmut jong u Dawkins shaphang ka meme lah ban batai kum ka “jingmut kaba nangroi”.
La pyllait ia ka Aristocats ha ka 11 tarik u December, 1970.
Ki nongshad bunsien ki pynbeit ia ka dur jong ki, kum da ki riam bad ki jingpynitynnad ha madan, bad kiwei kiwei.
U President Yoweri Museveni u la khot ia katei ka jingjia kum ka "jingpyniap pathar da kine ki lyngdoh na ka bynta ban ioh pisa".
Ia ka Samgyetang la shna na ka syiar samla ba pura ba la pyndap da u khaw ba thiang, ka ginseng, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ki jingkylla jong u Grignard ki long kiba mih nabar; ia kane ka jinglong ba shabar dei ban pyrkhat haba la pynheh ia ka jingkylla naduh ka laboratory sha ka karkhana pynmih.
U Satellite na ka Major League Baseball u hap na bneng ryngkat bad ki kot ki sla halor kaei kaba baroh ki leh.
Ka Azerbaijan (; la ju khot da ka ri Republic of Azerbaijan ) ka dei ka ri kaba don ha ka thain South Caucasus jong ka Eurasia.
SPD: 26
U Kojis u la khlad noh ha ka 19 tarik Nailur, 2021 ha Julian, California ha ka rta kaba 81 snem.
Ka lithium nitride ka long ka jyrngam kaba saw lane kaba saw.
Ki jaka jong ki bynta bapher bapher jong ka wah Aragón ki long:
La pule ia ka da ki briew kiba don ha ki nongbah ba shaphang sepngi jong ka Tasmania kum ha Burnie, Ulverstone, Devonport, Penguin, Wynyard, Latrobe bad Smithton.
U Getty u la pawnam ba u la buh ia ka phone ba siew ha Sutton Place, kaba la iarap ban pynskhem ia ka nam jong u kum u nonglehbein.
Ha kiba bun ki ri Europe, haba ki briew ki jngi ha ki jaka paidbah, ki tap ia ki dkhot met jong ki, bad ki kynthei ruh ki tap ia ki bniat jong ki.
Ka Field Hockey ka dei ka jingialehkai jong ka Ri Pakistan.
Ha ka por ba pynmih shwa ia ka phlim, u Raimi ha kaba sdang u kwah ba yn pynrung sa uwei pat u nongleh kam sniew ryngkat bad u Sandman.
Rüya (2012)
U la long u nongmihkhmat jong ka San Salvador naduh u bnai May 2009 haduh u bnai August 2013.
Ka jingshisha jong ka histori jong ka jingïakynad ha ka ïew Dokdo - Takeshima hapdeng ka Japan bad Korea ka jingïohi kyrshan Korea da u briew uba kren phareng
Don kiba pyrkhat ba kane ka dei kaba mut u Brú na Bóinne, hynrei kam long kumta.
Ka la paw ruh ha ki phlim.
Tōkaidō Line (JR Kyoto Line, JR Kobe Line)
2005: Man ka por ba ngi ktah (16 August), Kumno phi leh (30 Naiwieng)
U Yuki Taura u la shah pynrung ha ka kynhun sur ba pawnam "Ox" ha kata ka por, da kaba shimti ïa u Ai Akamatsu, uba la mih noh na ka kynhun ha u bnai Naitung jong u juh u snem hadien ba la thied ïa u da ka HoriPro, ka agency jong ka Wada.” Ha ka snem 1970, u la pynkylla ia ka kyrteng stage jong u sha ka "Yusuke Natsu" katba u dang pynrung kyrteng ha ka "Ox" bad u la mih nyngkong kum u nongrwai marwei da ka "Tears Burning".
Ia ka met iap jong u la buh ban pyni ha ka synduk jong u ha Casa Rosada.
Ka jingpynsngewbha.ThohLain("Khublei, Pyrthei!
Ka madan ïalehkai jong ka Burnley ka Turf Moor ka la kylla long ka madan kaba 50 ha ka Premier League ha ka 19 tarik u bnai August 2009, ha kaba ka la ïakhun pyrshah ïa ka Manchester United.
Ka trei na ka bynta ka hok jong ki IDP Muslim bad Tamil ha Sri Lanka.
Ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha Bideford ki la sdang naduh ka snem 1682.
U Kenyanthropus (3.5 haduh 3.2) mya u dei u jait siej ba kyrpang jong ki australos, lane u jait siej ba la buh kyrpang.
1868 – U W. E. B.
Ka jingkwah jong u Dorian ka urlong.
Ka Alabama ka don shibun ki briew kiba dei ki nong-Africa bad kiba lieh.
U Enrique Vera
Ka la ngeit ba ki pyrkhat ba ka long ka jingjah burom.
U Holeindre u la long u president jong ka Cercle national des combatants bad u president burom jong ka Party France.
Ka Abbey kaba la long ka Cathedral ha ka por ki Saxon, ka dei ka bynta jong ka Diocese jong ka Newcastle.
Kane ka long namar ba ki jait dohkha kiba kham heh ki ju long ki kynthei kiba kha khun kiba noh synniang shibun sha ki jingri dohkha ha ka por ban wan.
U dei u hynmen barit jong u Eric Staal na ka Carolina Hurricanes, u Marc Staal na ka New York Rangers, bad u Jordan Staal na ka Pittsburgh Penguins.
U Heiner Zieschang (la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1936 ha Kiel; u la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw 2004) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri German.
Ka jingthaw ia ka jaka buh jingthoh kaba neh, ban buh ia baroh ki kot ki sla ba la shna bad ki jingpynkylla ba la leh ha ka system (ka treikam tang bad ka Fedora 9)
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Japan ha ka World Cup 2003.
Kiba bun ki jait dohkha ki don ka doh kaba lieh.
Ki hynniew miet jong ka jingap hapdeng ka jingmynjur jong ka ban long ka nongleitkurim jong u Frey bad ka jingïasoh bashisha ka long ka dak jong ki hynniew bnai kiba jrong jong ka jingkhriat kaba eh ha ki ri ba shathie shuwa ba ka por tlang kan poi.
Ka University of Maiduguri (UNIMAID) ka dei ka skulbah paidbah jong ka ri Nigeria kaba don ha Maiduguri, ha ka Jylla Borno.
Ka nongbah Veracruz ka dei ka nongbah kad lieng kaba kongsan ha ka Gulf of Mexico ha ka jylla Veracruz ha Mexico.
U Wu Ma u kham pawnam ha kaba u la paw ha kiba bun ki phlim shaphang ka histori jong ka Hong Kong Cinema.
La pyni ia ka ha ka Zee TV.
Khnang ban kham lah ban pule bniah ia ki, ki riewstad ki la phiah ia kum kine ki jingjia ha ki rukom bapher bapher.
U Eddie Vedder, u nongrwai ha ka kynhun tem rock Pearl Jam
Saw tylli ki liengsuiñ jong ka NASA ki la mih noh na ka Solar System kata ka Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 10 bad Pioneer 11.
Ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Albi
Ki snam kiba saw ki shim ia ka dur kaba pher, kaba jem bad kaba jem.
Water Polo - Ka lympung ialehkai pyrthei kaba 16: Ka sngi kaba shiphew zimbio
Ki Glaciers kiba heh tam jong ka Alaska, ki Malaspina Glacier bad ki Glacier Bering ki mih shabar sha ka madan rud duriaw harud ka Gulf of Alaska.
Hynrei ki briew ki la leit sha Australia, North America bad South America, bad mynta la iohi ia ki khnai hangta ruh.
Ha ka 10 tarik u Jymmang 2006, ka liengsuiñ A380 ka la her nyngkong eh ïa ka shiliang duriaw Atlantic, sha Medellín, ha Colombia.
Поспелов Е. М. Географик названия России.
Aleksandria, Virginia
U Blei u long uba kham heh – ka Rebecca Cammisa bad ka Julie Anderson
http://www.ki khynnah.ie
Ka Ïing jong u Mouse (2002) .... Ka Mrs.
Ka bynta jong ka Fraser - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Sirius A
Ka Belgica Prima ka la don ia ka Treveri (Trier) kum ka nongbah ba kongsan jong ka bad ka long ka bynta ba shatei lam mihngi.
Kane ka long kum katto katne ngut ki nongniah kulai kiba iatreilang, ban pynthikna ba u kulai uba san u don ha khmat.
Ka Lama Jingpyllaitluid jong ki Arab ka la long kum ka jingpynshlur ia ki lama jong ka Yemen Sepngi bad Sepngi shwa ban pyniasoh lang, bad kumjuh ruh ia ki lama ba mynta jong ka Egypt, Iraq, Sudan, bad Syria.
Distrik 70
Hoffnungsau ha Kansa ; U A.J.
La lum lang ia ka man la ka sngi Thohdieng da ka kompeni buddien ia ka jingdie jingrwai kaba don ha U.S., ka Nielsen Soundscan, bad la pynmih man la ka sngi Thohdieng da ka Jam!
U la shongkurim ia ka Nadia Conners ha u snem 2011.
na ka bynta ki jingïaid lynti ba heh: ka long palat ïa ka 1.
Ha kane ka la lap ia ka met iap jong u syiem.
Ka ïing
Haduh 25 snem u Zarzo u la long u nongrwai ba kongsan ha ka The Hague Philharmonic (Residentie Orkest) bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1774, u kpa tymmen jong ka, u Louis XV, u la khlad noh.
Ka Lanthanum ka long ka kynja dawai.
Ki Roaring Forties ki dei ki Iyer kiba jur na sepngi.
Bun ki briew kiba shim nonghikai ktien ki kham kwah ia ki nongkren tynrai.
Ki jingnoh synniang jong u sha ka jingrwai, ka shad, bad ka rukom riam haduh palat sanphew snem, ryngkat bad ka jingim shimet jong u kaba la pynpaw paidbah, ka la pynlong ia u kum u briew uba pawnam ha ka pyrthei ha ka kolshor ba pawnam.
Ka Charente ka dei ka bynta jong ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ha u Jymmang 1987, ki dkhot jong ka seng Labour Party jong ka sorkar ki la weng noh ia lade na ka sorkar namar ka jingbym iasngewthuh jingmut namar ki jingtyrwa mang tyngka.
Ha u snem 2007 u la shah jied ha ka kyrdan kaba saw kum ka "dur kpa kaba biang tam" da ka Oricon.
U Thomas Milton Benson (12 Kyllalyngkot 1927 – 15 Risaw 2018) u dei u nongkhaïi nong America, u riewlehbha bad u trai jong ki jaka ïalehkai.
Kane ka distrik ka don 40 tylli ki municipality, kawei na kine ka dei ka shnong, bad saw tylli ki dei ki shnong iew.
U Austin William Russell Lewis (la kha ha ka 5 tarik u December 1932) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka website jong ka Ashurst
Ka Agenville ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U Rick Rubin bad u Mike Shinoda ki la pynmih ia kane ka album.
Ka jingpynbna jong ki bom
Ka jingmih ba shapoh ka pynlong kyllum ia ka jingmih dot sha ki jaka vector ba rit bad la ju pyni ia ka da .
Alme (ha Paderborn)
Ka jingpyrshah-la-shnong (21015)
Une u khynnah um shym la im slem.
Kaba kham pawnam ka long ban pyndap ia ka suffix ha kaba kut jong ka kyrteng jong ka jaka.
U Defoy u la ialehkai ha ka European Tour.
U Svante August Arrhenius u la pyni kumno kane ka la jia.
Ka Amherst () ka dei ka nongbah ha Lorain County, ha ka ri America.
Ha ki phlim bad ki jingpyni TV
U Orwell u la dep thoh ia ka kot ha ka snem 1933 bad la pynmih ia ka ha ka snem kaba hadien.
Ka jingsiew bai lutksan ka la dep ban pyni ia ka kyrteng jong ka T-Mobile, bad ha kane ka sngi baroh ki kam die marbam, ki jingshakri ia ki nongthied, bad baroh kiwei pat ki jingthoh jong ka kompeni la bujli da ka T-Mobile.
Niam Khristan Celtic
Ia ka pateng kaba ar jong ka Sienna la die na ka bynta ki snem model 2003 - 2010 kaba don jaka shong na ka bynta 7 ngut ki nongleit nongwan bad la pyni ia ka 3.3L V6 naduh ba sdang, ia kaba hadien la bujli da ka 3.5L V6.
Ka khring ia ki nongjngohkai ha ka por lyiur bad ha ka por lyiur.
Ka jingbhabriew (38040)
Ka iing dorbar jong ka snem 1869 ha ka rukom neo-gothic.
Ka eulogi (na ka , eulogia, kaba mut "ka jingiaroh") ka long ka jingkren ne jingthoh ban iaroh ia u briew ne kaei kaei.
Ka Shaw bad ka Crompton ka roi ha ka por jong ka jingkylla karkhana namar ki karkhana shna jain kiba heh jong ka kiba phah jain sha kylleng ka pyrthei.
May 29 – La kha ia ka jingiateh jong ka Austro-Hungary kaba ki khot ka Ausgleich ("ka Jingpynbeit”) lyngba ka Act 12, kaba la seng ia ka Hima Syiem jong ka Austro-Hungary; ha ka 8 tarik Iaiong la pynkup burom ia u Patsha Francis Joseph kum u Syiem jong ka Hungary .
Ka jingleh thok ia ki shipai nongshun da kaba pyndonkam ia ka lama ban ai dak ia ka jingiateh thma, nangta ka jinghiar thma
Ka long ka kynhun kaba heh jong ki theropod dinosaur.
Jackie Mann
1 bad, tang shabar jong ki pud jong ka nongbah shaphang shathie lam mihngi jong ka pung, ka pung Marston.
Ka Crestline ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
Rodjersia
U Julius La Rosa, 86 snem ka rta, u nongrwai pop na America ("Anywhere I Wander", "Manhattan", "Eh, Cumpari").
Ka Luna Park, Tel Aviv ka dei ka jaka lehkai kaba don ha ka jaka lehkai ha Tel Aviv.
Ka website jong ka Balang (spaghettimonster.org) ka don katto katne ki jingïohi ïa ka ‘Jinglong Nood jong U’, ki lad jingïarap ba bun jait bad ka jingpynkyntang kaba lah ban ïoh ha ka dor $49.
Arachibutyrophobia - ka jingtieng ia u sohjew uba la sahkut ha ka tnum jong ka shyntur
Kan ak kum ka samla pule jong ka Exchange na Sweden kaba kyrteng ka Skylar Nilsson.
Ki jingkhein jingdiah ki dei kiba la ioh beit na ki jingshah pynjot (ym ki nongwan jngohkai ba kyrpang) na ki 3 million tylli ki jaka ba pyndonkam ia ka Statcounter kaba baroh palat 15 billion ki jingshah pynjot ha ka shibnai.
Ka la pynrung shuh shuh ia ki kyndon ban pynsangeh ia ki buit sumar.
Hynrei ki Kelly ki long kiba tbit bha ban im ha khlaw bad ki ioh ia ka jingkyrshan jong ki briew jong ka thain.
Ka jingduna ka long tang ka jingdonkam ban don ym duna ia ka ar tylli ki jinglong kiba iaryngkat bad ka Grignard reagent ha ka jingpynkylla.
2003: Ka khusnam Star Screen kum u nongak ba tbit tam na ka bynta u Devdas
Ka jingpynbthei (physics jong ka lyer), ka rukom ha kaba ki tnat jong ka lyer ki buh ha ki sla
<li> 0.865 ()
Ki jingialehkai ialehkai stick ki long ki jaka kiba pawnam bha ban leh ia kane.
Ha ka 16 tarik u Risaw, haba 2,400 ngut ki shipai Japan kiba dang shu hiar thymmai ha Esashi, la phah ia ki kynhun pynbor kiba kynthup ia ki shipai jong ka jait Satsuma bad Mito sha katei ka jaka, bad la pynbiang ruh ia ki tiar ialeh bad ki jingbam jong ki.
Hooid ym don mano mano ruh ha ka Interplay ha u snem 1997 kiba pyrkhat ba kin don ki vacuum tube ha ki por ban wan, hynrei ki buh ia ki ha ka jingialehkai na ka bynta ka rukom.
Kane ka pynlong ia ka ban kham iaryngkat.
1938 - U Enzo Matsunaga, u nongthoh kot Japan (b.
Kumba 1,300,000 ngut ki briew ki shong ha Ciudad Juárez.
Ha ki cell kiba pyndonkam ia ka oxygen, ia ka pyruvate la pyndonkam ha ka rukom kaba ar, kata ka Krebs cycle, kaba pynmih kham bun ki ATP.
Naitung 21 tarik - ka Frieda Szwillus, 112 snem ka rta, kaba la rim tam ha Germany.
Ka Emily Williams – ka nongshna ïing ha ka spah snem kaba 20
Ia ka kyrteng jong ka shnong lah ban pynkylla kum ka ‘summer bay’.
Berseba
1963 – U nongrwai Folk music u Bob Dylan u la pyllait ia ka album The Freewheelin’ Bob Dylan, ha kaba la pyni ia ka “Blowin’ in the Wind” bad katto katne kiwei pat ki jingrwai ba pawnam jong u.
Ka don shathie na Jerusalem.
La jied ia u New Democrat ha ka elekshon shiteng sngi kaba bud.
Rex Reed (kha ha u snem 1938), kritik phlim
Hadien katto katne por ki wan sa kiwei pat ki dwar na ki briew jong u Thorin: u Dáin II Ironfoot bad ka kynhun shipai jong ki dwar.
1,100,868 (1.4%) bad 0 vote electoral
Ka la shong kurim bad u Ben Indra naduh u snem 2004 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2008.
Ia ka NCCL la seng ha u snem 1934 da u Ronald Kidd bad ka Sylvia Crowther-Smith (hadien ka Scaffardi).
1680 - U François de Rochefoucauld, u nongthoh kot na France (b.
1790 haduh 1860
Ka Sim kaba siat bniat - Ka jait sim kaba heh kaba lieh kaba siat ia ki bniat jong ka kum ki khnam.
Arngut ki Senator ba mynta, u Bernie Sanders bad U Angus King, ki la shah jied kum ki Independent ha la ki jong ki Jylla jong ka Vermont bad Maine hynrei ki ïatylli bad ki Democrats.
Kum u nongialehkai ski, u nongpyniaid u hap ban don ia ka License IPCAS ban iashim bynta ha ki jingiakop mareh.
M ^ "Phi la dei ban buhrieh ia ka jingieit jong phi" la pynrung ha ka jingpynmih Japan jong ka "Don kiba lah ban ong" tang.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongiashim bynta ba man ka por ha ka dur jong ka ri America jong ka jingpyni ia ka telebishon ba la shna da ki briew kiba la shna kyrpang?.
Kane ka projek baroh kawei ka long ban wanrah ïa ka gas, ka um, ka bording bad ki tiar pynïasoh sha ki dulir ba shathie.
Ka jaka sah ha ka pyrthei khaii pateng
Ha ka spah snem kaba 19 la ju khot ia kane ka dewlynnong ka Dewlynnong Laitluid ha ki por.
Ka la long ka skul convent Roman Katholik na ka bynta ki khynnah kynthei.
Mynta u sah ha Toronto bad ka tnga jong u ka Inna, ka khun kynthei ka Jessica, bad ki khun shynrang u Alex bad u Maxim.
1992 Rhythm of Destiny - Lee Ka Wah
Ain ba kongsan: Jerusalem, ka nongbah jong ka ri Israel, ka sorkar Israel, ka ain Israel kaba pynlong ia ka Jerusalem ka nongbah jong ka Israel
Ka liengsuin khaii
Ka jingialehkai Bug
Hynrei ka dang long kaba ym lah ban pynshisha ba u dei uba nyngkong eh ban poi sha Antarctica.
U nongbishar ha ka iingbishar admiralty na ka bynta ka Paris la jan man ka por u mynjur ba uta u briew u long uba laitluid.
Ka jaka iaid kjat jong ki mrad khlaw ha Australia, Calga, rud duriaw pdeng
Ki don ki jingialeh bad ki nong Europe.
Ka la don ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik phlim.
U sngew ba lada ka ri America ka don ka kynhun shipai kaba kham khlain ka lah ban ialeh kham bha bad ka Soviet Union.
Ka la hikai ruh ia kiwei pat ki briew kumno ban thoh ha ka ktien Phareng.
Ka nuksa ka long "ka khlam ha baroh artylli ki iing jong phi" da u Mercutio.
Bad hangno kata ka kynhun kaba la sngap jar jar
U James Weldon Johnson, u myllung
Ka sngi U Blei (2008) ka dei ka jingïalehkai kaba phra (kaba lai hapoh kane ka kyrteng) kaba la pynmih da ka WWE.
Meilhard (19131)
Ka CHP ka la pynieng ia u kum u kyrtong na ka bynta ka Mayor jong ka Istanbul ha ka elekshon shnong jong u snem 2009, ha kaba u la ioh 36.8% na baroh ki vote.
Ha ki por mynshuwa, ka jaka ka ju long ka shnong, ym ka shnong, haba ka don ka iew ne ka fair kaba man ka por (ka iew, hynrei ym kumta).
X164 GL-Class, SUV ba heh pura (2006-2012)
Ieng hajan u briew (1969)
U Gaddafi u la pyndonkam ia ki jingmut soskular Arab bad ki jingmut riewlum Arab.
Ka Savy ka dei ka shnong.
U Ken Sparks (25 February 1944 – 29 Risaw 2017) u dei u coach bad nongialehkai phutbol na America.
Ka la phriang bha ha ka pyrthei baroh kawei, da ki jingthoh ba pawnam ha ki phlim bad ki jingpynmih ha ka pyrthei, kum ka SportsCenter Brasil (ka jingpynmih na Brazil), ka SportsCenter Asia bad ka Sportscentre (Canada).
Ia ka lama lah ban pynher ha ki kam ba iadei bad ka duriaw ruh kumjuh.
Sacher Park ha ka website "Nongleit jingleit Israel"
Ha ka samoi kaba bud, u Ross u la pynïasoh lang ïa u Clapper bad u Cooney Weiland bad u Dutch Gainor ban thaw ïa ka Dynamite Line, kawei na ki line forward ba la ïoh kyrteng nyngkong eh ha ka histori.
U Edward Laurence Grace (13 Risaw 1931 – 22 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Wales ha Australia.
Nangta u Davis u la leit pule ha ka Harding College kaba don ha Searcy, Arkansas.
U Hammurabi u la jop ia u Elam, hynrei u sngew ba ka Larsa kam shym la ai jingiarap kaba biang ia u.
Ka rukom shna
Ka umsoh – ka jingpynmih sur
Ha Venezuela, ka United Socialist Party jong ka Venezuela, ka la bat ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar jong ka Ri, wat la bun ki sengbhalang, ki ong ba ka elekshon, ka long ka bym hok bad ka lah ban long kaba be-ain.
Ki dkhot jong ka Black Hand ki la pyrshang ban pyniap ia u Ferdinand da kaba siat bom ia ka kali jong u.
Ka jaka jong ka lama jong ka Lincolnshire
La ioh ia ka khusnam ha u snem 2006 ha ka thoh ka tar na ka American Academy of Arts and Letters.
Kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun tem kynthei ki ong ba ym baroh ki jingiathuhkhana jong u Fénelon ki long kiba shisha: Ki ong ba u Alma Rosé um shym la long uba sniew kumba ong u Fénelon.
Ka jingjop jong u ha ka pyrthei baroh kawei ka long halor ki ar tylli ki drama: Ka Jingleit jngoh bad The Physicists.
Ki suba bad ka jingtohkit ba laitluid
Ki ros kiba lieh ki pyni ia ka jingiap jong ka jingsngew ne jingmut.
2013 - Kumba 27 ngut ki khynnah ki iap bad 25 ngut ki shah sumar hadien ba ki la bam ja miet ba la ai ha ka canteen skul jong ki ha ka thain mihngi jong ka ri India.
Ka symphony baroh kawei ka long ha ki ar bynta.
Ki masi ki hiar thma bad pyniap ia kine ki khniang da ka jinglong tynrai.
Aubonne (ka wah), ka wah ha Switzerland
Ia ka sodium bismutate la pyndonkam ha ka test ia ka manganese.
Ka lah ban don ka jingialehkai ha ka liang ka jingshongkha kumjuh, kum ha ka jingmut jong ka daw jong ka jingpynkhih ia ka jingshongkha ha uwei u briew, kum ka nuksa.
U Belov u la shah jied kum uwei na ki 50 ngut ki nongialehkai ba tbit tam jong ka FIBA ​​ha u snem 1991.
Ka Harbonnières ka dei ka commune.
2010: Ka Ahla Zaffe
Ia ka iing ka sem jong u la wad naduh ka spah snem kaba 12 ha Picardy; katto katne na ki kpa tymmen jong u ha ka jait shynrang ki la trei kum ki Notary ha Carvin hajan Arras naduh ba sdang ka spah snem kaba 17.
U Robert Bly, 94 snem ka rta, u myllung na America (Iron John: Ka Kitab Shaphang ki Shynrang, Ka Imlang Sahlang Shipara).
Haduh mynta, ki stad saian ki dang pyrshang ban mynjur lada ka dei shisha ka sakhi jong ka jingim kaba suk ha u Mars.
Ka Bagnotar ka don hajan ki synjuk synjuk kiba bud, shaphang sepngi da ka Sarbhana, shaphang mihngi bad shaphang sepngi da ka Namli Maira, bad shaphang sepngi pat da ka Bagh.
Gregory Teperman - Violin
Ha ka snem 1779, ka jingialeh kaba kongsan ka la kylla sha Georgia bad South Carolina.
1976 U Serhiy Zakarlyuka, u nongialehkai phutbol na Ukraine (d. 2014)
Ka Saint-Julien-sur-Veyle ka dei ka commune.
Ha Canada, bun ki jaitbynriew First Nations ki sngew skhem ba ia ki dohkha dei ban shim tang katkum ka jingdonkam na ka bynta ka jingbam.
U Speed ​​u la jied ban nym soi ia ka jingiateh namar ba u ieit ia ka kam ialehkai.
U Orwell u ong ba ka jinglong riewlum jong ki Celtic bad ka jinglong riewlum jong ki Zion ki long ki nuksa jong kane ka jait jinglong riewlum.
Nuksa: U briew u thied ia ka insurance pyrshah ia ka jingtuh kali.
U Ha*Ash u la trei bad ki nongpynmih phlim George Noriega, Pablo De La Loza, bad Tim Mitchell.
Ka Sur jong ki Nongrwai (Parkview Museum, Singapore, 2017)
Ki katto katne ki jait dewbilat ki lah ban shah ia ka ding katto katne por.
Ha kata ka por, ia ki nongbah, ki shnong bad ki dong jong ka hima la khot skulbah.
Ka jingthoh shaphang ki tiar pynkylla dur ka batai kham bniah shaphang jong ka.
Lah ban buh ne test da kaba pyntreikam ia ka DVD.
U Rangel u la iasoh lang bad saw ngut kiwei pat ki nongthoh khubor na Mozambique ha ka snem 1970 ban seng ia ka kot khubor kaba mih man ka taiew kaba kyrteng ka Tempo, kaba ha ka jingshisha ka long kum ka kot kaba tang ma ka kaba pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Portugal.
U la long u khlieh jong ka Eurocontrol naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ha kata ka por, u la ialehkai haduh 250 tylli ki jingialehkai, da kaba thep palat 50 tylli ki kol.
