Kane ka long khamtam eh namar ka jinghikai kaba jur kaba la buh ia ki.
La kha ia ka Hermida ha Ayamonte, Huelva.
U Rivera u dei u dkhot ba seng ia baroh ar ki kynhun pynlaitluid ia ki shynrang bad ka kynhun ki nongialeh pyrshah.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1940.
Nohprah 27 – U Baby Face Nelson, u nongleh kam sniew na America (kha ha u snem 1908)
Ka jingshah pynjulor ha Ibrox, Glasgow, Scotland (2 tarik Nailar, 1971)
Ki la suba ba ki nongkhaii, ki nongkhaii bad ki mishoneri ki kwah ban pynhap ia ka Japan hapoh ka jingsynshar jong ki ri Europe.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Greek, akanta, kaba mut “u khnam”, lane ka ktien Latin argentum, kaba mut “ka rupa”.
Ka la sdang ha ka snem 1957.
Ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1914.
U la long u nonghikai ha ka tnat Anthropology ha Boston University.
Nangta ka la kamai haduh 67 million dollar na ka bynta kata ka taiew.
Katei ka jingtei kaba kongsan ka dei ka dur jong ka iing syiem Norbulingka kaba don ha Lhasa .
Ki dak AI ki iaid kylleng ka zone baroh kawei katba ki kwah.
(Ha ka kyrdan kaba bud, ki cell kiba sah jong ka follicle ki kylla long ka jinglong kaba kongsan kaba ki khot ka corpus luteum).
Ia ka kyntien kompeni pyniaid rel (la ju pynlyngkot kum ka TOC) la pyndonkam ha ka ri Bilat ban batai ia ki kam bapher bapher kiba pyniaid ia ki rel kit nongleit nongwan ha ka lynti rel jong ka ri Bilat hapoh ka kyrteng National Rail ba la lum lang.
U la long ruh uwei na ki briew ba nyngkong eh ban leh ia ka jingleit kai ha suinbneng katba u dang sahkut ha kawei ka jaka iaid suinbneng kaba iaid sawdong.
Bunsien la ju shoh bad shoh ia u da ki Turk namar ba u long uba sting bad uba khlem akor.
A1 Ka Jingrwai Korp.
Ka database ka don ia ka jingtip kaba biang shaphang ka jingdon jong ki kot ki sla kiba don ha ka.
La kha ia u Storey ha Wakefield, Yorkshire.
Ka jingïaid lynti jong ka jingkylla Rafale 2/92 Aquitaine, tip ruh kum ka ETR-2/92.
Nangta u la shong kurim bad ka Jean Franken haduh ka jingiap jong u ha u snem 2012.
Ka nombar kaba kongsan bha ban batai la ka jingpang ka lah ban long ka jingpang kaba saphriang ne em ka long ka R0, kaba la pynmih "R ym don" lane "R zero".
Ia ka video jingrwai jong ka "Hoot" la pyllait paidbah ha ka sngi kaba bud, bad ha ka 29 tarik, ki la don ia ka jingshad biang jong ki ha ka Music Bank.
(Ki gland ki long ki dkhot met kiba kyrpang ha ka met kiba shna ia ki dawai).
Ka Kalaallisut lane, ha ka ktien Phareng, ka Greenlandic, ka dei ka ktien ba la buh ryntih bad ka ktien sorkar jong ka Greenland.
Ki don 84.15% na ki nongshong shnong.
U John Joseph Joe Nevin (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1989 ha Mullingar, County Westmeath) u dei u nongialehkai boxer na Ireland.
Ia kane ka video game la pyllait ha ka 1 tarik u May 1995 bad la pyllait na ka bynta ka MS-DOS bad Mac OS.
Ka tarik ba la pynmih ka long ha ka 17 tarik u Lber, 2014.
Ka dei ka shnong jong ka Summit County.
Ki la pyniap bun, ki la pynjot ia ki katto katne ki kynhun bad ki kali jong ki shipai America, bad ki la shim katto katne phew ngut ki koidi kiba la shah pyniap.
U la pynlong ruh ïa kiwei pat ki show na ka bynta ka Fox Sports Net kum ka jingïakop ïalehkai ba pawnam, ki riew shemphang ha ka jingïalehkai, ka jingïakop khot ïa ki nongïalehkai ba pawnam, ka jingïakob ïakop poker ha ka ri baroh kawei, bad ka jingïakob ïakop ïalehkai ha ka pyrthei jong ki snier kot.
U Wein u dei u nong America bad u nong Bilat.
Ka phlim "Ka eriong jong ka pyrthei" (2001) jong ka Discovery Channel;
Ha ka snem 1887, ka Chicago, Kansas bad Nebraska Railway ki la shna ia ka lynti rel na Herington sha Pratt.
Ia u nongkren Malayalam la khot u Malayali.
Lah ban batai ia ka jaka jong u Euclidean da kaba pyndonkam kum kine ki axiom.
"Pynlong ia ki jingbei tyngka kiba phylla ha ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ki iing, kynthup ia ka jingpyndep ia ki 4 million tylli ki jingpynbha bad ban tei 1.5 million tylli ki iing thymmai kiba lah ban siew dor".
U la ïalehkai na ka Atlanta Braves bad ka Los Angeles Angels jong ka Anaheim.
Ka rong saw ka long ka rong kaba pawnam tam ha ki jain jong ki ophisar jong ka ri Bilat haduh ba la pynrung ia ka jain khaki, bad ka dang sah ha ka jingpyndonkam na ka bynta ki rong (ka lama).
U la khlad noh na ki daw ba kynja met, ha ka rta kaba 89 snem.
Don kiba long ki dur dewbilat bad don kiba long ki khiew bad ki khiew kiba don ki dur bapher bapher.
Naitung 7 tarik - Ka Canada ka la pynsangeh noh ïa ka jingïadei bad ka Iran, halor ka jingïeng jong ka halor ka Syria, ka prokram nuclear jong ka bad ïa ka hok longbriew manbriew jong ka.
U Colton Ford & Pepper Mashay: La soi ba la pynpoi (Stevie Wonder)
Na ka bynta ka jingkhein ia ka jingtrei laitluid!
Ka shuti ha ka dohnud jong phi (Plim TV, 1997)
1873 ngut kiba iap
Ha kane ka phlim, u Richard Harris (ha ka bynta ba u la jied ïa ka Oscar), u John Hurt, u Sean Bean, u Frances Tomelty, u Brenda Fricker, u Brendan Gleeson, u Malachy McCourt, u Tom Berenger.
Kawei ka hectopascal ka iadei bad ka 0.1 bad kawei ka kilopascal pat kumba 1% na ka jingkhluit jong ka suinbneng (hajan sla duriaw).
Ka duriaw jong ki mrad khlaw
Ha ka snem 1968, u la pyniaid ia ka phlim ba pawnam Ex- bad u la shon dur ia ka phlim kaba la shna da ki kyrteng kiba la shna (Les Meurtres) (Ki jingpyniap briew).
U Bob Hope (u nonglehkai, u aktor) (Cleveland)
Ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ka Nottingham
Jingphohsniew, ha ki katto katne ki ktien Slavic
Ka spah snem kaba 20 ha Colorado
Matthäus Merian Sr. (Switzerland, 1593–1650) bad Jr.
Dickie Moore (aktor)
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2007 une u nongjop ha ka jingïalehkai Royal Rumble u la leit ban rah ïa ka nam lahduh jong ka pyrthei ha ka WrestleMania.
Ka dei ka jingrwai R&B bad hip-hop.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Hong Kong.
Ka la long ha kawei na ki episode jong ka prokram jong ka BBC kaba kyrteng ki surok kiba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Saint-Marcellin (38416)
Ki jingpyrkhat shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingbun (Simone Weil)
U Ali ibn Yusuf (1106–42)
Hadien u Macalik u la pule ha ka skulbah art ha Budapest (1914-1918).
Ha u snem 1978, u Wolf ryngkat bad u Robert M. Dale, u Micheal Nikovich, u Robert E. Young, bad u Howard Bold ki la seng ia ka WEMCO, INC, ka kompeni engineer bad shna tiar kaba don ka jaka treikam ha Decatur, Illinois.
Ka jingjop jong ka aiom ba man ka por
Axxis: Hangne ​​U Slap U Wan Biang (Eurythmics)
Nojent-lès-montbard (21456)
Kumta kane kawei ka don baroh na ka bynta jong nga.
Masashi Tashiro (田代まさし, born August 31, 1956 in Saga Prefecture) is a former Japanese television performer and member of Japanese musical group Rats & Star.
Jakass 3.5 (2011)
Ha kaba kut jong u snem 2011 u la pyllait ia ka jingthoh jingim jong u kaba la ai kyrteng Do Lado de Cá.
U sah ha ki hotel ne ki iing shimet kat sha ba u leit.
Ka Masu Bhurgri ka dei ka Union Council jong ka Hyderabad Taluka (nongkyndong) kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Shibun na ki jingmut ha ka theory jong ka juk mynta ki wan na u John Dalton, u chemist bad physicist jong ka ri Bilat.
Ka dei ka anime kaba don 13 tylli ki bynta, kawei pa kawei ka bynta ka jrong lai minit.
Ka jingshna ka long kaba la tip bha: la pyndonkam da ka jingjop ha ka Crumlin Viaduct ha South Wales ha ka snem 1858, hadien ba la pyndonkam ia ka nar ba la shna ha ka Crystal Palace.
U Fitsell u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2020 ha Kingston, Ontario ha ka rta kaba 97 snem.
Ryngkat ki la thaw ia kawei ka kynhun kaba ki khot ka “New Music Manchester”.
Ka Caver ka dei ka kynthei kaba lai na Africa-America kaba la shakri ha ka iing dorbar jong ka Washington.
1712 u Francesco Guardi, u nongdro dur na Italy (d. 1793)
Ia kane lah ban iohi teng teng kum ka kyntien kaba pynmih jingiakren, namar ba la pyndonkam ia ka ‘’queer’’ kum ka jingkren bein ha ki por ba la leit noh, wat lada la pyndonkam biang ia ka ha kine ki por ba dang shen.
La pyndonkam ruh ia ki ha ki engine kiba pyndonkam hapoh kum ki nongpynkhlain bad ki jingpynkhlain.
Ka iing kaba mynta ka don 1,600 tylli ki jaka shong.
"Ka jingpynkhuid iing bad ki jingai jingmut" La shim ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2017, https://
Ptosis, kaba la tip ruh kum ka blepharoptosis, ka dei ka jinghiar ne jinghiar jong ka khmat kaba shalor.
Ha ka physics, ka nongrim jong ka superposition ka ong ba lada don ar ne palat ki stimuli ha kawei ka por, ka jingkynthoh kan long ka jingmih na kaba pyndap lang ia ki jingkynthoh baroh.
Ki kyndon jong ka Tzhe na ka bynta ka Cava ki syriem bad ki kyndon na ka bynta ka Crémant, ia kaba la pynmih kham bunsien ha ri France.
Ka jaka treikam jong ka tnad ka don ha ka jaka kaba la ju long ka Bundeskanzleramt (ka ïing jong ka Ophis jong u Federal Chancellor) ha Bonn, bad ka ophis kaba ar ka don ha Europahaus, ha Berlin.
Ia ka jingjrong jong ki drone lah ban pynbeit ban pynbeit ia ki.
Ki mrad shimet shimet ha Philippines
1864 - U William Bate Hardy, u Nongstad Biochemist ha England (D. 1934)
Kata, ki kali kiba niah da ka kti kadiang (RHD) ki long kiba thikna haba niah ha ka liang kadiang jong ka surok, bad ki kali kiba niah da ka kti kadiang (LHD) ki long kiba pyndonkam haba niah ha ka liang kadiang jong ka surok.
Ka Ivy City ka dei ka dong rit kaba don ha Northeast Washington, D.C.
Hynrei baroh ar ka sorkar sor bad ka seng khaii pateng ha ka thain ki khot ia ka nongbah Lincoln.
Ki jelly ki don ha ki saw tylli ki jait.
Ka website jong ka komiti olympic jong ka ri Cambodia
Ka Audi 80 ka dei ka kali kaba la shna da ka Audi naduh u snem 1972 haduh 1994.
Ka long ka lad ban shna ia ka prokram ne aplikeshon kaba pynleit jingmut ha ki kam ne ki jingshakri bapher bapher.
Ka la long ka dkhot jong ka Eternal, ka kynhun thei R&B kaba la pawnam bha ha u snem 1993 da ka album jong ki kaba la ïoh saw tylli ki jingrwai jong ka Always & Forever.
U Nathan Lee Graham kum u Todd
Ha ka 22 tarik u Risaw 1958, ka liengsuin shimet jong u Todd kaba ka Lucky Liz ka la hap hajan Grants, New Mexico.
Ka Kot 74.
Ka Symantec ka ai jingmut ruh ban pynduh noh ia ka bynta ban iada na ki jingshah pynthut ha ka jingpynmih jong u snem 2008, kaba la ai kyrteng ka SymProtect.
Mass: Ka particle ka don ka mass lada ka shim ia ka bor ban pynkiew ia ka jingstet jong ka, lane ban pynstet ia ka.
"ka bneng bad ka dujok".
Ka longïing Arctiidae ha ki khniang.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong nyngkong eh ha u bnai Nohprah.
Ka Pittsfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka la pynlong ia ka ODI kaba nyngkong eh ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2006.
Trisha Yearwood - Background vocals
Ki la ong ba katei ka software ka ailad ia ki briew ban download bad share ia ki jingrwai, kaba long pyrshah ia ka ain.
Ka jaka wad bniah jong ka Oak Ridge – ka jaka wad bniah jong ka saian bad ka bor ding kaba don bun ki prokram, kaba don ïa ki jinglah ha ka liang ka saian bad ka jingstad kiba sdang naduh ki jingwad bniah ba sdang haduh ki jingwad bniah ba la pyndonkam.
Lada phi land ha ka Luxury Tax, phi dei ban siew ia ka pisa ba la pyni ha ka jaka sha ka Bank.
Ka dei na ka jaitbynriew Poland.
Ka jaka wad bniah jong ka Pew
La pynbna ia ka por kaba jrong lai sngi jong ka jingsngewsih jong ka ri.
Ha ka jingïadei, ka jingpyni ïalehkai ha ka telebishon ha ki snem 1980
Ha ka jingpynkylla dur da ka gel, ki molecule kiba heh ki leit ban iaid kham slem.
Hadien shisnem, haba u ïalehkai pyrshah ïa u Daniel Craig, u la pyni ïa ka dur jong u kpa jong ki khun shynrang kiba la pynlong klon ha ka phlim A Number jong ka Caryl Churchill ha ka ïingbishar Syiem, kaba pawnam na ka bynta ka por ba u thiah lyngngai ha ka por ba u dih sikret, ka tdem kaba shai bha kaba kiew pyrshah ïa u rong saw. backdrop, ka jingktah kaba u la phohsniew ha ka por ba pynkhreh.
U Joseph Profaci (u la long u Boss naduh u snem 1928-1962)
U Robert E. Wood (1879-1969), u nongsynshar jong ka Sears Roebuck
Ia u lain ba mih la tip kum u lain Morden–Edgware, wat la la pynmih ruh ia ki katto katne ki kyrteng bapher ha ka rukom jong ka jingpynrit ia ka lynti rel Baker & Waterloo sha ka "Bakerloo", kum "Edgmor", "Mordenware", "Medgway". " bad "Ka Jingpynkylla".
Ki kotkhubor Forbes, Vogue, The Wall Street Journal, Smithsonian Magazine, CBS, NBC, bad National Public Radio baroh ki la thoh shaphang jong ka.
Pouzak (65370)
U la nang thrang ban long u nongrwai hadien ba u la sngap ia ka jingrwai "Unconditional Kismet" jong u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai u Yoo Young-jin.
U Roberts u la ak kum u Adam Cartwright, u khun rangbah jong u Ben Cartwright (Lorne Greene).
Ia kane la tip kum ka jingtim jong u Dutton.
Ki sla sngi ki don ka tduh palisade kaba bun tduh, katba ki sla shade kiba kham jan bad ka khyndew ki don tang kawei ka tduh.
U Jean Michel Larrasket, u nonghikai bad u enjiniar na France
U Kasim Bajrović, INGEB, UNSA
Ka kyrteng ka pynpaw ia ka kyrteng kaba la ju pyndonkam ha ka por ba u dang samla.
Kumba lai na ki san ngut ki bteng sha Walthamstow Central.
Neuvy-en-Sullias (45226)
Ka riti dustur jong ka ri El Salvador ka la sdang ha ka snem 1500 B.C., kaba iehnoh ia ka sakhi kaba kan long ka jingjot jong ka Tazumal bad ka jingjot jong ka Chalchuapa.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 1.1% na ki nongshong shnong.
U Brahim Chnina, u kpa jong katei ka samla, u dei uba la don 48 snem ka rta bad la kha ia u ha Morocco.
U dei u nonghikai philosophy emeritus ha ka skul bah Waterloo.
U la pyniap ia u hangta da u nar elektrik.
Lappajärvi ka dei ka shnong ha Finland.
Ka jingbishar jong ka jury ne ka jingbishar da ka jury ka long ka jingbishar ain ha kaba ka jury ka shim ia ka rai ne ka lap ia ki jingshisha.
Ka jingtei_ia_ka_jinglong_ka_Kangla_Manipur
U Patsha Xuanzong u la shongkurim ia la u khun da ka nongleit kurim kaba thymmai.
!Pinyin
Ka Aunula-Ylä-Sulkava ka la mihkhmat ïa la ka jaitbynriew lai sien kum ha ka lympung ïalehkai stet jong ka pyrthei na ka bynta ki kynthei.
Ki jinglong chemical jong ki khlur
U la iarap ia u Mark Noble ban thep ia ka kol kaba ar jong ka West Ham.
Ka rukom treikam ka la kylla long ka jingshit jingkhriat ha ka por 12:00 UTC ha ka 13 tarik u Naitung.
Ki nongbah synshar
(U Jakob, u khun u Alphaios).
Ki Jiw kiba pawnam ha Al-Andalus.
"Two Piña Coladas" (Camp, Benita Hill, Sandy Manson) – 3:34
Kiba bun ki ngeit ba u dei u nongialehkai uba tbit tam ha ka histori jong ka phutbol.
U la shna ia ka SS Great Britain, ka jhad nar kaba iaid sha duriaw ba la pyniaid da ki propeller banyngkong eh, ha kata ka por (1843) ka jhad kaba heh tarn kaba la shna.
Ka Saint-Étienne-de-Baïgorry ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Hadien la shah ia u ban wan phai bad pyndep ia ka kyrdan pule jong u.
Ka Jylla Dawson, Montana
Ka Nora Angela Zehetner (la kha ha ka 5 tarik u February 1981) ka dei ka aktres na America.
U khun jong u Smith, u Jaden Smith ruh u la ak ha kane ka phlim.
Bun ki masi ki dang pyndonkam ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha ki ri kiba duk.
Mynta la pyndonkam ia ka ban thoh ia ka ktien Russia, Ukraine, Belarus, Rusyn, Bulgarian, Makedonia bad na ka bynta kiba bun ki ktien South Slavic.
Ha u snem 2015, ka SBN ka la sangeh ban pyndonkam ia u tower ba rim jong ka ha ka iing Strata 2000 ha Pasig City (kaba la paw shai ban pyrkhat wat hadien ba ka Solar ka la thied ia ka SBN namar ki jingbud ryntih jong ka Sign-on bad Sign-off) bad ka la sdang ban pyndonkam ia ka tower thymmai jong ka Solar ha u snem 2015. Antipolo na ka bynta ka jingpdiang signal kaba shai bad kham bha ha baroh ar ki signal analog bad digital.
Namar ka jingjrong jong ka kyrteng, bun ki briew ki khot ia ka "National Airport".
U Jim Broadbent kum ka Madame Gasket, ka robot kaba sniew bad kaba shyrkhei bad ka kmie jong u Ratchet
Ka kyrteng bashisha jong u Sailor Pluto ka dei ka Setsuna Meioh (Trista ha ka ktien Phareng).
Ha u snem 2012 ka jingpyrshang jong ka ATLAS bad ka CMS ka la pynbna ia ka jinglap ia u boson uba don 125 GeV, uba ki jinglong jong u ki la ioh pynthikna ba u dei u Higgs boson uba la wad slem bha.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Yamagata.
Ym don ba leh ia kaei kaba u Montezuma II u la ong.
Yuri: Wakaki Oki
Wah Selawik
Ka Air China ka pynpoi ïa ki liengsuiñ sha Chengdu Shuangliu International Airport (Chengdu) bad ka Guangzhou Baiyun International Airport (Guangzhou).
Scott beal - Jingpynbud ia ka jingim
Hynrei shwa ba un jer kyrteng ia u nongialehkai pyrshah, u Triple H u la mih, da kaba dawa ia ka jingialehkai na ka bynta kata ka khyllipmat.
"Concerto d'autunno/Phi Dei Ka Lynti Jingim Jong Nga" - Artist: Shirley Bassey - United Artists (1969)
Ha ka kot Jingthoh shaphang ki ain jong ka Bilat, u William Blackstone u ong shaphang kane ka kam runar kumne.
Ka jingbatai kaba la pynkylla kan long kumba mut ba ka kynja atom kaba bha tam kan don tang kawei ka atom cesium ha ka por ba shongthait kaba pynmih ia kawei ka jingsawa.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki phra tylli ki tehsil bad 68 tylli ki Union council
Ka Family Mart bad ka GS25 ki la bud ia ka.
Ia kane ka dulir la kam da ka Mauritius, hynrei la synshar da ki phareng.
U Ernest Hemingway
Ia ka adjective Gondwanan la ju pyndonkam ha ka biogeography ban batai ia ka jaka ba ki im bapher bapher ki shong.
U Talakoski u la trei saw snem ha ka skulbah Manitoba.
Tang kawei ka station ka lah ban pynpoi ha ka shisien.
Ka jinghap khyndew ka la pyntlot stet ia ka rukom treikam kaba la pynlong ia ka JMA ban pynhiar kyrdan ia ka Nanmadol sha ka eriong kaba shit bad ki lyer kiba shapoh.
ka Alitena
Kito kiba batai ia ki ktien kiba bun bunsien ki kut ha ki -ые ne -ie.
La niew ia u kum u nongpyniap briew bad uba snam.
Ka jingjngai - 19.1 km;
Ha u snem 2001, u Cohen u la ioh ia ka khusnam SNEP Award na ka bynta palat 100,000 kopi ba la die ia ki Shiphew tylli ki Jingrwai Bathymmai ha France.
Ka pynlong ia ka WTA Tour, ka jingialehkai tennis ba tbit ha ka pyrthei baroh kawei na ka bynta ki kynthei.
Ka long kaba rit tam na ki para kynthei.
U long u kba uba la thung nyngkong eh da ki briew ha ri America pdeng hyndai.
Histori jong ka Azerbaijan
1859 – U Sahep Arthur Conan Doyle, u doktor bad u nongthoh kot na Scotland (Sherlock Holmes) (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ym duna ia ka 500 tylli ki langbrot ki la ngam jyllop ha ki farm kiba don ha ka thain Eugowra/Trundle.
U Phil Spector u la pynmih ia kane ka jingrwai, bad u la long u nuksa ba pawnam bha jong ka rukom pynmih "wall of sound" kaba u Spector u la pawnam bha.
Ka Balang Lutheran–Canada (lane LCC) ka dei ka kynhun niam Lutheran kaba la phla pop ha Canada.
U la long u nongialam jong ka “Bolivarian Revolution” bad u la kyntiew ia ka jingiohi jong u shaphang ka synshar paidbah, ka jingpyniasoh ia ki Latin America, bad ka jingpyrshah ia ka jingsynshar hima.
Ka la ak kum ka Dottie ha ka phlim The Group (1966) ryngkat bad ka Candice Bergen.
Hangne, ka long ka jingpynstet namar ka jingkhih.
Forsyth
OzOS - ka jingpynphriang ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu bad ka e17 ba la compile bad sumar beit na ka CVS source lyngba ka morlenxus easy_e17.sh script.
Ka wah ka tuid lyngba ki comuni jong ka Castelsantangelo sul Nera, Viso bad Ussita ha ka Marche bad nangta, hadien kumba , ka tuid ha Umbria.
Kiwei pat ki kyrteng thok
La tei ia ka iing syiem kaba lai mala harud ki kynroh ba shaphang mihngi bad shaphang shathie jong ka iing syiem.
Ka Belvedere kaba saw bad kaba lieh jong ka snem 1958 ka la pawnam na ka bynta ka phlim Christine.
U Bishop Athanasius u ithuh ia ka bad u thoh ruh shaphang jong ka.
Ka long kumba na ka jingheh baroh jong ka jylla Valverde.
Bun ki riewstad ki pyrkhat ba ka ktien Vesuvius ka iadei bad ka ktien Grik "οὔ" (ym) bad σβέννυμι (nga pynlip), khnang ba kan mut "bym lah ban pynlip".
U Daniel Chee Tsui (, la kha ha ka 28 tarik u February 1939) u dei u riewstad physics jong ka ri America uba la kha ha China.
Ia kane ka jylla la ai kyrteng da ka wah Pedernales; kane ka wah ka long ka pud kaba shathie hapdeng ka Haiti bad ka ri Dominican.
Ka khusnam Moskowitz -Ka jingwad bniah ha ka liang ka jingbei tyngka kaba don jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang
Ki la thaw ia ki jingrwai kiba stet bad kiba eh, da ki jingrwai kiba lyngkot, ki tiar ba la pynduh, bad bunsien ki kyntien kiba iadei bad ka sain pyrthei, kiba pyrshah ia ka jingsynshar.
Geneva Nights da u Clint Borgen,
Ka rukom khein jingkhein ia ki um ba rong saw
Kavangarai
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 38,013 ngut ki briew.
Ia kane ka jingrwai ym shym la pyllait haduh hadien ba la pyniap ia ka Selena.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha Paris ha ka Sngi Nyngkong ka 28 tarik Iaiong 1841 ha ka Théâtre de l’Académie Royale de Musique.
1981 – Ka Aurora Snow, ka aktres na America
Ka Carol Adams – ka nongak phlim ba sngap jar
La pynrung ia ka Cuomo ha ka thup jong ki kynthei ha u snem 2017.
Ha kane ka 3 snem hangta 600 ngut ki tei.
La ju leh kham bun ha North America bad sawdong ka ri Bilat.
U la long u President ba hynriew jong ka Dominica naduh u snem 2012 haduh u snem 2013.
Sweden: Ka hok jied nongmihkhmat, naduh u snem 1862 la ai sha ki kynthei bym pat shongkurim, la ai sha ki kynthei kiba la shongkurim.
U Bruce Owen, 90 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Canada, MLA jong ka Ontario (1987–1990), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
Ki jingshai sngi ha ka twitter
Ka long ka jain ba la buh halor ka tyrpeng kadiang, bad la pyndait halor ka tyrpeng kamon.
bad ka samoi bud jong ka, ka Super Samurai.
A Duet On Strings (bad u Dr.N Rajam bad u T S Nandakumar)
31% ka jaka ka long kaba biang ban rep.
"Ki riewshlur" – U Dabid Bowie
Ki Nongiathuhlypa ki dei ki briew bad ki khun u Adam, ia kiba U Blei u la jied ban long ki nonglamktien jong u.
U Lawrence Pressman (la kha ha u David M. Pressman; 10 Kyllalyngkot 1939) u dei u nongak phlim na America.
Ka table harum ka pyni ia kita ki jingiapher.
August 31 – U Itzhak Perlman, u nongtem violin
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem na ka jingpang sniehdoh ha Beverly Hills, California.
Ka pule kumno ki nongleh kam sniew ki pynlong ia ka pisa jong ki kaba eh ban wad (ka jingpynkylla pisa).
1969 - U Shane McConkey, u nongialehkai ski bad basejumper na America
Ka piccolo ka long ka flute kaba rit kaba tem shi octave kham heh ban ia ka flute kaba ju long.
1973 – U Darko Kovacevic, u nongialehkai phutbol na Serbia
Dunnet Khlieh sha Mull jong ka Kintyre
Kiwei pat ki jait galaxy
Ia ki khana la buh ha ki por ba mynta.
Ka don shaphang shathie jong ka Minneapolis-St. U Paul.
U Varney u kynmaw bha namar ka bynta jong u kum u Ernest P. Worrell ha kiba bun ki phlim bad ki prokram telebishon.
Ka Ziegenrück ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Saale-Orla, kaba don ha Thuringia ha ka ri Germany.
U Sallert u la khlad noh ha Stockholm ha ka 11 Naitung 2018 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka China ka dei ka ri kaba shna tin kaba heh tam.
Montreuil-la-Cambe, ha ka tnad Orne
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki la pynthikna ba ka dang don ha Kashmir (P.A.K) kaba synshar da ka Pakistan.
Ka Claude ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la ialam ia kane ka kynhun tem ha ki jingleit jngohkai sha kiba bun ki ri, kynthup ia ka Norway, Belgium, France, Germany, England bad Switzerland.
Daltry Calhoun (2005) - Daltry Calhoun
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 20 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
Ka dei ka dong kaba heh tam jong ka Boston haduh mynta.
Ki jaka shong jaka sah kiba kham jan bad ka London ki dei ki bynta jong ka jaka sor jong ka London kaba heh.
C. Wat la ka Pakistan ka rakhe ia ka 14 tarik u August 1947 kum ka sngi laitluid jong ka, hynrei la ai ia ka jinglaitluid ha ka por shiteng miet, ka 15 tarik u August 1947.
Ki kynthup ia ka Tahiti, Bora Bora, Moorea, bad bun kiwei pat.
U Josaiah u la sdang ia ka jingsynshar kum u syiem ha ka rta kaba 8 snem ynda u kpa jong u, u Amon, u la khlad noh.
U la long u nongpyniaid ia ka webte jong ka WWE Byte Kane!
Ki wah kiba kongsan ha Escaldes-Engordany ki long ka Valira del Nord bad ka Valira d’Orient; ki pynlong ia ka Gran Valira hadien ba ki la iasoh lang ha Escaldes-Engordany.
Kawei pa kawei ka bynta ka dei shaphang kawei ka jingjia kaba phylla na ka histori.
Ha ka 21 tarik August 2007, ka BMW ka la pynskhem ia ka thup jong ki nongniah kali jong ka kiba long u Nick Heidfeld bad u Robert Kubica na ka bynta kane ka samoi.
U Cardinal Pacelli u la shah jied Pope ha ka 2 tarik u Risaw 1939, kaba dei ka sngi kha ba 63 snem jong u.
2008 – U Donald E. Westlake, u nongthoh kot na America (b.
Ka Indira Gandhi Zoological Park, Visakhapatnam
Ka jaka ka long lehse ka jingkhawai dih kyiad (symposium).
Kumba long ka Family Edition, kam iahap bad ki gameCube bad ki jingdonkam jong ka.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Kyle MacLachlan, u Michael Nouri, u Ed O’Ross, u Clu Gulager, u Chris Mulkey, u Clarence Felder, u Larry Cedar, ka Claudia Christian bad u Tony Anholt.
Ka AIF
Ka jngai 12 mail (16 km) na ka pdeng jong ka nongbah jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1998 ka jingdon briew ha Mingora ka long kumba 175,000 ngut.
Ha ka jinglong kyllum ki long kiba long kiba long kiba long kiba long bein, lait noh tang haba la pynkhein ia u kynrad jong ki, bunsien la ju khot ia ki ban iasaid bad u kynrad na ka bynta u nongmane.
Ka jingmih snam ka lah ban long nabar ne napoh.
Nangta ka jingpynmih kot ka la kiew sha ka 840,000.
La pyllait noh ia u hadien 8 snem, la beh noh ia u (la pynbor ia u ban mih noh na Australia).
Ka shnong Canning, la plie ha ka 14 tarik u May, 1999.
Ka hukum kaba lai ka ong ba lada pynkhih ne tan ia kaei kaei, kata ka tiar kan pynkhih ne tan barabor ha ka liang kaba pyrshah.
Ha u Rymphang 2008, ka seng ACT Greens ka la ong ba u Bresnan un ieng elekshon ha Brindabella.
La jan baroh ki nar ki sniew hynrei lah ban iada ia ki da kaba tap da ka rong, ka jingtap da ka umphniang ne ka umphniang ne wat da ka plastic.
Ka don ar tylli ki lynti.
U long uba don doh ha ki briew bad ki mrad ba bam dohkha, ia ka sniehdoh la bat sha jrong da ka shyntur bad ki bniat, bad u pynlong ia ka kynroh jong ka shyntur briew, kaba ktah ia ka shyntur kaba don hapoh ka khmat.
Division 1 (ka jingialehkai phutbol kynthei jong ka Sweden)
1966 – Ka jhad SS Heraklion ka la ngam jyllop ha ka eriong ha ka duriaw Aegean ha kaba la pyniap palat 200 ngut ki briew.
December 23 – Ka liengsuiñ jong ka Alitalia Flight 4128, ka McDonnell Douglas DC-9-32, ka la hap ha ka duriaw Tyrrhenian haba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Palermo International Airport ha Palermo, Italy.
"Ka Jinghunti" – Ka jingleit
Ka SS Panzer Division kaba 12, kaba la pynkhlain shuh shuh da ki kynhun shipai iaid kjat (Panzergrenadier bad Volksgenadier), ka la shim ia ka Losheimergraben bad ka la hiar thma ia ki shnong Rocherath bad Krinkelt.
90 na ka shispah ka jingmih jong u ka shah pynjot.
Ka Kohat Pass ka dei ka wah lum kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, kaba pyniasoh ia ka Kohat bad ka Peshawar, kaba iaid lyngba ia ki lum Khigana.
Cuarny
Ka NASA ka batai ia ka pyrthei kum "Ka jingpule ia ka jinglong bad ki jingkylla ha ka pyrthei kaba mynta".
Haba u nongialehkai uba rah ia ka lyngkhot lyngkhai u shah pyniap, ka jingtip ka don ha madan bad ka wanphai biang sha ka jaka shong jong ka hadien ka por kaba 60 sekhon.
Ka jingpynrung biang ia ka bynta jong ka jingjia ba shyrkhei ka la jia, bad ka jingdonkam jong ki jingduh jait ha ka jingkylla kaba heh ka la paw mynta.
Baroh ki Form 6 ha katei ka skul ki dei na ka Form 5 ha kajuh ka skul, lait noh ki Exchange na kiwei pat ki ri.
Kumba shiteng na ka duriaw ka ieng halor ka dewbah.
u nongthaw wait u long u nongthaw wait uba thaw tang ia ki wait;
U John S. McCain, Jr. (1911–1981), U Admiral jong ka USN – u kpa jong u Senator John McCain
Ka Rückersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Nürnberger Land ha Bavaria ha Germany.
Ki nongbud jong u ki wan na ki niam baroh: ki Zoroastrian, ki Khristan, ki Jiw, ki Hindu, ki Muslim, ki Sufi, ki Buddhist, bad ki Sikh, kumjuh ruh na ki bym don niam, ki don ki bymngeit Blei bad ki bym ngeit Blei kiba lah ban ym ngeit Blei, hynrei kiba shah khring tang ha ka rukom im kaba hok bad kaba ieit jong u.
Ha ka por jong ka jingkylla dur kaba rit ki jingkylla ha ki jingpynkylla jong ki allele ki ju jia thikna.
U la wan phai sha la iing da kaba suk, bad sa saw snem ki Pierce ki la shong sngap jar ha Concord, New Hampshire, ha ka por kaba kmen tam jong ka jingim jong ki, ha kaba ki la peit ia u khun jong ki u Benjamin "Benny" ba u nang heh nangsan.
Ka jingbei tyngka kaba bun na ki ri bar ri.
Ka Kong Tendulkar (2011)
Ki don shibun ki dkhot ha ka Qur’an bad ki Hadith kiba ai jingmut ia ka jingmap.
Ka New Zealand Defence Force (lane ka NZDF) ka dei ka kynhun shipai jong ka New Zealand.
U Patrick Gilmore kum u Bob Jensen
Ha lynti, u Khristan bad u Hopeful ki iakynduh ia uwei u briew uba kyrteng u Ignorance.
Ka dei ka kali kaba la shna thok ha ka video game Gran Turismo 5 kaba lah ban iaid palat ia ka 400 km/h, bad palat ia ka 6G’s.
Ka Chamaeleon ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ka jingrwai 2 - Ka jingrwai sniehdoh (1985)
Ka jingbthei kaba la iap
Ka Dale bad u Morris ki la iasah lang haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1994.
Kum ki khnai bah, ki gibbon ruh ki lah ban iaid beit ha madan.
U Cusick u dei uba la kha ha Trujillo, Peru na ka kmie kaba dei ka nong Peru bad u kpa u dei u nong Scotland.
Ka la long ka nongbujli ïa ka paralok jong ka Brøndby ha ka lawei ka Nanna Christiansen hadien ka 79 minit jong ka jingjop ïa ka Malta da 5-0 ha Valetta.
Ka Barbados ka la shah ktah ha ka eriong ha ka 21 tarik u Lber, kaba la pynlong ia 250ngut kiba iap katba ka dang iaid lyngba ki Lesser Antilles.
1911 La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Norway ka Molde FK.
U Pierre-Percee (54427)
(ka tnga jong u Gough Whitlam)
Ki kmie ki kpa jong u, u Alexey Ivanovich Gagarin bad ka Anna Timofeyevna Gagarina, ki trei ha kawei ka jaka rep lang.
Ki dienjat ban pyndap : ki kjat kiba jem bad ki jingartatien shaphang ki nongshna ia ki lynti iaid kjat Laetoli.
Haba la thaw ia ki distrik ha ka 24 tarik u February 1843, ka Luxembourg ka long kawei na ki lai tylli jong ka ri.
U Brill u la khlad noh ha ka 21 tarik Iaiong 2019 ha Chicago ha ka rta kaba 83 snem.
U Mbandzeni u la iap hadien ka jingpang ha ka snem 1889 bad la kdew ba u la ong ha ka jingthiah iap jong u "ka hima Swazi ka iap ryngkat bad nga".
Ka Long Ka Lynti Kaba Jngai Sha Ka Khlieh (Lada Phi Kwah Rock 'N' Roll)
Ka Tarbela Dam () ka dei ka dam bah kaba don ha ka wah Indus ha Pakistan.
U George McSor
La iohi ia u kum uwei na ki nongmihkhmat kiba tbit bad kiba donbor tam ha ka histori jong ka Europe.
Ki kren ia ka ktien kaba ki khot Mòoré ne More.
Hadien ba ka Japan ka la wan pyndem noh, ka United States bad ka Soviet Union ki la mynjur ban phiah ia ka Korea ha ki ar tylli ki jaka ba shong ba shipor, ha kaba ki Soviet kin bat ia ka North bad ki America kin bat ia ka South.
La kha ia ka ha Monroe, North Carolina.
Ha kane ka kot la don ki dur ba la dro da u nongdro dur na America u W. W. Denslow.
Ka Zillertal ka pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Ka novel kaba nyngkong eh jong ka la pynmih ha ka snem 1985 kaba kyrteng ka Le Ventriloqu.
Ka jingbam jong ki snem 50
Ka long ha u bnai February ne March man la u snem.
pyndonkam bun ki dur ne jingdro
U khun jong u u Congal Cennfota mac Dúnchada (u la iap ha ka snem 674) u la long ruh u Syiem Ulaid.
U Sami Salo (la kha ha ka 2 tarik u Naiwieng 1974 ha Turku, Finland) u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka Finland uba la ïalehkai na ka bynta ka Tampa Bay Lightning jong ka National Hockey League (NHL).
U thied ia kiei kiei kum ka beer, ka wain, ka doh masi bad sniang ba la khleh umsoh, ki sohjew ba la tyrkhong, ki tiar ri dohkha, ki suloi, ki tiar ialeh, ki jain, ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar ban khaii bad ki trai ri America.
Ka jinglehbein ia ka dorbar thawain
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 13 ha Bilat
1640 Ka Françoise-Athenais, ka marquise de Montespan, ka kynrad jong u syiem Louis XIV jong ka France (ba la iap ha ka snem 1707)
Ka novel jong u Sergei Aman bad ka kot jong u Andrei Gusev ki pyniasoh lang ia ka rukom peit pyrthei.
Baroh kaba jia ka don ka daw kaba palat ia ka mariang, kaba don tynrai ha ka niam.
Ka jingiakren TV kaba nyngkong eh jong u president
U Struwe, u L., u V. A. Albert, bad u B. Bremer.
Ardèche : Le Pouzin (ha ka jingiakynduh jong ka)
Ka jingnang jingstad jong ka sor ka long 76.04%, haba ia nujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
Ia u Araz Budagov la kha ha ka 7 tarik u December 1938 ha Agdam.
Ki shnong jong ka ki long ka Laurel bad ka Ellisville.
Kolbsheim (67247)
1965 - Ka Belén Rueda, ka aktres na Spain
U Hellhammer u la pynwandur ia ki dur bad u Euronymous u la ong ba hadien un sa pynjot ia ki dur hynrei um shym la leh satia.
Haba ki mareh stet sha ka jaka leh kam sniew, ki pulit ki lah ban pyniaid ia ki kali jong ki lyngba ki red light bad pynkhein ia ka jingstet bad kiwei kiwei ki ain pyniaid kali.
Ha ki por hyndai, ki briew ki ngeit ba ki jingpang ki mih na ki blei, ne na ki jingtim, ne na ki jingleh bym dei.
Ka don shajan ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Borneo kaba phai sha ka duriaw South China.
Man la ka episode ka dei ka kynhun jong ki jingai jingmut ban im na ka kam kaba la pynshong nongrim ha ka skul.
Ka Kashari ka don ka bor ban bishar bniah ia ka ain, lait noh tang ia ka jingpynkylla ia ka ain halor ki kam riti synshar, ba la buh kyrpang na ka bynta ka Kashari Riti Synshar.
Ka episcia (ka rong saw ding)
Ha Hudson ym pat don skul bah ha kata ka por, kumta u John u la pule ha ka skul jong u Elizur Wright uba kwah ban pynduh jaid.
Kane ka jingialehkai ka la ioh palat shi million ngut ki nongshim hadien lai bnai ba la pyllait ia ka.
Lber - U Heriberto Lazcano Lazcano, 37 snem ka rta, u nongdie drok na Mexico, u la shah siat.
2009 u Günther Rall, u nongialehkai German (kha ha u snem 1918)
U la ngam ha ka khyndew kaba jem sa arsien ha ka lynti jong u sha ki khyrdop jong ka zoo.
U José Maria Eymael (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1939) u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongkhaii na Brazil.
U Frank Fleet (1848-1900), u nongialehkai baseball na America
Yun chi-samla
Ha ka kam khaii, ki khun marwei ki iadei thik bad ki riam kumjuh.
Ki nongthoh kot
2017 U Holger Czukay, u nongtem na German (b.
Ha u snem 1949 la thied ia kane ka kot da ka kynhun kotkhubor Daily Mirror kaba don ha London.
Ka jingsdang bad ki riti dustur
Ka la pawnam ha ki snem jong ka synshar paidbah jong u Jackson.
U lum "Isabel de Torres" (u “Monte de Plata" jong u Columbus) u don hajan ka nongbah San Felipe de Puerto Plata.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,809 ngut ki briew.
Ka Rances ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka dei ka phlim clay animation kaba nyngkong eh jong u Clokey bad ka jrong tang 3 minit bad 45 sekhon.
U Philando Castile, u dei u rangbah ba 32 snem ka rta, uba la shah siat iap ha ki arngut ki pulit jong ka Minnesota, ha ka por ba pynsangeh ia ki kali ha ka 6tarik Kyllalyngkot, 2016.
Ha u bnai May 1745, u Le Breton u la pynbna ia kata ka kam kum kaba lah ban die, hynrei u Mills um shym la leh ia kata ka kam.
"...lada ka met kaba la pynbeit kam don ha ka jinglong bad jinglong kaba iadei bha bad ka jingpyndap bad jingpynroi ia ka, te, ha kaba pyrkhat ia ka jingpher kaba khlem kut hapdeng ki briew shimet jong kata ka jait, ngi dei ban sngewskhem, ba, ha kawei ka liang, kita kiba iaid lait bha na ka riti synshar kaba la pynbeit bha, kin long kiba lah ban duh noh, katba, ha kawei pat ka liang, kito ki kynhun kiba la pynbeit, kiba kham iajan bad ka riti synshar kaba bha tam na ka bynta ki jinglong jingman kiba mynta, kin long kiba la pynbeit bha ban bteng, ha kaba pynneh pynsah ia lade . bad ka jingpynbun ia ki briew shimet jong ka jaitbynriew jong ki".– Ka Jingwad bniah ia ki Nongrim jong ka Jingtip, ka kot 2.
Jingkynroh
Ka Lodersdorf I, ka Lodersdorf II
Ka Yakusha-e ka dei ka subgenre jong ka ukiyo-e.
Ka Thermidorian Reaction ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam mynta haba la pynkhyllem ia ka synshar (synshar) kaba pynshitom, bad la bujli da ka jingsynshar kaba kham pynshitom shuh shuh.
Ka jingkyrkhu
La khot ia ki ki Lai ngut kiba Khraw.
Um shym la pyrshah ban pynhiar ia ka rta thep vote.
Ka dewlynnong Pitcairn ka long ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ha ka jingiap u Syiem Piedmont ha ka snem 1715 na ka jingpang khlam u Victor Amadeus II u la sngewsih shibun eh.
Ki nongpyniap ksuid (ka phlim TV ba la pyni im) (1975 CBS)
U Billy Bishop u nongialehkai liengsuin ha ka thma bah ba nyngkong jong ka Canada la kha ha Owen Sound.
U Puschnik u la kha ha Vienna.
Ka Ingrida Šimonytė ka dei kaba la jied da kawei ka kynhun synrop ha ka Seimas ban long ka Myntri Rangbahduh kaba 14 jong ka Lithuania, ha kaba ka la long ka kynthei kaba ar ban bat ia kane ka kam.
Ki masi ki dei ki masi ba la hikai kum ki mrad trei kam.
U ialehkai na ka Lille.
2007 - Ka jingai skul jong ki nongthoh jong ka dukan kot Partille
2067 (MMLXVII) kan long .
Pakisetus
Vicki Lawrence: nonglehkai bad aktres
Kiwei pat ki nongbah hanseatic mynta ki long: Hamburg, Rostock, Wismar, Stralsund, Lübeck, Greifswald bad Demmin.
Ki ri kiba mynta kiba ki jaka jong ki mynshuwa ki pynlong ia ka Yugoslavia, haduh mynta ruh teng teng la ju khot ia ki “ka Yugoslavia barim”.
Kumjuh ruh ha ka snem 1453, u Henry VI ha ka sien kaba nyngkong u la shah jop ha ka jingpang jingmut jingpyrkhat bad um lah shuh ban pyniaid ia ka ri.
G4.
1857 – U Ronald Ross, u doktor na England, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1902 ha ka Physiology ne Medicine (ba la iap ha ka snem 1932)
Ki dur jong ka Alacahöyük, kawei na ki kynhun jong ki jaka ba kongsan
Ha ka jingwan phai sha la iing na kane ka thma, u Sonni u la ngam jyllop ha kawei ka wah, ha ka snem 1493
Ka Kara Elizabeth Drew (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1975) ka dei ka nongialehkai ba tbit jong ka ri America bad ka valet.
U Napoleon u la pynbor ia u syiem ban hiar synshar haba ka France ka la sdang ban hiar thma ia ka Hima Roman Bakhuid ha ka por jong ka Hima France kaba Nyngkong.
Bun ki jaka bad ki jingtei kiba donnam kum ka Sunbury Plantation House bad St.
Kane ka park ka don palat 1,400 jait ki jingthung kiba phuh syntiew bad palat 4,000 jait ki jingthung ki bym phuh syntiew.
Ka don ha ka wah Illinois.
Ha ki snem 1970, u De Laurentiis u la leit sha US.
U la ri ia ki kulai na ka bynta ka jingialehkai sled.
La pynlong ïa u Payton kum u dkhot jong ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 1993.
Jagjaguwar
Ka ktien Tartar ka dei ka ktien Turki.
Ki long ki magnet, kumta ki shah khring, ne shah tan sha kiwei pat ki magnet.
Ka Joanna Miles (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1940) ka dei ka aktres na America.
U Alexander Downie Dawson (21 February 1940 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Scotland.
Satyrinae – Ki Satir bad ki Brown.
Eidegenegen Eidagaruwo, nyngkong Angam Baby
ka jingkieng Storstrøm, kaba pyniasoh ia ka Zealand bad ka Lolland, ka dewlynnong kaba don shaphang shathie.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba hynniew ha ka Super Mario series bad ka jingialehkai 3D kaba lai ha kane ka series.
Hadien ba u King u la dep pule ha u snem 2005, u la leit sha Vancouver ban thaw ia ka kynhun tem ryngkat bad u Prowse.
Ka pung Imuruk
August 22 - Ka Mariem Hassan, 56–57 snem ka rta, ka nongrwai na Sahara Sepngi, ka jingpang cancer ha ki shyieng.
Ki kynthei ki kha khun hadien ba ki la pun khun haduh 9 haduh 10 bnai, kham bunsien ia u khun masi uba marwei.
ha ka snem 1973 kum ka Desperate Games da ka Patricia Wolf)
Ka Panch Mahal
Ka jingsawa jong u Saint Patrick
Ia kane ka show la pyni ha Australia ha SBS Television bad The Comedy Channel hapdeng ki snem 2003 bad 2008.
Naduh u snem 1982 haduh 1986, u la long u dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland.
U don ia ka kyrdan kaba 3 ha ka histori jong ka NFL.
U Wynton Marsalis
Ka Ralston ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Syzygium pondoense
Ka jinglap bad jingsumar
Kane ka album ka la ïohi ïa ka Morissette ba ka la pynkylla ïa ka rukom rwai bad ka jait jingrwai jong ka.
1892 - U Erté, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha 1990)
Ka jingkynmaw 13
Ia kane ka projek la sdang namar ba u slap man la u snem ha Kebbi, um da bun.
Ha Canada, u General John Burgoyne u la ai ia ka plan ban hiar lyngba ka New York bad ban iakynduh ia u General Howe ha Albany.
Kawei na ki jingkynnoh kaba kham pawnam ka long ba katto katne ki jingkynnoh ba la pynpaw da ka kynhun nongkyrshan tynrai ym lah ban pynshisha, bad ki long ki bym don jingmut, kiba lah ban pynshisha ba ki long kiba bakla, ne kiba pyrshah ia ki sakhi science.
U shong ha Leeds bad u hynmen bad ka para jong u.
Baroh ki bynta jong ka rukom im ki dei ki rai jong ngi.
Ki don tang khyndiat eh ka jingbam ban im, bad ki don tang khyndiat ki jingdon jingem.
Ki jingialehkai jong u Tal
Ka nuksa kaba bha jong ka Humanitarianism ka long ka jingiathuhkhana kaba la tip bha na ka Testament Bathymmai shaphang u Nongsamaria babha uba leit ban iarap ia u briew uba duk uba la shah lute.
U Emer u la pdiang ia kane.
Ha ka jingleit kaba ar, ki la wan phai biang sha US bad ki la don shuh shuh ki jingrwai hangta.
Ka la ialehkai 4 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
Kham hadien, ki la ialong paralok.
Ha u snem 1978, ka jingleit khwai dohkha ka la long kaba be-aiñ bad ki dohkha kim don kam shuh.
U Ryan Whitney Newman (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1998), uba la tip ruh kum u Ryan Whitney, u dei u aktres bad model na America.
Nalor ki 53 tylli ki steshon, ka thup dur jong u Hiroshige ka kynthup ia kawei ka jingthoh kaba pyni ia ka jingmih na Edo.
Ia ki symbai la pyndonkam ruh ban shna ia u sohjew ba la shet, khamtam eh ia u sohjew Dijon.
Ka The Chase ka dei ka phlim thriller na America kaba la pynmih da u Arthur Ripley bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh ha ka snem 1944 kaba la thoh da u Cornell Woolrich.
Ka NGC 6334 ka dei ka nebula kaba pynmih lyer bad ka jaka kaba pynlong ia ki khlur ha ka kynhun khlur jong u Scorpius.
Nalor ka jingthoh baptis jong u, kiwei pat ki jingthoh ki kynthup ia ka jingkhein briew ha ka snem 1890 bad 1901 ha Denmark, bad ka jingpynskhem ia ka balang ha ka snem 1896.
Kevin manthei - batman: gotham knight - warner bros.
2015 - U John Hewie, u nongïalehkai phutbol na South Africa-Scotland (b.
Napdeng ki umphniang ba la pynkhreh, ka jingdonkam ia ka umphniang pynkhluit ka la nang hiar, katba ka jingpyndonkam ia ka umphniang ba la pynlong um ka la nang kiew.
Ha ka phlim Ned Kelly ha u snem 2003, ka Kate la ak da u aktor Irish u Kerry Condon.
Ki liengsuin America kim shym lap ia ki shipai duriaw jong ki Japan, namar ba ki don shabar jong ka jaka ba ki liengsuin ki lah ban rung.
Ki don ruh ka tduh jong ki bniat kiba don sniehdoh, hapoh ki bniat kiba don ki snam ba shabar kiba la sop da ka jait umphniang kaba pynlong ia ki ban long kiba lah ban rung um.
Ha ka snem 1939, ki Nazi ki la hiar thma ia ka Poland bad ki la shimti ia ka.
Ka jingrwai kam shym la donkam ban long ka jingrwai ba la pynbna, hynrei ka la pawnam.
Ki nongthoh kot ki la bitar lep.
U Lou Gramm (la kha ia u Louis Andrew Grammatico; Naitung 2 tarik, 1950) u dei u nongrwai-rwai rock na America.
U Elizondo u la khlad ha ka rta kaba 67 snem na ka jingpang COVID-19 ha Mexico City ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Mexico, shisngi hadien ba u la dap 67 snem ka rta.
ka dewlynnong Hagemeister
Ka kam ri dohkha ka long ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ha ka duriaw Java.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 15 tarik Risaw, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Thailand.
Ka jingthoh jingtar (UK)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Stockholm
→ – Ka Hima Russia
Kiba bun na kine ki jingioh ki long ha ka dur jong ka jingsiew bad jingsiew (shuwa ban bat bad kiwei kiwei ki khajna), hynrei bun kiwei pat ki rukom kamai, kum ka unemployment insurance, ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingkyrshan ia ki khun, bad kiwei kiwei, la kynthup ruh kumjuh.
Ha u snem 2015, ka SM ka la pynrung ia ka Yeri ha ka kynhun.
Ka ri khlaw Tabernas – ka ri khlaw ha Almería, Spain (280 km²)
1938 - U Michael Hill, u nongkhaii na New Zealand
Ki don 7 tylli ki layer.
Ka piano ka don ka keyboard kaba don ki key kiba lieh bad ki key kiba iong.
U la ialehkai basketball kolej ha ka skulbah Clemson.
Nailur 2011 ka elekshon municipal ha British Columbia
Kane ka la wanrah ia ka katto katne ka nam ha ka por, hynrei ym ia ka nam.
"Mynta Ba Ngi La Iap" da ka Metallica (April 4, 2020)
atta unsar þu ïn himina
Kiba bun ki jinghikai bad ki eksamin ki jia ha ka Full Term.
Katto katne ki police station ki don ki cell ban bat ia ki briew kiba la shah kem.
1460 (Kanshō 1, bnai kaba 9): La pynjot ia ka iing syiem Wakae ha ka Jylla Kawachi haba la pynbor ia ka ban mih noh na ka.
Ha ka 1 tarik u September, ka umsaw kaba shit ka la kynriah na ki rud duriaw jong ka Africa bad ka la kynriah shaphang sepngi.
La tep ia u ha Iona, ha Scotland.
Ka Yue ka paw ba ka dei ka dur ba shisha jong u Yukito Tsukishiro, u paralok jong ka hynmen rangbah jong ka Sakura u Toya.
U Miller u la thaw ia ka kynhun march kaba heh.
jong kane ka jaka kaba ki khot Quiché.
U John Goodman kum u George Wolfsbottom
Kobalt (II) oxide, ka rong saw
Ki nongpynkylla ktien ki long kawei na ki ar tylli ki lad kiba kongsan tam ba lah ban pyniaid ia ka prokram, kawei pat ka long ka jingpynlong.
Ka Italy Tripoli ka la don hapoh ka jingsynshar jong ka Italy naduh u snem 1911 haduh u bnai Jymmang 1943: ha ka rukom kaba thikna ka la jah noh ha ka snem 1947 hadien ka jingiateh kular iasuk hadien ka WWII.
Uma Thurman – Pulp Fiction kum ka Mia Wallace1995 – Emma Thompson – Sense bad Sensibility kum ka Eleanor Dashwood Nicole Kidman – To Die For kum ka Suzanne Stone Maretto
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha ka jia kham bunsien ha ki kynthei.
U Sarcey u la khlad noh ha ka 5 Naitung 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1932 ha ka por ba synshar ia ka ri Bilat ia ka Palestine da u Gershon Agron kum ka The Palestine Post.
U Bush u la ioh ia ka jingshah kynthoh na baroh arliang mamla ha ka sain pyrthei namar ka jingpyniaid jong u ia ka eriong Katrina bad namar ka jingshah weng kam shiteng samoi jong ki nongiasaid ain jong ka U.S.
(bakla; ym lah ban pyniar ia ka)
Ka dukan kot ka long ka dukan kaba die ia ki kot, bad ha kaba ki briew ki lah ban thied ia ki.
Ha u snem 2000, ka Hill ka la long ka nongthoh ia ka kot jong ka, kaba la ai kyrteng “The Legacy of Luna”.
U la long u president ha ka por ba synshar ia ka Ri Komunist jong ka Afghanistan.
U dkhot ka seng dorbar u Tom Price
1799 – U Gabriel Christie, u rangbah shipai ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1722)
U dei u nongpyni ia ki 8 na ki 10 tylli ki Cats ha ka Channel 4 bad u la paw ha kiba bun ki TV show ha katei kajuh ka Channel bad ha kiwei pat.
U A-Gobory u la pyndep ia ka jingpule na ka skul doktor ha Baghdad.
U Tatsuya Asanuma (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Tom Lashai (Dan Perkins) u nongthoh dur jong ka spah snem kaba 20
Ki politishian na New South Wales
Ha ka snem 1950, u Nielsen u la leit sha ka telebishon bad u la thaw ia ki rukom ai kyrdan da kaba pyndonkam ia ki rukom ba ma u bad ka kompeni jong u ki la shna na ka bynta ki radio.
U Gaye Stewart • U Max Bentley • U Maurice Richard
Nangta, ha ka lap kaba 43, u Mansell u la kiew sha ka lynti phetwir, kaba la ailad ia u Senna ban jop bha.
Exile (ka kynhun tem Japan), ka kynhun tem pop Japan kaba don 14 ngut
U la long u dkhot badonburom jong ka Academy jong ka ktien bad ka thoh ka tar Persia bad u la thoh bad kren shibun shaphang ka poitri Persia barim.
1886 - Ka Annie Bos, ka aktres Dutch (ba la khlad noh ha u snem 1975)
U Alexander Cord (la kha ha u Alexander Viespi Jr.; 3 tarik u May 1933 – 9 tarik u August 2021) u dei u nongak phlim na America.
Harum ki don ki code ban rung sha ki jaka ba shabar ri:
U Kenneth E. Hagin (1917-2003), Pentekost
Ka harp seal (Pagophilus groenlandicus), kaba la tip ruh kum ka saddleback seal lane ka Greenland seal, ka dei ka jait sim kaba khlem shkor.
Ha ka khanatang jong ki nong China, u sim rong saw ne phoenix u long ka dak jong ka thain shathie bad la mane ia u.
Ka Wichita ka don ha ka jaka ba slap bha jong ka America ba shatei lam mihngi (Köppen Cfa).
Katto katne ki jingpynbthei kin jrong khyndiat hi bad lah ban buh ia ki jingdeng kiba kham heh khlem da pynmynsaw.
Ki bor ba iatreilang kiba la jop ia ka Nazi Germany ha ka thma bah ba ar ki la phiah ia ka ri ha ki saw tylli ki jaka ba la synshar naduh ka snem 1945 haduh ka snem 1949.
Ka Nongbah Florida, Florida
Ki shnong ba la pynrung
Ha ka rukom kaba thikna, ngi pyrkhat ia ka pyrthei kum kaba don 4 tylli ki jingthew, ne ki jingbthah ba kongsan.
1849 – U John W. Griggs, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka la don ruh ha ka phlim telenovela Camaleones (2009) bad ka TV series Mujeres asesinas 3 (2010).
San Donato, ka spah snem kaba 13-17
Ha ka 19 tarik Nailar 2015, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Villarreal CF, ha kaba la buh ïa u ha ka kynhun ba kyrpang ha ka Segunda División B.
Lada ki long ki nombar bad , te ka long ka jingkhein kaba biang.
Ka Bedok MRT Station (EW5) ka dei ka Station MRT kaba don ha Singapore.
Dei ban pyndonkam ia ki kyntien "ka jingkhein" bad "ka jingbun" lada lah ban buh ia ka jingkhein kaba kyrpang: e.g.
Ia ka ktien Japan "leit" la pynkylla ruh ban mut "uba ar"; bad ha ki katto katne ki kot kiba rim, lah ban ithuh ia une u syiem kum u "Murakami, uba ar", lane kum u "Murakami II".
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingialehkai phutbol, ​​u la long u dkhot jong ka Nebraska Legislature hapdeng ki snem 1986 haduh 1991 kum u Democrat.
"Ka kti jong u Jerry Garcia" la pyni kyrpang ha ki jingrwai na ki bym tip briew.
Ha kata ka snem la hiar thma ia ka Wessex da ka kynhun shipai Denmark kaba khraw.
Shota Rustaveli.
Ki bynta jong ka jingkren ki long ki jait kyntien ha ka grammar.
U lah ban lum ia ka dewbilat kum u magnet.
Chengguan (城关镇), Hanjing (罕井镇), Sun (孙镇), Xing (兴镇), Dangmu (党睦镇), Gaoyang (高阳镇), Yongfeng (永丰镇), Jingyao (荆姚镇), Sufang (苏坊镇), Longyang (龙阳镇), Luobing (洛滨镇), Chengzhuang (陈庄镇), Qiaoling (桥陵镇), Shangwang (上王镇), Xiangcun (翔村镇), Chunglin (椿林镇), Longchi (龙池镇)
Ka Outer Mongolia Revolution jong ka snem 1911 ka la jia ha ka por ba ka Outer Mongolia kam kwah shuh ban long shibynta jong ka hima Qing.
Ka jinglong arliang jong ki wave
Lada ym dei, u nongialehkai ba nyngkong u jop.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Patsha Higashiyama kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ka shnong ka don ki jaka shna dur bad ki jaka lehkai.
Ka sur ha ka hall ka long kaba riewspah bha, namar ka dur bad ka rukom shna ia ka iing.
Ki jingthoh jong ka CBC
U Lloyd Vernet "Beau" Bridges III (la kha ha ka 9 tarik u December 1941) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, stage, aktor sur bad nongpynïaid phlim na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Frank Baker ha ka phlim The Fabulous Baker Boys.
Ka jingsynshar jong ka dorbar
U Gunther Hessenheffer (Kenton Duty) um don shuh kum u nongak ba kongsan.
Ka tiar ialeh ba kongsan jong ki shipai haduh mynta haba la bujli ia ka da ka ARX-160, bad ka M4A1.
Ka Libya ka don lai tylli ki thain, ka Tripolitania, ka Cyrenaica bad ka Fezzan.
Ki briew kiba pawnam kiba la thoh epik ki long u Homer, u Virgil, u Ovid, u Dante, u Edmund Spenser bad u Milton.
Ka jingim shimet jong ka ka la jynjar da ki drok bad ki kyiad.
Ka Carole Jeghers kum ka kulai jong u Gazeem
Ha ka 14 tarik u Nohprah, 1920, ka sorkar Soviet ka la rai ba yn khang noh ia ka skul technical kaba mynshuwa "Baku Polytechnicum" bad yn bujli da ka "Baku Polytechnic Institute".
Risaw 28 - Ka jingbthei jong ka eriong ha Carolinas ha u snem 1984 ka la wanrah shibun ki jingiap ha North bad South Carolina.
Ka jingiakren bad ki Simpson
La pynlait paidbah ia ka riti jong ki nongthied hapoh khyndew jong ka London
Pynmeh ia ka Ding Jong Nga (Ki Jingkhang)
Hadien ka jingthaw ia ka sorkar rit paid Fine Gael ha u bnai Naitung 2016, la thung ia u kum u myntri ka tnad iada ia ka imlang sahlang.
Sembawang Sepngi
Ka Springfield, Oregon
Kane ka la iaid naduh ka snem 1939 haduh ka jingshongthait jong u ha ka snem 1976.
Laiñ Mihngi Sepngi
La Berlière (08061)
U Murray, u la ong.
U Henrik Larsson u la batai ïa kane ka jingïakhun kum "ka jingjia kaba sngewsih hynrei ha kajuh ka por ka dei kum ka jinglehkmen na ka bynta baroh."
Ki soshalist ki kwah shuh shuh ki jingkular na u Schuschnigg shuwa ba kin nud ban iadon ryngkat bad u.
U Perón u la ai 34,000 tylli ki visa ia ki nong Croatia: baroh ar ki nongiatrei lang bad ki Nazi bad ki nongpyrshah komunist kiba la phet krad na ka sorkar komunist bathymmai ba la ialam da u Josip Broz Tito.
U la pawnam na ka bynta ka jingleh bein jong u ia uno uno uba hiar thma ia ka Flanders.
Wah Klickitat
Ka San Javier ka dei ka shnong kaba don 32,489 ngut ki briew (2019).
Ka “Burnt Offerings” ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki nong America ha ka snem 1976 ba la pyniaid da u Dan Curtis bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha u snem 1973 da u Robert Marasco.
Ki kyntien kiba iadei kum "sngap jar", "sngap jar", lane "sngap jar" ki iadei dur bad ka hukum "sngap jar".
Ia kane ka tower la shna da u Architect u Lev Vladimirovich Rudnev.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka kompeni shna kyiad Coors.
La kren shaphang u Elvis Presley ha ka dkhot kaba ar.
La pdiang ia ka Laurie ha ka kynhun jong ki kam jadu ba shapoh, bad ka la kylla long ka nongleh jadu ba tbit / ba tbit shiteng teng teng.
Ki don shispah shiphew tylli ki shithi baroh.
Namarkata, ym tip ia ka jingjrong kaba thikna jong ka.
Ha u bnai Risaw 2009, ha ka Soyuz TMA-14, u la leit sa shisien sha ka International Space Station.
U Ricardo Samuel Lucarelli Santos de Souza (la kha ha ka 14 tarik u February 1992) u dei u nongialehkai volleyball na Brazil.
Ka jingshongkha ba la pynbeit ka long haba ia ki arngut la rai ban iapoikha da kiwei pat ki briew ki bym dei ma ki hi.
U Shareef u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingpang Cancer ha ka 2 tarik Lber 2021 ha kawei ka Hospital ha Nuremberg, Germany ha ka rta kaba 61 snem.
Waterson:Carthy: Ka jinglum jingtip kaba thikna (2005)
Ka Khuri Rumania: (13)
U Harvey, u la shah set phatok shi jingim haduh 28 sien ha Toledo Correctional Institution ha Toledo, Ohio, hadien ba u la kam ia ka jingshah kynnoh pyniap briew, khnang ban lait na ka jingpynshitom iap.
Ka kynthei kaba kham pawnam (1805)
Ki phlim ba la pyniaid da u Victor Saville
Kane ka nuksa ka long na ka Senusret I, na u Beni Hasan.
U Leo VI
Eochaid III (hadien ka snem 781)
Ki kot khubor ki la iapher halor ka dor jong ka ballet.
U majistor u long u ophisar ain uba pyniaid ia ka ain ha ka iing bishar.
Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait (5 Nailar 2012)(Ka jingpynbyrngia ia ki Jam/Nerd Corps)
Ki dkhot ba leit jngohkai mynta
"Nga leh (Nga sumar ia phi)" (1998)
Ka jingshongkha tang kawei, ka jingshongkha bun tnga, ka jingshongkha bun tnga, ka jingshongkha hapoh, ka jingshongkha shabar
32 ⋅ 2 - 1 ka long 63.
Namar jong U (2007)
Ki don ki jait jingeh bapher bapher.
Ka Wah jong ka Bainet
Ka Karen Christensen bad u David Levinson.
Ha ki spah snem, ka jingmut jong ka zero ka la iaid na kawei ka ri sha kawei pat, na India bad Babilon sha kiwei pat ki jaka, kum ka Greece, Persia bad ka pyrthei Arab.
1895-1945 U Willem Mengelberg
1943 - U Gary M. Heidnik, u nongpyniap briew na America (D. 1999)
& (Occitan) Ki jingshad bad ki jingrwai tynrai ha Belvédère : farandole bad passa-carriera
U Senator na Iowa (1975-1981) bad u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki stad saian ki la tip ia kiei kiei shaphang ka jingim jong ka da kaba peit ia ka met bad ki jain jong ka.
Ka Lori Wilson, 81 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka ïingdorbar sorkar jong ka Florida (1973–1978), ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ka Gibson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki niam rit paid hangne ​​ki long ki Muslim, ki Khristan, ki Buddhist bad ki Jain.
Ha u snem 2015, ki don 18,652 ngut ki briew.
Ki jingmut ba kyrpang ki long:
Nga la ju shah shoh, shah kem ha ki pulit, shah pyllait noh.
Ka Sorbah
Ka National Basketball Association (NBA) ka dei ka kynhun ialehkai Basketball kaba pawnam ha ka pyrthei.
Kafane pred izumiranjem, Press, 23 tarik u Nailar, 2008
2001 – ka Julie Andrews, ka Van Cliburn, ka Quincy Jones, ka Jack Nicholson, bad ka Luciano Pavarotti
Sawdong ka steshon
2011 Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai kiba jur, hadien ka jingkhynñiuh jumai ha ka 22 tarik u February, ki la jia ha Christchurch, New Zealand, kiba heh haduh 5.5 bad 6 magnitude, kiba la wanrah ïa ka jingjulor kaba kham bun, ka jinglong um, bad 10 ngut kiba mynsaw.
Ka Code of Hammurabi ka long ka ain jong ka ri Babilon ba la thoh kumba 1700 S.K.
Hynrei ka la khlad noh shwa ka jingjia.
Ka Jingaiei da u Enstrom - ka Website na ka bynta ka dur
Ka Saroj Khan (kha ïa ka Nirmala Nagpal; 22 Nailur 1948 – 3 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongshna jingshad jong ka ri India ha ka phlim Hindi.
Ki jingthung kiba don hapoh ki Cornales ki ju don ki syntiew kiba saw bynta, ki soh kiba jyrngam, bad ki soh kiba kham poh kiba don halor jong ki da ki soh kiba long kum ki disc.
Ki nonglam khubor jong ki jaitbynriew bapher bapher baroh ki iathuh ia ki jingiathuhkhana balei ki wan, kiba iadei bad ki jingleh jong u Sauron.
Ha kane ka Hotel ki don phra tylli ki Tower: Augustus, Centurion, Roman, Palace, Octavius ​​bad Forum.
Na Springfield, ka tuid sha sepngi bad nangta sha sepngi sha Galena.
Ka Kemah ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka la pawnam bha ha ri America ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah katkum ka jingbun briew
"Ka kyndon kaba nyngkong eh jong ka kynhun tautology ka long ka kyndon kaba nyngkong eh jong ka kynhun tautology."
Ka Calorimeter ka don kine ki step: Ki Chemist ki pynlong ia ka jingkylla ban jia hapoh ka kamra.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka long "Scatman (Ski Ba Bop Ba Dop Bop)".
Ki long kum ki ninja black ops bad ki long ki nongpyniap briew.
Kane ka jingialehkai ka la sdang na Germany bad Austria ha ka por bad hadien jong ka thma bah ba ar.
Ka TraxWeekly ka dei kawei na ki kot khubor ba kongsan jong ka PC jong ki snem 1990.
Harry hamlin (ka kyrdan kaba 9 ha ka season kaba 3 bad u Ashly delgrosso)
Ki kot ki sla jong ka jingwan buhai shnong bad ka jinglong nongshong shnong kiba la rim palat 30 snem la pynbiang ha u snem 2005.
Ka novel kaba lai jong ka ka long Ka Khlieh jong ka pung.
Ym don sabut ban pynshisha ia kine ki jingiathuhkhana.
Ka TD Garden ka la pynlong bun tylli ki jingialehkai WWE kumjuh kiba kynthup: WrestleMania XIV ha u snem 1998, King of the Ring ha u snem 2000, Royal Rumble ha u snem 2003, SummerSlam ha u snem 2006, Survivor Series ha u snem 2008, Royal Rumble ha u snem 2011, Night of Champions ha u snem 2001. Ka jingïaid lynti ha u snem 2013.
Kastil-La Mancha
Ka Kwicky Koala Show - U George, u ranger Rangerfield
Ki thep kol hajan ka basket, ki pynphai biang bad ki khanglad ia ki bol ha ka liang ba iada.
2000 – U Maurice Richard, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
La kha ia u ha Balıkesir, Turki.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy kaba hapoh 21 snem
Ka Atlus ka la shna ruh ïa ka theme kaba kyrpang na ka bynta kito kiba thied ïa ka digital copy jong kane ka jingïalehkai lyngba ka Nintendo eShop.
Ia kane la ong ha baroh ar ki por jong ka elekshon 1980 bad 1984.
