Ka skulbah nangta ka sngewtynnad ia ki engineer ha ka lawei ban nang ia ki rukom wad bniah: katba ka rukom pyrkhat ba la shim kyllum, kaba la slem bha ba la jied da ki nonghikai ha ki jingpule ar snem hadien ka diploma skul heh jong ka ri France bad ki skulbah, ka pyni ia ki jingduna jong ka, ka rukom pyrkhat ba la shim kyllum . , ka jinglong jong ka jingwad bniah, ka paw ba ka nang kham bha ban iadei bad ka jinglong jong ki kam ba la leh da ki engineer mynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 14 ngut.
Katto katne ki jaitbynriew Quechua (ba la rim):
1972
Ki Jiw ki la shah beh noh na Spain.
Ka Raquel Garcia Borreguero (la kha ha ka 13 August 1986 ha Toledo, Spain) ka dei ka nongialehkai ski na Spain.
Ki pud jong ka ri Scotland (2)
La seng ia ka Dhaka Cantonment hajan kane ka nongbah, kaba long kum ka jaka sah jong ki shipai Bilat bad India.
Kawei na kine ki policy ka ong ia ki nongshong shnong ba kin sah ha ki flat jong ki lada jia ba kem ding.
Ka jury kan don shiphew ngut ki briew kiba lieh bad uwei u briew uba lieh.
Ka Parliament
Ka V-22 Osprey ka dei ka liengsuiñ kaba pynkhih, kaba mut ba ka don 2 tylli ki rotor kiba ka lah ban pynkhih.
Ka Variscan collage bad orogeny (480-290 mya) bad ka jingbatai tectonic jong ka Armorica microplate: ka jingbishar bniah.
Kane ka ktien ka mih na ka ktien Phareng barim engin, na ka ktien Latin ingenium, kaba long ruh ka tynrai jong ka ktien ingenious.
Hynrei ynda ka kot u Novak ka la pawnam bha, u Block u kwah ban tip shuh shuh shaphang u Novak.
Ka jingkhynñiuh jumai – ki jingkhynñiuh jumai bad ka jingkhih kaba khlaiñ jong ka khyndew
U Sebastian u shem jingtngen da kaba dih kyiad.
U Woodward u dei lehse u nongshna dawai ba nyngkong eh uba la pyndonkam ia kine ki kyndon ban iathuh lypa kiei ki sienjam ki ban treikam ha ka jingpynwandur.
Ka kynhun shipai ka la sah hynriew snem shiteng ha Ireland.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Robb Stark ha ki lai tylli ki samoi ba nyngkong jong ka phlim drama ka HBO ka Game of Thrones.
Ka kham heh, kham rit, bad kham phyrnai ban ia ka DS Lite bad la weng noh ia ka slot Game Boy Advance (ha ka jaka jong ka SD Card), kaba la wanrah shibun ka jingsngewsih ynda ka la mih.
U John Richard Reid (3 Iaiong 1928 – 14 Lber 2020) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand.
Ka la nang kham pawnam, kumta ki briew ki la sdang ban sngap ia ka jingrwai jazz bad ban leit sha ki jingiaseng jazz.
Ka jingsngewthuh ia ka jingbuh lypa ha ka niam Islam
Ha ka jingleit jngoh jong ki nongsngewtynnad ia ka rukom treikam, ka Komiti jong ka Museum jong ka Liang jong ka Liang Rel kaba jem ka la thied ia ka tram ha ka dor £10.
Kane ka jingpyniasoh lang ia ki sobjek ka la pynlong ia ki riew shemphang ha ka art bad ki kolshor ba mynshuwa ban ngeit ba ka lah ban don ka bynta kaba iadei bad ka jingleh niam, ka jingleh jadu, ne ka jingleh jadu ha kine ki jingdro.
Simone Laudehr
Ki briew ki lah ban thied ia ki marbam, ki jain tynrai, bad ki jingtrei kti jong ka thain hangta.
La kha ia u ha Nabiac, ha New South Wales.
Risaw 1991: U Geoff Courtnall, u Robert Dirk, u Sergio Momesso, u Cliff Ronning bad ki jingpyrkhat kiba hadien la khaii na St.
Naitung 29 tarik – Ka Julia Gillard, Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia
U don ha ka jait Asteraceae.
Kane ka long lehse namar ba ka jingjrong jong ka lieng kaba thikna ka long kumba shi rod.
Ka Susakon
Kham bunsien ka por ha ka por jong ka Convention la pynlut ha kaba rai ia kine ki mat, katba ia ki bor jong ki bor thaw ain, ki bor pyniaid bad ki bor bishar kim shym la ialeh pyrshah than.
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 1985 haba la plie ia ka Line 1 (Nopo-dong(노포동)~Beomnaegol(범내골)).
U la ong ruh ha kaba sdang jong ka bynta ba "Lada ngi iakren ia u Bob Murray ha ka rukom kaba ym don briew uba don jingmut uba lah ban batai kum ka jingshisha, ngi lah ban ong ia kano kano ka jingleh kaba ngi sngewtynnad!"
Ha u snem 2012, ki don 9264 ngut kiba sah ha ka dewlynnong Marquesas.
Ia kane ka Episode la thoh da u Steve Callaghan bad u Chuck Klein u dei u Director jong kane ka Episode.
Ki paidbah ki la ioh ia ka Windows 2000 kaba pura ha ka 17 tarik u February, 2000 bad ki kotkhubor mardor ki la khot ia ka kum ka operating system kaba skhem tam kaba ka Microsoft ka la pynmih.
Kum ka nuksa, ka jingdie lilam online, ka rukom pynkylla paralok na ka bynta ka pisa ne ka jingpynkylla file lah ban khein kum ki rukom khaii pateng C2C.
ki jingbthah ba la ai ha ka kompiwtor ha ka prokram kompiwtor
17 Nailur 2011 – 6900 tylli ki jingthoh
Ki ar tylli kiba hadien ki long ki jingbam ba kongsan jong ki jingdih Molotov.
Ha u snem 2000, ka dor jong ka iing ka long $52,100 bad ha u snem 2008 ka jingmih jong ki iing ka long $38,843.
U dohkha ba shniuh jong ka New Zealand
U+D808 (31 F)
U Major General Matthew John Holmes, (29 Rymphang 1967 – 2 Lber 2021) u dei u heh ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat.
Wah Aquidabán
Ka Elka Spoerri, u Daniel Baumann bad u E. M. Gomez, Ka Art jong u Adolf Wolfli (2003).
Ïa kane ka Japan Grand Prix la pynlong da baroh ar tylli ki madan ïalehkai Fuji Speedway bad Suzuka Circuit.
U Zetti (kha ha ka 10 Jymmang, 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Felipe la kha ha ORPEA Madrid Loreto ha Madrid, U dei u khun khatduh bad u khun marwei jong u Syiem barim u Juan Carlos I bad ka Syiem Sofía jong ka Spain, U la don arngut ki para kynthei ka Infanta Elena, ka Duchess of Lugo bad ka Infanta Cristina jong ka Spain.
Kane ka jingshad ka la long kaba pynkhihwin bha bad la pynbna paidbah hadien ka jingpyni khusnam.
Halo 4 la pyllait paidbah ha Japan ha ka 8 tarik u Nohprah, 2012.
U Morrison u la khlad noh ha Paris ha France ha ka 3 tarik u Jylliew 1971.
1815 - u Edwin m.
Ki la don ki jingleh coup shwa bad hadien une u snem.
Ki semiconductor ba la shna ki long kiba kham sted bad kham heh ka bor.
Hynrei ka long kumba u Mars shisien u la don ka um kaba jylliew kaba tuid ha ka sla jong u.
Ki liengsuiñ jong ka Nikaragues (NICA)
Ka jngai 693km shaphang sepngi na Sydney, 231km shaphang sepngi na Brisbane bad 12km shaphang sepngi na Woodburn.
U Pieter Verhoeff u la pyniaid ia kane ka phlim.
La antad ba kiba mynsaw ki long 164,851 ngut.
Ka Ana de la Reguera kum ka María
Ka Cissna Park ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha America.
Ka synshar paidbah
Ki Souston (40310)
Ka ïing jong u kpa Tom , ka jingthoh online bad ka sur.
Kane ka nombar ka long kumjuh na ka bynta man la ka circle.
Touch (TV series), ka phlim telebishon na America ha u snem 2012 ba la ak da u Kiefer Sutherland
- Sarlote Lenmane
Ha u snem 2010, ki don 583 ngut ki briew.
Hapoh jong ka pla lyngkot ki don ki kot jinghikai, ka tiar pynbna radio bad ki code pynshisha na ka bynta ka rukom pynbna khubor ba kyrkieh.
U dei uba na Brazil.
U Robert Grosvenor (1910–1979) Duke naduh ki snem 1967–1979; la shongkurim ia ka Hon Viola Lyttelton.
U la long ruh u Mayor jong ka Sainte-Geneviève-des-Bois naduh u snem 2001 haduh ba un da khlad noh.
Ki Chlopsidae (ki Moray lamler), ki Heterenchelyidae (ki dohkha dewbilat), ki Moringuidae (ki dohkha khniang), ki Muraenidae (ki dohkha ba rit), bad ki Myrocongridae (ki dohkha ba rit).
Ka jingpynduh
Kane ka mut ba ka long "sha lyndet" (trans) ia u element Uranium ha ka jingbud ryntih jong ki element.
U Nikolai Borisovich Fadeyechev (, 27 Jymmang 1933 – 23 Rymphang 2020) u dei u nongshad ballet bad u nonghikai skul Soviet bad Russia.
A-L
Ki cake kophi ki lah ban long kumjuh kum ki cake sha, hynrei ki cake sha bunsien ki long ki jingbam ba kham rit shimet ba la ai ryngkat bad ka sha.
Ki la ong ba ki shipai kim ju leh ia ka kam kaba bha ban iada ia ki kynthei khamtam ia ki kynthei kiba don ka rong.
La khot ia ka kum ki syiem “Ka Jingma Bakhraw” bad la pynlong ia ka iingbishar ba kyrpang ha kaba u Kardinal Wolsey u ialam ia ka.
Ha ka snem 1908, u Walter Ritz u la thaw ia ka nongrim jong ka jingpyniasoh jong u Ritz kaba pyni kumno ba ki katto katne ki jingkhang hapdeng ki jingsawa ki iai bteng ban pynkylla ia lade.
Ki snem jingsynshar u Bidatsu ki sdang ha ka snem 572 bad ki kut ha ka snem 585; hynrei ym don ki tarik kiba thikna shaphang ka jingim ne jingsynshar jong une u syiem.
Kitman, Missouri
Ka rai ban sumar ia ki lai ngut ki khun kum ka nongsumar jong ki.
Ki don ki jingbam ba la shna da ki jingbam, ki bar, bad ki cupcake.
U Cooley u la long ruh u nongseng bad u doktor ba hakhmat eh jong ka The Texas Heart Institute, u heh jong ka jingsumar dohnud ha St. Ka shnong.
hadien ka jingiap jong u Alex Trebek.
Ka don ha ka 51° 05 Sepngi, 04° 55 Mihngi.
U Masao Takada (1925, 2/0)
Ka jingkynriah
(Ki shkor ba shapoh jong ki ruh ki ailad ia ki masi ban hiar ha ki kjat jong ki haba ki hap).
Uwei u dei u nong England uba trei mynta ha kawei ka par ksiar ha Burkina Faso bad uba leit shongthait ha Liverpool, uba wanphai biang ha ka 10tarik Risaw, ryngkat bad ki jingleit jingwan lyngba ka Vancouver bad Paris.
U Hitler u ong ba u la long nyngkong eh u nongpyrshah ia ki Jiw ha Vienna.
Ki nongtong dohkha kiba ialehkai Tourist bad ki briew kiba leit shuti ki shah ban ri dohkha ha katei ka pung katba kim pat pyndonkam ia ki jar.
Ka jingim shiteng kaba jrong jong ka 40K ka long palat ia ka shi billion snem, kumta la pyndonkam ia ka rukom ban khein ia ka rta ba pura jong ki nuksa kiba la kham rim shibun ban ia ki katto katne hajar snem.
Ka nongrim kaba 7: Ka jingburom ia ka web kaba iadei paralok jong ka jingdon baroh kaba ngi long ka bynta jong ka.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, kum ha China, la khot ia ka red tea, ka jingbatai ia ka rong jong ka um.
b. ki deivos qoi mēd mitāt, ne tēd endō cosmis vircō siēd
Ha u snem 2008, ïa u briew bym lah ban ïohi la jied na ka bynta ka thup phlim jong ka ri America da ka Library jong ka Congress kum "ka jinglong kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad."
Hadien ka jingjop jong ki ha ka Eurovision Song Contest 2021 u la shah kynnoh lamler ba u la pyndonkam drok ha ka por ba ïakhun ïa ka phainal.
U Jasper u sngewtynnad ia kane ka buit.
Soma
Ka Fayette County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka Malzieu-Vill (48090)
U la don ka PhD.
33000-33999
Ka jingpyrshah ia ka theory ka la wan na ar tylli ki tyllong.
Kine baroh ar tylli ki kynhun ki long na ka Testament Bathymmai.
Uwei pa uwei u shipai u shah hikai ha ki tiar bad ki tiar bapher bapher ban pyndep ia ki hukum.
U Magnús Örn Eyjólfsson Scheving (la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1964) u dei u nongthoh kot, u aktor, u nongpynmih phlim, u nongseng kam, bad u nongialehkai na Iceland.
Ka jinglong laitluid
Da kaba iatreilang bad ki lehnoh Muslim, u count jong ka Barcelona u lute bad pynjot ia ka Cordoba.
Kiba bun ki kafana ki pyni ia ka jingrwai ba im.
Ki nongthoh Nepal
Ki bud ia ka jingwad bniah bad jinghikai kaba bteng na ka bynta ki briew.
U Wilbert "Bill" Cobbs (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1934) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
U Friar Justo de Santa María de Oro, Deputy na ka bynta San Juan
Kane ka drama kan dei ka jingïatreilang kaba ar hapdeng jong ka bad u nongthoh drama Park Hye-ryun, hadien ba ki la ïatrei lang ha ka drama kaba la paw bha ha u snem 2011 ka Dream High.
Katto katne ki company opera kum ka English National Opera ki rwai ia ki opera jong ki ha ka ktien Phareng.
Hadien kata u Lat bathymmai, u Domhnall Ua Buachalla, u la ai wai shimet ia kawei ka ling shimet ha ka liang sepngi jong ka Dublin.
Ki don shibun ki jaka bad ki jingtei kiba kongsan ha Mandalay.
Tang ban kren shaphang u "nongshna dur", ka ai ia kane ka rukom shna kaba suk.
U la long u dkhot jong ka Pakistan Peoples Party.
Ia ka tarik jong ka jingthaw ia ka opera la ju ai kum ka snem 1689.
U Gray u la long u dkhot jong ka Council kaba synshar ia ka England ha ka por ba u Henry V um don ha France ha ka snem 1415.
Ki la kylla khyndiat ha ka dur naduh ka por Ordovician, kata 450 million snem mynshuwa.
Ka la sdang ban trei ha ka radio ha ki snem 1920.
Ia kane ka shnong la khot nyngkong eh ka Burrowa.
2003 – U Alija Izetbegovic, u President jong ka Bosnia bad Herzegovic (b.
Ka lynti jong ka ka long ka bynta jong u pud u sam bad ka Peru.
Ka bynta ba kongsan jong ka jingstad jingmut jingpyrkhat ka long ban trei bad ka rukom bishar bniah ia ki kam runar.
Ka jingwan hiar thma ki Hun
Ha ki por hyndai ka don ha u pud u sam hapdeng ka jaka ba shong ki Liguria (ba ki khot ruh ka jait Magelli), ki Etruscan bad ki Gaul.
Wat la kiba bun ki nongthep vote ki pyrshah ia kane ka jingiateh, hynrei ka jingthep vote kam shym la don jingmih ei ei ha kaba kut.
Ka jinghikai ka dawa ba u nonghikai u dei ban kham tbit ha ka sobjek kaba ki hikai ban ia u briew uba la hikai, uba la khot ruh u nonghikai.
U Oliba u la pynlut ia ka por bad ka bor jong u ban iada ia ki mar ki mata bad ki hok jong ki balang na ki jingshah thombor ha ka iing syiem jong u.
Ka por jong ki ha ka TARDIS ka shah pynthut ha ki ar tylli ki jingpynkylla jong ka River ha ka lawei.
Katba ka Iyer ne ka snam ka nang lum ha ka shyntur, ki dak jong u briew kin nang kham sniew.
Ka jingialeh pyrshah bad ki thma ha khappud ka la iaid shakhmat.
U Bulajić u dei u nongialeh pyrshah ha ka thma bah ba ar hadien ba u la pyniasoh bad ka kynhun jong ki nongkyrshan jong ka Yugoslavia ha ka rta kaba 13 snem.
U la khlad noh ha ka 2 tarik u Lber, 1940 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Italy ka la thoh nyngkong, ka tduh jong ka kol ka pyni ia ka jingkhein hadien kawei pa kawei ka kol jong u Kean.
1968 – Ka Gloria Trevi, ka nongrwai bad aktres na Mexico
Ha ka 1 tarik Jymmang 2017 ki municipality barim jong ka Châbles bad Cheyres ki la pynïasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Cheyres-Châbles.
1494 U Syiem Francis I jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1547)
Dei na kata ka jaka ba ka tnat ka ioh ia ka kyrteng jong ka.
Ka nongjop kaba la iada ka dei ka Netherlands.
Soar
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong ka Ford: Ki file jong ka khyrdop um
U Miguel-Ángel Cárdenas official website
U Tony Hills (kha ha u snem 1984), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Dallas Cowboys
La kha ia u ha Melbourne, Victoria.
Ka Marklohe ka don kumba 4000 ngut ki nongshong shnong.
Terengganu
Hardin (kyrteng kur)
Billboard Hot R&B/Hip-Hop Songs, #4 ha ka ARIA Singles Chart jong ka Australia bad #3 ha ka UK Single Chart.
U Monet u la ong hadien ba u Boudin u la long u nongpynkylla kaba khraw ia u, u la hikai ia u ban shna dur shabar.
La shna ia ka ha rud wah ba shaphang sepngi jong ka shyntur jong ka wah Teign.
Ka jingshna phlim
Ki mih ha ka bor met jong baroh ki mrad ba don ryndang.
Universitas Kristen Satya Wacana
Ka Miranda ka la khlad noh ha ka 13 tarik u Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha San Salvador na ka jingpang sniehdoh na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jait sickle-cell ka im ha ka jingbun briew namar ba u heterozygot u lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang malaria bad u khniang jingpang malaria u pyniap ia shibun ki briew man la u snem.
Shantungosaurus
Pat Benatar (kha 1953), nongrwai
U Potts u la pynkut ia la ka kot da kine ki kyntien: “Kumne la pyllait ia kine ki jingthaw ba duk ki bym don pop, da ka jingsumar bad jingjynjar kaba khraw jong une u Nongbishar ba donburom, na ka jingma jong kane ka Jingthmu; kane ka jingleh snam jong u Lyngdoh ka la plie”.
U la long u President ba ar jong ka ri Czech naduh u snem 2003 haduh u snem 2013.
Ka don ha rud duriaw jong ka Pacific Sepngi jong ka Ecuador ha South America.
1793)
Hadien ba ki la leit tour ban kyrshan ïa ka The Unraveling, kane ka kynhun ka la wan biang sha ka studio ha u bnai December 2002 ban trei ïa ka album ba pura kaba ar jong ki.
2011
U John Sacret Young (24 Naitung, 1946 – 3 Iaiong 2021) u dei u nongthoh kot, u nongpynmih telebishon, u nongpyniaid, bad u nongthoh kot na America.
Survivor: Vanuatu - Islands of Fire (ba la tip ruh kum ka Survivor: Vanuatu ha ka jinglyngkot) ka dei ka samoi kaba hynniew jong ka reality show survivor jong ka America.
Wat la la khot ia ka kum ka ri, hynrei ki nongsynshar jong ka ki la kylla long ka hima hiar pateng.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban ioh ia ka ryngkat hok ka jop ia ka Khusnam.
Ka Skul ha Ïing – ka block jinghikai jong ka channel kaba pyni ïa ki prokram na ka bynta ki klas 1 haduh 3 kyrdan.
ka iing shnong
ka duriaw ba jyrngam
Ha ka por ba kut, la wanrah ia ka Milla.
Lber – U Tom Boonen, u nongniah cycle na Belgium
Ka Nina Williams
ka pung Sour
Ki nonglum jingtip kiba dang rit ki la thaw ia ka "buit pynkylla" ban pynneh ia ki jingtip ba rit jong ki mawkordor, ka rukom kaba dang pyndonkam ban pynneh pynsah ia ki mawkordor haduh kine ki sngi.
Ka don bun ki dukan bad ki jaka bam, bad ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh ia ka.
U Tran u shna "ki video kiba long ka jingpyniasoh lang jong ki jingkren marwei bad ki jingthoh kiba pynleit jingmut ha ki bynta kiba sngewtynnad jong ka jingim kaba man la ka sngi."
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1965 ka dei ka aiom eriong kaba nyngkong eh kaba don ia ki pud naduh ka 1 tarik u Iaiong, 1965 haduh ka 30 tarik u Nailur, 1965.
U Mr Blobby u dei u briew uba la shu shna thok na ka prokram telebishon jong ka BBC1 kaba kyrteng ka Noel’s House Party.
Ka sorkar ka lah ruh ban synshar ia ki briew bad ia kaei kaba jia ha kano kano ka ri da kiwei pat ki rukom nalor ba ka thaw ain.
Ka sah ha Caer Dallben hadien ba ka la lait na ka tnga kaba sniew jong ka.
Ka kompeni liengsuiñ shabar ri jong ka ri Bilat
1980-81
Jymmang – U Salvatore Riina, u heh Mafia uba la tip kum u ‘The Beast’, u la shah kem ha Sicily hadien lai phew snem kum u nongphetwir
Hadien ba ka la jop ia ka thma Punic kaba ar, ka ri Roman ka la nang pynroi da kaba jop ia ki jaka ba marjan.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha ka thain Gunma.
Ka sniehdoh jong u khnai ka long kaba saw bad teng teng ka don ki dak kiba saw.
Ka kot lyngkdop ka kynthup ia ki quires.
U la shah set ha ïing naduh u bnai Nohprah 2015, bad ka jingbishar jong u ha France ka la sdang ha u Rymphang 2020 namar ka bynta jong u halor ka jingbuhrieh ïa ka jingdih drok ha Russia.
Ka Hadiza Bala Usman ka dei ka riew saiñ hima sima jong ka Nigeria bad kaba mynta ka dei ka managing director jong ka bor pynïaid kad liengsuiñ jong ka ri Nigeria.
Ka Locmélar () ka dei ka shnong.
U Heinz Vollmar (26 Risaw 1936 - 12 Lber 1987) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ka seng Labour ka la jop haduh 418 tylli ki seat kaba long ka jingbun paid kaba heh tam na ka bynta kano kano ka seng naduh ka Conservatives ha ka Election General jong u snem 1931.
Ki la sdang naduh ka snem 1903 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba ki khot ka Valley Parade.
Johansson (1991-97)
kum ka Alice LeBlanc Evin Crowley – Ka Khun jong u Ryan
Ka nongrim ka long ka bynta kaba shapoh tam jong ka jingtei.
La ai kyrteng ia ka da uwei u syiem jong ki nong India Potawatomi.
Katto katne ki jingialehkai video ki pyndonkam ia kane ban pynlong ia ka kum kaba kham shisha.
Metz-3 (5712)
Hadien ki leit sha kawei ka jaka pynhiar mynsiem, ha kaba u Bobo u tohkit ia uwei u nongpyniaid ba kyrteng u Ronnie Earl, uta u briew uba la shim wai ia u Bobo bad u Blanchard na ka bynta u Morel.
Ha ka Major League Baseball, ka National League Division Series (NLDS), kaba ju ïalehkai naduh ba sdang haduh shiteng jong u bnai October, ka dei ka jingïalehkai playoff ban tip kino ki artylli ki kynhun ïakhun ha ka NLCS.
22 = 4
Ha ka jingpynwandur phareng jong ka Nelvana, Cardcaptors, la pynkylla kyrteng ia u da u Li Showron bad la pynithuh ia u ha ka bynta kaba nyngkong.
Ka jingpynkha khun ia ki miaw lieh ka pynmih 50% na ki khun kiba long kiba iadei dur na ka bynta u dak, bad kumta ki long kiba khuid na ka bynta u gene ba la pynrung.
Ki briew na lane kiba iadei bad ka Prades
Kawei ne kaba bun ; (Semicolon) la ju pyndonkam ryngkat bad ki khmat kiba pyni ia ka jingsngewlehrain, na ka bynta ka jingktah kaba kham bha.
U García u la ïakhun ha ka samoi kaba lai kum u president ha ka elekshon paidbah ha Peru ha u snem 2016 kum u kyrtong jong ka Popular Alliance kaba la shah kynthoh beiñ kaba kynthup ïa u nongïaleh pyrshah barim jong ka APRA, ka Seng Khristan ha kaba u Lourdes Flores u dei u paralok ba nyngkong eh jong u.
Da kaba pyni ia kawei pa kawei ka khmat ia ka dur kaba pher, ka system ka lah ban pynmih ia ka jingktah kaba 3D.
Ki jingbam ba la shna na Austria
Na ka bynta ka kam jong u ha North Africa la pynkup burom ia u da ka Legion of Merit da ka sorkar America ha ka kyrdan kum u Chief Commander.
U don ruh ka jingsngewtynnat kaba rieh ia ka Erin, hynrei ha ki kot, u pyrshang ban kyntait ia kata.
1.5 Ka jingbthei kaba lah ban bthei, kaba ym lah ban sngewthuh (ba don ka jingma ban bthei shibun)
1990 – U Roald Dahl, u nongthoh kot na Wales (b.
La antad ba shi bynta na ka lai bynta jong kine ki jingkha khun kiba duna ka jingkhia ki dei namar ka jingkha khun kloi.
Kham bunsien ka long ka jingiathuhkhana shaphang uwei u riewshlur na ka histori.
Ki don lai tylli ki kyndon, kiba baroh ki dei ban long kiba la pyndep, khnang ban pynneh ia ka jingshah bat hapoh ka jinghikai jong ka jingpeit kaba shai:
1941 - U Silvio Moser, u nongniah kali na Switzerland (d. 1974)
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 15tarik Nailur 2013 kum ka kyrteng pyllait paidbah na ka bynta ka PlayStation 4.
1954: U Aldo Protti (Rigoletto), u Hilde Gueden (Gilda), u Mario Del Monaco (Duca di Mantova), u Giulietta Simionato (Maddalena), u Cesare Siepi (Sparafucile), u Fernando Corena (Monterone); Ka jingrwai jong ka skulbah jong ka Ri Santa Cecilia, U Alberto Erede - (Decca)
Papu Papu
Niam Hindu ha Bengal Sepngi
Ki jaka sumar nongpang ha ki jaka sumar ki kham jem bad kham “kum ka ïing” ban ïa ki jingleit sha ki jaka sumar ba man ka por ban pyni nuksa ïa ka jingsuk jong ka jaka ba la tip bha.
