CBAT Saint John, New Brunswick
U la kham heh shisnem ia ka.
Ka Emergency Department (ED) ka dei ka bynta jong kawei ka Hospital na ka bynta ban sumar ia ki briew kiba dang shu wan sha Hospital, ki donkam ban shah sumar kloi wat khlem da buh por ruh.
Ka jingtip jong ka Kerberos: Ka jaka sam ia ki shabi (KDC) ka pynneh ia ka jingtip jong ki shabi ba rieh; kawei pa kawei ka kynhun ha ka network — la ka long ka client ne ka server — ka iasam ia u shabi ba rieh ba la tip tang ma ka hi bad ka KDC.
U Jan de Hartog (1914-2002), u nongthoh ba la jied ïa ka khusnam Nobel, u nongthoh drama ba la ïoh ïa ka khusnam Tony, u nongïakhih ha ka imlang sahlang, u nonglehbha
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2003, u Cannavale u la shong kurim bad ka aktres/nongthoh phlim ka Jenny Lumet — ka khun jong u director Sidney Lumet bad ka khun ksiew jong ka nongak phlim ka Lena Horne — bad kaba u don uwei u khun shynrang, u aktor Jake Cannavale.
1975, 1976, 1979
U Blei u tip ba ki mrad kim long ki paralok kiba biang ia u Adam, uba donkam ia u paralok uba kum ma u.
U Abu Bakr
Uwei na ki nongpyniaid lang jong katei ka flotilla convoy, u la ong ba kito kiba don ha kawei ka lieng, ki la phone ia ki da ka telephone ban iathuh ba ki helicopter jong ka Israel, ki la poi ban leh ia ka jingkhynra kaba kyndit.
Kyllalyngkot – U kapten duriaw jong ka Portugal u Diogo Cão u la lap ia ka shyntur jong ka wah Congo
Ka Métis Homeland ka kynthup ruh ïa ki bynta jong ka ri America (khamtam eh ïa ka Montana, North Dakota, bad ka thaiñ mihngi jong ka Minnesota).
Ia ki bynta ha kane ka thup la buh kyrteng bad pynbeit katkum ki kyrteng bad ki nombar tynrai jong ki ha ka ri America.
U Alan Igbon (29 tarik u Naiwieng 1952 – basdang jong u bnai December 2020) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat.
Ki kyrteng jong ki ki long ka Mara bad ka Sara.
Ka Irma ka long kaba pyrshah ia ka Ophelia: ka long kaba biang bad kaba itynnad.
Katia Popov – violin
Asmat Regency
Ia ka ktien Manx la kren kham bunsien da ki briew kiba nang ia ka lyngba ka jingsngewtynnad.
Ka Bureau ka dei ka agency hapoh ka agency.
Ka Alyson Lee Hannigan ka dei ka aktres na America.
Ka la pynliem ia ka Victoria bad ka Melina ha ki bynta ba sdang jong kane ka lympung.
Ka Toivakka ka dei ka dong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
Ki sim: Bald Eagle, Northern Caracara, Snail Kite, Osprey, Pelican White and Brown, Sea Gulls, Whooping bad Sandhill Cranes, Roseate Spoonbill, Florida Scrub Jay (state endemic), bad kiwei kiwei.
Ka jingpynkha khun IX: Kuru, ka jinglum CD jong ki nongrwai bapher bapher
Ha ka snem 1922, u Magritte u la shongkurim bad ka Georgette Berger Naduh u bnai December 1920 haduh u bnai September 1921, u Magritte u don ha ka kynhun shipai Belgium Leopoldsburg.
1854 - U Bernard Zweers, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai jingrwai na Dutch (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ka jingbha jong ka Cuba ka lah ban kdew sha:
Ka Idukki ka dei kawei na ki 14 tylli ki District jong ka jylla Kerala, India, kaba la thaw ha ka 26tarik Jymmang 1972.
1988 - CSKA Moscow
U George Booth - 499
Ka jingpynbthei kaba jrong ka long ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jinghiar thma pyrshah ia u nongialeh pyrshah uba ieng bad u hiar pyrshah ia ka met ba shalor jong u nongialehkai katba u dang sah beit, bad pynhiar ia ki sha ka mat ha ka jaka ba jrong (seated senton).
Ki ar tylli ki sla jong ka jingkhang jong ka thliew ki lah ban long kiba heh mar katjuh lada ka dei ka jingkhang kaba khlem kit jingkit ne ka sla kaba hapoh ka lah ban kham heh ban ia ka sla kaba shabar, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka jingtei.
Ka sla web jong ka Twofish ryngkat bad ki jingtip ba pura, ka source code ba laitluid, bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka Twofish.
Ka jaka ba khriat tam ha ka sor
Hadien ba u la ioh ia ka khusnam u la ong.
Ka don uwei u hynmen uba kham heh, u Mark, uba la iap ha ka rta kaba 17 bnai na ka jingshah pynhiar mynsiem shuwa ba kan kha ia ka.
Bun ki mitzvot ha ka Torah ki long shaphang ka Ri Israel.
U la shakri kum u Lat ba 70 jong ka Maine naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Ki mar jong ki, kiba la kha na ka rukom shna kaba don jingmut palat, ki long kiba lyngkot, hynrei kim don ha ka rukom shna kaba rit eh.
Kham stet, Bambi!
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun kum u centre back bad u Takehiro Tomiyasu.
Ka seng Ustaše ka long kaba rit ha ka jingbun briew bad la pynbeit ia ka ha ki rukom shipai.
Ha ka jaka ka khyndew diatomaceous la pyndonkam da ka gelignite ban bat ia ka nitroglicerin.
Ki Tenrec, ki rodent, ki khnai, ki sim bad kiwei kiwei ruh ki long ki mrad.
Bun ki Khristan ki ngeit ba kine ki dkhot ki ong ba U Jisu U long U Blei.
Mynta ka kyrshan ia ka Python, JavaScript, TypeScript, C++, bad ki ktien .NET.
Ki ar ne lai tylli ki dak jong ka pla rejistar kali ki long kiba la thoh lyngkot .
Ki la pynlong ia kata ka jaka kum ka ri Spain bad ki la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka New Spain.
Ka Reporter ka long kawei na ki kotkhubor ba pawnam tam ha Ethiopia.
Kiba bun ki jait E. coli kim ju pynmih jingpang, hynrei ha ka jaka kata ki iarap ia ki mrad ban ioh ia ki vitamin bad ban pynhiar ia ki jingbam.
Ka website ba pura jong ka LRTA
Ka Perry Rhodan ka dei ka kot science fiction jong ka German, kaba la pynmih naduh u snem 1961.
Ia ka jersey jongu kaba don ia u nombar #8 la pynsangeh noh da ka Boston Bruins.
Risaw – Ka Liengsuiñ jong ka Continental Airlines Flight 603, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la hap ha ka por ba kiew na ka Los Angeles International Airport hadien ba ka tyre ka la bthei ha ka liang kadiang jong ka liengsuiñ kaba kongsan kaba la pynlong ïa ka ban khih; na ki 200 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, arngut ki ïap ha kata ka por bad arngut pat ki ïap namar ka jingmynsaw jong ki hadien lai bnai.
Ki nongiasaid ain jong ka ri Australia
ka jingbym iahap jong ki hormone (e.g., ka jingbym iahap bnai ha ki kynthei)
Ka khlieh jong ki ka long kaba rit bad kaba nep, ka don ka shyntur kaba eh bad kaba pynphai sha jrong.
Ha ka por jong ka jingialeh hapoh kaba la sdang ha ki snem 1980, u Castillo u la trei ha ka jinglong samla jong u kum u nongpahara jong ka Ronda Campesina ban iada pyrshah ia ka Shining Path.
U la phah ruh ia ki cross kham bunsien ban ia kaba u la leh ha ki khyndiat samoi ba la dep ha ka Real Madrid.
Ki kyrdan bad ki dak
Ka rukom thoh jong ki Sumeria ka pyndonkam ia ka dewbilat kum ka tiar ba kongsan ban thoh.
U la long u briew ba ar ban pyndep ha ka jingïamareh 400 meter Freestyle.
Murnane, u William J.
Ka parque zooologico de Rondonópolis (horto florestal isabel dias goulart) (Rondonópolis)
U la shna katto katne ki jingrwai ballet, hynrei la ai burom ia u ba u la thaw ia ka jingrwai ballet kaba sngewtynnad.
Ki nongialehkai Ninja ki la thaw ia ki seng rieh bad ki la iashim bynta ha kiba bun ki jingpyniap briew ha ka sain pyrthei.
Ka dieng ka long kaba la shna da u briew.
Ka jingkren ba nyngkong jong u Arch A. Moore, Jr.
Na ka bynta ki katto katne ki jingkylla, ka jinglong jong ka jinglong ryntih ka long kaba heh bha, ha kaba la jan baroh ki dawai kiba pynkylla ki kylla long ki jingmih, kum haba thang ia ka kot.
Haba leit sha khmat, ka kjat kadiang ka kut sha ka liang kadiang jong ka kjat kadiang bad katto katne shadien jong ka.
Ka Debbie Watson (kha ha ka 28 Naitung 1965) ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Ka jingpynrung shipor ia ki tile ha ka khyndew, ha ka por 2003
U Sean Pollard u la shah thombor ha u Shark.
U dei u nongialehkai ski ba ar ban pyndep ia ka jingiakop Super-G jong ki shynrang kiba duna ka jingpeit.
Ka Rule of Law ka khanglad ia ka jingsynshar donbor bad ka iada ia ki hok jong ki paidbah.
Ka jingsumar ia ki jingpang ka lah ban pynduna ia ka jingma jong ki jingmut ban pyniap ialade.
Da kaba iakynduh ia ka Stig kaba tem piano, u pynshlur ia ka ban tem, bad ki rwai ia ka duet "Ngam pat ju ieit mynno mynno ruh" na ka jingrwai Guys and Dolls.
Ka jingpynsangeh u Lincoln ia ka Writ of Habeas Corpus.
La ai ia ka kyrdan "A", ha kaba u nongthoh u ong "Ka drama kaba long kum ka phlim shaphang ki zombie?
U la long tang ma u hi u dkhot jong ka Libertarian jong ka Congress jong ka ri America.
U Johnson u la long u President jong ka ri America.
Ki Taínos ki ju ialehkai ia ka jingialehkai bol kaba ki khot ka batos.
Ka Vézère ka sdang na ka lum bah, ka bynta jong ka lum pdeng, ha ka shnong Meymac, ha ka tnad Corrèze, ha ka jingjrong kaba kumba .
1984 Ka jinghiar thma ha ka kad liengsuin ha Kabul ka la pyniap 42 ngut ki briew.
U ruh u don ki bor ksuid, hynrei u kham khlain bor ban ia u Danny.
Ka jingpang Strep throat ka don katto katne ki dak kum kiwei pat ki jingpang.
U O’Haire u la pawnam na ka bynta ka jingïalehkai bad ka World Championship Wrestling (WCW), ka World Wrestling Federation/World Wrestling Entertainment (WWF/E) bad ka New Japan Pro Wrestling (NJPW) ha kaba sdang haduh shiteng jong ki snem 2000.
La kha ia u ha Cabo Frio, ha Brazil.
Ki don ruh bun ki phlim cartoon kiba don u Batman kum u nongiashim bynta.
Ka jingwad bniah ha u snem 2011 da kaba pyndonkam ia ka DNA ka la pyni ba ka la poi kumba 50,000 snem mynshuwa.
Ka kynhun ka pynshlur ia ki khynnah ban iathiah bad ki rangbah bad iwei ia iwei pat.
U João Nílson Zunino uba la ju tip kum u Zunino (9 Risaw 1946 – 23 December 2014) u dei u nongkhaïi bad u doktor dohnud na Brazil.
Haba ka Ine ka la hiar shuki kum u Syiem jong ka Wessex ka la wanrah ia ka jingeh ha ka jingsynshar.
Ka reflex (/ˈriːfleks/) lane ka jingleh reflex ka long ka jingkhih kaba stet hi bad kaba stet ha ka jingkynthoh ia ka jingpynkhih.
Ka jingpyniap; 1887.
"U Khun Khlaw bashisha (Uba Khlaw)" – Iggy Pop
Ki jingpynbthei bor / jingkhniot
U Morris u la thoh bad pynmih ia ki poetry, ki fiction, bad ki jingpynkylla ia ki jingthoh hyndai bad ki kot pdeng ha ka jingim jong u baroh kawei, nalor kiwei pat ki Khanatang shaphang u Sigurd u Volsung bad ka jinghap ki Niblung (1876).
Kane ka pynlong baroh 402 tylli ki distrik.
Ka jingpynbeit ia ka kam
UN.GIFT, ka jingthmu jong ka United Nations ha ka pyrthei baroh kawei ban ialeh pyrshah ia ka jingkhaii briew
Ka JYP Entertainment (ba la pynkylla dur kum ka JYP 엔터테인먼트 ha ka ktien Korea) ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka South Korea kaba don ha Seoul.
Ka la rwai ha Carnegie Hall, ha Kennedy Centre, ha Monterey Jazz Festival (hynriew sien ha ka por ba 33 snem), kumjuh ruh ha ki tamasa jazz ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka thma bah ba ar ki lieng kiba don ki engine diesel ki la long kiba la ju pyndonkam.
Hangman Spongebob Edition (2 Jymmang, 2006)
U bil makmillan
[ʒəˈrəm boˈɫəp tœ̝ɣɘˈʎɘmɘn ǀ jɘˈlɘm ǁ]
Nangta u la long u paralok jong ka Deidara.
Ka lum ka la tyrkhong naduh kata ka por, bad mynta ka la kham duna shibun ban ia ki lum kiba kham thymmai kum ki lum Alps bad Himalaya.
Namar ka jaka kaba jngai, ym shym la ju leit jngoh ia ka.
Naduh ba ki sdang, ki la don shibun ki dkhot kiba wan bad leit.
Ka dak jong ka ka long Au, na ka ktien Latin kaba mut ka ksiar, aurum.
U Rich Piana, 45 snem ka rta, uba dei u nongshna met bad uba pawnam bha ha ka internet, u la suba ba u la dih palat ia ka dawai steid.
1035 – La sdang ban tei ia ka iingmane bah jong u Saint Sabino ha Bari.
U Willie Piars (kha.
Denton (ka jaka shong jong ka thain)
Ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Kansas ka dei ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Jylla U.S.
Ka jingsoi jong ka McQuarrie ka jingmut "u nongpyniap khlur" u riewshlur (kynthei)
Ki jingkylla ha ka lawei
U la shakri naduh u snem 1973 haduh u snem 1981.
Lah ruh ban tuid sha ki wah haba tih ia ka nar.
Ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Raw -Sngi Nyngkong ha Cablevision, Adelphia, Centennial ha ka por 9:00 baje mynmiet AST.
Ka la pynduna ruh ia ka jingleit jingwan sha ka jaka ieng rel kaba jan tam jong ka Redfern.
Ka masi kaba lieh (1934)
Watla ki briew ki pyrkhat ba la weng noh ïa ki diengphna rong saw namar ki jingthoh niam, hynrei ha ka jingshisha la weng noh ïa ki namar ba ka Nintendo kam kwah ban ïadei bad ka jingmudui ain halor jong ka, namar ba ka Red Cross ka don ïa ka hok copy.
Ha ka snem 1945, u Cantelli u dang ialehkai ha ki jaka tem ba pawnam tam ha ka pyrthei, u da pyniaid ia ki kynhun tem kiba khraw tam.
Ka jingieit ka jia (bad ki dur ba pawnam)
Napdeng kine ki Kitab ki don ki Baibl ba la thaw ha ki iingmane ha Ireland, Scotland bad England.
Ha u snem 2001, ha ka rta kaba 94 snem, ka Anne ka la khlad noh hangta na kawei pat ka jingpang stroke.
Nalor kata, ka ailad ban zoom ia ka video ban iohi ia ki jingtip ba kham bniah.
U Michael Rodman u thoh ha ka kot Baroh ki jingrwai ba ka jingrwai ba nyngkong ka long "kaba la pynpaw ha kawei ka bynta da ka jingpyndonkam kaba phylla bad kaba treikam bha jong ki jingsangeh bym lah khmih lynti ha ka jingtuid jong ka sur lyngba ka jingpyndonkam ia ki jingjahthait, [bad ba] ka jingjrong jong ki kyntien bym thikna bad kaba kylla ka iarap . .. sha ka jingpynshlur kaba drama."
Ka jingleh jadu (2015)
Da ka shyntur
Mynshuwa u la long kum u nonglamktien ba kyrpang sha Sudan hapoh ka jingsynshar jong u George W. Bush.
1497)
Kyllalyngkot 31 – August 3 – Ka Republican National Convention ha Philadelphia, Pennsylvania ka la pynieng ia u George W. Bush kum u president jong ka U.S.
U la bat ia kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1704.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba pawnam tam jong ka la leh da u nongthoh bad kritik shaphang ki jingbam u M. F. K. Fisher, uba la ong “Nga shim ia lade uba la kyrkhu hapdeng ki nongpynkylla ktien.”
Ki projek kiba kham jylliew ki lah ban donkam ar tylli ki jingpynwandur ba kyrpang: ka jingpynwandur ia ka sla kum ka bynta ba shakhmat, bad ka jingpynwandur ia ki jingtreikam kum ka bynta ba shadien.
Nohprah 2 – U Syiem Edward V jong ka England, uwei na ki syiem ha ka Tower (d. c. 1483) .
Ki Alligator ki ju im ha ki jaka ba don um ba thiang.
U la thoh artylli ki jingthoh, ka “To the Starry Island” jong u Park Kwang-su ha u snem 1993 bad ka “A Single Spark” ha u snem 1995.
Ym slem hadien kata ka la kylla long ka eriong.
Ka jingmih noh na Las Vegas – U Mike Figgis
Ka Kolej paidbah jong ka Virginia
La kha bad pynsan ia u Kwan ha Los Angeles, California.
bad ka chart ka pyni ia ka Ö3 ba pawnam 40 jong ka Austria.
Ha u bnai December 2005, u Coe u la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang ha ka jingïalang ai khusnam ïa u nongïalehkai ba pawnam jong ka BBC.
U la ak kum u Jason McCord, u heh shipai uba la shah kynnoh lamler ba u long uba riewkhlaw.
Laure-Minervois (11198)
U John Krasinski kum u John "Woody" Woodside
Baroh 58 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la iap.
U don wat ka suit bor bad ka Bat-Saber(Ka dur jong u kaba long ka waitlam).
Nalor ba u long u nongtem, u Celerio u la long ruh u myllung bad u nongak phlim uba la paw ha ki phlim India bapher bapher jong ki snem 1950 bad 1960.
U nongrwai ba phylla, ka bynta kaba nyngkong - PalladiumOfficial video Blog Story
Kiwei pat ki bynta ki don ha ka kot Chronographia bad Excerpta Latina Barbari jong u Malalas ("Ki bynta ha ka Latin kaba sniew").
"Ka clean tech ka shah pynkhih ha ki jingdawa bym lah pynsangeh ba la buh ha ka pyrthei ym tang da ki ri kiba la san bha ha ka ïoh ka kot hynrei ruh da ka jingdawa kaba jur bha ïa ki marpoh khyndew ha China, India, bad kiwei kiwei ki ri kiba dang kiew."
Hynrei u nongpyntreikam u ioh ban iathuh ia u nongtrei plum ia kaei kaba dei ban leh bad kumno ban leh ia kata kham bun ban ia u nongpynmih um uba laitluid.
Ha u snem 2010, ka United States Geological Survey (USGS) ka la pyllait ia ka jingwad bniah kaba la lap ba ka ri America ka don haduh 13 million metric ton ki rare earth elements.
Khatduh eh ha ka snem 1970, u Bourbaki u la ai ia ka jingbatai kaba mynta kum ka jingbatai lai , ryngkat bad (i.e.
U thaw bad pynbeit ia ki jingrwai jong u.
U Archie Show (1968 CBS)
Watla ka long kaba shisha ba ka jingpynmih ia ki jain elastane ka donkam ia ka bor kaba heh bad ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba sniew bapher bapher, ym kum ki jain kum ka nylon, ki jingbam ba thymmai na ka bynta ka Lycra kim dei kiba la ioh na ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai kum ka umphniang.
1952 - Ka Kikki Danielsson, ka nongrwai na Sweden
Teng teng ka selenium ka don ha ki jingthung.
Ki Druid ki long shibynta na ki kolshor jong ki jaitbynriew riewlum kiba la khot "Keltoi" (Κέλτοι) lane "Keltai" (Κέλται) bad "Galatai" (Γαλάται) da ki Greek bad "Celtae" bad "Galli".
U Jeremaiah (52 ki Lynnong) .
U la ieng pyrshah ia ka jingsynshar phareng.
Hadien la lum lang ia ki ha ki phra tylli ki kot, kaba sdang na ka kot “Ki Jingleit jingleit jong u Sherlock Holmes”.
Chevron ka lah ban mut:
U nongthaw ibuprofen
495–429 S.K., , kaba mut "la ker sawdong da ka burom") u la long u riewstad uba pawnam bad uba donbor.
Santa Eullia
Kawei na ki liengsuin Zeppelin kaba la tip bha ka dei ka LZ 129 Hindenburg, kaba la kem ding ha ka 6 tarik u May, 1937, ha ka por ba ka hiar liengsuin hadien ka jingleit kaba khlem sangeh na Germany sha New Jersey ha America.
Katba u John u dang lap ia ki arngut ki Sarah, u Terminator uba la pynmeh biang ia lade da kaba pyndonkam da ka bor kaba pher, u siat ia u T-1000 da u tiar siat bom, u da bret biang ia u ha ka thliew jong ka nar ba la rkhiang, u da pynmeh ia u.
La shem ba ia kane ka jingtip la buh jngai na ka.
Hangta u la trei kum u nongshna dieng bad u nongpynkhuid.
Ka kot ba u Bass u la thoh shaphang ka jingim jong u haduh mynta, ka Out of Sync, la pynmih ha u snem 2007.
Ka paralok jong ka ka Ann ka dei ka nongbeh khynnah shynrang kaba khlem akor.
Ka bynta kaba khraw jong ka England ka la tap da ki khlaw oak shuwa ba ka rep ka riang jong ka juk mynta kan shim ia ka jaka.
Ka Humus ka long kaba bha ia ki jingthung namar ba ka long kum ka sponge.
1909: Ka jingpyniap briew, ka jingpynbna
Ïa kane ka jaka ïalehkai la tip nyngkong kum ka Glendale Arena tad haduh ba ka kompeni online Jobing.com ka la ïoh ïa ka hok ai kyrteng ha kaba kut jong u snem 2006 na ka bynta 10 snem, ha kaba la ïathuh ba ka la kot sha ka $30 million.
Tangail Thana
Kine ki long ar tylli ki kynhun jong ki liengsuin bom dive bad ki liengsuin bom torpedo.
U Arvydas Macijauskas, u nongialehkai basketbol na Lithuania
Ha kaba kut jong ka kot, la iathuh ia u Peter bad ka Susan ba kin ym lah ban wan phai shuh sha Narnia.
Kiba bun na ki ri ha ka pyrthei kim ju pyndonkam ia ka DST, hynrei ka long kaba ju don ha Europe bad ha North America.
U don ia u ha America Pdeng bad ha America Sepngi.
Khatduh eh, hadien 126 kilomitar, ka tuid sha ka duriaw Adriatic hapdeng ka Lido di Classe, ka jaka jngohkai harud duriaw bad ka Lido di Savio.
Bronchitis (ka jingpang kaba ktah ia ka sniehdoh) .
Jymmang - U Leon de Wolff, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongai jingmut ha ki lad pathai khubor jong ka Netherlands, u la shah pynthut ha ki rukom treikam ba bun jait.
Ka Concord, Alabama
U Karl
Ki nongïakhih jong ka Mexico
2011 : J2 League - 10th
Kane ka long namar ka jingbun ki briew kiba sah ha ka thain Campbelltown.
Ia kane ka jait la tip ba ka ju iapoikha bad ki shynrang Cuora flavomarginata ha ka jingshah kem bad ha khlaw.
Ka kolshor ba mynta
Ka Wikipedia ka Crimeantatar mobile version (sla ïing ym pat lah ban pynbeit)
Ki Soviet ki la sngewkhia ba tang kawei ka pisa kan iarap ia ka ioh ka kot jong ka bynta sepngi ban khie biang kloi na ka jingshah pynjulor ha ka thma bah ba ar, bad ba kane ka bynta sepngi kaba kham khlain kan sa nangroi nangsan sha ka ri (ha kaba kut ka la nangroi, kaba la khot ka West Germany).
Jackie Chan (2005; 2009)
Kum u nongthaw ain uba hok, u nongsynshar ba la rim bha jong ka Muslim League, ka bynta jong u ka long kaba kongsan kum u briew uba pawnam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat ha ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei jong ka Pakistan naduh ba la sdang ia ka.
Katkum ka jingbuh jingthoh ha ka thup ki syiem jong ki Sumeria, u syiem Gilgamesh uba shiteng khanatang u la synshar ia ka Uruk ha ka spah snem kaba 27 S.K.
Ka la kham pyrkhat ruh ia ka dur jong ka ban ia ki para kynthei jong ka.
Ki kynthei kiba pynkha khun katkum ka aiom kin don kawei ne bun ki jingkha khun tang ynda ka la don "ha ka aiom" ne ka la kha khun Ha kane ka por ka long kaba la pynkhreh da ka jinglong tynrai ban iapoikha.
U long uwei na ki general ba pawnam jong ka Vietnam.
Angra do Heroismo, Terceira, Azores, Portugal
New Haven, Kentucky, ka nongbah kaba don ha ka jylla Kentucky
Brandon - Panther
36 tylli ki aiom: ka sohjew
Kaba shna ia u Archimedean solid ka shim por la kumno kumno ar tylli ki polygon kiba pher.
Da ki spah ngut ki mraw kiba lieh ki la shah pynbor ban tei ia ka White House ryngkat bad ki nongtrei laitluid.
U Ty u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2018 ha Manila, Philippines na ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 86 snem.
Auvergne
Ka khynnah ba sngewsih (1972)
U Ralph Rackstraw u ong ba u ieit ia ka Josephine.
1937 – U Bill Lawry, u nongialehkai kriket na Australia
U Man Hunt (1941) kum u Vaner
Ka Egling ka dei ka municipality ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U Don Baylor, 68 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Baltimore Orioles, California Angels, New York Yankees) bad u manager (Colorado Rockies, Chicago Cubs), u nongjop ha ka World Series (1987), u dei u nongjop ha ka jingialehkai ba bun jait (Multiple myeloma).
Ia u khun eel la khot u elver.
Sa ar tylli kiwei pat ki nongbah kiba don hajan jong ka ki long ka Omdurman bad ka Khartoum North.
Ka kot rit kaba ar jong ki Khanatang ba la iathuh na ka bynta ki khynnah ka don ia ka "Ka Tinderbox", "U Klaus Bakhraw bad u Klaus Barit", "Ka Syiem bad u Sohjew", bad "Ki Syntiew jong ka Ida Barit".
1958 - U Alexander Pochinok, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na Russia (d. 2014)
Keisuke Osako (2019, 2/0)
Ia ka jingioh ia kine ki protozoan la khot malaria, ka jingpang kaba pyniap briew kaba la saphriang bha ha ki jaka ba shit.
Niisee () - Ka samla .
"Ka Jingrwai, ka Stage, bad ka Banjo kaba san tylli ki tnat ha ka spah snem kaba shiphew."
Ïa ka dur jong u la dro da ka Daphne Todd ka nongdro dur.
Ka jingwad bniah kaba pyni ia ka jinglong briew shwa ka kolshor Clovis .
Macbeth (1847)
Ka long ka kot kaba shiphew ha ka thup jong ka Redwall.
U Soumaoro u la pyniap lut ia ki khun syiem Mandinka lait tang uwei.
Ka la don ka jingktah ha kylleng ka ri India.
1993 – Ka jingiateh kular ha Maastricht ka sdang treikam.
La jied ïa u da ka jingjied kaba 38 da ka Nashville Predators ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft ha u snem 2008.
Ha kiwei pat ki por, ki ju pynbor ia u koidi shabar u pud u sam jong ka ktem, ki kynnoh ia u koidi ba u pyrshang ban phet bad ki siat ia ki.
U Bernard Arthur Gordon Horsfall (20 Nohprah 1930 – 29 Jymmang 2013) u dei u aktor na England.
U Carl Gustav Jakob Jacobi
Haduh u snem 2010, ka jingpang thiah ka la pynlong ia kumba 9,000 ngut kiba iap ha ka shisnem (lada ianujor bad 34,000 ngut ha u snem 1990).
Ka don khappud bad ka Gambia.
Ka jingithuh bakla (2012)
Naoya Saeki
1978 - U Jarron Collins, u nongialehkai basketbol na America.
Ha u Kyllalyngkot 1960, ka Soviet Union ka la poi ha ka kyrdan kaba 1 ha ka FIFA World Rankings.
Bunsien ka long kaba lai kynnoh, mi-fa-sol.
Kata ka long ka rukom tynrai jong ka Asia Pdeng ban ong ba ki dei na ki jaitbynriew Turkic ba shathie.
U Amanullah Khan, 82 snem ka rta, u dei u nongiakhih ia ka seng pyniakhlad ia ka Pakistan Kashmir (JKLF) bad u nongthoh kot, COPD.
Uwei u la don ki telephone kiba bthei.
Teng teng la leh ruh ha ki jaka kum ki wah bad ki pung.
Ha kaba kut jong ka jingsynshar jong u, u la khot ia u nongjop.
Ka Poulan ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Worth County.
Dernov
Ha ka snem 1731, u la pynrung kyrteng ha ka kolej ha Sant’Andrea delle Fratte.
Kham bun na kita ki Balang ki dei ki Katholik.
S/2004 S 12 u dei u bnai u Saturn bym don kyrteng.
Ki kor pynhiar mynsiem
Kane ka long kaba thikna bha, hynrei tang na ka bynta ki lain kiba beit.
Ka Grassau ka don kine ki distrik harum:
Ka saian briew
Ka dei ka prefecture jong ka tnad Jura ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ha u snem 2012, ka sorkar Israel da mynjur ko wow thaw ya ka National Memorial Hall heiwa da pynlut ko $40 million.
Da ka biology, ka jinglong kam shym la long kum kiwei pat ki bynta jong ka saian.
Ka jingwanphai sha la iing jong ka WWE ka long kaba jrong lai kynta — kaba jrong tam kaba kawei ka bynta jong ka Raw ka la ju iaid ha ka histori jong ka kaba 12 snem.
2014 - Ka jingpynbna AIK
Ha ka 8 tarik u September 1522 u Elcano bad ki kynhun jong u ki la poi ha Spain da kaba pyndep ia ka jingleit jngoh u Magellan.
Ka Paisnal
Ha ki jinglong ba alkali, kan long ka jaka sboh.
U ieit ruh ia ka manga.
U Belyaev u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2017 ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 93 snem.
Ki jingthoh jong u Seymour Shifrin ha Irving S. Gilmore Music Library, Yale University Ki jingthoh jong u Shifrin ki kynthup ia artylli ki MSS da u Roger Sessions
Kane ka kad liengsuiñ la thmu ban long ka kad liengsuiñ kaba 24 kynta, kaba lait na ka pakhang shnong.
Ka jingïakhun kaba saw : 1 (2018)
Ha u snem 2014, ki don 1.312.304 ngut kiba sah ha sor, bad 466.297 ngut ha sor hi.
Ki lah ruh ban long naduh ki rong kiba jem bad kiba lieh haduh ki rong kiba pdeng bad kiba rong saw.
La shna biang ia ka ha ka snem 1967 kum ka The Jackals.
U Keegan-Michael Key
ka Pridi Banomyong
Ka Balang Lakewood mynta ka la shong ha ka Compaq Center barim, kaba shisien ka long ka jaka ïalehkai jong ka NBA jong ka Houston Rockets.
2017 - Lyda Ann Thomas, ka nongsynshar saiñ hima sima na America (b.
Ki Jingpynkylla Phareng ia ka Baibl da u John Berchmans Dockery O.F.M.
Ka jingbatai shaphang ka rukom pynbha ia ka ISBN sha ka EAN ha bookoweb.org
São José do Ouro, Rio Grande do Sul
U Broderick Crawford ha Il Bidone
Ka Nilakanta Sastri, K. A.
Deputy ha parliament
Hadien ka Bridgestone ka la rai ban sangeh noh ban shna ia ki thuk thuk.
1913 - U Luigi Oreglia di Santo Stefano, u Kardinal na Italy (b.
La thung ia u kew ban pynmih shini ha ki jaka kiba don sawdong ka wah Ozama bad ka wah Isabela kaba mih na ka.
Ka Emmy Jenkins/Laura Bailey kum ka Jenny
Ka jingpynsangeh.
U Will Harris kum u Speed, u nongleh be-ijot uba khia palat ha Sky High uba lah ban mareh ha ka jingstet kaba jur haduh katta katta.
Ki briew ki pyndonkam ia ki kor ba la pynkylla dur bad ki kali kiba pyniaid bad pyniaid ialade, ka jingshon dur ha ka liang ka koit ka khiah, bad ha ka jingpeit jong ka kompiwtor bad ka jingpule kaba jylliew.
Doubs - 74 km - 1'310 km² (ha Verdun-sur-le-doubs, France)
Ka jingshah jied jong kane ka jingrwai ka la ïoh ïa ki bill ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka West Virginia ban pynlong ïa ka "To rah ïa nga sha ïing, ki surok nongkyndong" kum ka jingrwai ba pura jong ka jylla.
01001-01462 - Dresden
Bagdad
Ka la sdang ban ak ha Hollywood ha ka snem 1937.
Ka single kaba nyngkong, ka Como Olvidar, ka la jop ha ka U.S.
"U Mohammadsaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka Tornieria
Une u bsein u don ka rong kaba lieh bad kaba saw shapoh man la ka liang jong ka met jong u.
La tei ia ka da u Syiem Mindon ha ka snem 1857.
La kha ia u ha Natal, Brazil.
Ka Abella Danger (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1995) ka dei ka aktres bad ka model pornographic na America.
Ha ka 21 tarik u Nohprah, 2011 Immortal, ka jingrwai sur jong kane ka show, la pyllait da ka Epic Records.
Ka kynhun ka la leit jngohkai shibun ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka jingialehkai kaba thymmai kan sa phah lyngba ka Wi-Fi man la ka taiew.
U la ïalehkai ruh ha ka VfB Stuttgart, ka Real Madrid Castilla, 1.
Ka jaka pule jong ki jingstad mariang, ha Philadelphia.
Ka Libya
Ka kot: Ka Sngi ruh ka mih
U Frank País (Cayo Mambí)
Ka long kaba bun briew man ka por.
ka rukom peit (lens) kaba shim ia ka dur na ka lens kaba peit sha u nongpeit.
Zijiang (Zi)- China
Ka thain Ottawa (shatei lam mihngi)
Ka Centre-Nord ka dei ka thain jong ka Burkina Faso.
Ha ka snem 1940, ka Sorkar Punjab ka la hukum ba dei ban kem ia ki nongialam Khaksar ha nongbah Lahore.
La batai ia u Harris bad u Klebold kum ki pawnam jong ka kolshor bad ki la ktah shibun ia ka kolshor ba pawnam.
Ka Jingpynkylla - 2000
FIFA U-20 World Cup Korea Republic 2017, FIFA.com
U Larry Skinner
2013 AKB48
Baroh ar tylli ki projek la thmu ban ring ha kajuh ka por da u Albert Pyun.
Ka jaka buh jingthoh ba pura jong u Richard Wilson
Ki jingkhein mynta ki pyni ia ka jinghiar stet ha ka jingbun briew, ha kaba la khmih lynti ba ka jingbun briew kan poi hapdeng 8 bad 10.5 billion hapdeng u snem 2040 bad 2050.
Ha kane ka samoi, ki nongïalehkai pyrshah jong ki ki la ïoh kham bun ki poiñ bad ki yard pyrshah ïa ki ban ïa kiwei pat ki samoi ha ka histori jong ka Lions, bad ka long kaba lai kaba bun tam na ka bynta baroh arngut na ka bynta kano kano ka kynhun ha ka histori jong ka NFL.
Ym don I.D.
Ki jaka sah : Ki Pavillon
Ka jaka ieng bos ha Chatham Waterfront kan ‘pynkylla ia ka leit ka wan’ - Khubor BBC Kent - 11 Naiwieng 2011
Ka tynrai jong u Kinnaird
Ki prokram kompiwtor ki dei ban thoh bha.
Ka All the Prime Minister's Men ka dei ka jingthoh jingtohkit ha ka ktien Phareng ha u snem 2021 halor ka Bangladesh kaba la pynmih da ka kotkhubor pyrthei kaba don ha Qatar ka Al Jazeera, ha kaba ka la kynnoh ïa ki kam bamsap pyrshah ïa ki briew kiba donbor jong ka bor synshar jong ka Bangladesh.
Hadien ba la pynkit ia ki nongshah pynrem sha New South Wales, ka Scarborough ka la don hapoh ka kontrak ban trei ha ka East India Company.
Una Vida De Alabanza (1998)
La khot ia u Allende "u nongthoh kot uba thoh ktien Spanish uba la pule bha ha ka pyrthei."
Kane ka sdang hi dalade ia u ha ka lynti jong ka fanaa.
April Skouris — Natasha Gregson Wagner
Tang ka bynta kaba rit la insurance.
U Roeder u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 2021 na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Jingpynphriang ia ka Ktien (ka sla jong ka Baibl Olivétan tynrai)
Ka Harlem ka dei ka dong kaba heh ha ka nongbah New York ha Manhattan.
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 234 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ka sla jingpynshai: San Andreas
Ia kane ka ophis la thaw ha ka Riti Synshar jong ka snem 1841.
U Louis Marie Céleste d’Aumont (1762-1831).
La khot ia ka, ka Organo.
"Ka Jingpynkylla ia ka London" (2011).
La kha ia u Neder ha Vienna, bad u la pynlut shibun ia ka jingim jong u hangta.
Laiñ bah ba shatei lam mihngi
Edvard Moser, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2014
1975 jingkha
U la long u dkhot jong ka Academy jong ka Saian bad ki Shithi jong ka Norway.
U Boana stenocephala u dei u khnai uba im ha South America.
Ka Huntsham ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Mid Devon, Devon, Bilat.
U Frank Duffield u dei u nongtih mawshun uba ju ialehkai poker ha ki por ba u lait.
1956 – U John Lydon, uba la tip kyrteng kum u Johnny Rotten, u nongrwai na Bilat
U Noddy u la pynkhih ia ka bike.
2018 - Luo Haocai, Chinese politician (b.
Haduh ka 8 tarik u Jymmang 2021:
Ka ngeit ha ka jingshem shimet bad U Blei lyngba ka jingpynbaptis U Mynsiem Bakhuid (); kajuh kum ha ka jingiathuhkhana ha ka Baibl ha ka Sngi Pentekost.
Ka Diana Ross, ka nongrwai na America
Ia ka snam la pynpoi sha ka pulmonary artery bad sha ki capillaries jong ka sniehdoh.
San Pablo
2000 ha ka jingïalehkai phutbol
Lber 9 – U Paul Hunter, u nongialehkai Snooker na Bilat (b.
U Dr. Yevgeny Sergeivich Botkin (27 Risaw 1865 – 17 Kyllalyngkot 1918), uba la tip ruh kum u Dr. Eugene Botkin, u la long u doktor ha ka syiem jong u Syiem Nicholas II bad ka Tsarina Alexandra.
1750 – Ka Letizia Ramolino, ka kmie jong u Napoleon Bonaparte (ba la iap ha ka snem 1836)
U la pynpra 433 tylli ki shyieng ha ka jingim jong u kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrdan ha ka kot Guinness kum u nonglait im na "ki shyieng kiba bun tam kiba la pynpra ha ka jingim jong u".
Borigeole (11046)
Ka leit na ka bynta ka ri America pdeng.
(3 Nailar 2008)
U Emanuel u sngewtynnad ruh ban ring dur.
Ki phlim ba la pynmih da u Castellano & Pipolo
Ki kor pynmih bording ba la ju pyndonkam ki pynmih ia ka jingshit ba la thaw kum ka jingmih na ka jingpynmih bording sha ka mariang lyngba ki tower pynkhriat, kum ka lyer pynbthei, lane da kiwei pat ki lad.
Ka bhah jong ka iew jong ka Austin ka la hiar, kumjuh ruh kiwei pat ki mark hapoh ka kompeni, kaba la pynlong ia ka jingpynduh noh ia ka kyrteng Morris ha u snem 1981.
U Fernando Ricksen, 43 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Netherlands (Rangers, Zenit Saint Petersburg, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
.mc, ka internet ri code top-level domain (ccTLD) na ka bynta ka Monaco
Ki jaka ba don khlaw ki don kumba 12% na ka ri katba ki jaka rep ki long 18%.
Ka The Herald, Sharon P.A., la shim biang ha ka 2 Risaw 2011, la shim biang ha ka 2 Risaw 2011
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 15,500 ngut ki briew ki shong hangta.
U Zizan u la kha ha Dungun, Terengganu.
Tokaimura aksiden nuclear ha ka kyrdan kaba 4
Ym don ba don ha ka jingmut ia ka jaka kaba kiwei pat ki sngewtynnad, bad u George Harrison u la rai ba um kwah ban pyni ia ka jingrwai paidbah satia.
Brazil: 13-19%
Ka western union, ka kompeni na America kaba la shna na ka bynta ki telegram, ka la phah ia kaba khatduh ha u snem 2006.
Ha u Nohprah 2009, ka Renault ka la pynbna ba kan wanrah biang ia ka kyrteng Gordini.
Ia ki lamp khlieh jong ka engine kiba la long rong saw la rong biang.
Ka samoi 1 (2014-2015)
Ka Royal Society of Arts ha London ka la ai ia u da ka takma Albert ha ka snem 1902.
Ka lynti kaba kongsan na Fenchurch Street sha Shoeburyness lyngba ka Basildon ka long 39.5 mph bad ka por iaid kaba stet tam kaba la buh por na Fenchurch Street sha Shoeburyness ka long 58 mph kaba ai ia ka jingstet kaba 40.7 mph, watla ia ka lynti lah ban leh ha ka jingstet kaba 47 mph, kaba ai ia ka jingstet kaba 47 mph. mph.
U Johnny Simmons kum u Dave
Ka Kirschner ka khot ialade ka "jiw ba kynja mynsiem".
Ka Rügen ka long ruh kawei na ki jaka ba pawnam ban leit shuti ha Germany.
Villeneuve-sur-cher (18285)
Ka tduh jong ka ka don ha u pud u sam hapdeng ka Syria, ka Lebanon bad ka Israel.
Ki lad pathai khubor Khristan
Hynrei ha ka 10 tarik u Lber, 2009 baroh ar tylli ki Turkey bad ka Armenia ki la iasoi ia ka jingiateh kaba thmu ban ialam sha ka jingiadei kaba thymmai hapdeng kine ki ar tylli ki ri bad ban plie ia ki pud.
Kumba long kiwei pat ki programming language, kum ka Python, ka rukom shna jong ka (ka rukom treikam jong ka) ka iasyriem bha bad ka ktien phareng.
Ka Tracy Austin (la kha ha ka 12 December 1962, ha Palos Verdes, California) ka dei ka nongialehkai Tennis barim jong ka America.
U Du Bois u la shong kurim bad ka Nina Gomer Du Bois naduh ka snem 1895 haduh ba ka la khlad noh ha ka snem 1950.
U Bonsai u dei u jait art uba la rim bha ha ri Japan.
Ka la sdang biang ha u bnai September 2003.
Mynshuwa ka code ka long: A14 (1999 - 2001)
Kane ka jrong 96 mail (154 km).
Saint-Martin-de-Lixy (71451)
Ha u snem 2007, u la ia soi bad ka JEF United Chiba bad u la long u manager na ka bynta ka reserve team.
U Shyamal Chakraborty, 76 snem ka rta, u politishian na India, u MLA jong ka West Bengal (1981-1996) bad u MP (2008-2014), ka jingpang dohnud kaba la wanrah na u COVID-19.
U la long ruh u nongjop takma ksiar jong ka World Junior U20 ha u snem 1991.
Katto katne kiwei pat ki nongtem cell kiba pawnam jong ka spah snem ba la dep ki kynthup ia u Emanuel Feuermann, u Gregor Piatigorski, u Paul Tortelier, u Jacqueline du Pré bad u Mstislav Rostropovich.
2013: Ka MTV ka Webbed (ka aiom ba nyngkong)
Ka lynti ka iaid lyngba ki khlaw bad ki jaka sboh, ryngkat bad ki jingshai jong ka pung.
La ong ba la pynwandur ia ka da ka "Synniah Inc."  ha ka snem 1981.
Naduh u snem 2010, ka Power Wagon ka la don tang kum ka model jong ka Crew Cab Short Bed.
Ka Nongbah Antiok Hyndai Map
Wat la 250 snem hadien ka jingiap jong u, ki jingrwai, ki khanatang bad ki jingpyni telebishon jong ka juk mynta ki dang kren shaphang u Attucks.
U kyrmen ba kane kan pynlong ia kane ka phlim ban ioh ia ka khusnam Oscar.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai January 1994.
Baroh ar ka sngi bad ki jaka tanning ki lah ban pynsniew ia ka sniehdoh jong phi lada phi sah slem palat.
Ki mashin tih mawshun kiba pyndonkam da ki bucket (BWE) ki dei ki mashin kiba heh bha kiba pyndonkam na ka bynta ban tih mawshun ha sla khyndew.
Ka la ak ha kiba bun ki drama bad ki phlim.
La jied ia u Prateik Babbar bad u Manoj Bajpayee kum ki nongialeh pyrshah.
La ju bud ia ka da ka jingsumar da ki dawai, bunsien da ka Gemzar ne 5-FU.
Ka rukom synshar jong ka skulbah jong ka jylla California (ka ri America)
Ia ka Science la seng da u John Michaels ha ka snem 1880 da ka jingkyrshan pisa na u Thomas Edison bad hadien pat na u Alexander Graham Bell.
La pyndonkam ia ka ha ki kaset.
Kiba bun na kine ki skul mynta ki long ki dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
Ha kaba nyngkong, ka Yuzu ka kyrshan tang ïa ki prokram test bad homebrew, hynrei haduh u bnai Jylliew 2019, khyndiat ki jingïalehkai ki treikam khlem kano kano ka jingeh.
U Blondchen u kmen shibun eh.
Ĕ ĕ Ė Ę
Eben bad Akensi
Katba u Yash bad ka Srinidhi Shetty ki la leh biang ïa la ka jong ka jong ka bynta, u Sanjay Dutt u la shah pynrung ha ka bynta ba kongsan ha u bnai February 2019.
Ross 248
Ha kaba kut jong u snem 2014, la pynkylla dur ia kane ka model ha khmat bad shadien, Ka don ia ki light ba thymmai ha khmat, u bumper ba thymmai bad ka grille ba thymmai.
Ki jingtei kiba lah ban dang jah na kane ka thup ki kynthup ïa ki mast ba la pyndonkam na ka bynta ka rukom pynïaid lieng jong ka Russia ka RSDN-20.
Ka wah Daisan, ka wah kaba mih na ka Euphrates, ka pynshlei ia ka Edessa bad tang hapoh ar kynta ka pyndap ia ka nongbah baroh kawei lait noh tang ki bynta kiba jrong tam.
Ka Dorothy Morgan bad u Donald Watson ki la thaw ia kane ka kyntien “vegan” ha u snem 1944 ha ka por ba ki la thaw ia ka Vegan Society ha United Kingdom.
Ka Paris ka la long ka shnong kaba pawnam ba ki nongdro dur bad ki nongthoh kot kin ia lum lang, ban ioh jinghikai iwei ia iwei pat bad ban ia sngewtynnad ia ka jingim jong kata ka nongbah.
Ki thong: Ka jingsynshar laitluid na ka bynta ki Karachay bad Balkaria, ban ia kaba don ha ki ri ba don ar jaitbynriew ha kaba ki dei ban iasam ia ka bor bad ki Russia bad ki Circassian (ka jingphiah ia ka Kabardino-Balkaria bad ka Karachay–Cherkessia ha ki kynhun kiba kham rit, kaba pawnam ruh na ka bynta ki riewlum Circassian).
Atlas ba kloi Shna ia la ka jong ka atlas ba iadei na ka bynta kano kano ka jaka
Ki jingrwai Avril Lavigne
Maidstone, Manston, Marden, Margate, Markbeech, Marley, Marley, Marsh Green, Marshborough, Marshside, Martin Mill, Martin, Matfield, Maxton, Meopham Green, Meopham, Mereworth, Mersham, Milebush, Milstead, Milton Regis, Mynster, Mynster, Mockbeggar, Molash, Monkton, Murston,
La pynkup burom ia u kum u National Scientist jong ka ri Philippines ha u bnai Rymphang 2014.
Ki kynthei kiba don ia ka jingpang cystitis ki ju don ka jingpang ha ka sngi hadien ba la dep iapoikha, namar ki shyieng sawdong ka shyntur jong ka ki sdang ban sdang ban sdang (ki sdang ban sdang da kaba sngewsih).
U long u briew uba sngew lyngngoh shibun bad u ju kylli jingkylli ia u "khlieh" jong u u Dr.
Ki Sewamono ki long ki drama shaphang ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka por Edo.
Ka don ha khappud bad ki municipality jong ka Annone di Brianza, Suello, Civate, Galbiate bad Oggiono.
Ki long ki khniang kiba shisha (Hemiptera), kiba don palat 12,500 tylli ki jait ba la batai.
Baroh ryngkat, ka "thorax" ka iada ia ka dohnud, ka sniehdoh bad ka kpoh.
1996: Saint Petersburg.
U Drake u la ialam ban pynkylla ia ka Arecibo Observatory sha ka jaka peit bniah ia ki bneng ha ka radio.
Ka don ruh ka rukom shna dur kaba kyrpang ha kaba ki nongdro ki pyni ia la ka kam live ha ki nongpeitkai.
La batai ia ki briew kum ki mrad ba bam dohkha namar kane.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka por naduh 12,000 BC 3000 BC, haba kren kyllum, ka Neolithic.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Malta () u dei u Khlieh Sorkar, uba long u nongkitkam ba ha khlieh duh jong ka ri Malta.
Lynda bneng - Politician
Ka kyrteng ha kata ka por ka long ka Rishon Lezion-Yafo.
Ka long ban ithuh ia ka aktress kaba don ia ka jinglehkai kaba tbit bha ha ka phlim.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cheyenne Wells.
Ka jingkieng ba la pynskhem ha ka violin.
Ka dewlynnong (32160)
1950 – U Eric Carr, u nongtem tyngshop (Kiss) na America (D. 1991)
Na kata ka dei ka khyndew bad (0.02%) ka dei ka um.
U la long u President uba shiphew bad uba khadduh jong ka Czechoslovakia (1989–92).
Ka Glen Canyon ka dei ka wah kaba jrong naduh Utah haduh Arizona, ha ka ri America.
Chezhekov
Hadien ba la kha ia ki para kynthei jong ka, ki kmie ki kpa jong ka ki la pyrshang ban pynshong kurim ia ka Jane bad u para jong ka u Edward VI.
Ka jingshit jingkhriat kan long kaba pher ha ki por bapher bapher jong ka sngi, ki aiom bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher.
Ia kane ka kyntien la thaw da u Carl Jung.
Ki don katto katne ki kotkhubor shnong ha ka County Offaly kum ka The Offaly Independent bad ka Tullamore Tribune.
Ki ben ki long kiba jrong bad bunsien ki don shabar, bad palat ia uwei u briew u lah ban shong halor jong ki.
U Masato Okubo (la kha ha ka 17 Risaw 1986) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Robert Capron (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1998) u dei u khynnah aktor na America, u nongpynmih phlim, u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, bad u nongthoh phlim.
Ki jait jingsynshar syiem ba la hiar pateng
U la long u Bishop Emeritus jong ka Nanyang.
Ka la shah jied ruh kum ka nongthoh ba bha tam jong ka Digital Series ha ka tamasa phlim jong ka Blood in the Snow Canada.
ki long ki surok bah ha kylleng ki nongbah ha Japan.
U James Lindala - 866
Histori jong ka Bar Mitsa
Ka Guede ka la kam ba ka Kercher ka la riam pura ha ka por ba la shoh ia ka, hynrei ki dak snam ha ka sniehdoh jong ka ki pyni ba la tan ia ka T-shirt jong ka shalor ka bra jong ka ha ka por ba la shoh ia ka.
U la pyniaid katto katne ki phlim kiba la pynmih jingiakren.
ka dong sepngi jong ka county ryngkat bad sepngi jong ka K-9; ka leit sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Norton
Ha kaba tang katto katne ngut ki briew ki la riewspah namar ba ki don jaka, mynta kiba kham bun ki la riewspah bha da ka jingainguh ka karkhana.
U Keating u kwah ban shongkurim ia ka Catherine, hynrei u Boss jong ka Francon & Heyer, u Guy Francon, u pyrshang ban pynithuh ia u bad ka khun jongu, ka Dominique.
1988, Ka Kyrdan kaba Lai
Ka dulir Nevis ka don katto katne ki hok ban synshar hi bad ar tylli ki jaka shong ha ka dorbar thawain jong ka sorkar pdeng.
1986 - U Piet Velthuizen, u nongialehkai phutbol ka Dutch
La ker pud shaphang sepngi da ka Port Hacking fjord, shaphang sepngi da ka surok bah hapdeng ki nongbah bad shaphang sepngi shaduh Otford.
Ki jingthoh jingtar
1783
1952 U Syiem bad nga - Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Oscar Hammerstein II, jingrwai da u Richard Rodgers.
Ha ka snem 1976, u Khalifa u la long u Deputy Supreme Commander jong ki shipai hapoh u kpa jong u.
Ka khaii pateng ha ka pyrthei ka la nang kham rit.
Kum ka wadjet (udjat ne utchat ruh), ka thew ruh ia ka sngi, bad la pyniadei bad ka Blei Sngi Ra (Re).
La plie ia ka ha ka sngi rakhe 75 snem jong ka thma ha Imphal.
Ka Fucecchio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Ki kompeni Software bad Computer teng teng ki ju ailad ia ki nongtrei ban ialehkai games ha ka sngi trei, lane ban shim shuti na ka kam ban pynjahthait, namar kine ki kompeni ki ngeit ba kane kan iarap ia ki nongtrei ban pyrkhat bha.
U Kaysone Phomvihane () (13 December 1920 – 21 Nohprah 1992) u dei u riew sain pyrthei na Laos.
2017 - U Jim McAnearney, u nongïalehkai phutbol na Scotland (b.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum – VIC
Ka tduh jong ka wah (1994)
U Joseph Keith Kellogg Jr. (la kha ha ka 12 tarik u May 1944), uba la tip kum u Keith Kellogg, u dei u heh shipai uba la shongthait ha ka ri America.
Ka "Leishemlon" (), ba la spel ruh kum ka "Leishemlol", "Leisemlol" lane "Leisemlon" (ka mut,"Ka khana shaphang ka jingthaw ia ka pyrthei"), ka dei ka jingthoh niam Meitei hyndai, shaphang ka kosmology bad ka khanatang jong ka ka jingthaw ia ka pyrthei.
La tep ia ka ha Turin Cathedral bad la pynkynriah noh ia ka sha ka Basilica of Superga ha Turin ha ka snem 1786.
Ka jingkynmaw bad u dieng pine uba heh ki pyni ia ka jaka ba la tep ia u Wilson.
Ka por sidereal ka long ka rukom buh por.
Bobby dieng
Ka kot pule ha ka kamra shet jingrakhe kaba 20 snem jong u Uncle John
Ka Gwyneth Paltrow kum ka Holly Holliday (season 2, 5)
Nangta, ki slap ba shabar jong ka Laura ki la iaid halor ki bynta jong ka Florida Keys bad ka Florida Sepngi.
3,500 km² — Ka pung Peipsi, shatei lam mihngi jong ka Europe
Shaphang sepngi ka don ka Himmelberg kaba jrong 680 mitar.
Ka Shedinja ka dei kawei na ki jaid Pokémon ba la shna thok na ka Pokémon lad pathai khubor kaba dei trai da ka Nintendo bad ka Game Freak.
1985 ki jingseng ha Kalifornia
U Rodríguez la ju shim ba u dei u nongïalehkai ba tbit tam ha ka liang ka jingïada ha ki por baroh, bad kiba bun ki nongpeit bniah ki pyrkhat ba u Rodríguez ne u Johnny Bench u dei u nongïalehkai ba tbit tam ha ka jingïalehkai baroh kawei.
Ka Birmingham ka don ha ka kyrdan kaba 12 ha ka jingbishar bniah jong u snem 2008.
Ki nongthaw ba treikam ki don ha ka bold.
Ka jngai kumba 10 billion snem jingshai ha ki kynhun khlur Hercules bad Corona Borealis, na kata ka daw ka kyrteng jong ka.
U la long u coach khatduh ka Al-Quwa Al-Jawiya.
Ka longïing rit
U Martin Waldseemüller (Germany, c. 1470–c.
Ki rel ki la sdang ban treikam ha ka 20 tarik u Iaiong 2003.
Ka jingpule ia ki jingialeh bad ki jingialeh ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka por jong ka thma bah.
18 Wheeler: U nongkit kali jong ka ri America lane ha Japan ka dei ka video game simulator kali arcade,ba la pynmih da ka Sega AM2 bad la pynmih da ka Sega.
La ju ai burom ia ka Motörhead kum ka kynhun ba nyngkong eh ban thaw/pynsawa ia ka speed metal.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium hydroxide bad ka umsoh bismuth(III) kum ka bismuth(III) chloride.
Ki kwah ban wanrah biang ia ka jingngeit Muslim sha ka nongrim ba tynrai jong ka.
U George Orwell.
Da kaba 50% na baroh ki jingïashongkha ha ka ri America ki kut noh ha ka jingïaphetrieh, ïa ka Fireproof la kyrshan da kiba bun ki seng kiba ïadei bad ka jingïashongkha, katto katne na ki ki long ka Jingim jong ka Longïing, Ka Jingïashongkha, Ka Seng jong ki Jingïashongkha bad ki Jingïashongkha, ki jingïakren ba im bad ka jingïashongkha mynta.
Ka jingsumar ia ki mrad khlaw ka thmu ban pynsangeh ia ka jingduh noh ia ki jait jingthaw.
Ka la trei ia ka Hall & Christ haduh 8 snem, nangta ka la thied ia ka.
Ka New York: Ka Viking, 2008.
Ki nongwad bniah ki la pynkut ba ia kaba kham sngewtynnad, kaba heh tam, bad kaba khatduh eh jong ka jingbym sngewtynnad, ka jingkut la pyndonkam ban bishar bniah ia ka rukom treikam.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 80 ngut, 32 tylli ki longing, bad 24 tylli ki longïing kiba sah ha Bartlett.
Ki Tadpole kim don ki snier haba ki kha khun bad ha ka jaka jong ki ki don ki bniat.
Khyndiat bnai hadien ba u la rem ha ka Jingjied President jong ka Libertarian Petersen u la leh ïa ki jingpynbna ha ka Facebook Live ha kaba u kren shaphang ki kam saiñ hima sima ba mynta bad u la pynpaw ba u don ka jingsngewtynnad ban ïakhun ïa ka kam President ha u snem 2020.
Ka poim ka leh ia ka bynta kaba kongsan kum ka bynta "Ligeia."
Hadien ba u Colsefini u la mih noh na katei ka kynhun, la wanrah ïa u Greg Welts ban bujli ïa u ha ka liang ka jingput jingtem bad ka jingrwai ba shadien.
U Biela's Comet lane u Komet Biela (official designation: 3D/Biela) u dei u Komet uba iaid man ka por ba la thoh nyngkong eh ha ka snem 1772 da u Montaigne bad u Messier bad khatduh la ithuh ba u long uba iaid man ka por ha ka snem 1826 da u Wilhelm von Biela.
Ka jingrwai blues ka la wanrah ia ka jingpher ha ki jingrwai pawnam ba kham thymmai jong ka America bad ka ri Sepngi, kum ki jingrwai jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, hip-hop, bad jingrwai country, bad kumjuh ruh ki jingrwai pop ba ju pyndonkam.
Ki Delta ki long bunsien ki jaka ki bym bha na ka bynta ki sor ne ki jaka rep hynrei ki long kiba bha shibun na ka bynta ki sim ki doh bad kiwei kiwei ki mrad ki mreng bad ban ri dohkha.
Hadien ka jingpynrung CD-ROM kaba la pulom bad ka Philips, ka Philips ka la ioh ia ka jingiateh ban pyndonkam ia ki dak jong ka Nintendo.
Folketinget – Ka Parliament jong ka Denmark ft.dk.
Ka jingiakop iaid lieng kaba man la u snem la pynlong ha ki klob iaid lieng bapher bapher bad la ialehkai da kiba bun ki khynnah skul heh.
U Martínez u la ïakhun ha ka Summer Paralympics ha u snem 2012 ha London, England.
Ka elekshon kaba dang shen ka la long ha ka 2 tarik u Nailur, 2021.
Ha u snem 1998 la lap ia ka met iap jong uwei u khynnah.
Dragon Ball Z: Super Butoden (SNES) lah ban ialehkai ha ka dur jong ka Mecha
Ka jingtrei jong u ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka free-electron laser.
Ka long ka tyllong kaba kongsan eh na ka bynta ka histori jong ka poitri Portugal kaba mynta, namar ka long ka kot poitri kaba nyngkong eh kaba la shon ha Portugal, bad ka jaka buh jingthoh kaba kongsan eh na ka bynta ki poitri ha kata ka por.
Saint-Martial-Viveyrol (24452)
U Majd Izzat al-Chourbaji na Syria
Lehse ka shong kham shapoh ri bad la pynher ia ka hangne ​​ha ka eriong.
Ki nong Ijipt ki ngeit ha ka jingiathuhkhana shaphang kumno u Djoser u la lah ban pynkut ia ka jingkyrduh.
Ka Khristina
Ka jingshon dur ha ka bynta ba nyngkong: Ki paralok ki phong da ki jain ba la shna da ka Cynthia Rowley (ka jingjied)
Ki don ki station kiba bun briew ha Woodside, Queens, Forest Hills, bad Flushing.
U Jon Lajoie, u nongthoh lehkai na Canada
Ka jingbuh dak hajan ka kad lieng
Kane ka la pynlong ia ka T-ara kum ka kynhun kynthei bym dei na Japan kaba nyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka Oricon.
1978 – U Radek Stepanek, u nongialehkai phutbol na Czech
Baroh shaphang ka Im (1950)
Ka jingpynkylla pyrthei
Ia kane ka bynta la thaw ha u snem 2000.
U Beecham u la ong ba u dei ban nang ia ki bagpipe namar “ki sawa thik kumjuh ynda phi la dep ban nang ia ki kum ha ka por ba phi sdang ban nang ia ki”.
Ka surok Bunker Hill-Luray, ka surok county kaba la siang maw, ka leit shaphang shathie-shathie lyngba ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ki jingkylla: 65
Ka Lindy Thackston Hogue (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1980) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh khubor na America.
U la ju niah kali ha ka JR Motorsports, ka kynhun kaba dei trai da u Dale Earnhardt, Jr. naduh u snem 2007 haduh u snem 2009 ha ka Nationwide series.
Ka nongbah jong ka Lesbos ka dei ka Mytilene.
Ka Christy Carlson Romano (20 Risaw, 1984) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ia ka tesla la batai nyngkong eh ha u snem 1960 da ka jingialang bah halor ki jingkhia bad ki jingthew (CGPM).
La seng ia ka Koweta Mishon ha ka snem 1843 ha kaba ki mishoneri lieh ki la poi ha Coweta ban hikai ia ki khynnah trai muluk jong ka America.
Ka la pyniap ia phra ngut ki briew.
Nunavut - Kiba pher
Ka skulbah paidbah jong ka Jylla Pellissippi, Knoxville
Ka Lynnong 21, Ka Entropy bad ka Hukum kaba ar jong ka Thermodynamics.
Ka University kan treikam naduh ka Giani Zail Singh Punjab Technical University Campus ba la pynkiew kyrdan.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na Krete.
Ki jingialehkai Nintendo DS
hynrei ka don ka jingkhein kaba kham rit bad ka jingkhein kaba kham heh jong ki nongphiah, .
Ki briew kiba phong da ki riam jong ki Syiem Spain, ka Mahadei Isabel bad u Syiem Fernando, ki phong ïa ki mask kiba heh halor ka khlieh jong ki bad la khot ïa ki “Cabezudos”, ki la ïashimbynta ruh ha katei ka jingïaid paidbah.
U Senator Tommy Tuberville u dang ïakren bad u Dan Schaffer na ka WAAY-TV ha u snem 2021.
Montreux-Jeune, ka commune ha ka tnad Haut-Rhin
Ka don ka jingpher kaba khraw jong ki rukom shna khmat.
La ai khusnam $2,000 ia ka kot kaba bha tarn kaba long kum ka kot kaba u Hawes u la thoh.
Kane ka album ka poi sha ka #50 ha ka Billboard 200 bad ha ka #1 ha ka Top Heatseekers.
Hynrei ym baroh ki khlieh jong ki bynta ki treikam ha kawei ka dak kum ka bynta jong ka jingmut.
Ka wah Medway ka iaid lyngba ia ka shnong.
U Diocletian u la pynkut ia ka por ba la tip kum ka Jingeh jong ka spah snem kaba lai (235-284).
Ka seng jong ki nongthoh khubor nabar ri Hollywood ka la jied ia u Pete’s Dragon na ka bynta kawei ka khusnam ksiar:
Ka lynti jong ka jylla 178
Ki dak ha ka logo ba thymmai ki long kiba rit.
U Henry bad ka ïing klob da ka Beverly Cleary
Nalor ka histori ba shabar, bun na ki ktien jong u ki don ruh ia ka "histori ba shapoh" ba la shna.
La kha ia u ha Manhattan, New York.
2x07 "Ka Darla" (ka nongthoh/pyniaid)
Web Service) ka dei ka "ki system ba la shna ban kyrshan ia ka jingiadei jong ki mashin bad ki mashin lyngba ka network" kaba lah ban ioh da kiwei pat ki bynta jong ka cloud computing, ki software (e.g.
Mambakkam
Viacom (1952-2006)
R16: Ka jingbthei haba la khleh lang bad ki tiar kiba pynbthei
1941 - U Robin Morgan, u aktres, u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongiakhih na America
Ron Edwards (kha ha u snem 1979), u nongialehkai ba iada na ka bynta ka Carolina Panthers
Hapoh ki kyndon jong ka British Nationality Act 1948, u Wilson u la poi sha England kum ki nongshong shnong jong ka hima Bilat.
Ka shnong Marlboro
Jingiadei
Ki Beatles hi ki la pynmih ia ka , ka jingleit jngohkai kaba phylla, kaba la pyni ha ka TV jong ka ri Bilat ha ki sngi shuti Khristmas ha ka snem 1967.
U kpa jong u, u Thomas Francis O’Brien, u dei u doktor, u stad ia ki khniang jingpang, bad u professor jong ka tnad dawai ha Harvard.
Kiwei pat ki saw ngut ki don tang khyndiat eh ki nongkren.
Ka sorkar ka la pynkynriah bun ki Kurd shata ha ka spah snem kaba 16, khnang ban pynlong ia ki Kurd ban ialeh pyrshah ia ki briew Uzbek kiba dang hiar thma ia ka Iran ha kata ka por.
Ka Fortuna
Kane ka la pynkhuid ia ka National Mall bad pynkynriah ia ka lynti rel sha Union Station.
1928 U Joe Kittinger, u nongniah liengsuin na America
Kumjuh ruh bun na ki briew ha ka jaitbynriew ki don ki kyrteng longiing kiba iadei dur bad ki kyrteng jong ki nongsynshar phareng’.
2015 : J2 League - 14th
Map jong ka sor Burdett, KDOT
Ha ka por jong ka hima Tang, la batai ia ki ba ki don "ki shniuh kiba saw bad ki khmat kiba saw", katba kito kiba don ki shniuh kiba lieh bad ki khmat kiba lieh ki hiar pateng na ki nong China.
Ka jingheh jong kane ka shnong baroh kawei ka long 65.04 km2 bad ka jrong 130 m na sla duriaw.
Halor ka jingker - Dwayne lafontant
Ka jinglong jong ki kjat jong u gharial kam long kaba biang ban pynlah ia u mrad ban pynkiew ia ka met na khyndew (ha madan) khnang ban ioh ia ka jingiaid kaba jrong - kaba lah tang ban pynkhih ia ka met jong u shakhmat lyngba ka khyndew (‘ka jingpynhiar kpoh '), wat la ka lah ban leh ia kane da katto katne ka jingstet haba donkam.
U la ioh kam ha kawei ka kompeni phareng (Gramaphone Company, EMI naduh March 1931).
Kham bunsien u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba heh tam ha ka iing dorbar jong ka ri Wales .
Ki nuclei ki iadei dur bad ki tiar kiba don ka jingma magnet ne pyrshah ia ka.
Ka lap hadien hadien ba u boss jong u u la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u.
Jingstad algalogi
Ka nongrim jong ka pyrthei
U Detective Arnold John Flass u dei u briew uba la shna thok na u Batman uba dei u nongtohkit ba bamsap uba die drok bad ai pisa sha ki nongdie drok lane ki Gotham Mafia.
Ka Minnesota Timberwolves ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol ha Minneapolis ha America.
, ba la tip ruh kum ka Semmei-reki lane ka Xuanming li, ka dei ka kalendar lunisolar jong ki nong Japan (genka reki).
Ia ka umphniang ba rben lah ban thang da ki enjin kiba ar-strok kiba suk bha lane da ki enjin kiba saw-strok.
Man la u snem, ia kawei ne bun ki kot la ai kyrteng "Ki kot burom jong u Newbery".
Ka jingpynkylla dur ka dei ka kam kaba pynshong nongrim ha ki robot ba nabar ri kiba pynkylla dur.
U Kummerow u la pawnam na ka bynta ki kam jong u ban pynshisha ia ki jingeh ha ka koit ka khiah ba ka trans fat ka wanrah ha ki briew.
Kiwei pat ki kyrteng thok jong u ki kynthup ia ka Kimppa, ka Räikkä bad ka Kimster (ba la pyndonkam da ki mekanik jong u).
Uno uno u lah ban thep ia ki file jong ki music module ha ka website, bad ka imlang sahlang ka shna ia ki chart, ki jingbishar bad ki jingkhein ia ki.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka Nickelodeon ha ka sngi U Blei, 11 tarik u August 1991, bad la pyni ia ki bynta ba thymmai ha kane ka channel naduh u snem 1991 haduh u snem 1996.
U Ilie Balaci (; 13 Naitung 1956 – 21 Lber 2018) u dei u rangïalehkai pdeng bad nongpynïaid ïa ka phutbol ka Romania.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Baïse.
U Stevens u la ktah shibun ia ka jingkylla jong ki stad saian sha kane ka jingmut thymmai: ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei da ki chromosomes.
Ka Whittier ka dei ka nongbah kaba don ha ka nongbah Los Angeles ha ka ri America.
U Cumberbatch u la ak kum u Julian Assange ha ka phlim 2013 “The Fifth Estate”.
U Mando bad u Grogu ki leit sha kiba bun ki jingleit jngohkai pyrthei ryngkat kynthup ïa ka jingïarap ban ïada ïa kawei ka shnong ryngkat bad ka Cara Dune ka nongleh pyrshah barim.
Ka kot lyngkdop jong ka science jong ka ri - Ka jingkhynñiuh jong ka lyer
Ki Afro-Colombian ki dei ki briew kiba dei na ka ri Colombia bad kiba don ki kpa tymmen kiba dei ki nong Africa.
1850 - U Garlieb Merkel, u nongthoh bad nongiakhih jong ka Baltic German (b.
Nangta ka la kham khlain bad la ai kyrteng ia ka da ka Tropical Storm Floyd ha ka 10 tarik u Lber.
Ka Ophis Pynmih kot jong ka Sorkar U.S. (GPO) Ka sla na ka bynta ka Komiti jong ki jingiadei bad ki ri bar ri
Ka jaka pynmih kot jong ka Greenwod.
U long ruh u nongialam jong kata ka seng sain pyrthei.
Wrangler Cowboy Christmas (Volume VI) (1998) bad ka Reba McEntire bad ka Trisha Yearwood
Ki la pynshlur ia u Eisenstein ban khot ia ki phlim jong u, “ki dur ba pynkhih.”
– Rostov-ha-Don, Russia
Udit Narayan
U Eitel Frederick IV jong ka Hohenzollern-Hechingen (1545–1605)
Kane ka single ka la don ha ki charts ha Netherlands, Germany, Italy bad kiwei de ki ri Europe.
La pynmih ia ka ha ki rukom bapher bapher da ki briew bapher bapher.
Ka Mialos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Bujold u la paw bha ha ki telebishon jong ka America (Hallmark Hall of Fame, NBC) ha ki drama ba pawnam jong u George Bernard Shaw; Ka Saint Joan ha ka snem 1967, bad u Caesar bad u Kleopatra ha ka snem 1976, kaba kham hadien ka long pyrshah ia u Sir Alec Guinness.
Katkum ka Research Assessment Exercise, ki jingkhlaiñ jong kane ka skulbah ki kynthup ïa ka Business and Management, ka General Engineering, ki sobjek kiba ïadei bad ka Medicine (Optometry, Biology, Pharmacy bad Psychology), ki Ktien bad ka European Studies.
U Abraham Yakin u la kha ha Jerusalem.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka ophis suite, teng teng la khot ka ophis software suite lane productivity suite ka dei ka software suite ban pyndonkam da ki nongtrei.
Ka pawnam bha ha kaba shna ia ka umsoh bad ka shini.
Ka jingpeit bniah ia ka phutbol jong ka kolej FCS man ka taiew
U Genival Lacerda, 89 snem ka rta, u nongrwai forró na Brazil, u COVID-19.
1510 – Ka Caterina Comaro, ka Mahadei jong ka Cyprus
Saxe-Weimar
Ka Sarah Osman
Ia ka jaka jong ki ling syiem ha Caernarfon bad Conwy la jied namar ka jingdonkam jong ki ha ka sain hima sima bad ki jingpyndonkam jong ki ha ka kam shipai.
U dei u nongbuh pisa jong ka ri Australia mynta naduh u bnai Lber 2013.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki jingpyni ba kongsan ba u Everett u la pyni.
La shna ia ka ban ailad ia ki mraw ban phet krad bad ban im.
U tip ia ka jingmut jong u, kaba khlem iakren shaphang ka niam, ka pynmih ia ki jingkylli shaphang ka jingshisha bashisha jong ka Kitab Jenesis.
New York: Ka Ïing Random, 1975.
Jingpynthymmai; Naiwieng 31, 2020
http://www.city.tochigi.jp/hp/menu000001000/hpg000000364.htm ; http://www.nongbah.tochigi.jp/
Tetrad
U Ken Schinkel, 87 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (New York Rangers, Pittsburgh Penguins).
Kane ka jingjia ka la sdang naduh ba ki ATF ki la pyrshang ban leit khynra ia katei ka jaka ri jingri.
U Jones u la kha ha Birmingham.
Krux-la-Vill (58092)
U Masao Iri (1933-2018) u dei u nongwad bniah na Japan ha ka Applied Mathematics bad u dei u Professor barim ha ka University of Tokyo.
Ka don ha Swabia ba shalor.
Ka platypus kiushuensis
Kim lah ban shna ia ki pyrthei alien.
La sdang ia ka ha u snem 1981 da u nongtem u Al Jourgensen.
Ki ri Bulgaria ha kata ka por ki long ki bynta jong ka hima Roman.
Kham hadien u la ioh ia ka jingpang stroke.
Kane ka iing syiem ka don shaphang sepngi jong ka Charing Cross bad sharum jong ka Central London ha ka Wah Thames.
U Richard Aldrich Babka (23 tarik u Naiwieng 1936 – 15 tarik u Jymmang 2022) u dei u nongialehkai discus na America.
Kan jin da la long kaba eh ban wanrah ia kine ki tiar ha ka jhad.
Ki thup jong ki bynta jong ki phlim telebishon
Kum ka nuksa, ka urbo ka mut "nongbah" bad ka -estro ka mut "nongialam".
Ki neume kim pyni ia ka jingsawa, la pyndonkam da ki dak ba kham heh ban pyni ia ka jingsawa ne ka jingsawa
Ka jingsngewtynnat jong u Olcott ia ka jingleh jngai ka la jop biang ha ka snem 1904, kaba la ialam ia u sha Alaska.
Kane ka pynmih ia ki pung kiba rong saw, rong saw bad rong saw ba la ker sawdong da ka dewbilat kaba long kum ka ri khlaw.
U la shakri kum u dkhot ka iing dorbar thaw ain ka Prince Edward Island (MLA) naduh u snem 1993 haduh 1996, ha kaba u la shong bad ka Liberal Party jong ka Prince Edward Island.
Ka Jingmut: Na kine ki jingmutdur, ka jingmut jong ka mosaic jong ka jaka ka kynthoh ba ka jingkylla dur lang ka iaid shakhmat da ka jingjied ba kynja mariang kaba treikam ha ki lai tylli ki tyllong jong ka jingpher kiba ktah ia ka jingiadei hapdeng ki jait jingthaw.
Králíci, ka jingthoh (1996)
Ki nongtem tenor trombone ki donkam ban nang ban pule ia ka tenor clef.
Ka dei ka county kaba 18 kaba bun briew tam ha ka ri America.
Ki la pyndonkam ia ka bynta kaba lyngkot jong ka por ba lait jong ki ha ka studio ha ka bus jngohkai jong ki.
kumjuh ruh ia ki jingthaw kiba kum ki nucleus jong ki Planctomycetes kiba la ker sawdong da ki lipid membranes.
100 Famous Views of Edo (Meisho Edo hyakkei), 1856-1858
1983 – Jamie Lee Curtis – Trading Places kum ka Ophelia Teri Garr – Tootsie
Ki nuksa jong kane ki long ki Ethernet lane fiber optic cable, ki phone cord ba pyndonkam na ka bynta ki jingshakri dial-up ne DSL, u coaxial cable ba pyndonkam ban pynbiang ia ka broadband internet, ki wire ba pyndonkam ban pyniasoh ia ki bynta bapher bapher jong ka computer lane wat ki signal radio ba pyndonkam ha ka jingiakren khlem wire.
Dirlewang
Ki jingthoh khubor
Pynkylla dur biang (1985)
Ha u snem 2010, ki don 3,807 ngut ki briew.
U Tom Ridge u la long u nongialam ba nyngkong eh jong ka tnad iada ri.
Ia ki dkhot la jied katkum ki jingnoh synniang kiba pawnam ha ka kam sumar bad ka koit ka khiah.
U John Cocks (23 August 1966 – 6 February 2019), uba la tip ruh kum u John ‘Cocksy’ Cocks, u dei u nongshna jingtei ba pawnam na New Zealand bad u nongpyni ia ka telebishon.
Ka kynhun shipai jong u Simonet ka la iadon bynta ha ka thma kaba ar ha El Alamein ha u Lber 1942, da kaba iarap ia ki shipai ba phra ha ka thma jong ka Tunisia pyrshah ia ka Afrika Korps, kaba la ialam da u Erwin Rommel.
Ka phutbol ruh ka long ka jingialehkai kaba la nang kiew.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta kaba u ju leh biang biang kum u Frank Costanza ha ka phlim Seinfeld bad ka bynta ba kyrshan jong u kum u Arthur Spooner ha ka phlim The King of Queens.
Ki don ruh ki Album stamp ha ka dur jong ki binder.
U Ingvar Ericsson, 92 snem, u nongmareh Olympic na Sweden (1952, 1956).
Ka jingpang pyrkhat
Ym shym la tip lano kin plie ia ki lynti iaid kjat kiba leit shaphang mihngi.
U Trey Parker, u nongthaw lang jong ka South Park, u la thoh ia kane ka episode ryngkat bad ka Nancy M. Pimental, bad u Parker, ula pyniaid lang bad u paralok nongthaw lang jong ka, u Matt Stone.
La seng ia ki ophis synshar jong ka jaitbynriew Muslim.
Ki nongthoh dur jong ka ri Bilat
U nongdie u don kawei haduh hynriew tylli ki deck.
Kabyles.com (Ki Phareng)
Ki blang Alpine ki don ha ka jingma ban iap noh namar ba ki briew ki set ia ki.
Varennes-sur-Morge (63443)
Ka Głogówek ka dei ka shnong ha Poland kaba hap ha ka thain Opole ha ka thain Prudnik.
Ka Telstra ka dei ka tnat pynïasoh ïa ki kam ha ri Australia.
Ha u snem 2008, ka la khur sa lai tylli ki takma ksiar ha ka Biathlon World Cup ha Östersund, Sweden, bad ka la poi ruh sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Biathlon World Cup ha katei ka snem.
Ka jingleit lyngkha
Ki don lai tylli ki jingshakri ha u lain, kiba rong saw bad kiba don u nombar 1, 2 bad 3.
U Novoa u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2021 ha Santiago na ka jingpang emphysema, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Camelford ka dei ka shnong rit kaba don ha shathie jong ka Cornwall, ha United Kingdom, kaba don ha ka kshaid River Camel shaphang sepngi jong ka Bodmin Moor.
U Anderson bad ka Roma ki la pynliem ia ka Austin bad ka Regal ha kane ka jingialehkai.
Pyotr Ilyich Tchaikovsky (1840-1893), u nongthaw jingrwai na Russia
Kiwei pat ki jingtrei kiba kongsan jong kane ka jait jingthoh ha ka thoh ka tar ki lah ban kynthup:
Kaba bha tam: U Fo Porter
Ka Leah Clark ha ka jaka buh jingtip jong ki nongak sur jong ka anime
Wah Poxim Mirim
Ka Regionalbus Lenzburg AG, ka kompeni bus ha ka thain
Ka Domanie ka la kohnguh ia katei ka jingkyrpad, hynrei hadien lai bnai, la pynphai biang ia ka pla jong ka da ka kompeni, ha kaba ki la batai ba kim lah ban lap ia katei ka kynthei.
hr:Korinski kanal
Ha ka snem 1919, u Röhm u la rung sha ka Seng Nongtrei German (German: Deutsche Arbeiter Partei (DAP)).
Ka jingrwai Jazz ruh ka la pawnam, bad katto katne ki nongtem jazz bad ki nongsngap ki dih duma.
Jingkynmaw 13
Ka jaka jngohkai pyrthei – QLD
U Sakharaiah Redding – U Nongïarap Engineer
Ka seng jong ki dorbar shnong jong ka Cumbria
ka kynroh iada
Ha kaba kut jong u snem 2007, u la pynmih sa kawei ka album kaba la ai kyrteng "Simply Bird", ha kaba la pynrung ïa ki jingrwai kum ki jingrwai Chuay Rap Tee bad Mee Tae Kid Tueng.
U la pyrkhat ba kan pynlong ia ki Protestant ban kham sngewtynnad ia u, hynrei u la bakla.
U Emir jong ka Qatar u long u syiem ne u khlieh jong ka sorkar jong ka Qatar.
Ki nongpang ki dei ban sah ha ka jaka sumar ha kaba la leh ia ka jingleh jong ki la kumno kumno shi miet.
1943 - Ka Alice Tegnér, ka nongthaw jingrwai, ka nongtem Organ bad ka nonghikai na Sweden (b.
1942 – Ka Anita Roddick, ka nongkhaii na Bilat (D. 2007)
Ki jingthung ki donkam ia ka carbon dioxide kaba don ha ka Iyer ban im.
Ka jingiakop na ka bynta ki marpoh khyndew kan long kaba eh, ia ka jinglah ban im jong ka pyrthei yn pyndonkam kham bun.
Ka A ka la sdang ha ka por ba u Bill Kurtzman, u nongialehkai ha Barellan, u la iohi ia u Goolagong ba u peit lyngba ka jingker jong ki madan ialehkai tennis jong ka thain.
Naduh katei ka por tang artylli ki jingtei kiba la bat ia kane ka nam: ka Taipei 101 ha u snem 2004 bad ka Burj Khalifa ha u snem 2010.
Nga la sngewkmen shibun eh ban sah ha ka Nongbah kaba Ar junom."
Nangta ka Alice kan sa ioh ia ka khubor jong u Bob, kaba don ia u nombar ba bud jong u bad u nombar pynbna ba la pynkylla jong u.
Ka Meherabad ("abad" ka mut ka colony kaba roi) ka dei ka jaka pdeng ha kaba u Meher Baba u shong bad trei naduh ka snem 1923.
"U Khynnah jong ka Mariang" – U Nat Syiem Cole
Ki briew kiba shong ha ki jaka shong jaka sah ki rep khyndew, ki ri mrad kum ki masi, ki sniang bad ki langbrot, bad ki ri mrad kiba bun jait.
Ka jingmynsaw ka la kylla long gangren bad u William u la iap ha ka rta kaba arphew san snem ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1128.
Ia ki pectinase la ju pyndonkam ha ka khaii pateng ban pyniakhlad ia ki protoplast kiba don ha ki jingthung.
Ka jingheh (2009)
3 tarik May – Ka liengsuin Air Lanka Flight 512, ka Lockheed L-1011, ka la shah bom ha ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam, ha kaba ki la iap 21 ngut na ki 148 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Chandwad
Ka BAR ba la pynkylla ka khia 13 lb.
U Eduardo Bauzá, 79 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, myntri ka koit ka khiah (1989–1990) bad kam poh iing (1989–1990), u khlieh jong ka kynhun myntri (1995–1996) bad u Senator (1996–1999), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Lber 27 Sngi Laitluid (Saint Vincent bad ki Grenadines)
Ki nongthoh kiba ioh ia ka khusnam Nebula
Ki kyndon na ka bynta ki khynnah kynthei ha Sparta ki long kiba pher na kiwei pat ki nongbah.
Ki thup jong ki kynhun ialehkai phutbol
Ia kane la khot ka show kaba shiteng por.
U Pastore u la pule ha ka skulbah Pace.
Kiba bun ki nongpynkylla ktien ki dei kiba trei hi.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka ri India hapdeng ka 10 tarik Nailur 1990 bad 21 tarik Rymphang 1991.
Ha ka snem 1686, "L'Amazzone Corsara, ovvero L'Alvilda, regina de Goti", da u Carlo Pallavicino.
Haba la pynskhem ia ka Riti Synshar, ka nongbah jong ka ri ka long ka nongbah New York.
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam ha ka Stalag 17.
1980 – U John Hurt – U briew u Hati kum u John Merrick
Ka Breathless, kaba la pynshong nongrim ha kawei ka khana jong u Francois Truffaut, ka dei kawei na ki phlim ba pawnam tam jong u.
Nohprah 15 - Ka Anni-Frid Lyngstad, ka nongrwai-rwai bad ka nongrwai (ABBA) na Sweden
Ki shniuh ki long kiba saw ne lieh ka rong, bad kiba jrong bha.
Ka protidan-serial-on-star-jalsha-tv-plot.html
Ki Miani, ki dei ki jaitbynriew Pashtun, ki shong kham bun ha ki madan Gomal kiba long shibynta jong ka District Tank ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka Sibi Division () ka dei ka division synshar jong ka Balochistan Province jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
Naduh ka snem 1960 ka hap ha ka shnong Zarza de Granadilla.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
Ha u bnai August 2004, la pyni ia ka burom ia u Reagan ha ka jingialang jong ka Republican National Convention ha u snem 2004 ba la pyni da u khun jong u, u Michael Reagan.
Mynta, ia ki doll bad ki kot la shna da ka Mattel, ka kompeni heh jong ki jinglehkai.
Ka la khlad noh ha ka 14 tarik u Risaw, 1964.
Toyota Starlet – Africa (Suzuki Baleno)
Nyngkong eh, u Euler u la pyni ba ka jingjied ia ka lynti hapoh kawei pa kawei ka khyndew kam pher.
Ki jingpynmih jong ka seng histori jong ka Indiana 8.
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh kaba la pynthikna kaba ïadei bad ka khlam COVID-19 ha Nigeria ka dei kaba la pynbna ha ka 27tarik February 2020, ha kaba uwei u nongshong shnong ka Italy uba don ha Lagos u la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2.
U Giambattista Pittoni u thoh ia ki 247 tylli ki jingtrei kiba dang don bad 117 tylli ki jingtrei kiba la jah, kiba la jah ne kiba la shah pynjot.
Ki bynta jong ka suit Space
Ki briew kiba pyniaid ia ki trust ki kamai da ki klur tyngka katba ki siew ia ki nongtrei jong ki da ka bainong kaba rit.
La bujli ia u ha ka khet da u khun jong u u Henri.
Teng teng la ju khot ia ki ki briew Sibiryak (Russia: сибиряк) lane Sybirak (Russia: sybirak, na ka ktien Poland).
Kiwei pat ki Empiricist jong ka ri Bilat ki kynthup ia u nong-Englis u John Locke bad u nong Scotland u David Hume.
Ka la iasoh bad ka Hanseatic League ha ka snem 1440 eiei bad ka ju long ka kad lieng kaba kongsan.
Ka skulbah jong ki shipai duriaw hadien ka jingshakri kaba kongsan ha ka thma bah jong ka ri America.
U John Albert "Kayo" Dottley (25 August 1928 – 17 Nohprah 2018) u dei u rangïalehkai phutbol ka America ha ka National Football League.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, u Yang u la ïashim bynta ha ka "Great Journey", ka jingshad theatre kaba heh bha ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka seng Komunist jong ka China bad u la ïalehkai ruh ha ka skit kaba nyngkong kaba la ai kyrteng "Breaking Dawn" ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki nongrwai . .
Ka ksiar ka long kaba biang bha ban pyniaid ia ka bor ding, kaba kham bha ban ia ka aluminium, hynrei kam long kaba bha kum ka nar ne rupa.
Qatar - As Salam al Amiri
U Mike Bullard, U Pittsburgh Penguins
Ki kynthei Iraq ha ka spah snem kaba 21
1171 – U Saladin u pynkut noh ia ka jingsynshar Islam jong ki Fatimid, da kaba wanrah pat ia ka jingsynshar Sunni ha Ijipt.
Kita ki shuki ki ju long kiba lah ban pynkhih.
Ha khlaw wah
U Nathaniel Tennosuke Berhow, 16 snem ka rta, u samla pule na America bad u nongpyniap briew, u nongleh kam sniew ha ka Saugus High School, u pyniap ialade da ka suloi.
Ha ki khyndiat snem ban wan u Mickey bad u Jayne, ryngkat, kin sa paw ha ka phlim, Ki jingkular!
Haba thoh ia ki data ha ka disk, donkam ban thoh ia ki data ha kawei ka jaka ha ka disk.
Ka India Business Week (1996)
La ri ia ki langbrot na ka bynta ka dud, ka doh bad khamtam eh ia ka snieh langbrot jong ki.
Ha St.
Ka British Vogue ka dei ka kot khubor jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha London naduh ka por tlang jong ka snem 1916.
Ka jingthoh (262)
Ka kham bunsien ka thew ia ka jingpang eczema.
Ka horn kaba u la tem bun snem ka don shibun ki jingtwa ha ka namar ba u iai pynkhih ne pynhap ia ka.
Nga shisha ngam tip.
"Trist" (Dieng-st) - Sngewsih
Albese con Cassano, Como Italy
Nalor ka cabaret, ki Castles ruh ki la long ki jaka ba kongsan jong ka Broadway.
Ka smegma kam pynmynsaw ei ei, bad ka jingsait kaba thikna kan pynlong ia ka hapoh ka jingpyniaid; ha ka jingshisha ka jingsait palat ka lah ban wanrah ia kiwei pat ki jingeh.
Ka jingthoh jong ka art ha ka juk mynta, ka jingpynmih jong ki nongthoh khubor, 2020.
Hadien la pynskhem lang ia ki lyngkhot da kawei pat ka jingpynbthei, kaba pynlong ia u maw lyngkhot lyngkhai uba thymmai.
Ka long ruh lehse ka jingrwai kaba la tip bha bad kaba la ju pyni ia u Berg.
Ka Iyer Yugoslavia
Kane ka la jia ha Ali Park ha Zadibal ne ha Margibal.
Ka jingpynjrong ia ka kti kaba shapoh ka ai bor shuh shuh, kumjuh ruh ka jingpynkylla ia ka tyrpeng bad ka met kaba shalor.
U Tommy u sngewsih ia ka jingkren jong ka Angelica ha ka jingbam mynstep shaphang ka jingduh jait jong ki dinosaur bad u pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u sha kiwei pat ki khunlung ia ka jinglah ban duh jait u Reptar ruh.
U Josh u la shah jied kum ka “Favorite Television Actor” ha ka Nickelodeon Kids’ Choice Awards ha u snem 2008 namar ka jingtrei jong u ha ka Drake & Josh.
Ka jaka pule liengsuiñ jong ka Dutch (DFA), Eelde
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,395 ngut ki briew.
Ka kyntien ka kynthup ruh ia ki kot khana lyngkot ba la lum lang, bad ha ki katto katne ki khep ia ki jinglum jingtip ba la teh lang jong ki kot ba la pynmih mynshuwa (ba la kham khot kum ki kot ba la shna da ki kot lyngkdop jong ka khaii pateng).
921 - U Richard, u Duke jong ka Burgundy
August 7 - U Hugh Carey, 92 snem ka rta, u Lat barim jong ka New York.
Ka la shongkurim bad u stad sain pyrthei u Vincent Ostrom (kha ha u snem 1919) naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh.
Naduh ba la jied ia u da ka Bucks, ka rta jong u ka la long ka mat jong ka jingiakren.
U Nigel Lawson, u Baron Lawson jong ka Blaby PC (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1932) u dei u riew sain pyrthei jong ka Conservative jong ka ri Bilat.
Ka jingthoh (66080)
1860 tylli ki jingseng ha ka ri America
Ki khlaw ki lah ban shah ktah ha ki khniang kum ki khniang saw bad ki sim.
Ka jingkieng kaba la pyndait da ki nar ka long ka jingkieng kaba don kawei ne bun tylli ki tnum (ki khot ki tower ne ki pylon), da ki nar kiba kyrshan beit ia ka tnum jong ka jingkieng.
Seongmundongcheon (석문동천)
Ka jingpynbna
U la thoh ia ki kot kiba pyniasoh ia kine ki ar tylli ki bynta, kum ka nuksa: Ka Jinglong kaba Saw; Ka Geometry, ka Relativity bad ka Jinglong kaba Saw; bad ka Jingbymkut bad ka Jingmut.
U Superintendent of Police, u ophisar uba dei na ka Indian Police Service la shaniah ia ka jingkitkhlieh ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ bad ki kam kiba iadei bad kane ka distrik.
Ki strip jong u ki iaid naduh ka rong saw dum sha ka rong saw.
Naduh ba la hikai ia u kum u doktor, u nang ban sumar ia ki.
Cannes, France
Ka Unterstrass ka dei ka quarter ha ka distrik 6 ha Zürich.
Risaw 25 – La jied ia ka Violeta Chamorro kum ka President jong ka Nicaragua.
Ka jingiakren ka Cinema Retro bad u Bradford Dillman
Ki jingseng jong ki snem 1860 ha Bilat
U Erison Carlos dos Santos Silva (kha ha ka 22 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U James Bradford Nutter, Sr. (23 Jymmang 1928 – 7 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongkhaii bad uba lehbha na America.
Ka Kashari ka la kdew ba kiba bun ki jylla ki sngewthuh ia kine kiei kiei, dei na kata ka daw ba ki khanglad ia ki samla ban thep vote, ban don ha ki kynhun bishar, ne ban shongkurim khlem ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa.
Bun ki tiar peit bniah, kiba ju pyndonkam ha ki kolej bad ki skul heh, ki ju don ka jingpynheh kaba heh tam kaba 40x ryngkat bad ka jingjied ban don 4x bad 8x.
Ka Copa Airlines ruh ka la pynkylla ia ka logo jong ka.
Ka jingjia kaba sdang ia ki jingkulmar
Ka Cyprus ka la ïoh ban khur ïa ka takma Olympic kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympics jong u snem 2012.
1967 – La pynskhem ia ka jingpynkylla kaba 25 ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ha u snem 2015 u la ïakhun ïa ka Election Dkhot Panchayat Samiti bad u la long u Dkhot jong ka board da ka Tiket Indian National Congress.
1517 tylli ki jingseng
Tilloy bad Bellay (51572)
Ia ki lai tylli kiba nyngkong la pynrung ha ka thup ha u snem 1983 bad kaba khatduh eh ha u snem 2011.
Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ki Shynrang hapoh ka jingïalam jong u Mike Krzyzewski ka la jop ïa ka NCAA Tournament saw sien, bad ka la thied ïa ka nam lahduh jong u snem 2015 ruh kumjuh.
2015 - Ka jingtwa khyndew ha Salgar, Colombia, ka la pyniap ia 52 ngut ki briew.
Shuwa ki jingialehkai Snooker Premier League ha ka 12 tarik u Lber 2006, ki nongialehkai Jimmy White, Ronnie O’Sullivan, Ken Doherty bad Ding Junhui, ryngkat u referee u Alan Chamberlain bad ki nongthoh khubor u Willie Thorne bad u Phil Yates, baroh ki la ieng sngap jar shiphang ban kynmaw ia u Hunter. .
Ki jingpyniap briew hapdeng ka snem 1933 bad 1945: ym duna ia ka 1,035 ngut (kynthup ia u Ernst Röhm bad ki dkhot jong ka White Rose i.e.
U dei u heh ophisar ha ka ANSYS bad u dkhot jong ka board ha ka Cray bad ka CUBIC.
Ki Antiphon ki long kiba la rim bha: Ha ka spah snem kaba 4 la pyndonkam ia ki ha kaba ki khot ka Ambrosian chant mynta.
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2017, u la pynbna ia ka jingiehnoh kam jong u ha ka jingkren ha ka telebishon.
Ka dei ka pung kaba heh tam jong ka jylla bad ka jingheh jong ka .
Ynda u nongialehkai u la kot sha ka 200 tylli ki unit, kim lah ban shna shuh ia ki unit.
"Karphedon" (kyrteng kyrteng), peit ia ka phénylpiracetam
Ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot
Ki la ong ruh ba kim tip la ki nongpang bym dei ki rong lieh ki kham ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ne ki ïoh ïa ki jingpang kiba kham jur.
Ka The Run of the Country ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Peter Yates ha ka snem 1995.
Joel Pargman - Strings
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Bradley.
La ngeit ba u Beyer u tip ia ka jingiadei hapdeng ka jong u Schauseil bad kawei ka briew kaba la shong kurim.
Ia ka daw ym pat lah ban tip.
†Ki dohkha: ki i kumba ki long kum ki dinosaur
Ka jingjah ka lah ban wanrah ia ki jingmih kiba sniew kynthup ia ka jingpang bad jingiap.
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
Kine ki mashin ki dei ban trei ha ki jaka ba shit bad ba jur bha.
Ka jingiaseng ialehkai badminton ha ka pyrthei
Warrigal Morning - music na ka bynta ka phlim Bush Christmas (1983)
Ka ju shna ia ka bniat ha kawei ne bun ki tnat kiba la buhrieh ha ki sla.
Ia kine ki dur la shim kum shi bynta jong ka jingwad bniah jong ka Hubble kaba wad ia ki jingma kiba lah ban mih na ka bynta ka mission jong ka New Horizons.
Ha u snem 2012, ka kynhun jied nongbishar ka la jied ia ka sha ka kyrdan vice-president jong ka Supreme Court, bad ha u snem 2015 ka la long ka President jong ka.
Kumba ju jia ha kane ka juk shuwa ki jingpyniadei mynta, bun ki riewstad physics, ki riewstad saian bad ki nongshna tiar ki shah ai burom da kaba shna laitluid ia kajuh ka jingthew; napdeng jong ki la don u Pehr Elvius, u secretary jong ka Royal Sweden Academy of Sciences (kaba don ka jaka trei tiar), ia uba u Linnaeus u la iakren ruh; U Khristin jong ka Lyon; U Daniel Ekström, u nongshna tiar; bad u Mårten Strömer (1707–1770) uba la pule ia ka astronomy hapoh u Anders Celsius.
Ka met jong u ka kylla long kaba la shah bat ha ka mynsiem jong u Kronos.
1904
Ka niam bleithaw ka la im hapdeng ki Slav Mihngi ha ka por kaba slem tam khlem da shah pynbaptis.
La pynkylla ia u ha ki dur ba khih bad la pyni ia u da u Michael Chiklis bad u Jamie Bell.
Ka jingheh jong ka ka long 148.72 km².
Ha surok, u Michael u pyniap ia u mekanik na ka bynta ki jainkup jong u.
Kaba sngewsih ka long ba u la iap noh tang hadien ba u la leit phai noh.
Ka Rubidium ka long kaba jem bha.
Ka jingpang Childbed fever ka dei ka jingpang khniang jingpang kaba ktah ia ki kti jong ka kynthei, kaba mih hadien ba ka kynthei ka la kha khun lane hadien ba la duh khun.
Ka kot ka dei khamtam eh shaphang ka jingkren pyrshah ia ki shini bad ki jingktah kiba sniew jong ki, kum ka jingbun snam bad ka jingpang dohnud.
Ha ka snem 1889, u Alexander u la thoh shaphang ka Xenia kumne, “Ka la dap shiphew snem.”
Mynta u la iasoi bad ka WWE ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring u Xavier Woods.
U la thaw ia kane ka dawai kaba la pynim ia ki spah ngut ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh.
Kane ka kot ka pynpaw ruh ba u Qutb um bat shuh ïa ki jingmut jong ka Brotherhood bad ba u la kham ïajan bad ki jingmut jong ka Hizb ut-Tahrir, ïa kaba la pynkut ha ka jingpynrung bad pynkyntang ïa ka kot" Katba u dang pule ha ka skulbah, u Osama bin Laden u kam ba u la long la ktah da ki jingmut niam bad sain hima sima jong ki katto katne ngut ki professor kiba don ka jingiadei kaba skhem bad ka seng Muslim kynthup ia baroh arngut u Sayyid Qutb bad u hynmen jong u u Muhammad Qutb.
Hadien ba la buh ia ka jaka shong shnong, u Hunter u dei ban leit phai noh sha Bilat ha ka lieng Sirius.
Ka Boalemo Regency ka dei ka Regency () jong ka Jylla Gorontalo ha Indonesia.
1664 – U Stefano Della Bella, u nongthaw dur na Italy (b.
U Titos u la pynkut noh ia kane ka jingleh, pyrshah ia lade ne iano iano ruh, da kaba pynbna.
Ym shah iano iano ruh ban wanrah ei ei na ka pyrthei mynta shapoh ka kper.
Ka Monks Eleigh ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Santiago.cu (ha ka ktien Spanish)
La pyndonkam da ka spatula dieng kaba kyrpang ban pynbor ia ka sha lyngba ka siew, lane lah ban buh ia u maw uba rit bad uba jem halor jong ka siew bad pynkhih jem.
U la long ruh u nongdawa syiem jong ka Kypros bad Jerusalem.
1949 - Ha US, la seng ia ka tnad pahara jong ki shipai, kaba long ka tnat pahara jong ka ri.
Ha ka niam Sikh la ju khot ruh ia u Sikh ba la pynbaptis kum u Amritdhari, kaba mut shisha u Nongshim Amrit lane uba la ‘Shim ia ka Amrit’.
Ka don ruh ka lynti kaba la pyniasoh bad ka Chennai-Bengaluru Corridor, KR Puram, Whitefield, Hoodi bad Hoskote.
U Karl Berger (2004)
U Bowman u la kha ha Baker, Montana.
Ka jingpynmih khubor
Teng teng ha ki jingialehkai ba la pyndonkam ia ka sekhon ban kdew ia ka por kaba rit ne ia ka jingkylla kaba mut kaba tang shisien.
Ki mrad ba bam dohkha
Saugat Malla
Ki don baroh ar tylli ki khmat ha kawei ka liang jong ka khlieh: ka liang ba shalor.
U Horatio Seymour (31 May 1810 – 12 February 1886) u dei u riew sain hima sima bad u riewsaid ain na America.
Ka nuksa ka long 3y+x-3=y-x+10 ong ba ngi donkam ban solve na ka bynta u x. ngi donkam ban pynduna 3y na baroh arliang jong u dak ba iaryngkat.
Berriak (11037)
Ka jingjied ka long kumno ba ki SS ki rai ha kano na ki camp jong ka Auschwitz uwei pa uwei u koidi un leit.
824 (Tenchō 1): Kane ka aiom lyiur ka la long kaba rkhiang lut; bad ki jingduwai na ka bynta u slap la pynlong da u lyngdoh niam Buddhist u Kūkai (ba la tip ruh kum u Kōbō-Daishi).
U Mark Fontaine
U la long u dkhot jong ka seng samla Bnei Akiva, bad hadien u la rung sha ka Seng Niam National.
U Cobham u la ngat ha ka jingeh kaba khraw bad la ai ia u ia ka kam kaba kham duna ka jingkordor.
Ka jingher kaba nyngkong ka long ka jingtynjuh ia ka jinglah ban hiar bad ban pyniaid ia ka liengsuin.
Da kaba leh kumne ka ai ia ki electron kiba iehnoh ha ka zinc disc ia ka "lad" ban leit sha ka disc nar.
Ka jingthoh ba plie (Ki jingthoh ba kham jylliew, 1981)
Ia ka "Lincoln Portrait" la pyni bunsien ha ri America.
Ynda ki la pule ia ka ki lap ba ka Cynthia ka kwah ia ka paralok jong ka ka Lori ym ia u Randy Roth ban ri ia ki khun jong ka lada ka iap.
Nga la trei hangne ​​naduh u bnai Nohprah 2019. "
U Pletis u dei u nongpynmih ba ha lyndet jong ka NBC rwai game show, The Winner Is ba la pyniaid da u Nick Lachey, ha ka jingiatreilang bad ka Taipa Media.
Kawei pat ka Documentary ka dei shaphang uwei u riewngeit niam bad la khot ia u Flying Padre.
Ha ka bynta jong ki phra snem jong ka jingbym trei jong ki All Saints, ka la long ka dkhot jong ka Appleton ryngkat bad ka para barit jong ka ka Nicole Appleton.
Ka jingleh shlur bad ka jingshlur: Ka khanatang bad ka khanatang shaphang u Shecky Greene da u Kliph Nesteroff - WFMU
Ki nongthoh hadien kin sa kdew katto katne ki jingduna.
Ka laisen CC-BY-SA ka kynthup ia baroh ki jingthoh kiba don ha ki Wikibook.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2009, u Leduc u la kyllon ha ka sauna jong kawei ka local hotel ha Toronto bad u la khlad noh.
ka jingpher jong ka mariang
Baroh arngut ki long ki nongialeh pyrshah jong u Karna bad u Rama.
U la leh ia kane ka kam haduh 12 snem.
U la long u nongiashim bynta ha khmat eh na ka bynta ka jingshah jied ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingialap elekshon jong u, hynrei um shym la leh bha ha kiba bun ki jingiatai nia.
"Ki jingleh jadu ba teh: Ki kot lyngkdop bad ki doll Voodoo ha ka pyrthei Grik bad Roman" Ha ka Jingleh jadu bad ka Jingleh jadu ha Europe: Ka Grik bad ka Rome hyndai, ed.
Baroh ar ka Napatree bad ka Sandy Point ki ri ia ka Little Narragansett Bay.
Ka jaka pule Lyndon, Lyndon Centre, Vermont
Ha ka 16 tarik u Nailur 1901, la ai sha ki bahaiing hasem bad ki paralok jong ka ia ki 460 tylli ki kopi ba nyngkong eh jong ka kot Ka Khanatang jong u Peter Rabbit ba la shon shimet.
"Ka wah kaba jylliew, u lum uba jrong" (Phil Spector, Jeff Barry, Ellie Greenwich) – 3:29
Naduh ka snem 1937, ki jingpynbna ki long ha ka 20 tarik u Jymmang.
U Bebel, u Bosek, u Ciaszkiewicz, u Czaja, u Gawłowski, u Jarosz, u Karbarz, u Kustra, u Molenda, u Sadalski, u Stefański, u Wójtowicz.
U la ialam ia ki 70 ngut ki dkhot jong ka kynhun shipai kiba dang im ha ka jingkynnoh pyrshah ia ka kynhun shipai kaba la ker kut.
U don uwei u khun uba kyrteng u Taylor Atkins.
La ju khot ia u kum uwei na ki mrad ba shyrkhei tarn ha Africa.
U ngeit ba ka jinglong ba la pynhiar mynsiem ka lah ban mih na ka jingpynlong ia u briew ban peit bniah ia kaei kaei kaba rit kaba shai.
Ka Kuribayashi ka don 8 tylli ki kynhun shipai iaid kjat, kawei ka kynhun shipai tank, ar kynhun shipai siat suloi, bad lai tylli ki kynhun siat suloi kiba heh.
Mynta baroh ar kine ki ri ki long shibynta jong ka European Union.
Ka jingshna jong u Bibb ka la long kum ka muhor ba pura haduh ka snem 1868, haba la bujli ia ka da ka jingshna kaba don ha ka ia u bsein uba bat ha ka shyntur jong u ia ka lama kaba thoh "Hangne ​​Ngi shongthait."
Naduh u snem 1975 haduh 1987 u la long u Senator na ka bynta ka thain shatei lam mihngi.
Endemol
U François de Bourbon u la shah pyniap ha ka jingialeh thma ha ka 13 tarik u September 1515 ha ka thma Marignano (ha kaba mynta ka nongbah Melegnano kaba don shaphang shathie jong ka Italy, ha Lombardy) pyrshah ia ki Switzerland ha ki por jong ki thma Italy.
Ka Roseau County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S. kaba don harud khappud jong ka Canada–US.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Toronto.
Ka jingbam ka sdang na ka dewbah India.
Ka Waterloo ka dei ka nongbah kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka jylla Iowa jong ka US.
Bolte
Ka Lat ka Oregon ka Kate Brown ka la ong ba ka dei “ka jinglehkai politik na u President Trump kam don jingiadei eiei bad ka jingshngain jong ki paidbah” bad “ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ka sorkar pdeng.”
Don ki briew kiba pyrkhat ba ha ki por ban wan, ki nongkhaii met briew kin duh kam noh ha ki sexbot.
Java applet ba ïatreilang halor ka aiñ gas ba la pynïasoh lang da u Wolfgang Bauer
La wad, ne la thaw ia ki daw: ka jingthoh ba thikna ka don ba ki Seleucid ki pynkhein nyngkong ia ka jingngeit.
Kharkov
Iaiong 2011 – 2 Iaiong 2016
Ia ki iing kiba la shna da ki dieng lyngkhot lyngkhai la ju rong khnang ban pynneh pynsah ia ki dieng.
Ka khusnam Nobel ka Internet Archive ka sla jong ka Solzhenitsyn
Maripi
Ki para jong ka Olga ki long ki Grand Duchess Tatiana, Maria bad Anastasia.
U Cephas Zhuwao (kha ha u snem 1984), u rangïalehkai kriket na Zimbabwe
Ka jingeh ka dei ka bor ha kawei ka unit ka jaka ha ka met kaba pynlong ia ka ban kylla dur.
Ki khniang jingpang kiba im ha ki mrad bunsien ki don la ka jong ka jingim kaba kyrpang.
South Wilmington, ka Jylla - Grundy County.
U virus hadien u la nang kiew stet haduh katta katta.
Ka wah Savio ka sdang, da ka kyrteng jong ka Fosso Grosso, ha u lum Fumaiolo, u lum ha ki lum Apennines, ha ka jingjrong kaba kumba , ha ka commune jong ka Verghereto, ha u pud u sam hapdeng ki thain Tuscany bad Emilia-Romagna.
