Ki nonglehkai ba shadien: U nongthaw jinglehkai: Ka jingïaid lynti
Ka jingpang khniang (ne ka jingpang khniang, ne ka jingpang ba saphriang) ka mih haba ka met jong u jingthaw ba im ka rung ha ka rukom bym kwah da ki khniang jingpang kiba pynmih jingpang, bad lah ban shah kem na kiwei pat ki tnat khniang jingpang (virions) ki iasoh bad rung ha ki cell kiba lah ban shah ktah.
Jingieit ha ki kynjri
Mansour
Ka jingthoh jingrwai
Martinsville
Ka la trei kham bunsien ha ki snem 1940 bad 1950.
Ha ka "Utopia", u Nonghikai u pyndonkam ban tuh ia ka TARDIS jong u Doktor, khlem da don jingbatai kumno u la iaid naduh ka Thma Por haduh kaba kut jong ka pyrthei.
Ka Wah Pipers
1827 - La pynrung ia ka lynti rel Baltimore bad Ohio, kaba ai ia ka jingkit jingbah na ka bynta ki briew bad ki mar, ka lynti rel kaba nyngkong eh jong ka US ban leh kumta.
Ka Elena Ionescu (17 May 1988) ka dei ka nongrwai na Rumania kaba naduh u snem 2006 ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun rwai pop Mandinga ha ka jaka jong ka Elena Gheorghe.
1999 (bad u J. Petitot, u B. Pachoud, bad u J. M. Roy) eds.
Ia ka dur elektrik jong ka MetroRider la pynmih ha u snem 1993.
Ka don ka steshon rel kaba ki khot steshon Paddington.
Ka non metal ka long ruh ka jingpynsah kaba bha ia ka jingshit bad jingkhriat.
Ia kane ka rai la shim da ka Congress jong ka US.
Something else/Tchang (instrumental)/Loin/Paris, Je t’aime...d’amour (1963)
Mynta u ialehkai na ka bynta ka WWE, ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring u Kevin Owens.
Ka jingrwai kaba la ai kyrteng ‘Platinum Party at the Palace’ kan long ha Buckingham Palace ha katei ka janmiet.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Oslo
Todt)
Ki Buccaneers ki dei na Tampa, Florida.
1995
Nangta ki lai ngut kiba hakhmat eh ki la sdang ban ïakhun ban ïoh ïa ka jingjop hynrei ym don uwei ruh uba lah ban khanglad ïa kawei pat katba u Mansell u dang ïai bteng ban hiar, da kaba ïakhun pyrshah ïa ka jingpynphai throttle kaba bakla.
Ia kine ki khniang kiba rit la khot da ki nongwad bniah ki microbiota.
Ia ki nongshong shnong jong ka Castelsarrasin la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Castelsarrasinois (ki kynthei: Castelsarrasinoises).
Ka kynthup ia ki nongkyndong jong ka Ashfield, Bassendean, Bayswater, Bedford, Beechboro, East Perth, Eden Hill, Embleton, Highgate, Inglewood, Kiara, Lockridge, Maylands, Morley, Mount Lawley, Noranda, Northbridge, bad ki bynta jong ka Coolbinia, Dianella, Menora , ka Nongbah Perth, ka Nongbah Perth, ka Nongbah Sepngi bad ka Yokine.
Ka jinghikai Lutheran
Ka sla jong ki jingpyni ia ki jingialehkai ha UK: U William G. Stewart
U Nobby Stiles, 78 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (national team, Manchester United) bad u manager (Preston North End), u rangïalehkai ka pyrthei (1966), ki jingeh kiba mih na ka jingpang prostate cancer bad ka jingpang pyrkhat.
Ki lah ban long kiba saw bthuh ne kiba dum bad ka kpoh kaba kham jem.
Ka jingkyrshan thymmai jong ka Microsoft na ka bynta ka Windows 2000 sha ka kyrteng code Whistler, ki poi sha ka rukom treikam la weng noh ïa ka Windows ME ha u Nailur 2000, Ha ka 2 tarik u Nailur 2000.
Ha Israel, u la shah rai pynrem namar ba u la thmu ban pynbthei ia ka Embassy jong ka Libya ha Brussels.
Hans Gruber ha ka Die Hard
Ka jaka pule jong ka NSF na ka bynta ki jingpeit khmat ha UC Santa Cruz
2017 - U Bill White, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ki don ruh ki rukom ialehkai ba bun kiba long ki rukom ialehkai ba arngut na ki rukom ialehkai ba marwei.
Na ka bynta ki drive kiba kham rit, don u connector uba don 8 tylli ki pin.
Ka don ha ka thain Scott.
Lada u nongkren u pyrshang thmu ban pynkylla ia ka mat, kane kan long ka nuksa jong ka red herring.
Shuwa ban mih noh na Paris, u Hemingway u la phah ia ka thup jong ki jingiathuhkhana jong u sha New York ban shon.
Ha ki kam khaii bad ki nongthied nongpet, ka jingpynthikna ka dei ka jingkitkhlieh ba ka mar ne ka jingshakri kaba la die ka don ia ka jinglong kaba u nongthied u lah ban khmih lynti na u nongdie.
Mark Drewry kum u Harry
Ki shipai kiba trei mon sngewbha ki kham rit ha ka jingbun briew, hynrei ki long kiba heh ha ka jingshaniah bad ka jingbha.
U Albert u don ha (38.453153, -99.012461).
Ki don ki jaka barim kiba ki briew ki ju shong ha ka por jong ka juk nar bad ka juk nar.
U Wilfred P. Kerdle lane u Mr.
Ki jingthoh postkard
Nga Nyoman Ngendon
1 Iaiong - U Charles Kennedy, 55 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u Nongïalam jong ki Liberal Democrats (1999-2006), u MP (1983-2015), ka jinghiar snam.
Ka jingkhlain jong ka planet kaba hynniew kaba heh kaba ym lah ban iohi ka lah ban pynthut ia u Uranus haduh katta katta ban batai ia ki jingbym iahap.
U Conrad Vernon kum u briew
Naduh jrong haduh tduh jong ka bynta jong u lum, ki nongleit ski ki hiar sha jrong.
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta kumno ka Stella ka ioh biang ia ka jingrwai jong ka (1998)
Ka Sir Seewoosagur Ramgoolam International Airport (ka kyrteng lyngkot: SSR Airport) ka long ka kad liengsuiñ kaba heh tam ha Mauritius.
U David Carr (1956-2015), u nongthoh khubor shaphang ki lad pathai khubor bad ka kolshor ha ka The New York Times
1992: Ka Jingiaseng.
Ka ain paidbah kam shah ia ki mukotduma deatlh kiba bakla, namar ka hok ban wanrah ia ka jingdawa iap kaba bakla ka dei jong u briew uba la iap bad u la iap ryngkat bad uta u briew.
Ka jingkiew jong u Jordan Peterson (2019)
Kane ka thma ka la kut noh haba ka Japan ka la aiti noh khlem kyndon hadien ba ar tylli ki bom nuclear ki la shah pynhap ha Hiroshima bad Nagasaki da ka America.
Ka jingpynkylla ia ka frame kam ju jia lada ka jinglong kam iaid ne iaid.
U Parth Dave kum u samla Sameer
Ki ju trei ha ki katto katne ki sngi bad ki katto katne ki miet.
Kane ka kot khubor ka la die 38,229 kopi ha u snem 2009 bad 35,137 kopi ha u snem 2010.
Ki jingmaham jong ka rong um
Imaigal (1983)
U Norman John Warren (25 Iaiong 1942 – 11 Risaw 2021) u dei u nongpyniaid phlim ha England.
Ki jingiap na ka jingpang ha Finland
Kane ka rukom iada kaba treikam bha ka iada ia ki na jan baroh ki mrad ba bam doh.
Kawei na ki jinglong ba kyrpang tam ha ka Dark Dawn ka dei ka rukom ïalehkai Djinn, ha kaba u nongïalehkai u lum bad pynïaid ïa ki mar tynrai ba la khot Djinn (ka jinglong marwei: Djinni), bad ka Dark Dawn ka pyndonkam ïa ki katto katne ki Djinn kiba la paw ha ki jingïalehkai ba mynshuwa.
2016–mynta: Ka Kot rong
Ka jingeh ka nang kiew hapdeng ki ar jaitbynriew kum ka jingmih.
Ka mynsiem ha Metakritik
Seco
Ka Vassy-sous-Pisy (shwa ka snem 2010: Vassy) ka dei ka commune.
Ka don ha ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Watarru, kumba shaphang sepngi jong ka Watarru.
U la long u Secretary jong ka seng Democratic Party (PD) naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Ka pan na U Blei ban iarap ia ngi ban bud ia ki ain jong ka Torah jong U
Uba ar u dei u Sir Bobby Robson uba la pynpoi sha ka semi-final jong ka World Cup 1990.
U la ju ialehkai na ka Dynamo Moscow bad ka Soviet Union.
Ki jingialehkai jong ka ri, 2002
Ki briew kiba donkam (ka jaka ba thikna)
La pawnam bha ia u namar ba u la seng ia ka Islamia College kaba pawnam, ha Peshawar, kat kum ka buit jong u Sahep Syed Ahmed Khan ban pynnang pynstad ia ki Muslim.
U la sdang ïa ka kam jong u kum u pilot liengsuiñ ïapom bad kum u pilot jong ka kompeni na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri u Lionel Jospin bad u President Jacques Chirac.
1924 – U Roland Petit, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Ha ka snem 1730 ki ri ba marjan jong ka Commonwealth, kata ka Prussia, ka Austria bad ka Russia ki la soi ia ka jingiateh ba rieh khnang ban pynneh ia ka jinglong kaba mynta: khamtam eh, ban pynthikna ba ki ain jong ka Commonwealth kin ym kylla.
2015 : J3 League - 3rd
Ki jingkha ha ki snem 1970
Hadien phra kynta, la pynmih ïa ka jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka Trinidad bad Tobago.
Ka la thaw ia ka jingjynjar kaba khraw jong ki briew.
U Eric Roberts u la ak kum u Nick, ka Marlee Matlin ka ak kum ka Daphne, ka Margaret Cho ka ak kum ka Charlene Lee, ka Sally Kellerman ka ak kum ka Sara, ka Olivia Newton-John ka ak kum ka Lina.
Ka lieng thma jong ka kynhun shipai duriaw.
Ka Avelesges ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingïaid lynti
Da kaba bun ki briew kiba wan wad ksiar, ka shnong ka la nang heh noh shen.
Ka jingpynneh pynsah
U Zeus u la pynngop ia ka Leda kum ka sniang bad ka la kha saw tylli ki pylleng, kine ki pylleng ki la kha bad la kha saw ngut ki khun na ka Leda, ki arngut ki hynmen u Castor bad u Pollux, bad arngut ki para kynthei, ka Helen bad ka Clytemnestra; La khein ba u Castor bad u Klytemnestra ki dei ki khun jong u Syiem Tyndareus, u Pollux bad ka Helen ki long ki khun ki ksiew shiteng blei jong u Zeus.
Lah ban shem ia ka ha ka sla jong ka tynrai bniat baroh kawei.
Ka shim ia ka jaka jong ka .
Ka teknoloji ka dei ka kam kaba kiew stet bha.
Wah Donne
ka map jong ka nongbah Roeland park, kdot
Hadien ka jingpyllaitluid, la pyniasoh biang ia ka Czechoslovakia bad tang khyndiat por ka la don kum ka ri synshar paidbah.
Apotropaism ne apotropaic magic ka long ka jingpyndonkam ia ki jingleh jadu pyrshah ia ki jingsniew ne ki jingpynmynsaw kum ka khmat basniew ne ka invidia, kaba la pyrkhat ba kan wanrah ia ka jingmynsaw ne jingsniew.
Ki khot ia ki ka aiyyanar.
Ha u snem 2010, ki don 15,195 ngut ki briew.
Ka Carney ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma jong ka U.S.
Dei ban peit ym tang ba ka long kaba lah ban long hynrei kum kaba thikna ba ngin pynmih ia ki ha ki laboratory jong ngi.
Ka jingpyndonkam ia ka nar, pynban, ka la pynmih tang 30% ka methane ha ka jingmih; kiwei pat ki long ki hidrokarbon kiba lyngkot.
173)
Haba u Benedict Arnold u la ialam ia ki shipai Bilat ban hiarthma ia Richmond ha ka snem 1781, u James bad u Robert ki la rah ia ka Martha Jefferson bad ki khun kynthei jong ka sha jngai na ka nongbah.
U Syiem Peter I jong ka Russia (1682-1725)
Ki nongshong shnong jong ki ri Europe, ki la sdang ia ka jingialap kyrshan bad ka jingiashong kyrshan hakhmat ki Embassy jong ka Iran ha ki ri bapher bapher katba ki dang pyni ia ki dur jong u.
Ka Syndyville
U la long u Brahmin Sarayuparina na ka jingkha bad la niew ia u kum u nongwan long briew jong u Valmiki, u nongthoh jong ka Ramayana.
Ka Sarah Torgov
Hynrei ki dang kham bun ki nong-Africa American kiba shong ha ka thain Sepngi jong ka America ban ia kiba shong ha ka thain Midwest.
U la wan ba ar ha ka Embassy/RAC-MSA British Rallycross bad ka TEAC/Lydden Rallycross ha katei ka snem.
Jymmang 17 - U Erich Segal, 72 snem ka rta, u nongthoh kot na America.
U Jiang Chunyun, 91 snem ka rta, u dei u politishian na China, u Lat jong ka Shandong (1987-1988) bad u Vice Prime Minister (1995–1998).
Yuji Okumoto as Chozen
Ki don 201 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka 18 tarik u Jymmang, 1977, la ithuh ba ka daw ka dei ka khniang kaba ym pat tip mynno mynno, hadien la ai kyrteng ka Legionella.
2 (1970)
U la ïalehkai na ka New York Rangers bad ka Chicago Black Hawks ha ki snem 1960 bad 1970.
La khang ia ki abbey ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France ha ka snem 1797.
Ka Dorbar Nongsynshar ( Majlis an-Nuwwāb, ) ka long ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri Tunisia, ka tnat thaw ain kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka sorkar Tunisia.
Ka Journalism ka dei ka jait jingthoh.
"Oh Em, Kaei kaba phi ioh" - 4:31
Ka lynti rud duriaw jong ka North Cornwall ka bud ia ki lum bad ka iaid lyngba ia baroh ki Hynriew tylli ki Duriaw.
Beige
1994 – U Bill Clinton u President ka U.S.
Mynta u ïalehkai kum u nongtied jingïarap na ka bynta ka Arizona Diamondbacks jong ka Major League Baseball (MLB).
U la long u Senator jong ka jylla naduh u snem 1998 haduh u snem 2002.
Ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh um jong u snem 2020 ka la ïadei bad ka rukom La Niña kaba khlaiñ bha kaba la mih ha ka duriaw bah.
Ka skulbah Seisen
Ka tnum ka don ha ki ar tylli ki arc kiba khraw kiba i kumba ki pynjrong kum ki kti kiba ieit, kiba pdiang sngewbha ia ki briew sha ka Basilica.
Ki nongtem jingrwai Phareng
Mynta u la iasoi bad ka WWE kaba la iasoi bad ka brand raw.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Africa
Kum ka nuksa, ka ktien Catalan ka long kaba thikna tang ha kawei ka thain jong ka Spain bad kumta ka lah ban ioh jingmyntoi na ka jingiateh kular.
U Dabid Delve kum u Alec
Ka Mauerstetten ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Bavaria ha Germany.
U Pliny u don katto katne ki villa ha ka pung Como.
1910 U Gus Hall, u nongsynshar Komunist jong ka America (ba la iap ha ka snem 2000)
1995 ha ka jingialehkai ba tbit
Thamnosma montana – Turpentine Broom (ba pyndonkam tang da ki Swallow Black Swallowtail jong ka Ri Khlaw)
Ka Poland ka dei ruh ka dkhot jong ka NATO, ka United Nations, bad ka seng khaii pateng ha ka pyrthei.
U la shakri shisien kum u Senator, naduh u snem 1997 haduh u snem 2003.
1976 - U Paul Schneider, u aktor bad u nongialam na America
La phah ia u sha ki Lyngdoh jong ka Jingpynshitom, hynrei u ngeit ba u don ha ka dujok Khristan.
(u nongialehkai ba nyngkong eh ban ioh point hadien ba la kut ka por pynbeit un ioh ia ka jingjop).
Ka Triple J ka dei ka radio jong ki samla ha ka ri baroh kawei.
Ha Belgium, u Merrick u la shah lute ha u manager jong u bad u la mih noh marwei na Brussels.
Ka Amanda Bynes kum ka Piper Pinwheeler, ka robot kaba saw kaba dei ka para rit jong u Fender kaba don ka jingieit ia u Rodney
U la pawnam bha ha kaba u la pyni ia ki bynta jong u Sebastian Smythe ha ka phlim Glee bad u Barry Allen/The Flash ha ka phlim The Flash.
Kawei ka jingthymmai ha kane ka jingialehkai ka dei ka Warp Space.
Ha ka set, u Crichton u la phong da ka T-shirt ba la ai ha u da u Cleese bad la thoh “Ka rta bad ka jingleh thok kin jop beit ia ka jinglong samla bad ka jingtbit”.
Ha kajuh ka por, ka Air Force bad ka Hawaiʻi ki la wanrah ïa ki jingïalehkai jong ki kynthei ha ka WAC.
Ia ki kot wad bniah jong u la pynmih ha ki kot science.
2001 - Maharashtra Bhushan Award, ka khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah jong ka Jylla Maharashtra.
1946 U Alan Gorrie, u nongtem na Scotland (Average White Band)
Ha u snem 1990, u Drach u la shah jied sha ka Verkhovna Rada na ka konstitwensi Artemivsk (No 259).
1945 - U Driss Jetou, u Myntri Rangbah barim jong ka Morocco
Ki la seng ha u snem 1992 ha Toronto.
Ka pyni ia U Jisu, ha ka miet shuwa ba un iap, ba u iasam jingbam bad ki synran jong u.
U dang wad ia ki briew kiba la thombor ia u bad pyniap ia ka tnga jong u, da kaba pyndonkam da ka rukom kaba jylliew bha jong ki dur Polaroid bad ki jingthoh ha ka dur jong u ban bud ia ki jingtip kiba um lah ban kynmaw.
Ka la thied jaka na ka Merton College bad ka la tei ia ka jaka pule kaba thymmai kaba la shna da u Arne Jacobsen u nongshna jingtei na Denmark.
Ka dei ka jingpeit bniah jong u nongthoh ia ki briew, ia ka jingim ha iingbishar bad ia ka mariang.
U Thumper ruh u pynlut bun ka por jong u ban phet krad na ki saw ngut ki para kynthei jong u namar u shem ba ki long kiba pynsngewsih.
U Arquette u la mudui ia ka jingiakhlad ha ka 8 tarik Iaiong 2012.
Ka skulbah jong ka jylla Mayville
Ka Lahoma ka dei ka shnong jong ka Oklahoma kaba don ha ka ri America.
Ha u snem 1999, u Lee u la ïashimbynta ha ka jingïakop ïakhun ïa ka Anti-Miss Korea.
Don ki briew kiba niew ia u Sancho Panza, u paralok ba iaineh man ka por jong u Don Quixote, ba u long u kynja sidekick, wat la ia ka kot la thoh slem bah shuwa ban shem ia ka ktien sidekick.
Ia kawei ka bynta jong katei ka jingrwai la thoh ha ka liang ba shadien jong ka pisa 5 manat jong ka Azerbaijan kaba la pynmih naduh u snem 2006.
Ka jingpang dohnud
Ka long kum ka jingpynbthei lyngba ka sniehdoh dih.
Ha u bnai February 1942, la buh ia u ha ka jaka sumar, kaba un sa ong hadien ba ka dei namar ka jingkhlad bor mynsiem namar ka jingpynjot jaitbynriew ha Belarus, bad ka jingpyniap jaitbynriew ia ki Jiw.
10xx - Ka thaiñ Lausanne, Echallens (Shathie-Sepngi)
Ki la iai bteng ban tei ia ka haduh ka spah snem kaba 2 A.D. (ladep ka snem 100 A.D.).
Ka FC Bayern Munich women ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka seng kynthei jong ka Germany kaba dei na Munich, Germany.
Ka jingpyniap ia uwei u nongiakhih samla pule bad ka hukum jong u Sukarno ban pynduh noh ia ka KAMI ha u bnai February 1966 ka la nang pynkhih shuh shuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah pyrshah ia u president.
Haji Kamran
Ka A-1 Sound Studios, ka jaka ring jingrwai kaba dei trai da u Herb Abramson
1997–mynta
U James Edward "'Jim"' McGreevey (la kha ha ka 6 tarik u August 1957) u dei u Lat ba 52 jong ka New Jersey.
Ki la pynrem ia ka Nôm.
Ka Leventina ka dei ka distrik jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingjrong jong ka distrik ka long naduh haduh .
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1883.
U la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka league, kaba long 0.903.
U Carlos Sánchez, 68 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor na Argentina (Videomatch, Cantando por un sueño, Susana Giménez), u la ioh ia ka jingpang cancer.
ka jaka buh jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Ivan.
Ki Muslim ki ngeit ba ia u Isa ym shym la sahnarphna bad la pynkiew ia u sha bneng ha ka jaka ban sahnarphna.
Hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1975, ka la trei kum ka nongthoh kot ha ka nongbah New York.
Ka long ka dawai pynhiar mynsiem kaba khlain (ka dawai kaba pynlong ia ka jingthiah); ka dawai pynjem mynsiem (kaba pynlong ia ka jingjahthait bad jingthiah); ka dawai pynhiar mynsiem (ban ialeh pyrshah ia ki jingpang sei sei); ka dawai pynjem jingkhuslai (pynjem ia ka jingkhuslai); amnestic (kaba pynlong ia ka jingklet); bad ka jingpynjahthait ia ki shyieng.
Ha ka minit kaba khatduh u la ioh sa 15,000 ngut ki shipai kaba pynlong ia u shipai kaba kham heh na ki ar tylli ki kynhun shipai ba kongsan jong ka thain Sepngi.
1242 - U Henry (VII) jong ka ri Germany (kha.
Kane ka show ka dei shaphang saw ngut ki para kynthei ha Winnetka, Illinois.
U Gabriel Iglesias - u la pynlut ia ka jinglong khynnah rit ha Chula Vista
George miller (baseball) (1853-1929), u nongialehkai beisbol
U Sosa u la ïalehkai na ka bynta ka Texas Rangers, Chicago White Sox, Chicago Cubs, Baltimore Orioles bad ka Texas Rangers ha ka por ba u ïalehkai.
Ka jingheh jong ka ka long 236.68 km².
Kiba bun na ki nong Korea kiba wan sha Canada, ki wan na ki nong Korea kiba don ha China.
U William u la bat ia ka Weimar, u Albert u la long u Duke jong ka Eisenach bad ia u Ernest “uba riewblei” la tip kum u Duke jong ka Gotha.
Ka miet kaba bha tam
U Beethoven u la sdang ban tem ha ki ling jong ki riew shimet, bad u la pawnam na ka bynta ki jingrwai ba u la shna.
Ka jait kyrdan kaba phra, ka kyrdan Expert, ka ialehkai kum ka jait kyrdan kaba nyngkong, hynrei ka kham eh.
AntWeb - Ki khnai jong ka pyrthei
U Bruce Hill, 67 snem ka rta, u nongniah kali na America (NASCAR), u la ioh ia ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha ka jinglong jong ki mrad, ngi iakynduh ia ka jingjied ia ka jingkynthoh ban ialeh ne ban phet.
U sohjew
Ha ka 25 tarik u February,2004, ki la pynmih ia ka jingrwai ba 5 jong ki, “Michishirube～a road homeマ” ka la wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup jingrwai jong ki nong Japan ha ka sien kaba nyngkong ha lade, bad naduh kata ka por, ka jingrwai jong ki ka la bteng ban wan ha ka kyrdan ba 1 ha ka 2004 jong ki. Ka jingrwai kaba 13, “U nongjop”.
Ka Maria Antoinette "Mies" Bouwman (31 December 1929 – 26 February 2018) ka dei ka nongpyni telebishon kaba la shongthait na Netherlands.
Ka Temple Ramanathaswamy kaba bun briew ka don hangne.Ka shnong ka don 64 tylli ki Tirtha Bakhuid, ha kaba 24 tylli ki long kiba kongsan katkum ka Skanda Purana.
U Dixon u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Montgomery, Alabama ha ka rta kaba 78 snem.
U Wasik Farhan Roopkotha (; la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 2006) uba la tip paidbah kum u Roopkotha, u dei u nongshna computer bad shna game na Bangladesh.
Ka Miles City ka dei ka shnong kaba don ha Collier County, Florida, America.
Haba ka la mih na ka iing syiem jong u Epstein, ka la phong dang phong ia ki jain poh jong ka.
Ia ka kynhun jong ki blang la khot "gaggle".
Lada u nongshah mudui u ioh ia ka jingbishar kaba khlem akor namar ka jingbym lah ban iarap ia u nongiasaid ain, kaei kaba dei ban jia ia u nongshah mudui?
Da kane ka jingiadei u la long u khun ksiew uba phra jong u Charlemagne lyngba u Pepin jong ka Italy.
ka Zaynab bint Khuzayma
U Moss u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020 ha ïing jong u ha Mayfair, London hadien ba u la pang slem bha ha ka rta kaba 90 snem.
Ka dei ka jaka shong distrik barim.
Ia ka jingmap la pan da kaba pynmih ia ka kyntien, Micchāmi dukkaḍaṃ.
Ia kane ka kyntien hyper engine la ju pyndonkam tang ha ri America, ha kaba ka Army Air Corps ka la ai pisa ia ki briew ban shna ia ka hyper engine kaba don ka jingheh kaba 1,300 cubic inshi.
bad ka La Cage bad ki Fol.
U Tom Appleby, u khynnah ba la pynrem
Ki nongialehkai stet
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Texas
U Forbes u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 9tarik December 2020 ha Plettenberg Bay, Cape Province ha ka rta kaba 86 snem.
Risaw 27 – U August Wilson, u nongthoh drama
Ka jingmih jong ki khmat ka sdang na ki bynta kiba suk tam kiba sngewthuh ia ka jingshai ha ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell.
Hapoh u pastor uba mynshuwa, u Dr John Rippon, ka la long ka balang Baptist kaba heh tarn ha ka ri Bilat.
Katto katne por, la pyndonkam ia baroh ar ki rukom thoh.
Kiwei pat ki hynriew ngut ki don ha ki jaka ba pawnam ha ka nongbah.
Artylli ki jingrwai (Country Blues/I Be’s Troubled) la buh ha ka rekod na ka bynta ki jingthoh.
Ka Heterpogon contortus ka long ka kynja phlang kaba ju im slem.
Ki phlim ba pawnam jong ka ki long ha ki phlim Primero soy mexicano, El bolero de Raquel, The soldiers of Pancho villa bad Ánimas Trujano.
Ha u snem 2008, u Eminem u la pyllait ia ka jingthoh ialade kaba la ai kyrteng “The Way I Am”.
U la plie ia ka jingpyni art na ka bynta ki jingdro jong u.
Lesparre-Medok
Lyngba ka jingpeit-khmat
9x Champion jong ka kyrdan kaba ar jong ka league system:1951, 1952, 1954, 1956, 1957 (Arlbergliga), 1966, 1970, 1972 (Regionalliga West), 1999 (Erste Division)
MOHD YAQUB KHAN (PA 136)
Dejo - Wilder kham stet kham jam
Kumta, ka rukom treikam jong ka duodecimal ka lah ban pyniaid ia ki bynta kham bha ban ia ka rukom treikam jong ka decimal.
2017 U Allan MacEachen, u nongsynshar sain pyrthei na Canada (b.
Wah Kapowai
Ka tamasa iTunes: London 2010 (21 Kyllalyngkot 2010)
Ia kane la khot ka jingpynmih jaboh.
Ka Edict jong ka Milan ka long ka shithi ba la soi da ki syiem Roman u Constantine bad u Licinius, kaba pynbna ia ka jingiaishah niam ha ka hima Roman.
Ka jingsynshar jong u Reagan
: Kolar jong ka kynhun jong u Mubarak Bakhraw
Ngam kwah ban ngat ha ka apot .
Ka kot lyngkdop jong u khynnah ba sniew: ki kyndon jong u Rodrick (2008)
Wat la ka jingïakhih ka don, hynrei kam shym la lah ban lum ïa ki nongbud kiba bun.
Ka Jylla Miyazaki
Kiba bun ki mobile phone ki pyndonkam da ka Android, kaba pynlong ia ka kum ka rukom treikam kaba pawnam tam.
(9)
Ka jingpynkylla thymmai ka long ka jingkylla na ka imlang sahlang kaba rim, kaba nongkyndong, kaba rep sha ka imlang sahlang kaba khlem niam, kaba sor, kaba don karkhana.
Ka jingsngewthuh jong ki kmie ki kpa.
1988: Ka nongshah kynnoh kum ka Sarah Tobias
Ki jingtip ba bniah ki iapher hapdeng ki jait.
Ki Confederate ki don ka kynhun shipai hajan jong ki, ia kaba la pyniaid da u P.G.T.
Avro RJ70
Ka Patricia Eva "Bonnie" Pointer (11 Kyllalyngkot 1950 – 8 Iaiong 2020) ka dei ka nongrwai na America.
Wajavu Ka?
Official homepage jong ka shnong Birmenstorf
Ka Overture ka long ka jingrwai ba ka kynhun tem kan tem ha kaba sdang jong ka opera ne ka ballet.
Ka Congress ka la pyndonkam ia kane ka bor ban thaw tynrai ia ka Post Office kumjuh ruh ban ai bor ia ka.
Da ka jaka
Ka Rockefeller Archive Center, ka nongrim kaba laitluid kaba la long haduh u snem 2008 kum ka bynta jong ka Rockefeller University, ka dei ka jaka buh jingthoh kaba heh lai mala kaba don hapoh khyndew kaba la tei hapoh ka iing bah jong ka Martha Baird Rockefeller Hillcrest ha ka jaka jong ka longiing ha Pocantico (peit Kykuit).
La shon ia ka na ka bynta ka jingrwai The Bodyguard (1992).
Ka Matilda jong ka Scotland (c. 1080 – 1 May 1118), la kha ia ka Edith, ka long ka tnga bad ka Mahadei kaba nyngkong jong u Henry I jong ka England.
La pyndonkam ia ka da ka rel F ha man la ka por bad ka rel <F> ha ki por ba bun briew ha ka liang kaba bun briew.
Ka don kumba 16,000 ngut ki briew kiba shong hangta, ka don ka ‘University of Music Trossingen’, kaba long kawei na ki jaka pule jingrwai jong ka jylla jong ka Baden-Württemberg, bad ki don kiwei pat ki jaka pule kiba kyrpang ha ka jinghikai jingrwai, kum ka ‘Bundesakademie für musikalische Jugendbildung’ bad ka ‘ Ka jaka ri jingri jong u Hohner’.
Ka bynta jong ka kompeni na Europe ka bat ia ka kot syiem ban thung ia ka Mahadei Elizabeth II.
Kam pat ju pyllait ïa ki kopi jong katei ka jingkynnoh, watla ka pynpaw ïa ki kum ki jingpdiang jong ka "jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei" bad ka Vinda de Sousa, ka nongïasaid aiñ barim jong ka longïing Holloway–Twitty ha Aruba, ka la pynpaw ba ym shym la don kum kata ka jingpdiang.
1983 Ka samla na Iran ka Mona Mahmudnizhad bad 9 ngut kiwei pat ki kynthei ki shah pyniap namar ka jinglong dkhot jong ki ha ka niam Baha’i.
Risaw 24 – Ka ding ha ka thliew Mont Blanc ka la pyniap ia 39 ngut ki briew, kaba la khang ia ka thliew haduh 3 snem.
Ki dak kyrshan
Kane ka mut ba ki symbai, ki soh bad ki jingthung ki la kylla long ka bynta kaba kham khraw ha ka jingbam jong ki.
Kane ka jingiateh ka la kylla long ka NPVIC.
Ka Anita kaba sngewtynnad eh ka la kylla long ka jingrwai.
Ka Bokelrehm ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ka ain jong ka riti synshar jong ka sorkar pdeng (BVerfGG) ha ka ktien German
Shomoni "Sho" Dylan – nongïarap enjiniar
U Anthony Provenzano (7 tarik u Naitung 1917 – 12 tarik u Nailur 1988), uba la tip ruh kum u Tony Pro, u dei u nongleh kam sniew na America.
Ka sla tynrai jong ka CONMEBOL
Ka daw ba la khot ia u “Snoop Dogg” ka dei namar ba ka kmie jong u ka la ai kyrteng thok ia u da u briew uba la khot kyrteng “Snoopy”, namar ba u Snoop Dogg u dei u nongkyrshan jong ka Peanuts cartoon, kaba don ia ka dur jong u Snoopy.
U la long uba kongsan bha ha kaba sdang jong ka jingrwai soul.
Ka kyrdan (90066)
Nobuo Kawakami
Kum ka nuksa, hadien ka thma bah ba ar ka kynhun ki khynnah ba la tip kum ki Baby boomers ki la mad ia ka jingroi kynsan jong ka kolshor ba pawnam.
Baroh ki jingpyniaid ia ki lad pathai khubor
U Komet ba rong saw SPT Layzner
Ka dohkha Galapagos ka dei ka dohkha kaba ju don, hynrei kaba duna jaka shong jaka sah, kaba don ha rud duriaw bad kumjuh ruh ha rud duriaw, hajan ki insular bad continental shelfs, hapdeng 39°N-33°S, ha ka jingjylliew haduh 180 meter.
Kine ki don kajuh ka jingkhia kum ki particles jong ki mar ba rit hynrei ki don ka charge bad ki jinglong ba pyrshah, kum ka lepton bad ka baryon number.
Ki briew na Columbus, Ohio
Ka rukom pynkha khun kaba jur tam ka long ka jingpynkha khun hi dalade ha u briew uba don paralok, ha kaba ka jingbun jong ki para kynthei ba iapher ka long shiteng ha kawei pa kawei ka pateng.p139 Aa x Aa (100%) ka ai 1 AA: 2 Aa; 1 aa (50%), bad kumta ter ter.
Ooh Em - la siat ha Toronto bad Canada
U nongpyniaid lang ha kata ka por u dei u Malcolm Sargent.
Ka pyni ia ki kad lieng jong ka Busan.
U Hustler Duck u dei u briew uba ym lah ban tip bha uba trei kum u nongdie jingdie.
Wairokpam
La ai kyrteng ia u da u kpa tymmen jong u uba long u Syiem synshar ha ka Portugal ha ka por ba la kha ia u.
Ha u snem 2014, u la shna ïa ka Library jong ka ri Latvia ha Riga, Latvia, kaba la tip kyrteng kum ka ïing jong ka jingshai, ha kaba ka rukom tei jong ka ka pynshong nongrim bad ïoh jingkyrmen na ki khanatang jong ka ri Latvia.
U la pule ha Quigley Preparatory Seminary South bad ha Northwestern University.
Ha u snem 2008, ryngkat bad u manager u Eduardo Saragó, ka Deportivo Italia ka la jop ïa ka Torneo Apertura, ha kaba ka la pynliem ïa ka Aragua FC (0-2) ha ka 30 tarik u Nohprah, bad na ka bynta kane, ka la pynlong ïa ka ban rung sha ka Copa Libertadores 2010.
August 10 – U Yul Brynner, u nongak phlim ba la kha ha Russia (b.
Hadien ba la pynsawa ia ka baje, u pynsawa biang ia ka jingpyrta jong ka jingieit ri (ka Grito Mexico) kaba la pynshong nongrim ha ka "Grito de Dolores".
Ka jingthoh jong u Lewinsky ka don ka kyrteng "Ha ka jingwad ia u nongbishar bym shim liang: Ka jingwad bniah ia ka jingktah jong u briew uba lai bad ka jingpynbna paidbah shwa ban bishar".
Tammachi - Yokohama - Shin-Takashima
Ka rukom pyniapher kaba la pynbeit katno katno la pdiang da kiba bun ki kot pule jong ka kamra mammalogy kiba mynta.
John Bathersby ha Katholik-Hierarchy.org
U Charles Darwin u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka jingiathuhkhana ha ka biology jong ka juk mynta.
, ka MDMA kam don ki jingpyndonkam ba la pdiang ha ka jingsumar.
Aleks syntek
U Nicholas Henry Darnell (1807–1885), u nongialam jong ka kynhun shipai kulai kaba 18 jong ka Texas, kaba la tip kum ka "Darnell's Regiment"; U nongkren jong ka iing dorbar na ka bynta baroh ar tylli ki ri Texas bad ka jylla Texas
Ha u snem 2003, 156 tylli ki ri ki la iadon bynta lang ha kane ka jingpyrshang.
Kim long kum ki briew, namar la thaw ia ki ban leh ia kiei kiei.
Louis Blues (1939)
U Beham u la shna kumba 252 tylli ki jingthoh, 18 tylli ki jingthoh bad 1500 tylli ki jingthoh dieng.
Ki kada ki wan ha ki jingheh bapher bapher.
Ki don 50 ngut ki nongshna dur, ki engineer, bad ki nongdro dur kiba la thaw 5,300 tylli ki dur jong ka Eiffel Tower shwa ban sdang ban tei.
Ka jingpynkhiah
Ha ka khana pateng jong ki Greek, ka Niobe (Νιόβη) ka dei ka khun jong u nongsynshar ba shiteng khana pateng u Tantalus, uba ki khot u "Phrygian" bad teng teng wat kum u "Syiem ka Phrygia" u Tantalus u la synshar ha Sipylus, ka nongbah kaba don ha ka tduh sepngi jong ka Anatolia.
la buh ha Koyasan.
Ryngkat bad ki longiing Amati bad Stradivari ki la shna ia ki katto katne ki jingtem Violin kiba bha tarn ba ka pyrthei ka la tip.
Ka jingdeng ia ki ka long kaba pawnam bha ban ioh ia ki riew pawnam kum u David Beckham, u Justin Timberlake bad ka Myleene Klass ba la iathuh kum ki "pyrshang ban long kiba itynnad".
U Nieves u don ka jingduna ha ki dkhot met: u don tang katto katne ka jingpeit khmat.
Ha ka kolshor ba pawnam, la pyndonkam ia ka Minute Waltz ha ki Pretty Little Liars, Ka Jingiakynduh jong ka Paralok kynthei, Uwei u Lum Dieng, bad ka Jingshongkha bad ka Nongbah.
U Chris Birchall (la kha ha ka 5 tarik u May 1984) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Trinidad bad Tobago.
Ka Liengsuiñ jong ka Africa Sepngi
ka ri jong ka ri ka jingïalang:
Asghar Hemmat (1952-)
Ka jinglong pyrthei
Naitung 4 – Ka EAS Airlines Flight 4226, ka BAC 1–11 500 series, ka la hap ha ka dong Gwammaja ha Kano, Nigeria, tang hadien ba ka la kiew; ka jingshah tynrah kali kaba la bud ka la pynlong ia ka jingiap jong ki 71 ngut ki nongleit jingleit bad ym duna ia ka 78 ngut ki riew paidbah kiba don ha madan.
Ka Lawrence County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
U la long u professor ba pawnam ha ka University of California, San Diego, ha ka tnat jong ka Cognitive Science.
Ka_jingshai_thelebishon_ba la pyni dur jong ka ri Canada
Ki pulit ki kwah ban peit la u Contador u la dih drok ne em.
Ha ka 4 tarik u Lber, 2011, u Lawrence u la pynlong beain ia ka jinglehbein ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
U Ultrasonic Sensor u lah ban lap ia kano kano ka tiar bad ban thew ia ka jingjngai da ki inshi ne centimeter.
1881 - U mawlyngnai u la hiar shapoh sepngi jong ka Odessa, kaba dei ka Ukraine mynta.
1960 - 47.8%
U Collins u la shongkurim bad u nongrwai, aktor bad nongthaw jingrwai ba la ioh khusnam, u Anthony Newley ha ka 27 tarik Naitung 1963.
Kane ka la pynlong ia ka Thma jong ki Lai ngut ki Henry hapdeng u Henry jong ka Navarre, u syiem Katholik uba la don lypa u Henry III bad u nongialam jong ka Liang Katholik u Henry, u Duke jong ka Guise.
Dei hangta ba la pyniap ia u Thomas Becket da ki knight jong u Henry II, hadien ba u syiem u la kylli, la ong, “Mano ban pyllait ia nga na une u lyngdoh uba kynrum kynram?”
Ka tynrai bad ki dkhot
U la pyni ia palat shispah tylli ki jingrwai ha madan.
Ia kane ka jingrwai la pynbud kham hadien da ka kynhun synthpop na England ka Erasure bad ka kynhun pop na Sweden ka A-Teens.
U khmih lynti ba ka jingkylla kan long kum ka jingshit kaba heh tam jong ka PaleoceneEocene haba ka jingkhluit jong ka CO2 ha ka suinbneng ka long 450 ppm.
Ia kane la shna da ka kompeni jong ka Hasbro kaba la shna da u Milton Bradley.
Ki khana lyngkot jong ka ki kynthup ia ka " Jingkyrkhu ", " Halor ka Restaurant ", " Sabon ", " Ka Longiing kaba Kmen ", " Gao Laofuzi ", " Ki Para ", " Jingkhuslai " bad kiwei kiwei.
Hynrei ka kamai kumba $285 million.
U kpa jong ka Natsuki (33 & 34):
La kha ia u ha ka Jylla Ourense, ha Spain.
Ha ki kot, ki jingthoh Rohirric bad ki kyrteng ki ju pyni da ka ktien phareng barim.
Ka Jasper National Park ka dei ka park kaba don ha Alberta, Canada.
D.A.
Ha ka jingbishar jong u ha ka 11 tarik u August 1942, la bishar ia u kum u rangbah da ka People’s Court (Volksgerichtshof) ha Berlin, kaba don ka bor halor ki kam ba iadei bad ka jingshet kylla.
Ka Tignes ka dei ka shnong.
Ka Pakistan ka la long kawei na ki kynhun kaba la jop bha ha ki jingïakhun pyrthei, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka rekod pyrthei saw tylli ki nam lahduh Hockey World Cup.
Korsan-bad-kiwei pat
U Gilbert L. Laws, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jinghiar jong ki Allied ha Italy ha u bnai September 1943 la bud sa ka jingkiew shathie ha ki ar bynta.
U la long u dkhot jong ka National Party jong ka Pakistan.
Ka jingialeh da ki tiar
U lum ba jrong tarn ha Mozambique, u lum Binga (2436 m), u don ha kane ka jylla hajan u pud u sam bad ka ri Zimbabwe.
Hei Hangta, Ki Kulai!
Lada pyndait ia ka drill bit, lah ban pyndonkam ia ka drill ban shna thliew ha ki tiar.
Ka kyrteng ka thew ia ka dewlynnong Capri.
Ia ka Herculaneum la tap da ka dewbilat jong u lum ha ka por ba bthei, kaba la khlain kloi sha ka jinglong shiteng maw.
Ka Marfan Syndrome ka dei ka jingpang ba mih na ka gene kaba pynlong ia ki shyieng ba pyniasoh bad ki shyieng kiba duna bha.
Kane ka jingkhih ka la sdang na Harlem, New York hadien ka thma bah ba nyngkong.
1676 U Pope Klemen X (b.
Ha ka snem 1957, la pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Iing Dorbar jong ka ri Europe" bad ka la ioh ban ai jingmut halor ki ain jong ka "Inglang jong ka Europe" bad ka "Inglang jong ka bor Atom jong ka Europe".
U Vivekananda (Shami Bibekānondo) (12 Jymmang 1863–4 Jylliew 1902) u long u synran rangbah jong u Shri Ramakrishna Paramahansa.
1825 tylli ki jingseng
Ka dei ka phyllaw jong ka spah snem kaba 15 kaba don ka lain kaba jrong jong ki iing kiba ar mala bad ka gallery dieng.
1566 – U Pius V u la long Pope.
Ki thliew shyntur ki don ha ka tduh ba shalor jong ka shyntur.
U Redd Foxx u dei uwei na ki nonglehkai bad nonglehkai ba pawnam tam ha kaba kut jong ka spah snem kaba arphew.
U Casanovas u dei u nongshad ba don ha Vadstena, Sweden.
Ka Balang Katholik Tósokberénd
U Gantz u la shong kurim bad ka Revital, ha kaba u don saw ngut ki khun.
Ka longiing Denis ka dei napdeng ki nong Irish kiba wan shong ban sah ha Buenos Aires.
U Gorton um sngewtynnad ia ka rukom beh kam jong u Lat ka jylla ia u Gough Whitlam bad ka rukom ba u Malcolm Fraser u la long Myntri Rangbahduh, kumta u la ong ba ki briew ki dei ban jied ia ka Labour ha u snem 1975.
U la khot kyrteng ruh ïalade “Little Moses” hadien ba uwei na ki bleithaw ba radbah jongu, u Moses Malone, uba la ïalehkai na ka Houston Rockets katba u Olajuwon, u la ïalehkai na ka University of Houston Cougars men’s basketball team.
1997 (Kaba kyrpang)
Ki jingker-la-shnong (70276)
La pawnam ïa ka kum ka Brittany Flune ha ka phlim telebishon jong ki khynnah ka Mortified for the Nine Network, bad kum ka Natasha Ham ha ka phlim samla jong ka Seven Network ka Trapped.
U Alfred Teinitzer (29 Kyllalyngkot 1929 - 20 Risaw 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Austria.
Ka la wanrah ruh ia ka Bill 54, ka sienjam kaba ai bor ia ki nongtrei sor ban kurup ia ki tiar shimet kiba la buh ha ki jaka paidbah da kaba pyntip shwa 24 kynta sha u trai jong ka.
Hadien la ïohi ïa ka Miranda ba ka ïakynduh ïa u Stu Dunmeyer (Pierce Brosnan).
Ka jylla India jong ka Sikkim.
Ka Holt County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Peru.
Kaba khatduh eh napdeng ki lai ngut ki khun kynthei jongu ka dei ka Marine Le Pen ka nongïalam ka FN.
Ka Manchester TV Channel, ka Channel M, bad ar tylli ki kotkhubor ha Woking, kim shym la don lang ha katei ka jingdie.
Na ka bynta ki jingthmu ba lah ban leh ban pynneh ia ka list ha ka jingjrong kaba biang kane ka bynta jong ka list ka don tang ki jingtei kiba pawnam.
Ka Trans World Airlines Flight 2 - kaba la ai kyrteng thymmai ia ka Star of the Seine, kane ka liengsuin ka dei ka Lockheed L-1049 Super Constellation.
Kine ki kynhun ki la dep rung sha ka kyrdan jong ka kynhun (ia ki klob la buh kyrteng katkum ka kyrdan UEFA jong ki):
Kane ka dei ka daw kaba kongsan ba ki briew ki lah ban ioh ia ka jingpang flu man la u snem.
Version na ka bynta ka ri India
Ka Wah Sur barit
Kum ka American Hydrox ne Oreo, ia ka krem ​​custard lah ban bam da kaba pynkhlad ia ki artylli ki biskit bad bam shwa ia ka pdeng.
Ha kine ki jingpeit bniah, u la lap ia ka met kaba saw, bad u la iohi ruh ba ki saw kim dei ki khlur kiba neh, hynrei ki iaid sawdong ia u Jupiter.
Ka kong Gloria, ka shongkurim ia u Michael Stivic uba khlem kam khlem jam bad u dei na ka jaitbynriew Poland.
U Syiem John (24 December 1166 – 19 October 1216) u dei u khun jong u Henry II jong ka England bad ka Eleanor jong ka Aquitaine.
Kane ka dei ka shyieng dohnud.
Nemeobiinae - Ia kane ka jait siej teng teng la khein kum ka jait.
Kum ka jingpynmih ia ki Spongebob.
24 Nailur 1724 – 17 tarik Nailar 1734 Ka Syiem Maria Amalia jong ka Saxony
Ka la long ka phang pdeng jong ka khaii pateng ha Jamaica ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingshah pynbor ban trei shitom palat da kaba bam duna palat, kaba pynlong ia ka jingduna bam
Ka Sirenia
U Mourid Barghouti (, ; 8 Kyllalyngkot 1944 – 14 Nailur 2021) u dei u nongthoh myllung bad nongthoh na Palestine.
Ha ka 18 tarik u December 1946 la pynkylla kyrteng ia kane ka jylla kum ka Hesse, bad ha ka snem 1949 ka la long ka bynta jong ka Federal Republic of Germany.
Ha ka 15 tarik u Nailur ka la kylla long ka jaka kaba shit bha.
U la pynmih ruh ia ka phlim.
U Liu Xiaobo (28 December 1955 – 13 Kyllalyngkot 2017) u dei u riew shemphang na China, u nongthoh kot, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew bad u koidi politik ha China.
Ha u snem 2006, la jied ia ka ha ka bynta ba kongsan ha ka phlim telenovela Sinhá Moça.
Ka jinglong jong ka pisa bad ka jinglong jong ka Medallic, ka jingbatai ia ka jinglong jong ki khmat ba pyrshah jong ka pisa ha kaba iadei bad kawei pat
Ka Jane Collins, ka MEP jong ka UKIP.
Ka dur jong ki jingkieng pyllun, ka shim khia kham bunsien ia ki jingthmu ba shadien jong ka met.
Ka jingmih syntiew jong ki jait eucalypts bapher bapher ka jia ha ki por bapher bapher jong ka snem kumta ka don beit ka tyllong jong ka umsoh ne ka sniehdoh kaba lah ban ioh na ka bynta ki sim kiba leit sha kiwei pat ki jaka, kiba leit jingleit bad kiba sah.
318 td 85 kw (115 bor)
La pyrkhat ia u kum uwei na ki nongialehkai tennis ba tbit tam ha ki por baroh.
Katkum kawei ka jingwad bniah na Australia 30% na ki samla ki ong ba ki la pynmynsaw ialade.
Ka Castillon-Savès ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
1982 – U Johnny Candido, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka Kemi ka dei ka shnong kaba don ha Finland Lapland, Finland.
U don ka shyntur kaba jrong bad kaba rit, ki bniat kiba jrong kiba bun, ka met kaba jrong, ki kjat kiba lyngkot bad ka tdong kaba la pynbeit bha ban jngi.
La pyllait ia ka ha ka 18 tarik u Nailur, 2005.
U Lascuráin u la khlad noh ha Mexico City na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jait Cebus: ki capucin
(Watla ki niam Asia ki ju pyni ia ka dak ha ka rukom kaba jrong/jrong bad ki Nazi ki ju pyni ia ka ha ka rukom kaba jrong, hynrei ym don kawei ruh ka kynhun (khamtam ki Nazi) kaba leh kumta da kaba iaid beit.)
Palat 15,000 ngut ki la iap hangtei.
Ki jingwad bniah kiba kham thymmai ki pyni ruh ba ka lah ban long ba ka Acanthostega ka la mih na u kpa tymmen uba la kham bun ki jingpynkylla ha ka khyndew ban ia u hi.
Haba ka column ka la shah hiar thma ha ki nong India kiba iatreilang bad ki Phareng, u rangbah shipai phareng, u General Edward Braddock u la mynsaw haduh katta katta bad bun na ki shipai ki la iap.
Kine ki gas ki lah ban ktah sniew (sniew) ia ka lynti ballistic.
U Soh Velvet (Mucuna pruriens) U ju don ha ki bynta ba shathie jong ka US ha ka por ba sdang jong ka spah snem kaba 20, shwa ban bujli da u sohjew.
Ka histori jong ka suinbneng
Ka jaka pole ka dei ka jaka kaba bha tam ban sdang.
U Wotan u iathuh ia u ia ka jubab: dei u briew u bym tip ia ka jingtieng.
U Joseph Hooker ha ka Encyclopedia Virginia
U Arigoni u la khlad noh ha ka 10tarik Rymphang, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
La pyni live ruh ia ka SmackDown teng teng.
Ha u snem 1992, la pynduh noh ia ka jingialehkai phutbol jong ka Japan bad ka klob ka la iasoh bad ka jingialehkai phutbol kaba thymmai.
Ka jingim u Pisano
Ha u snem 1999 la pynrung ia u ha ka kynhun jong ki nongpynbna ialehkai jong ka ri America.
Ha ka 29 Kyllalyngkot 2021, U President Pedro Castillo u la thung ia u Béjar kum u myntri ba thymmai jong ka kam bar ri.
U khun rangbah un sa paw kum u Syiem Richū.
Ka Cranston ka dei ka shnong kaba don ha Rhode Island.
Ha u snem 2007 la pynrung ia uwei u jait siej uba kyrteng u Ingerophrynus gollum ha kane ka jait.
Audrey
2001 Ha ka jingialehkai baseball, u Barry Bonds u la tam ia ka rekod jong u Mark McGwire ha ka shi samoi ban ialehkai ha la iing, da kaba u la thep ia ka jingialehkai kaba 71 bad kaba 72 jong u ha ka samoi.
Wah Worsley
Katto katne ki surok laitluid ki long ka surok bah 40, I-440, bad I-540.
La kha ia u ha ka 22 tarik u Jymmang, 1971 ha San José, Costa Rica.
Ki troli ki long kiba la teh da ki kynjri.
U Joe Grifasi kum u Nongïalam Band
Ka nongbah jong ka rud duriaw
Ka dei ka longiing kaba saw jong ki 737 ngut.
Ki don 69 tylli ki rel ha ka klas.
Kane ka jingkieng ka shakri kumba 6,400 tylli ki kali ha ka shisngi.
Ki don ruh ki rukom shet bapher bapher kum ka Momiji ba la shet thymmai bad ka Momiji ba la shet.
U la ieng kum u kyrtong ban long MP ha ka Elekshon General 1987 bad 1992 hynrei um shym la jop.
Ka la jia ha iing syiem jong ka Auburn Hills ha Auburn Hills, ha Michigan.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Nickelodeon ha ka 4 tarik Iaiong, 2009.
Ka Commune jong ka Gihogazi
Ha kaba khatduh la jied ia ka Giuseppina Bozzacchi kaba dang 16 snem ka rta.
Ka kotkhubor ka Los Angeles Times ka la kdew ha ka jingthoh ia ka jingkhlad noh jong u Hargitay.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Cohen u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Mynshuwa la ju khein ia u kum u dkhot jong ka jaid Hogna, bad la khot ia u Hogna helluo.
Lada ka substrate kaba don hapoh ka jingshah thombor jong ki nukleophil ka long kaba chiral, kane ka lah ban ialam, wat la kam da donkam eh, sha ka jingkylla jong ka stereochemistry, kaba ki khot ka jingkylla jong ka Walden.
Kyndar!
Ha ki snem 1960 ba sdang, la khot ia u kum u bleithaw samla.
Friant Dam: kaba pynjot ia ka jingim jong ka San Joaquin kaba shapoh
Ha u snem 1992, uwei u nonglum ia ki mawkordor uba dang stad u la iohi ia ki shyieng jong une u mrad ba don saw kjat ha rud duriaw jong ka Cheese Bay, ha Scotland.
Ka least weasel (Mustela nivalis) ka dei ka mrad ba bam doh kaba rit tam ha ka pyrthei.
Ka jingkhein u Goldbach
U Fellgiebel, u W.P.
U iohsngew ia ki jingsawa kiba shyrkhei ha ki shkor jong u bunsien.
Ka khaii pateng kaba hok ka iarap ia ki briew ha ki ri kiba dang kiew ban die sha ki briew ha ki ri kiba la kiew.
Ki Excelsior ki la iohi ia ka jingialeh kaba nyngkong jong ki ha kata ka taiew.
Ha ka Dover Strait ka um ka jylliew kumba 30 meter.
Kine bunsien ki don kawei ne bun tylli ki belt (ki belt) kiba heh kiba iaid.
Riew paidbah
Ka seng ka donkam ia ka vote jong ki Hispanic hynrei ka kwah ban kyntait ia ki briew kiba lieh.
2014: "Shizam" (bad u Zed bias bad u stylo g)
Ka GUID Partition Table (GPT) ka don haduh 128 tylli ki partition.
1975 - U Jason Sudeikis, u nongak phlim na America
D. Ka Hima jong ka Sngi kaba lieh - Ka bym tip
Ka Liliana Segre (; la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1930) ka dei ka riewsain pyrthei na Italy.
Ha ka 21 tarik u Lber, ka Harris Fire ka la pynjulor bad pynthut ia ka Southwest Power Link, kaba dei ka lain bording kaba 500,000 volt na Arizona sha San Diego.
Haduh mynta u bnai Lber, u la ak ha ka jingpynwandur biang ia ka video jingrwai na ka bynta ka "Ka jingialehkai kaba khatduh" ba la shna na ka bynta ka EXO 90:2014.
Marasuchus – u mrad khlaw bym dei u dinosaur
Ka Belgian Congo ka dei ka ri Belgium kaba don ha pdeng jong ka Africa.
U la heh la san ha West 121st Street ha ka dong Morningside Heights jong ka Manhattan, kaba ma u bad ki paralok jong u ki la khot "White Harlem" namar ba "ka sawa kham eh ban ia ka kyrteng bashisha jong ka".
Ryngkat, ki park ki don , .
Ka kynhun tem jazz
U Wilson Pickett (18 Risaw 1941 – Jymmang 19, 2006), u nongrwai R&B bad soul bad nongthoh jingrwai
Ussel (1917)
ka dei ka jingialehkai ialehkai ba la shna da ka HAL Laboratory bad ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo 64.
U Shapiro u la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 1987 na ka jingpang klongsnam ha Kankakee, Illinois ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Jingsynshar jong U
ka longiing
Ki dieng Jatropha ki mih ruh ha India bad ha Aphrika.
Ka General Motors ka la pynlong ia ka.
Ka bynta 1 ka jingshon dur: Ka jingshon dur ha ki jain bikini (jingjingrwai)
