Wah rit (Wah Saugatuck)
U la pynshlur ruh ia ka khaii pateng.
U Cook u la trei hynriew bnai ha ka Compaq kum u Vice President na ka bynta ki Corporate Materials shwa ba un shah thung ha u Steve Jobs ban iasoh bad ka Apple.
IV, 4, 1974, sla 1479-1502.
U John Ross (1790-1866) u dei u syiem rangbah jong ka Jaidbynriew Cherokee.
U Nongsynshar jong ka Ïing Lieh (2019-2020)
Ka Wah Kwai ka don ha ka jylla.
Ka mat ba kongsan na ka bynta ki chart science ka long ka jingpyndonkam ia ki jingtip ba la shim na ki jingpeit bniah, bad ba la buh ha ki table ne ki jaka buh jingtip.
Ka Colman ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
U Bombardier ba la shaniah ban sumar ia ki suloi u shong ha ka Bombardier’s Cottage, kaba la pyniasoh bad ka iing bah da ka lynti kaba jrong.
U la jop ia ka ha ka snem 1945 na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u na ka bynta ka ballet kaba la khot "Ka Pyrem jong ki Appalachian."
U khniang jingpang u la nang kiew ha kine ki phew snem ba la leit noh.
U Harry Lawrence “Little Dempsey” Aurie (8 tarik u February, 1905 ha Sudbury, Ontario – 12 tarik u December, 1952 ha Detroit, Michigan) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai haduh 11 samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Detroit Cougars, Detroit Falcons. bad ki kynhun rong saw jong ka Detroit.
Garfield Minus Garfield, ha kaba la pyni ia u Jon Arbuckle khlem u Garfield, u masi ba ri jong u, uba dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka comic strip ba tynrai.
La shim biang ha ka 16 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.go-nagano.net/topics_detail11/id=17529
Doyle Bramhall II (la kha ha ka snem 1968), u nongtem blues/rock guitar
Lah ban pyndonkam da ka Zinc sulfate ban pyndap ia ka khyndew.
Ka Greenland ka la kylla long ka ri Denmark ha ka snem 1814.
Ka jingmih jong ki mar
Ka jingwan bun tam na ka bynta ka jingialehkai phutbol ha katei ka madan ka dei ha ka 6 tarik u February 2016 ha kaba ki don 54,693 ngut ki nongkyrshan kiba la peit ia ka Manchester City ba ialehkai bad ka Leicester City.
Ha ka jingshisha, u dih ia ki mrad da kaba pynheh ia ka shyntur jong u.
"Corporate Ministry" da u Peter Bursuker
U la tem na ka bynta ka kynhun tem pop rock ka Masters Apprentices kum u nongtem bass.
Ka sarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba wan na ki cell ba la pynkylla dur kiba mih na ki shyieng ba pyniasoh.
Palm Springs, Kalifornia
Hynrei ha ka kolshor ba mynta, ka New Kowloon ka dei ka bynta jong ka Kowloon.
U Peter William Sutcliffe (2 Rymphang 1946 – 13 Nohprah 2020) u dei u briew uba la tip kyrteng kum u Yorkshire Ripper.
Divi filius ka dei ka ktien Latin kaba mut "u khun jong u blei".
U Vyankatesh Madgulkar u la thoh ha ki bun ki rukom.
U Michael Rooker kum u Yondu Udonta
Ki nongjop katkum ka snem
U Gordon Freeman u dei u riewshlur ba hakhmat eh jong ka video game Series Half-Life.
Ka kyntien nongpyniaid ia ka jingialehkai bad ka kam hi lah ban shem ha ka jingsngewtynnad ialehkai postal.
Ki sboh: ki dewbilat (shale ba lieh) bad ki cherts kiba la tyrkhong hadien ba la mih ka sboh.
Ka Roth ka dei ka Landkreis (district) ha Bavaria ha Germany.
1851 ki jingpynlong ha Missouri
Kane ka tempi ka long kaba kyrpang namar ka jingtei jong ka kaba long kum ka pagoda.
Ka don ka jingkhleh lang jong ki khubor ba thymmai, ki khubor, ki jingialehkai, ka suinbneng bad ki jingthoh ba pawnam.
Latino critical race theory (LatCRT lane LatCrit) ka long ka rukom wad bniah kaba kren shaphang ka rukom ba ka imlang sahlang ka batai ia ka jaitbynriew.
Ka Tyllong, ka nongthoh ha ka sitcom ba lyngkot jong ka telebishon jong ka US ha u snem 1978 Quark .
Katba ka Delta ka nang kiew stet shaphang shathie lam mihngi ban leit sha ki dulir Canary, ka la nang khlain biang, ka la poi sha ka jingkiew kaba ar kaba long tang hapoh ka jingkhlain jong ka eriong ha ka 27 tarik u Nailur.
Ki la pynher ia ka limo kylleng kylleng, ki la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki kali, bad ki la pynmynsaw ia u Bret Hart.
La iathuh ba ka Rosebery ka dei kaba iapoikha para kynthei ne shynrang.
U Mario Cecchini (25 Jymmang 1933 – 13 Jymmang 2021) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
1 x USB 3.0
Ha ka 14tarik Nohprah 2014, u Pashaei u la khlad noh na ka jingpang kpoh ha Tehran ha Iran ha ka rta kaba 30 snem.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Massachusetts naduh u snem 1965 haduh 1968, da kaba mihkhmat ia ka Roxbury, Massachusetts.
1917 – U James Rainwater, u riewstad physics jong ka Amerika (D. 1986)
Ka JIC ka buh ia ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ki tnad wad bniah bad pahara: ka MI6, MI5, GCHQ, bad ka tnad wad bniah ia ka kam iada ri.
Ka county ka don hynriew tylli ki shnong bad saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka, ka county seat ka dei ka shnong Longsheng.
Ka kynhun jong ki jingthung jingtep, ka jingtrei jong ki katto katne ki riewstad jingthung
Ki phlim telebishon jong ki snem 1980
Kiwei pat ki album jong ki Foo Fighters ki dei kiba la shon ha ka Studio 606, kaba la shna da katei ka kynhun.
U Peter Thompson, 76 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (ka Liverpool, Bolton Wanderers, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ha ka sngi Nyngkong ka 5 tarik December, ka Rosa Parks ka la hap ban wan mih ha iing bishar.
