Ka jingai dud ia ka
Ka jingsdang, ka jingpher, ka jinglah ban iada bad ka jingkha khun jong ki jingthung ba la rep (la pynkylla da u K. Starr Chester).
Ka Plymouth ka long kawei na ki artylli ki jaka shong jong ka Plymouth County, kawei pat ka dei ka Brockton.
U Williams u la shah kyntiew kyrdan ha ka snem 1927.
U la thoh ia ki kot lyngkdop kiba jem.
Ki briew na ka thain Iwate
La kha ia ka ha ka ri khlaw Great Victoria, bad ka la san la rangbah ha ka rukom im tynrai ha khlaw, khlem kano kano ka jingiadei bad ka riti dustur jong ki ri Sepngi.
Ka Jyoti Gauba kum ka Supriya Harish Vyas, ka kmie jong ka Naren
Ki jaka ha ri America ha Canada bad America) kiba kren Phareng kim dei satia ka bynta jong ka Latin America, wat la ka Phareng ka long ruh ka ktien Romance.
Ka um kaba shit ka dei ka um kaba dap da ka um kaba shit.
1777 - Ka Thma Pynkylla jong ka ri America; Ki shipai America ki shah thma bad shah rem ha ka thma ha Bound Brook, New Jersey.
Ki jinglehkai
1905 U Pierre Savorgnan de Brazza, u nongwad bniah na Italy-France (b.
Ka long kum ka Calendar liturgical na ka bynta ki Khristan ha Eritrea bad Ethiopia kiba dei na ki Balang Orthodox Tewahedo, ka Balang Katholik Mihngi bad ka Balang Coptic Orthodox.
La slem bah ha Swing
U Sergeant Allan M. Ohata u la pyniapher ialade da ka jinglong shlur ba phylla ha ka jingtrei ha ka 29 bad 30 tarik u Nohprah, 1943, hajan Cerasuolo, Italy.
Ka iingmane bah bunsien la ju don ki kam pynthymmai kiba la leh, khamtam da u Sahep George Gilbert Scott bad u A. E. Perkins ha ki snem 1860.
U Man Ray u la shna ia ka phlim surrealist kaba nyngkong eh: Return to reason (1923).
Ka dei ka nongthoh kot.
Kiwei pat ki jait jingpang pneumonia
"Ka jingieit"
U Hosseinian u la khlad noh ha ka 25tarik August 2020, hadien ba u la don ka histori jong ka jingpang ha ka dohnud.
Ka Libya ka pynmeh ia ka Wah Marcia Merry kaba la shna da u briew, kaba la shon ha ka kot khubor jong ki nongpeit bniah, u bnai Naiwieng 1991.
Ki syiem jong ka Odrisia
Ki nongpyniaid ba la iohi
John Gregory (Nongsumar) (6 February 1990)
1575 – U Akiyama Nobutomo, u rangbah shipai Japan (b.
Ka thain Ringgold, Iowa (shathie)
Ka Brighton-Le-Sands, kaba don ha New South Wales, ka jaka ba marjan jong ka Sydney
Na ki dak surok kiba sniew, ki nongjngohkai pyrthei na Germany ki sngewtynnad kyrpang ia ki dak jingmaham jong ki elk.
U long uba stad, uba trei shitom, uba lehkai bad uba sngewtynnad ban don bad ki briew.
1982 - U Richard III
Ka ioh ia ka jingpynbna kaba jur bha na ki lad pathai khubor namar ba ka la shong kurim bad u nongialehkai phutbol u David Beckham.
Ki ktien jong ka ri Bilat ki kynthup:
Ki Angel ba la hap ki rung ha ka jingkhynñiuh jumai (1841)
Dei ka jingkhih jong ka jabieng hapoh ka khlieh ha ka por ba shah ktah, kham bun ban ia ka jingshah shoh hi, kaba pynlong ia ki jingkhih.
Monein (64393)
Katkum ka jingong jong u Josephus, u Moses u la pyndonkam da ki ibes pyrshah ia ki bsein ha ka por ba u leit hiar thma sha ri Ethiopia ha ka jingim ba dang rit jong u.
Ka Iola Register ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
1972 – Ki dkhot jong ka Japanese Red Army ki la pynlong ia ka kam pyniap briew ha ka kad liengsuin ha Lod, ha kaba 24 ngut ki briew ki la iap bad 78 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka Zip Code ka long 12148.
Ki blang Japan ki don ha kiba bun ki jaka ba im ha Japan.
Lada don mano mano ba iaid sawdong ka pyrthei ha ka liengsuin na mihngi sha sepngi (kajuh ka lynti kum u Magellan), ki dei ban pynduna shi kynta na ka bynta man la ka 15° jong ka longitude ba la iaid lyngba, da kaba duh noh 24 kynta na ka bynta kawei ka circuit jong ka pyrthei; hynrei la pyndap 24 kynta haba iaid lait ia u International Date Line (na mihngi sha sepngi).
Ka Albania (la ju khot Caucasian Albania ym dei ban pynkulmar bad ka jylla ba mynta jong ka Albania) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka thain histori jong ka Caucasus ba mihngi.
U Pope Celestine V, 1294
Dabid Navara
Ka Sophie Bruehmann (kha ha u snem 1995), ka kynthei German kaba ialehkai acrobatic gymnast
VH1 Pynim Ia Ka Jingrwai Ka Nongrim
Ka la shna palat 40 tylli ki jingrwai bad ka la iaid kylleng ka pyrthei.
Ka jingdon briew ha Oakville ka long 182,520 ngut ha u snem 2011.
Ki nongsynshar na Nebraska
Haba u Quickly u ong ba u Ford u wan ki buhrieh ia u Falstaff ha lyndet jong ka screen.
U Lundqvist u la khlad noh ha ka 4tarik August 2021 ha Högalid, Sweden ha ka rta kaba 85 snem.
Ka dei ruh ka jingiakop ialehkai ha ka surok jong ka pyrthei.
Ka Hima United Kingdom jong ka Netherlands ka la kut noh hadien ka jingkhihwin jong ka ri Belgium ha ka snem 1830.
Ka Mârşani ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lick
Ka Lady Macbeth ka dei ka phlim Bilat kaba la shna da u William Oldro ha u snem 2016, kaba la pynshong nongrim ha ka novel Lady Macbeth of the Mtsensk District da u Nikolai Leskov.
Ka dei ka jingbud jong ka Futurama: Ka jingkhein kaba khraw jong u Bender, bad ka dei ka phlim kaba ar jong ka Futurama.
Ka shnong Hodnet ka jngai 2.6 mail (4.2 km) shaphang sepngi.
D08 Lusatian Basin bad Spreewald (83-84)
Ha kaba kut jong ka jingim, u Rodgers u la seng ia ki scholarship bad kiwei kiwei ki khusnam na ka bynta ki khynnah skul jong ka The Juilliard School of Music, ka American Theatre Wing bad ka American Academy of Dramatic Art.
Ha kaba kut jong ka kartun, ka Poland ka iam.
U Ihász u la kha ha Budapest.
La thung ia u Brian Menell bad u Tony Teixeira ban pyniaid ia ka jingdie ia ki franchise.
Ki mrad ba her kum ki puit bad ki khnai ki shong ha ka sngi haba ki khriat bad ha ka jingdum haba shit.
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2017, ka la long ka dkhot jong ka European Parliament.
Balang San Agustín
Kane ka bynta ka don 26 tylli ki bynta, kumba long katto katne ki season ba la dep.
Ka jingtei ka don ki ophis na ka bynta ki nongthoh, bad ruh ka jaka shon jingrwai kaba rit ban shna ia ki jingrwai demo.
1478 tylli ki jingkha
"U nongsdang RFQ u rakhe ia ka sngi kha ba 80 snem" 2 tarik u Nailur, 2005
U la ialehkai ruh bad u Bsein jong Me bad u Nasaret ba la sahnarphna.
Shispah
Kane ka dei ka rukom ban wad ia ki jingtei ha ki data, da kaba pynshong nongrim ha ki tiar bad ki jinglong ba iasam lang jong ki.
U Einstein u la pyrkhat ruh ba ka jingmut jong u Isaac Newton shaphang ka bor tynrai (Gravity) kam long kaba biang satia.
El Capitolio ha Havana, Cuba
Ka don ha ka 50° 49 Sepngi, 04° 30 Mihngi.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha France
U Casarez u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Kadei ruh ka aiom kaba khatduh jong kane ka series ban pyni ha ka Hub/Hub Network.
U dei ruh u dkhot jong ka jingialang ki paralok jong ka Scarsdale.
Nangta, la pynkha ia ka da ka riewkynthei jong u Benjamin Sandel.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka ka la long ka Cheyenne Mountain Operations Centre ha Colorado, bad na kane ka daw la ju khot ia ka NORAD teng teng khlem da thikna kum ka lum Cheyenne.
U la ialehkai bad ki ar snem.
Ki khlur ba shyrkhei ne bthei
Ka khana jong u syntiew jong u Caleb Johnson: Francis Eaton
Ka nongbah Guadalupe ka long ka distrik ba kongsan jong ka.
Ia ki la seng ha u snem 1982 da u nongrwai ba hakhmat eh bad u nongtem tyngshop u Peter Cox (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1955, Kingston upon Thames, Surrey, England) bad u nongtem guitar bad nongrwai Richard Drummie (la kha ha ka 20 Risaw 1959, Twickenham, Middlesex, England).
U la don ruh ka kam ha ka iing syiem jong ka Saint-Cyr, kaba long ka skul jong ki khynnah kynthei kiba dang rit na ki riew donburom kiba duk.
U Toad u long kum u briew uba rit uba don ka hat kaba kum ka mushngi.
Ki don 57 tylli ki kynhun.
ka Feza Gürsey
Ka Mogelsberg ka dei ka municipality ha Toggenburg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Namar ba ma u bad u Sejanus ha kata ka por ki la long ki Consul lang, u Tiberius u la iehnoh ia ka kam Consul jong u, kaba la pynbor ia u Sejanus ban leh kumjuh.
Hynrei ka jingrai kaba dier por ha ka snem 1961 ka la pynlong ia u lain ban ot biang sha ka steshon pdeng jong ka Walthamstow.
Ka Maine Road ka ai kyrteng ruh ia ka klob phutbol bym dei ka league, ka Maine Road F.C.
Ki batai ia ka kyrdan jong ki kum ki nongshong shnong kiba ar.
U Paul Calderon kum u Professor
Ki nongshong shnong kiba mynta ki long kiba bun na ki Turkic Uyghur.
Ha ka physics jong ki particle, u dak rit G u ieng na ka bynta u gluon.
1989 - U Carlos Menem u la shah jied kum u President jong ka Argentina.
Ka jaka thymmai (2007)
Nalor ki list ba sniew jong ki email shimet, ki don ki list ba la buh na ka bynta ban pyndonkam paidbah, kynthup:
U Escurinho u la ïalehkai na ka Villa Nova, ka Fluminense, ka Atlético Junior, ka Portuguesa (RJ) bad ka Bonsucesso.
78585 - Bubsheim
Ia kane ka skulbah la seng ha u snem 1907.
U Vitiges, u syiem jong ki Ostrogoth
Kane ka trap shibun ki bniat kiba rit.
Um shym la ap bad u la leit noh ha ka jaka jong ka sha Paris.
Ha ki ktien kiba pyndonkam da ki tiar, ne ki ktien kiba don ki pointer, ka don ka jingeh kaba kham heh.
Kumta la rai ban phiah ia ka ri ha ki ar bynta— kawei ka bynta na ka bynta ki Muslim bad kawei pat na ka bynta ki Hindu.
Kane ka la pyniasoh lang ia ki skul bapher bapher kiba la don lypa sha kawei ka skulbah.
Hadien kata ka Led Zeppelin ka la pyllait ïa ki album Led Zeppelin IV (kaba ha kaba nyngkong ym shym la ai kyrteng), Houses of the Holy, bad Physical Graffiti.
U la shah jied biang kum u Lat ha u snem 2014 bad 2018.
U Peter Elliot Shumlin (la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka la shakri kum ka president jong ka skulbah Jacksonville naduh u snem 1979 haduh 1989.
U Ronald Cyril Fearn, u Baron Fearn, (6 February 1931 – 24 Jymmang 2022), ba la tip kum u Ronnie Fearn, u dei u riew sain pyrthei jong ka Liberal Democrat na ka ri Bilat.
Ki para jong u Allman
Baroh arngut ki long ki nongsynshar ki bym lah ne kiba tlot.
Bishapur, Ki dur na Iran, Livius .
Kumjuh ruh ka jingplie ïa ka jingïatreilang hapdeng ki kompeni telecom jong ka Arab bad ka pyrthei lyngba ki jingshakri jong ka ha ki ri kum ka Saudi Arabia, United Arab Emirates, bad kiwei kiwei, kaba la pynlong ïa ka jingkiew ha ka Youm7, kaba la wan hapdeng ki lai tylli kiba ha khlieh duh ha ka iew jong ki kot khubor ba laitluid.
Ka dei ka jingrwai kaba jop tam jong u Stone.
Haba jied ia u coach, ka jinglong kaba kongsan tam ka long ka jingtbit jong u shimet; ka jingbishar bniah jong u kam ktah ia ka jingtreikam jong ka jinghikai.
Marson, Nicholas (2000) "Ka jingsngew jong ka jingkut": ka jingpyniaid ia ka thong ha ka jingrwai jong u Beethoven.
KDE*
Kolej Churchill (1960)
Ki khyndai ngut ki tymmen jong ka Disney ki dei ka kynhun jong ki animator kiba long ki kyrteng kiba kongsan bha na ka bynta ka Disney.
Kito kiba la thoh kum ki SDHC, kiba don ka jinglah hapdeng 4GB bad 32GB
Kiwei pat
Main) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Aschaffenburg kaba don ha ka thain Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany.
Ka jingbishar bniah ia ka 'Ka Jingkylla-Kynkylla bad ka Jingpyrshah-Ka-Pyngkylla ha Bilat, Ireland bad Scotland 1658-60', da u Brian Manning
U Culver la kha ha Washington, D.C.. U kpa jong u, u John Culver, u dei u Senator jong ka ri America.
Ha ka snem kaba bud, u la ioh ia ka kyrdan kaba hynniew ha ka klas LMP900.
La kha ia U Alden ha ka 13tarik September 1924 ha Fort Worth, Texas bad u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2012 na ki daw mariang ha Los Angeles.
U kpa jong u Hannibal, u Hamilcar, u la long u nongialam jong ki shipai Carthage ha kaba kut jong ka thma Punic kaba nyngkong.
Juraj Halenár
Ka don ia u dak Mc bad u nombar atom 115.
U Fulk IV (1043–1109), uba ki khot le Réchin, u long u riewdonburom na France uba la long u Count jong ka Anjou naduh ka snem 1068 haduh ba un da shah weng noh ia u ha ka snem 1096.
Ha u snem 2014 u nongseng u la die ia kane ka channel sha ka kynhun ki nongbei tyngka ba la khlieh da ka Asma Fehri.
Ka Summer Olympics 2024, kaba yn sa tip kum ka Games of the XXXIII Olympiad, ka dei ka jingialehkai kaban long naduh ka 26tarik Kyllalyngkot haduh ka 11tarik Nailar ha Paris, France.
Ka jingiakren lyngba ka internet (IRC)
Ka phlim ba la pyni ha ka por lyiur jong u snem 2010.
Ka latitude bad longitude jong ka sor
U la thoh nyngkong eh shaphang kane ka jingpyrkhat ha ka essay kaba kyrteng ka Nature ha ka snem 1836.
U Samuel Indratama
Ha u bnai December 2008, ka Business Wire ka la iathuh ba kane ka show ka dei ka phlim telebishon kaba #1 jong u snem 2008 na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng ka rta 6 haduh 11 snem bad ki khynnah kiba kham heh hapdeng ka rta 9 haduh 14 snem, da kaba jop ia ka phlim kaba la kham heh ka Hannah Montana bad ki Wizards of Waverly Place ha ka jingkhein jingdiah.
Kane ka ai jingmut ia ngi shaphang ka jingkhlain jong u magnet.
"U Gordon S. Wood", ka sla web jong ki nonghikai, ka skulbah Brown
Sophia (kyrteng)
Esino
Hynrei u secretary jong ka Mahadei u la ong ba ka Mahadei kan ym kwah ban khang ia ka ban leit sha Quebec namar kano kano ka jingma.
Ka Anchiornis ka pawnam na ka bynta ki kjat ba shakhmat kiba jrong, kiba long 80% na ka jingjrong baroh jong ki kjat ba shadien.
Ia ki peptide ba la pynlong da ki score ne da ki spah tylli ki amino acid la khot ki protein.
U blang uba lieh jong ka ri America (2019)
Ka jingkhang jong ki nongpang niangthohlieh ka long ka jingkhang ba la tei rit ha ka kynroh chancel jong ki katto katne ki Balang ha ka por pdeng.
Nhật Bằng
"Takanenohanakosan" (Hanako halor ki tymmen) (2013)
Kathryn Prescott (la kha ha ka 4 Iaiong 1991) ka dei ka aktres na England.
U don 10 snem ka rta bad u don ka jingpang hare kaba sniew.
Namar ki jingbatai bapher bapher, ym don ka jingbatai kaba la pdiang da baroh shaphang ka jylla.
U Super Mario Bros.: Ki kyrdan ba la jah (1986)
Ia u mast jong u nongkhniot lah ban buh kham shadien ban ia kaba don ha ka sloop.
Kane ka kynhun ka la pynmih 3 tylli ki album, "Ka jingjot jong ka Eden, 'Ka jingpynrem jong nga, bad "Ka tdem sha ka tdem" bad kawei ka ep "Ka Chelsea Grin EP".
Ha ki kolshor jong ki nong Europe ia ka jingdem khrup ha uwei u briew mynta la leh tang ha ki jinglong kiba thikna bha, e.g.
U nongthoh u lah ban pyniasoh ar tylli ki dak ha kawei ka rukom, lane u lah ban leh ia ki dak ha kito ki dak kiba don ia ki ha ka rukom kaba kyrpang.
Ia u Sir Richard la jied da ka Kashari bah jong ka Admiralty ban seng ia ka Kashari ain phareng kaba nyngkong eh ha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1615 ha Trinity.
Ka jingpeit bniah ia ka regression ka donkam ban shim ia ki jingmut ha kaba iadei bad ka jingsam ia ki jingbakla.
Ka Kotbah Katholik: Ki nongpynlong Jiw
Ka jingrwai "Check My Brain" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka Hard Rock ha ka Grammy Awards ha u snem 2010.
Hynrei namar ka rukom ba ka iadei bad ka met, la pyndonkam ia ka atropine kum ka dawai pyrshah ia ki katto katne ki dawai pyniap khniang bad ki katto katne ki jait nerve gas.
Ka Naperville ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1890 ha kaba ka don 2,629 ngut na ka jingkhein briew ha ki snem 1900.
U la noh synniang shibun ki jingthoh bad ki jingbishar bniah ha ki Jingeh jong ki Jaidbynriew jong ka USSR, ha ka kot khubor ba thoh ha ka ktien Turkey, ka Dergi bad ha ka kot khubor ha ka ktien Russia, ha ka Vestnik.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong ka World Cup ka Ireland ka la iakhaid bad ka Zimbabwe bad ka la pynliem ia ka Pakistan ban kiew sha ka kyrdan kaba ar, ha kaba ka la iaid shakhmat ban pynliem ia ka Bangladesh Hadien ka jingshah rem ha ka Ireland, la lap ia u coach ka Pakistan u Bob Woolmer ba u la iap ha kamra hotel jong u.
Jymmang 14 - U Ricardo Montalban, 88 snem ka rta, u nongak ak phlim na Mexico-America, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka jingpyniap ia ki khniang jingpang kiba san ha ki shyieng kiba la khang.
U Toshiki Chino (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U sah bad u paralok jong u, u nongpyniaid bad nongthoh ba la pawnam bha u Morag Fullarton.
Tecpan Guatemala
Ka khanatang ki Roman ka kynthup ia kiba bun kijuh ki dur, hynrei ki pyndonkam da ki kyrteng kiba pher: kaba khot ia u Zeus da ka kyrteng Jupiter bad ia ka Aphrodite da ka kyrteng Venus, kum ka nuksa.
U la long u Myntri ka tnad Pule Puthi naduh u snem 2011 haduh 2014, hapoh ka jingsynshar jong u President Michel Suleiman.
La ai laisen ia ka da ka Linotype bad la pynkylla kyrteng ia ka da ka Helvetica ha ka snem 1960.
Ka jingpyniasoh kaba lah ban long hapdeng ki ar tylli ki hima, kiba iasam ia kajuh ka jaitbynriew, ka ktien bad ka kolshor Romania, la pyrshang ban kiar da ki bor bah la slem bah, wat la la shah ia ka ha ka por ba ka jia.
Kawei pa kawei ka jingkhih ka dei ban long ar tylli ki square ha kawei ka kyrdan bad kawei ka square ha ka file, lane ar tylli ki square ha ka file bad kawei ka square ha ka kyrdan.
