AllRovi Sonny Chiba
Ka don ka jinglong Democratic khyndiat ia ka kum kiwei pat ki county ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ka bym donbok 7 (2006)
1919 - Ka Lisa Della Casa, ka Swiss operatic soprano (d. 2012)
Ryngkat bad ki nongwan jngohkai, ka show ka la don ki nongialehkai bad ki nongthoh ba man ka por.
Ka jingpynbeit lynti
Ka jingsuk ka sdang na ka mynsiem: Ki kynhun khlur longiing longsem ha ka jingshakri ia ka jingpyniasuk (C. Beaumont, Trans.).
New Haven, ka Jylla
U Edward Selzer um sngewtynnad ia ka dur jong u Taz, u ong ia u Robert McKimson ba un nym thaw shuh ia ki cartoon kiba don bynta bad u marsupial ba shyrkhei, da kaba ngeit ba u long uba shyrkhei palat bad uba sniew palat ia ki khynnah, bad ba ki kmie ki kpa kin sngewsih ia u.
Ka jaka jong ka Croatia
U Lat jong ka jylla Montana
Ka jingkit jong ka Iyer ka long ka bor jong ka Iyer pyrshah ia ka sla jong ka jingtei.
Nalorkata, u Speaker u dei u nongkren jong ka iing dorbar sha ka pyrthei shabar, bad u long uba khlem liang ha ka rukom treikam jong u.
Kane ka skul ka la buh jingmut bha ha ki kam pynhiar met kum ka cross cross run, ki camp, ki kho-kho, ka basketball, volleyball bad kumjuh ruh ki kam pynhiar mynsiem kum ki quiz, ki seminar bad ki debate.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim kaba la thoh ha ka lyer.
Upit - Ka blei bsein
Ka Canadian High Commission bad ka Embassy jong ka America kaba don ha madan Grosvenor
U Penn u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
1990 : Ki Jingpynmih, Ki Jingpynmih Nathan, Paris,
U Varuna u pyndep ia kawei ka jingkylla ha ka por kumba 3.17 kynta (lane 6.34 kynta, ka shong ha ka jinglong jong ka jingshai kaba don tang kawei ne arsien).
Ha ka snem 1815, ha ka por ba thaw ia ka Hima Netherlands, kane ka tnad ka la kylla long ka jylla jong ka East Flanders.
Ia ka kyrteng "Low Comedy" la thaw da u John Dryden.
1821 - U Heinrich Barth, u nongwad bniah na German (u la khlad noh ha ka snem 1865)
Ka la poi sha kaba kut ynda la seng ia ka ri Bilat ha East Africa.
Ki don ruh ki khlaw bad ka kper hajan ki iing.
U don ha ka jait Cfb (Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
Kawei pat ka jingjia ba pawnam bha ka dei ka jingshah thombor da ki bom ha Downing Street ha u snem 1991.
Ka Mako Komuro, la kha ha ka 23 tarik u Lber 1991, ka khun kaba heh bad ka khun nyngkong jong u Syiem bad ka Syiem Akishino.
Ka um ba tuid na ki surok ha ki nongbah sawdong jong ka wah ka tuid shapoh jong ka, kaba pynlong ia ka jingtuid kaba kham bun baroh shisnem bad ka jingjaboh kaba palat.
Ka heh 6,33 km².
Kane baroh ka long namar ba ka sngew ba u Percy u don ha ka jingma.
Ka Ïing jong ka Lashai, ka jaka ba pawnam jong ka TMF bad ki projek ba shadien
Naduh ka 14 tarik u Risaw 2006, u la shong kurim bad ka Tanya Haden.
Bun ki temple ki don ki kper hydrangea kiba itynnad.
Ka jingkieng Komagata
1310 ha ri Japan
La seng ia ka ha u snem 1975 kum ka Sweden Elite League , bad ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka jingialehkai ice hockey ha Sweden.
La pyllait ïa ka kot Jingïalehkai ba sniew jong u Max Crumbly: Ka jingthut ha ka skul pdeng (Ka kot 2) ha ka 6 tarik Iaiong, 2017, bad ka la hiar ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times na ka bynta ki kot ba la die bha jong ki khynnah klas pdeng.
Busnes ka dei ka shnong.
La pyni ia ka ha ka telebishon Japan bad ka don 01 haduh 12 tylli ki series.
Ha Batavia, u Titsingh u la ia kynduh ia u nongkitkam jong ka ri Bilat do China, u Lord Macartney uba dang leit ban leit sha ka iing syiem ha Peking.
* – Ki jingkhein jingdiah ba la buh jingthoh haba ialehkai na ka bynta ka Golden State
U Rafael Benítez (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1960) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Spain bad u nongpynïaid ïa ka phutbol uba dang shen u la long u nongpynïaid ïa ka klob jong ka Premier League ka Everton.
Nangta ka Vasari Corridor ka poi sha kawei ka jingkieng, ka Ponte Vecchio.
Ha U.S. la khot ia ka baseball kum ka jinglehkai jong ka ri, namar ba bun ki briew ha America ki ju pynlut por shibun ban ialehkai ne peit ia ki jingialehkai baseball.
Improv ha man la ki jaka, ka kynhun lehkai
Ia ki phospholipid ba la pynkhuid la pynmih na ka bynta ka khaii pateng bad ki la shem ia ki jingpyndonkam ha ka jingstad nano bad ka jingstad ia ki tiar.
Ha ka arrondissement jong ka Sarlat-la-Canéda, don ar tylli ki canton ha kaba ki "commune" jong ki ki don ha ki arrondissement bapher bapher: ka Haut-Périgord Noir bad ka Périgord Central.
La pyllait nyngkong eh ia ka ha America ha ka 8 tarik u Nailur, 1973.
Ki jingthaw ba im ha ka kyrdan A ki wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka jingshngain jong ka ri.
Ka National Australia Bank (kaba la thoh lyngkot kum ka NAB, ka kyrteng nab) ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka ai pisa ha Australia ha kaba ïadei bad ka jingïaid ïew, ka jingïohnong bad ki nongthied nongthied.
Katto katne ki riewdonburom ki la tei pat ia ka, hynrei ki Venier, ka longiing kaba pawnam ha Venice, ki la pynlong ia ki ban die noh ia kata ka theatre kaba thymmai ha ki.
Ka nongrim jong ka Perlasco halor ka jingphet noh jong ki nong Istria-Dalmatia (ha ka ktien Italy)
Ka Skul Furth (skul rit)
U la risaiñ noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 2022.
Ki single na kane ka EP ki long ka “Breakn’ a Sweat” kaba la rwai da ka kynhun tem rock na America kaba The Doors bad ka “Bangarang” kaba la rwai da ka Sirah ka Rapper America.
Ka thup jong ki jingrwai
1563 – U Francis, u Duke of Guise, u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (b.
Ka Eleanor ka ju sngewtynnat ia ki jingaiei babha jong u kpa jong ka u Theodore Roosevelt, u briew ba kongsan eh jong ki Oyster Bay Roosevelt.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka drama ba la thoh da u Tyler Perry.
Kine ki prokram wadbniah bad ai jinghikai, pynban, kim shym la ioh ia ki nongtrei ba pura ne ka jingbei tyngka.
Risaw 16 - U Edward, u Syiem Black u la pynkup burom kum u Duke jong ka Cornwall.
U khñiang khniang jong ka imlang sahlang ha Africa (2014)
Ka dorry (ba la tip ruh kum ka trousseau ne tocher) ka long ka pisa, ki mar ki mata ne ki jaka ba la ai ha ka kynthei ha ka por ba ka shongkha.
Rugby, Tennessee, USA
U Rocky Lockridge, 60 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Criss u la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka "U nongak ba pawnam tam ha ka phlim ne phlim ba la buh kyndon" bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka "U nongak ba tbit tam – ki phlim rit, ne ki phlim telebishon" na ka bynta ka jinglehkai jong u.
Ka Janet Tzou, kaba thoh na ka bynta ka Entertainment Weekly ka lap ba "U Cole u pynskhem ïa baroh ki jingsdang ha ka rukom ba ka long: ka sap jong ki nongwan jngohkai kiba pawnam bad ki jingrwai ba sngewtynnad kiba sngewsih ïa kita ki mat kiba eh jong ka dohnud."
Ka Syiem Amelia jong ka ri Bilat (1711–1786)
Ka jingpyrshang ban iarap ia u briew ban shong shngain
Ka jingbam
Ka Opus Dei.
Ka Stevenage ka don ruh ar tylli ki jaka karkhana.
Ka buddien ia ka rukom pyniaid pisa ha ka pyrthei, bad ka ai jingmut kumno ban pynbha ia ka.
Lada la pynhap ia ka bol ha ka wicket shuwa ba u nongialehkai na ka kynhun ba bol un poi sha ka, te ki team ki iakylla.
Ha u snem 1983 la pyni ia ka phlim jong u kaba la iaid na ka jingiakop ha Cannes.
1986 Ka Stoya, ka nongak phlim ba sniew ha America, ka nongthoh bad ka model
Ki ju don hapoh u pud Roche ha kaba ki satellite kiba heh kim lah ban mih.
Ka jinglehkai ba pawnam jong ki nongak ha ka phlim ba khih
Sonny Liston (1932-1970), u nongïalehkai boxing uba heh bha
Namar kane, ka la kyrshan ia ka jingmut ba ki mraw ba la pyllaitluid ki dei ban ia shong lang ha ka colony.
Ha ka kot jong ki ha ka snem 1944, u Avery bad ki paralok jong u ki ai jingmut ba ka DNA, ban ia ka protein ka dei ka jinglong ba la hiar pateng jong ki khniang jingpang, bad ka lah ban long kaba iadei dur bad ki gene bad/lane ki virus ha ki jingthaw ba kham halor.
U Argov u la koit na ka jingpang coma bad la pynphai biang ia u sha Israel.
Lada khein lang, kine ki daw ki biang ban batai balei ba kine ki mrad kiba la jop mynshuwa ki la duh jait noh mynta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,609 ngut kiba sah ha Tylertown.
Ka Jingkynmaw
Hadien u la thoh ia ka kot jingkynmaw jong u.
Kawei pat ka league ka dei ka Nippon Professional Baseball, kaba don ha Japan.
U Herluin u la iarap ia u William Longsword ban shim biang ia ka ling syiem.
Wimbi Dira Airways
ka dei ka Jylla rim jong ka ri Japan kaba don ha ka thain Tochigi Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka thup tynrai: Ki jingthoh kiba iadei bad u Sahep Patrick Geddes ha ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah Dundee
Ki aktor phlim
Ka krem ​​Sybil
V. Hapdeng ka 6 bad 13 tarik u Nohprah, kawei pat ka eriong ka la iaid lyngba ia ka duriaw Caribbean kaba shathie sha Jamaica bad Cuba.
La shna ïa ka da ka Alison Brown bad ka nongpynmih ba hakhmat eh ka Linda Videtti Figueiredo.
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long ka Camden, Hope, Hot Springs, Magnolia, Pine Bluff, bad Texarkana.
U Fenyvesi u la khlad noh ha ka 17tarik February 2022, ha ka rta kaba 88 snem.
Ki tyrpeng ki long ar bynta jong ka met.
Ka Fitou ka dei ka commune kaba don 1,060 ngut ki briew (2017).
Ka jinghap jong u ksew ba her ha suinbneng (ka plancha jong ka kali)
U Josh Mosser – u enjiniar
Ka Model T ka dei ka kali kaba pawnam tam ha kata ka por namar ba ka long kaba rem dor hynrei ka dang long ka kali kaba bha kaba ki briew kiba rit paid ki lah ban don.
U Hung, U Wiliam; (1952).
ka jingkylla ha ka por
Ki blang ba lieh jong ka England
Ki particle ki don ka bor.
U General Juan Manuel de Rosas (Argentina)
1987 - U Daichi Miura, u nongrwai-nongrwai, nongshad bad nongthaw jingrwai na Japan
U Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban pyniap ia une u khla.
U Michael Jackson u paw ha ka cameo ha ka por ba u kwah ban long u Agent M.
Kane ka steshon ka don ar tylli ki jaka shong ba shadien kiba don ha ka kyrdan ba shapoh ("B1F").
U iathuh ia ka ba u ieit ia ka katba u dang don ha ka date thok bad u Ben.
Ka dak jong ka ding: ka lynti jong ka jingshai - Ia kane ka jingialehkai la pyllait na ka bynta ka Nintendo GameCube ha u snem 2005.
MAZ-206
Ka jingduk kam long kajuh ha baroh ki ri.
Ka Germany pyrshah ia ka Russia
La kha ia ka Narcy ha Tours, Indre-et-Loire, France.
Ka SIDS ka lah ban kham jia ha ki khyllung kiba don ia ka jingpang Staphylococcus aureus lane Escherichia coli (E. coli), hynrei ki stad saian kim pat thikna.
Kiwei pat ki subfields/variant ki kynthup ïa ka exonumia (pynleit jingmut ha kiei kiei kiba long kum ki pisa), notaphily (pynleit jingmut ha ka pisa kot ha ka jaka ki pisa), bad scripophily (pynleit jingmut ha ki stock bad ki bond ha ka jaka ki pisa).
U Sultan Abd-ul-Mejid I (ka Hima Ottoman)
U Senator Ralph Northam (D-Norfolk) ha ka Sunlight Richmond
Ki Emeishan Traps kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, sawdong ka Sichuan Province, ki Deccan Traps jong ka ri India pdeng, ki Siberian Traps, bad ka Columbia River Plateau kaba don ha sepngi jong ka America Sepngi ki long saw tylli ki thain kiba heh kiba la tap da ki Flood Basalts ba mynshuwa.
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka snem 1957 ha ri America.
1972 – Ka jingim
Kum ka nuksa, ia ka rong jyrngam la ai da ki kynja cobalt oxide kiba rit.
Kine ki kam kim ju siew than.
Ha ryngkat bad ka Arkansas, u Broyles u la jop hynriew tylli ki nam lahduh ha ka Southwest Conference bad ka kynhun jong u ha ka snem 1964 ka la shah jied kum ka nongjop ha ka ri da ki katto katne ngut ki nongjied kynthup ïa ka seng jong ki nongthoh phutbol jong ka America.
U Anvar Khamei, 101 snem ka rta, u sociologist, economist bad nongthoh khubor na Iran, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Lada kano kano ka mynsiem kam mon ban iadon ryngkat bad ka, te kan shakri ia ka kum u soh jadu lamler ban ia mynjur bad ki jingleh jong ka ne kan pynkylla ia lade sha ki dur jong u briew, uba long uba kordor tam ha ka mynsiem, khamtam eh ia ka jong ka kmie, bad ban pynsngewthuh . it (ka mynsiem).
Ka nongjop: Brittani Kline
U McDonald u la jah bad ym shym la iohi shuh ia u.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u nongpyniap briew uba la shah thung ban pyniap ia u president jong ka France u Charles de Gaulle ha ka por lyiur jong ka snem 1963.
2007/05/2007/05/ka phang/ka phang/ki video/ka fight-klub-ka aiom-2-jingrwai-ka-4 tarik-iaiong/
U dei u heh jong ki nongtrei jong u vice president u Mike Pence naduh u bnai Jylliew 2017.
U 7.62 x 51mm NATO u dei uwei na ki jait kuli ba kongsan ba pyndonkam na ka bynta ki suloi thma, ki suloi sniper, bad ki suloi light machine gun ba pyndonkam da ki ri NATO.
Ka arrondissement jong ka Avesnes-sur-Helpe ka don 151 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka jingshaniah ia ki mrad khlaw jong ka Sussex
U Gerald Myers (kha ha u snem 1945), u nonghikai basketball ha ka snem 1971–1991 bad u nongpyniaid ia ka kam ialehkai ha ka skul bah Texas Tech
La tip bha ia ka kum ka Gymnast kaba la ialehkai ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956, ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960, bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ka don u Wario, bad u nongialehkai u synshar ia u da kaba bat ia ka Wii Remote kum ka NES controller.
Ka jingiakren bad u Glenn Branca
U Wenstrup u dei u dkhot jong ka seng Republican.
U De Felice u la khlad noh ha ka 25 tarik u May 1996 ha Rome.
Ka kyrteng saian jong ki ka long ka Fabaceae.
Kumba 10 na ka shispah ki briew ha Luxembourg ki shong hangne ​​(kumba 60,000 ngut).
Ka kam runar ha u snem 2013
Ha ki roller bearing, ki jingpynkhih ki long ki roller kiba long kum ki cylindrical, taper ne spherical.
Eagle-Vail, Colorado
U Ford u la long u nongialehkai phutbol uba tbit bha ha ka kolej jong u, bad u la dep pule na ka University of Michigan bad Yale Law School.
Ka CNBC (Khubor jong ki nongthied bad ki kam khaii) ka dei ka telebishon jong ki kam khaii jong ka ri America.
U Pierson u ong ba ka jingthoh ia ki jingiathuhkhana ka long kaba sniew, hynrei kam pynsngewsih.
U nongthaw u Ed Boon u la ong ba ka dei "ka jingpynlait kaba heh tam ha ka histori jong ka Mortal Kombat".
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Passau.
Ka Münden ka don ha ka distrik jong ka Göttingen.
Kim donkam eh ia ka jingpynbeit.
"Uwei ban khot ia u nongieit jong nga" ki don ia ki nuksa na ka "Ventura Highway" kumba la pyni da ka America
Megophrys - ki khniang ba don ki bniat na Asia
Laisaud (73141)
Ka jinglong daw
Ha u snem 1993, u Manson, u nongrwai hakhmat eh, u la iakynduh ia u Trent Reznor, u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun Nine Inch Nails.
1961: U Stirling Moss (u nongniah ialehkai Formula One)
Ka Durham ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka thain Strafford.
West Caucasian tur (Capra caucasica)
Ki kyntien ki thew ia kawei ka jingjia ha ka phlim The Matrix ha u snem 1999.
Ka khun syiem ka dei ka kynthei kaba don ha ka longiing syiem.
Baroh ki kynhun tank ki don ki kynhun shipai ba kyrpang
Ka Jinghikai ha ka liang ka bording, Vol.
Kawei pa kawei ka kynhun kaba don shiphew ngut ki briew ki iathep vote ban rai mano ban iap.
Ka jingktah jong ka juk mynta
Kane ka jait ka la duh jait kumba 30 million snem shuwa ban kut ka por Upper Cretaceous.
Whitehall, Michigan
Ka Tragedy of Cymbeline ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
EX (1998 - Arcade, Sega Saturn)
Ka Valley ka long ka nongbah jong ka Anguilla.
Ia ka bynta kaba nyngkong la khot "Ishi u Yahi".
GnuPG
Ki jingdro jong u ki pyni ia ki jingpyrkhat shimet shaphang ki jingleit jingwan bad ki jingshem jong u ha ka ri khlaw pdeng jong ka Australia.
Ka engine nombar 3 ka la khih stet bha, kumta ki pilot ki la pynlip ia ka engine.
U Kennedy u la aiti noh.
Kai
U Erich hadien un sa pynphai biang ia ka kyrdan jong ka iing ka sem jong u ha ka imlang sahlang.
Haba u long syiem jong ki Phareng u la pynlong ia ki khun bad ki khun ki ksiew jong u kiba lah katkum ka ain ban kit ia ka kyrdan Syiem/ss jong ka Orléans.
Una ka kper ri
Ka phlim lyngngoh ia ka jingieid jong ki nong Ireland-British-German ha u snem 2004.
Kiba bun ki la nang heh bad ki la kham koit kham khiah ynda ki la poi ha Australia ban ia kaba ki la mih na England.
Ha u snem 2021, ki don kumba 11,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki kot niam bad ki kam imlang sahlang
Ka Pink Line kam ju pynlong kano kano ka jingpynkynriah rel ‘L’ ha ka Douglas Branch.
Ka dei ka khun jong ka khlur rwai na Asia ka Teresa Carpio, kaba ka la iadon lang ha stage kum ka nongrwai ba kyrshan.
Ha u snem 1964, ka bynta jong u kum u Gloomy Dane ha ka phlim Hamlet ha Elsinore jong ka BBC ka la pynlong ia u ban shah jied Emmy kaba arsien.
Brazil - ka por Brasília
Carlyle
Ka Herodias ka tharai ba u pang hynrei u Herodes u jubab ba ka Salome ka dei kata kaba i kumba kam pat ju kham pang.
Ki kompiwtor ba trei kam bunsien ki ju pyndonkam ia ka CPU kaba 64-bit kum ka Intel Xeon lane AMD Opteron, bad don ruh kiba don palat ia kawei ka CPU.
U nongpyntreikam ba kut jong u robot, ka "kti" jong u robot
Hynrei ka 5th Army kam don ki shipai kiba biang ne ka lad ban kit ia ki.
Ka jingbun briew ka long 12,934 ngut ha ka snem 2010.
Katto katne ki nongthoh anarcho-komunist kiba pawnam ki long u Peter Kropotkin, u Ricardo Flores Magón bad u Nestor Makhno.
La shna da ka Mondo Media.
U la pynpaw ruh ba u la dep ban soi ïa ki katto katne ngut ki para nongrwai rap kiba sah ha Philadelphia ha u snem 2012.
U shong bad ap ia ka jingbam ban iaid kai bad nangta u kem ia ka.
Ka video ka pyni ia u ryngkat bad ki riew pawnam bapher bapher ha ka suit jong ki nongleit suinbneng.
La tip ia u na ka bynta ki phlim jong u kum ki phlim Mihai Viteazul, Dacii, bad ha Un comisar acuză.
Ki kynthup ruh ïa ki 19 ngut ki nongthombor kiba la ïap baroh.
1995: U Jeff Gordon u la pynkut ia ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka por ba u Dale Earnhardt u la niah ia ka No.
U la pyrshang ban copy ia ki style kiba u la iohsngew.
U Severino Montano, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh drama na Philippines (b.
Katba nang iaid ka por, ia ka burom jong u rangbah bad ia ka iing ka sem jong u la pynpaw kyllum ha ka jingleh duel.
Hynrei ha ki kotkhubor BBC News bad The New York Times ki la pynbna ba la pyllait ïa ka Windows Server 2022.
U dohkha dohkha (2014)
Ki Hawk Accipitrine ki ju shim ia ki sim kum ki mrad ba kongsan jong ki.
Ka Messier 87, kawei na ki galaxy kaba heh tam kaba la lap, kaba don ia ka thliew kaba heh bha, ka dei ka thliew kaba nyngkong eh kaba la ring dur.
Kumta, ki la don hok ban pyndonkam ia ka rukom "Jinglong ba jrong".
La kha ia u Ridley ha Westminster, London.
Kane ka pynlong ia ka kum ka jingpynmih kaba 30 kaba heh tam.
U iohsngew ia ki jingeh u Hrothgar bad u Grendel.
Fury (novel), ka kot ba la thoh da u Salman Rushdie
Wah Goldsborough
U ‘winger’ u long u jait rang ialehkai pdeng.
Ka jingpynwandur shaphang u Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit ka la sdang naduh ba sdang jong ka snem 1934, bad ha u Rymphang 1934, u Walt Disney u la pynbna ia ka jingpynmih ia ka phlim ba nyngkong eh jong u sha ka kotkhubor New York Times.
Kiba bun ki surok bah kiba la tehlakam la phiah da kaba leit ym duna ia ka ar tylli ki lynti na kawei ka liang, hynrei ki lah ban kham heh ha ki nongbah kiba heh.
Ki skul shimet bunsien ki kham rem dor ban ia kiwei pat ki skul.
U la ioh ia ka khusnam Meilleur Ouvrier de France (u nongtrei ba tbit tam jong ka ri France) ha ka kam shet jingshet ha ka snem 1976.
U Kellner u la bitar jur ba da ki million ngut ki briew ki hap ban iap namar ba khyndiat ngut ki politishian ha ki ri synshar paidbah kim lah ban ialeh pyrshah ia u Hitler bad ki paralok jong u.
1914 U Andrew Fisher u la long Myntri Rangbahduh ka Australia ha ka sien kaba lai.
Ki Baha’i ki jied ia ki nongialam na ka bynta ka shnong ka thaw jong ki, ban iarap ban pynbeit ia ki kam jong ki, bad ban iadei bad ki jingeh hapdeng ki dkhot, bad ban rai ia kiei kiei ki bym paw na ki jingthoh.
Ia ka jinglehniam sha la pynjanai hadien kata ha ka juk Azuchimoyama da u Jou Takeno bad u Sen no Rikyu (1522–1591).
Ia kum kine ki briew la ju khot ki simpleton.
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long Kivijärvi, Lestijärvi, Perho, Pihtipudas, Reisjärvi bad Viitasaari.
Ka klob ka la kylla klob paralok ha ka 1 tarik u Iaiong 2001.
Haku & U Barbar w/ U Bobby “Ka Jabieng” Heenan
Ka jinglong jong ki khlaw slap ka la twa kumba shiteng lynti lyngba ka Pennsylvania, bad la bujli ia ka da ka jinglong ka suinbneng kaba kham khriat bad kaba kham khriat.
U dei u nongmihkhmat ba la rim tam ha ka Supreme Court naduh u Lewis F. Powell, Jr. ha u snem 1971.
U William R. "Bill" Sinkin (19 tarik u Naitung, 1913 – 3 tarik u February, 2014) u dei u nongïakhih na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri America na ka bynta ka jingïaryngkat, ka jingïatreilang bad ka bor ding da kumwei pat ha San Antonio, Texas.
1956/57 : Ki Samla Shynrang
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW ha ka thain shatei lam mihngi (1 sien)
U kpa jong ka u la hikai ia ka shakhmat ha ka por ba ka dang hynniew snem bad, ha ka snem ba ka la poi ha England ha ka rta kaba shiphew snem, ka la jop ia ka jingiakop jong ki khynnah kynthei jong ka ri Bilat.
U Gerald Shroeder
1990 U Chandler Massey, u nongak phlim na America
La pyni ia ka Erzulie ha ka novel jong u Zadie Smith kaba la thoh ha u snem 2005, On Beauty.
Kum ka nuksa, ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei ka lah ban kwah ban pynkylla ia ka kot kha ne ka laisen niah kali jong ka ban ong ia ka kyrteng kynthei kaba thymmai jong ka bad ban ong ba ka dei ka kynthei.
Uzbek (ka dak thoh sorkar, mynshuwa la ju pyndonkam da ka Cyrillic)
Kane ka long namar ba u don ia ka jingpang Kallmann, ka jingpang kaba duna bha ha ka jinglong tynrai.
Ia ka Lester Patrick Trophy la pynbna ha ka por lyiur bad la ai ha ka por lyiur.
Senator na Virginia (1979–2009), ka jingpang dohnud.
Ka Burcy ka dei ka shnong barim.
U nongniah liengsuin German uba pawnam tam ha ka thma bah ba nyngkong u dei u Manfred von Richthofen, uba la tip ruh kum u “The Red Baron” jong ka Jasta 11.
"Just Good Friends" (bad ryngkat bad u Stevie Wonder) (Terry Britten, Graham Lyle) – 4:06
U Arthur Lanon Neville (17 December 1937 – 22 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai bad nongtem keyboard na America.
Ia ka jingtei ia utei u mot la sdang ha ka snem 1841, hynrei ym shym la dep haduh ka snem 1875 da ka jingiarap jong ka pisa kaba bun na ka jylla Prussia.
Ha ka snem 1906, u Vandenberg u la shong kurim bad ka Elizabeth Watson.
Ha ka snem 1564, baroh ki nongbud jong u Zwingli la pynduh noh, hynrei ki Protestant bad Katholik hangta ki dang ialeh para ma ki.
U dak ba nyngkong ha uwei pa uwei u nombar u iathuh kumno ba ka gene ne ka jingpang ka hiar pateng (ka hiar pateng na kawei ka pateng sha kawei pat).
U Resistor u don bun tylli ki band rong ha ka liang jong u.
Ka jingthoh ha ka skrin BFI
Ki dur na ka jaka buh jingthoh ha ka www.airliners.net
Ha u snem 2005 ka la ioh ia ka khun kaba ar jong ka ka Tiani.
Namar kane, ki Jiw ki pyndonkam kyrpang ia ki pliang bad ki tiar na ka bynta ki jingbam kiba don doh ha ka, bad ki jingbam kiba don dud ha ka.
U F’Murr lane u F’Murrr (31 Risaw 1946 – 10 Risaw 2018) uba ka kyrteng bashisha jong u ka dei u Richard Peyzaret, u dei u nongthaw comics na France.
1947 U Richard Bedford Bennett, u Myntri Rangbahduh ba shiphew jong ka Canada (b.
Nell ka jingkem − violin
Ka jingsdang kam
Ki phlim ain jong ka ri America
Ka jaka buh jingthoh jong ki kot ki sla jong ka sain hima sima jong ka ophis jong u president jong ka Azerbaijan
Ka dur bad ka jingtep jong u Orson Welles
Ki hornet ki lah ban pyntip ia ka bniat baroh kawei.
Ka don ruh ka set ban don sa kawei pat ka rukom khana ha ka Zombies.
Ka Art ka pynpaw ruh ia ki jingeh kiba mynta ha ka pyrthei, kynthup ia ka jingiada ia ka mariang.
Ki klob, ki bar, ki jaka bam
Ka jingstet jong ka Iyer ka long ka jingstet jong ka jingkhih jong ka Iyer kaba iadei bad ka jinglong ka suinbneng na kawei ka jaka sha kawei pat.
February 10: U Pachín, u nongialehkai phutbol (Real Madrid, Spain) bad u manager (Osasuna, Real Valladolid, Levante, Granada)
Ki skul jylla ki hap ban bud ia ka rukom hikai jong ka ri na ka bynta ka ri jong ki.
1813 – Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ka la ioh ia ka motto jong ka kum u nongialam jong ka liengsuin Chesapeake uba la mynsaw haduh katta katta, u Capt.
U la shah jied sha ka iing dorbar thawain jong ka Tamil Nadu kum u kyrtong Pattali Makkal Katchi na ka Panruti konstitwensi ha u snem 2001, bad ha ka elekshon 2006.
La pyrshang katto katne sien ban pynkylla ia ka rukom ban lait na ka patent bad ki laisen jong ka.
2% ki dei na Belgium, Netherlands, lane Luxembourg
Ki Manichaean, ki Bogomil bad ki Cathar ki long katto katne na kine ki kynhun kiba ngeit ia ka jingmut.
Ha ka snem 1791 u Thomas Jefferson u la thoh kumne.
Ka jingkren/jingkren thok jong u Mr. Gus tang ha ka bynta "Ka Map jong ka spah" (2013) ka long "Nga la ju ong ia phi "kane kam dei ka map, ka dei ka jaka buh jaka kaba bieit tang na ka bynta ki khynnah!"
Ka thma pyrshah ia u drok ka dei kaba ki briew ki khot ka prokram jong ka sorkar ha ri America.
Ka model ba pawnam ba nyngkong eh jong ka Fords ka dei ka Jean Patchett.
U Eddie Shore • U Ching Johnson
Hapdeng ka 1 Risaw bad ka 31 tarik August 2011 bun ngut ki briew ki la mih na Kesennuma.
Ka Jennette Michelle Faye McCurdy ka la don katto katne ki jingwan jngohkai kum ka Zoey 101.
Ki por lyiur ki long kiba jem bha.
Gallifrey: Ka khmat kaba matlah
Ka eriong Arlene
Skjaldbreiður haba la pynkylla ha ka ktien Phareng ka mut ka shield kaba iar bad ka dei ka kyrteng na ka bynta u shield volcano.
U Menachem Friedman, 83 snem ka rta, u dei u nongstad socialism na Israel.
Kane ka stategy kam dei tang ia ki jingthung symbai; katto katne ki jait khniang kiba don ki khniang — kum ka Selaginella— ki pynlong ia ki khniang kiba tyrkhong, bad katto katne ki khniang kiba iasyriem bad ki khniang puff ki tyrkhong, ki bthei na ki jingpyniasoh jong ki bad kumjuh ruh ki shah tyrkhong ha ka Iyer, ki pynphriang ia ki khniang katba ki nang iaid.
Napdeng kine, ki don kiba pyndonkam da ki PC bad ki Mac, khamtam kito kiba pyndonkam da ka OHCI.
U nongjop ha ka jingialehkai Europa ha u snem 1996 (kapten)
Grein
U Thoma u la khlad noh ha ka 18 Lber 2020 ha Thiruvalla, Kerala na ka jingpang pancreatic cancer, ha ka rta kaba 89 snem.
Ki briew ki kwah ban sngew ba ki la pyndep ia kiei kiei kiba kordor bad kiba kongsan.
Ngi lah ban tip ia ka jingkhluit jong ka sla jong ka Pyrthei da ki umsaw Love.
Ki ju khot ia ki nongialam jong ki jylla kiba ki shimti ban wan.
Kane ka masi ka kham bam ia ki mrad rit kum ki sniang bad ki miaw, hynrei ki ioh kem ruh ia ki sim, kum ka nuksa ia ki flamingo.
Mark Moyar, Triumph Forsaken: Ka thma Vietnam, 1954-1965, Cambridge University Press, Cambridge, U.K. 2009. , 0521757630
U nongmih khmat jong u u dei u para dkhot ka party u Werner Faymann, u nongmihkhmat jong u u dei u Sebastian Kurz (ÖVP).
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingdeng khia na ka bynta ban dih um.
Ki riew shemphang ha ka phutbol ki mynjur ba ka Intercontinental Cup ka dei ka jingiakop phutbol kaba itynnad tam kaba la ju don da ka jingsngewnguh ia ka jinglong ryntih kaba khraw ha ka madan ba la ai da ka jingbym iahap ha ka ioh ka kot jong kata ka por bad ki kyndon halor ki nongialehkai nabar ri kiba suki suki ki la kyrshan ia ki kynhun jong ka Europe bad kiba la pyntlot ia ka South America . ki kynhun; ki don bun ki tyllong bad ki jingkhein kiba pynskhem ia kane.
Teng teng ki ju iarap ia u Superman, Wonder Woman bad kiwei kiwei ki riewshlur, ka la ong.
Ka compact disc kaba lah ban record bunsien (bad pyndam) ka dei ka CD-RW.
Ka wah York
Ha ka snem 712, la pynbeit thymmai ia ka Dewa bad Mutsu Province .
Wah Pitinga
Ki dur ba dang shen jong ka Tashkent ryngkat bad ki jingkynthoh ha ka ktien phareng
Kine ki sah ha Alfriston, Sussex.
Oklahoma: 9
Ki jingialehkai kali
Ka long kaba sniew haba la pynkhluit.
U la shong kurim bad ka Brooke Fauth.
La tep ia ka hajan u General James ha Arlington.
Buzansais (36031)
Ka Cocke County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee jong ka U.S.
Ka liengsuiñ jong ka Cameroon
Has ym don = ym pat
Ha ka snem 1647 la phah ia u Locke sha ka skul Westminster ha London.
Kaei ka jingsniew?
2022 ha Europe
Arngut ki nong Czech (u Leopold Sulovský bad u Zdeněk Michalec) ki la kiew ïa ka lynti thymmai ha ka liang sepngi ha ka por tlang jong ka snem 1996.
Ka P-12 kam don tnum ha ka jaka shong liengsuin, bad ka dei ka liengsuin kaba don ar tylli ki liengsuin.
La lap ia ki menus naduh ka hima Song ha China.
Ha ka step jong ka 13 tarik u Jylliew, ki eriong ki la nang jan sha ka pdeng jong ka jingkylla, katba ka jingtuid kaba shalor ka la nang kiew ha baroh ki liang.
Kumta la sdang ka thma pohïing ha kaba u Kaisar u la jop khatduh khatwai.
Ka eriong Nate ka la iarap ruh ia ka eriong Maria ban pyniap uwei u briew ha Bermuda, bad uwei pat ha New Jersey.
Adrienne Bailon - la kha ïa ka Adrienne Eliza Bailon ha ka 24 tarik u Lber, 1983 ha Manhattan, New York, U.S.
Ka jingkynnoh-le-ki-jingiam (52383)
Bondi vet
Teng teng ka pynpra ia ki jingkhang, bad ka lah ban pynpra ia ki kali bad ki tnum.
Kine ki jaka shong ki don ha ki lum kiba jngai kumba 20 kilometre na ka nongbah Abbottabad.
Ki jingpynkylla ki mut ba la pyndonkam ia ka kynhun bit bapher bapher ha kawei pa kawei ka subkey; ia kawei pa kawei ka bit la pyndonkam ha kumba 14 tylli na ki 16 tylli ki subkey.
U Gooding u la don ruh ka jingrwai marwei kaba lyngkot ha ka Motown Records ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki nuksa jong ka EI
U khynnah shynrang u dei u khynnah shynrang; ia ka khynnah kynthei la khot ka khynnah kynthei.
Ka jingthaw dur (visual arts), ka rukom ba la buh lang ia ki rong ne ki dur
Ki wah ha Cyprus katkum ka jingjrong
U nongdie u don ki kyndon lano u shim ia ki card ba kham heh na ka bynta lade (lane ia lade).
U la long ruh u nonghikai phutbol ha Michigan State University (MSU) naduh u snem 1983 haduh 1994.
Ka Harmine, ka Harmaline, ka Tetrahydroharmine, ka Harmalol, ka Harman, ka Norharman, etc.
Teng teng ki nongwan ki dei ki dkhot jong ki paidbah kiba leh ia kaei kaei kaba pynsngewtynnad ia kiwei pat, kum ki nongthaw bad ki nongthoh, lane uno uno uba wan sha ka jingtip jong ki paidbah lyngba ka jingjia ba sngewsih ne jingjia ba sngewsih.
Ka long ka kynja viola.
Laurusia
1 ka Arizona Coyotes ka la rung khatduh sha ka Stanley Cup Playoffs ha u snem 2012 kum ka Phoenix Coyotes .
Ki rukom ba la ithuh jong ki jinglehkai plie ki dei ki jingpyrshang bad la ai kyrteng kum u Ruy Lopez ne ka jingïada jong ka Sicily.
Ka jingmut kaba don ha lyndet jong ka ka long ban ai bor ia ki briew kiba na ka thain.
U Favre u la shah pynïap ha ka New York Jets.
Las Tuna, 143,582
U la khot ruh ia ki jingialehkai basketball jong ki kolej kumjuh.
Ka dei ka tnga jong u President ba phra jong ka Ukraine u Petro Poroshenko (2014-2019).
Ynda u la peit shapoh ha ki kjat jong u u la iohi ia u miaw ba u shong hangta.
Ha kaba kut ka la lap ia u ha ka jaka set khynnah jong ka county, hynrei hato kam shym la shah ban rah ia u sha iing.
Ka dur jong ka sor
Ka skulbah ka ai ia ki kyrdan pule kiba la pyndep, kiba la dep pule bad kiba la dep pule bad ki kyrdan doktor ha kiba bun ki kam shna dur bad ki jingstad saian.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem shynrang The Jackson 5.
Alas Dose Sa 13 (1999-2000)
Ka Marilyn vos Savant (la kha ha ka 11 tarik u August 1946 ha St.
Ka Wayne County ka dei ka shnong ha ka U.S.
Ki jingbuh jingtip shaphang ki jingthaw ba im
Moesha
Katkum ka kaiphod Trafficking in Persons jong u snem 2010 na ka U.S. Embassy ha Kabul, ki kynthei na Iran, Tajikistan, China, bad kiwei kiwei ki jaka ki la shah pynbor ban leh kam awria ha Afghanistan.
Ki nongthoh khynnah jong ka America
Ha ki snem kiba jop la thaw ia ka kynhun la jan baroh da ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri Austria.
- ka jingialap pyrshah ia ka sorkar thain ha West Midlands
Kum ka jingkhein ia ka science ba kongsan, ki jingkhein ia ki jingthew kum ka jingkhia (jingkhia) jong ki mrad kiba la duh jait ki long ki jingkhein kiba rit bha.
Katba ka dang don ha hospital, ka Pooja ka la ïoh jingtip na ki paralok jong u Gandhi ba u Gandhi u bud ïa ka pisa ban shna ïa ka kam ai jingïarap na ka bynta ki briew kiba donkam.
Ka kynthup ia ki kyrteng science ba la pynmih na ka bynta baroh ki bynta jong ka jingim naduh ka snem 1758 ha ka jingpule mrad (1753 ha ki jingthung, ki syntiew bad ki dieng) haduh mynta.
Hynrei ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la hiar ha ka thaiñ shathie jong ka Düsseldorf ka dei ka Zeppelin LZ-III ha ka snem 1909.
Include Boshu, Tomei, Aizu, Boston
Ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew (jinglong.
Ka Catman ka la shah isih ha ki nongkynthoh.
Lucinda King: La pynlong ia ka Lucinda ban mih noh da kiwei pat ki nongiakop hadien ba la ioh kem ia ka ba ka tuh jingbam
Ki jingkhang kiba heh ban rung: Ki don kiei kiei kiba khanglad ia kiwei pat ki kompeni ban rung sha ka iew.
Ka la kylla long ka nongpynbyrngia rong saw kaba ioh tulop kaba heh tam ha ka por jong ka.
2006 - U Evo Morales u la long President jong ka Bolivia.
U Magoo
Ki kot bym dei ki kot lyngkdop: Ka jingpule kot saian da ka Farah Mendlesohn
407 ngut kiba iap
Hadien la pynkylla ia ka sha ki console jong ka PlayStation 2, PlayStation Portable, Xbox 360, bad PlayStation 3.
1927 - U Josy Barthel, u nongmareh pdeng na Luxembourg (u la khlad noh ha ka snem 1992)
Hynrei u Mahlokohla u la khlad noh ha ka 10 tarik u December jong kata ka snem katba u dang shad incwala.
Kumta, lada phi ong ba phi shah pynshitom bein, te phi don... ha ka jingiadei bad u nongpynshitom bein; mynta, ka dei ka kamram jong phi ban pynpra ia ka league bad u”.
Ka Billie Paul Piper (la kha ia ka Lianne Paul Piper, 22 Naitung 1982, ha Swindon, Wiltshire) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri Bilat.
Ki pud jong ka histori
Ka motorcycle (lane motorbike) ka long ka kali kaba pyndonkam ban pynkit ia ki briew na kawei ka jaka sha kawei pat.
U la jop saw sien lynter, naduh u snem 2004 haduh u snem 2007.
2019 - U Alberto Fernández u la long President jong ka Argentina.
U Fredrik
, 2009–mynta
Hybris
Ka Engelhard ka dei ka shnong rit kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Nyngkong eh ka dei ka Ri New Mexico.
Kudos ia u Herostratus, u la pynjot ia kawei na ki hynriew tylli ki jingphylla jong ka pyrthei — ka Tempi ka Artemis ha Ephesos, kane kam dei ka jait Nam, kaba ngi dei ban angnud”.
Ka website jong ka iing dorbar jong ka Cheste
1962 - U Gerardo Martino, u nongialehkai phutbol bad u manager jong ka Argentina
Ka jinglong khynnah (2002)
Ka jingmih baroh ha ka snem 2010 ka la palat ia ka 1 billion tyngka.
Ka jngi na ka shuki kaba ka shong;
Ka long ruh ka nongbah jong ka Douglas County.
Ka jingshisha ka long ba ki don da ki ton ki tiar ha ka pyrthei.
Ha ka spah snem kaba 19, kane ka jaka ka la long ka bynta jong ka Rancho San Lorenzo, ka jaka kaba la ai da ki Spain ha u Guillermo Castro ha ka snem 1740.
Wah Aceh
U Stephan Berwick (kha ha ka snem 1964), u nongthoh kot na America, u nongialehkai martial, bad u actor
Ia u Herrera la kha ha Samboan ha Cebu ha ka 11tarik Naiwieng 1942.
Ki nongbah kiba dang khot Hansestadt haduh mynta .
Ka sniehdoh ka shim ia ka protein bad fat bad ka pynkylla ia ka sha ka glucose.
Ka Live ka dei ka album ba la thoh da u nongrwai na America u Usher.
Ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Rogers bad ka jingrwai ba la soi.
Ia u Price-North la sumar da ki dawai.
Kyllalyngkot
Jylliew 26 - Ka Merce Cunningham, 90 snem ka rta, ka nongshna jingrwai na America.
Ka EVA Air ka don ha Luzhu, Taoyuan County.
Ka Verulamium ka don ka Forum Roman, ka Basilica bad ka theatre Roman.
U Lieutenant Philip Gidley King u la thoh ba ia kane ka lieng la ai kyrteng da u khlur uba don ha ka kynhun khlur Orion.Ka la pyndait da ki hynriew tylli ki carronades, ki kuli kiba lyngkot kiba pyndonkam ban siat ia ki tiar kiba heh ban pynpra ia ki lieng.
Ha u bnai August, 1921, ka Moscow Izvestia ka la pynmih ia ka kaiphod ba thikna kaba pynbna ba ki shiphew ngut ki "nongtuh synshar synshar" ki la shah siat khlem da sngap ne bishar.
Ia ka Centre la synshar da ka board jong ka.
no.24 Ka jingshai jong ka Wilis
2006 Ki Khynnah History2007 Ka rud duriaw jong ka Utopia
Ia kine ki nombar la pynshisha da kaba pyndonkam ia kawei ka algorithm ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki key thok.
4,363 km² — Ka Jylla Chon Buri, Thailand
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 6 tarik Iaiong 2008 ha North America.
Ka sorkar Sudan ka ong ia ki paidbah ba kam kyrshan ia ki Janjaweed.
Ki don shibun ki jingpynkylla ha ka met jong ngi kiba don ka bynta kaba kongsan ha kiba bun ki jingkylla ha ka met.
U Davis u la sdang ia ka kam jong u kum u nongai jingmut ha ka jingiadei bad ki paidbah bad u nongiasaid ain na ka bynta ki paidbah bad u don palat shisnem ka jingshemphang ha ki tnat treikam, ki kompeni, ki seng bym donkam kamai bad ki jingsdang.
1966: U Vostok Baku
U Cuarón u dei ruh u paralok ba iajan bha bad ki para nongshna phlim na Mexico, u Guillermo del Toro bad u Alejandro G. Iñárritu.
Sir Samuel Rowe (1881) (3 sien)
Ka dei ka bynta jong ki lum Chittagong.
Ka New Medical Gazette (NMG) () ka dei ka kotkhubor jong ka ri Russia kaba la pynmih ha Moscow.
La sdang ia ka da ki doktor Ray Muzyka, u Greg Zeschuk, bad u Augustine Yip.
U Nils Erik Adam Larsson (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1992) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka Ice Hockey na Sweden.
Ka Institut Mines-Télécom ka dei ka skul kaba pawnam bha ha ka ri France ha kaba pule ia ka Engineering.
Ka Neptunia kaba heh bha: Ka jingpynlong jingim (Nepgear / Para kaba saw)
Kan dei ka kad liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba la tei pura da ka pisa shimet.
Kum ka nuksa, don ka leitmotif na ka bynta ki shkor ba u Drum major u la ai ha ka Marie.
Ka Maison de la Mutualité ka dei ka jaka pynlong jingialang jong ka ri France.
1839-1911: U Louis Charles de La Trémoille.
U Alphonse Trent (1905–1959), u nongtem jazz, nongialam ka kynhun tem
Namar ba ka jingmut ban don ki tram kam long kaba pawnam, ka don tang kawei ka lynti na Bözingen sha Nidau.
Ia kane ka dak na ka bynta u Aries la shna na kiba bun ki khlur kiba pynlong ia ka khlieh jong u Aries (ka kynhun khlur) .
Ka pyniasoh ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka New York ha ri America bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Ontario ha Canada.
U Alan Rickman – U Micheal Collins kum u Éamon de Valera
Ka lynti ka la shim ia ka halor ki um kiba kham khriat, kaba la pynlong ia ka Danielle ban iap ha ka 21 tarik u Naitung.
Ka don ruh ka Shrewsbury Castle kaba la tei ha ka snem 1074 bad ka Shrewsbury Abbey kaba la tei ha ka snem 1083.
Polyamid nailon
Ha ka snem 1946, ka Doren ka la sdang ban trei ha Pantages Theatre kum ka nongwan shim kti ha Hollywood.
U Charles Ellsworth Grapewin (20 December 1869 – 2 February 1956) u dei u nonglehkai vaudeville bad circus na America.
Ki jaitbynriew Meitei, ki jaidbynriew ba pawnam ha Manipur
U la ïalehkai bad ka Quebec Nordiques, ka Colorado Avalanche, bad ka Los Angeles Kings.
Hapoh ki don ar tylli ki Temple Hindu, kata ka Temple Ucchi Pillayar, Rockfort bad ka Temple Thayumanaswami, Rockfort.
U Douglas u la khlad noh ha ka 9 tarik Jymmang, 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 85 snem.
Ki shna ia ka 7.62 x 39mm da kaba pynshong nongrim ia ka 7.62 x 54mmR kaba kham heh.
Ka Alphabet Cipher.
Ka jingsniew (2003)
Ka la nang heh ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ha u Risaw 2015, u Chanyeol u la pyni ia ka phlim ba nyngkong jong u ha ka phlim Salut d’Amour na South Korea ryngkat bad ka aktres Moon Ga-young, kaba kham hadien ka la iadon lang bad u ha ka EXO Next Door web drama.
Kine ki tnad ki ong ba ka dud ka hap ban long kaba la pynkhuid da ka HTST khnang ban don ia ka jingthoh "la pynkhuid".
Ka don ka jingbthah kaba lah ban pyndonkam da kaba suk bad kaba suk ha ka jingpynrung ban ai ia ka jingmih kaba jylliew.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Milwaukee, Wisconsin.
Ki jingsdang bad ki jingphiah
Jimmy Neutron: U khynnah uba stad - Ki sur ba la pyndap
Hynrei ki don kiwei pat ki rukom shna CPU lait na ka RISC bad CISC.
Manga jong ki snem 2010
1994 Ka Harriet Nelson, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka Taiwan ka dei kawei na ki ri kaba duna bha ka brith ha ka pyrthei.
Martinpuich ka dei ka shnong.
To ialam, ki paralok,
Kane ka jait kali kan don shibun ka jingleit jingwan bad ka jingleit kaba suk.
Pynshai (02615)
Ha ka 17 tarik u Jymmang 2015, ka Lucha Underground da pynbna ko wa da yaleh ko ya u Rodríguez.
La pynwandur ia ka da u John von Neumann, bad kiwei pat ha ki snem 1940.
Ki shnong kiba don hapoh ka Elaka Kollam
(1923) Ki Hynriew ngut kiba la iehnoh ha ka Juti (ka jingiathuhkhana na ka bynta ki khynnah)
Ha u snem 1971, u Phelps u la leit sha ka Economics Department ha Columbia University, ha kaba ki nongjop Nobel Prize u William Vickrey bad u James J. Heckman ki dang pule.
Da ka jingshah pynjah burom, ka Mia ka phet sha ka jaka ri kulai, ha kaba u Nicholas um lah ban pyntngen ia ka.
4 tarik u bnai Naiwieng 1703 – 2 tarik u bnai Naiwieng 1723 U Syiem jong u.
Namar kane ka daw, ki long tang katkum ka jingthoh jong ki doktor.
1960 - U Dr. Belding Hibbard Scribner u pynrung nyngkong ia ka shunt kaba u la thaw, ha u nongpang.
Dui Bodhu ek Swami
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Precious bad Chi-Raq.
Watla ki la jop ïa ka Regionalliga Ost ha kajuh ka snem hynrei la kyntait ïa ka jingkiew kyrdan.
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Blackhawks, Toronto Maple Leafs, Philadelphia Flyers, Calgary Flames, Los Angeles Kings bad Florida Panthers.
U Daouda Guindo (la kha ha ka 14 Lber 2002) u dei u nongïalehkai phutbol na ka ri Mali.
Ka don ruh ia ki khappud bad kiwei pat ki ri: shathie ka Czech Republic bad sha mihngi ka Slovakia.
background: #F0F0F0 url('https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1b/Wikibar2.png') right no-repeat;
Leipzig 1868.
La tip ia u ha America namar ki bynta jong u ha ka phlim Under the Volcano.
Ka website jong ka jingïalap jong u Beshear/Coleman
Ka Maya ka iasam ia ka jingmut jong ka shaphang ka Radhika bad ka Saumitra.
Haduh u snem 2019, ki don 2,591 ngut kiba sah hangne.
Mr. Slugworth: Ha ka kot, u Slugworth u dei u nongshna chololate uba long uwei na ki nongialeh pyrshah jong u Wonka.
Ka jingjngai - 33.1 km
U Secretary ka tnad bor ding u Steven Chu ha ka tnad bor ding jong ka ri America
Ka ïing syiem barim jong ka Manzanares
Ka ap khmih lynti ban shongthait, ka dih bun ki dawai, bad kumba ka paw ka long ka nongdih duma bad nongdih kyiad kaba jur.
Ha ki por ba la pyniasoh ia ka Nepal, ki Kshetri ki kham pyrkhing ban mane ia ki dur ba shyrkhei jong ka Blei Kali bad u Blei Shiva.
U khlur ba bud jong ka phutbol
U dei uwei na ki katto katne ki nongiashim bynta ba kongsan bad uwei na ki nongiashim bynta ha ka phlim Star Wars.
Ha kata ka snem u Mario Carreño u la don ka jingpyni marwei (lane ka jingpyni jong u hi) ha San Francisco Museum of Modern Art.
Ki nongak bad ki nongtrei ba pura
Ka jingsma ka dei ka jingkhluit jong ki tiar namar ki jingkylla ha ki dawai.
U Galba u dei u praetor Roman.
Ha kaba kut jong kane ka jingkren, u King u kren shaphang kawei ka jingiathuhkhana na ka Testament Barim.
Ki im ha ki duriaw sepngi kiba khriat sawdong jong ka America bad Europe.
U la long u chairman jong ka Republican National Committee naduh u snem 2002 haduh u snem 2003.
Ki jingkhynñiuh jumai teng teng ki ju ktah ïa ki nongbah bad ki pynïap da ki spah ne hajar ngut ki briew.
U la ioh jinghikai na ki kmie ki kpa jong u shaphang ki khanatang bakhuid kiba iadei bad ka ri jong u, bad shaphang ki jingbam khlaw bad ki dawai khlaw.
Ka Ri Miet (1998)
Ha kane ka video la pyni ia u Kjellberg bad u paralok jong u ba ki ialehkai video game Minecraft.
La iohi ia ka kum ka nongshah jied ia ka DFL na ka bynta ka elekshon 2006.
Kumba 5 million ngut ki briew ki shong ha Norway.
Yugur (裕固族 : Yùgù Zú)
Hylte Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Halland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kumba long baroh ki jingrwai na kane ka kynhun, ïa kane ka album la pyllait ha ki ar tylli ki rukom - "Kiss" ka dei ka ktien Korea bad ka "Hug" ka dei ka ktien China.
Namar ba ka master boot record ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban pyniaid ia ka operating system, kino kino ki jingpynkylla ha ka ki lah ban pynlong ia ki jingdonkam jong ka hard drive ban ym lah ban pule tad haduh ba la pynbeit ia ki.
Ka thain ka don san tylli ki nongbah: Jahrom, Bab Anar, Khavaran, Duzeh, bad Qotbabad.
Knopf, New York.
Ka jingpyrshah ia ka mezzavia
Ha ka 5 tarik u September 1876, u Charles Crocker bad u Leland Stanford (en) ki la pyniasoh lang ia ki lynti rel jong ki ha Canyon Country, kaba pyniasoh ia ka Los Angeles bad kiwei pat ki bynta jong ka ri ha ka sien kaba nyngkong.
Ki jait jingialehkai pdeng
Ka Main Bridge ka dei ka bynta kaba heh tam jong ka projek HZMB.
U Kruschen u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw, 2002 ha Chandler, Arizona na ki daw ba tynrai, ha ka rta kaba 80 snem.
Lah ban phiah ia ki phang ha ki ar bynta: ka jingmut phang jong ka kam ka long kaei kaba ki nongpule "ki pyrkhat ba ka kam ka dei shaphang jong ka" bad ka jingkren phang jong ka ka long "kaei kaba ka kam ka ong shaphang ka sobjek".
U Herbert Tobias
1977 - U Rocky Thompson, u nongialehkai ice hockey na Canada
U jrong 7 phut 1 inshi.
Ka jaka shong shipai ka long ka jaka ba ka ri ka buh ia ki shipai jong ka.
Ha kane ka por, ka kynhun tem ka la kynriah noh na Birmingham Town Hall sha kawei ka concert hall kaba thymmai: ka Symphony Hall, kaba don hapoh ka International Convention Centre jong ka Birmingham.
Ka case jong u Pascal na ka bynta ka Camel Case ba shalor
Ka Monahans ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kawei pa kawei ka tdong ka long ka synduk, ia kaba ha ka kolshor Yolngu ki ju pyndonkam ban pyni ia ka jingiaid lynti kaba suk jong ka mynsiem jong u nongiap na kane ka pyrthei sha kawei pat.
U Friedland, u Andrew J., u Rick Relyea, bad u David Courard-Hauri.
Ki lum ki iaid ha ka rukom kaba kynjat na shathie jong ka Ypres, shaphang mihngi nangta shaphang sepngi shaduh ka Passchendaele bad ka Staden.
Ka jingleh jong u Carter ban weng noh ia ki shipai ka long kaba ym sngewtynnad ia ki heh shipai.
Ia kane ka kyrteng kaba khatduh la pynmih ruh kum Ka jingpyniap briew bad ka jingkynmaw lang, khamtam eh na ka bynta ki iew ki hat ki bym dei ki US kiba kren phareng.
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1949; U Montgomery um shym la leit sha ka jingleit on tep, da kaba kam ba u "bunkam palat".
Ia kane ka Institute la synshar da ka Board jong ki Nongpyniaid.
Ha u Iaiong 2019, ka Cross ka la pynpaw ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka shyntur, bad mynta ka la don ha ka jingkoit jingkhiah.
Ka FBI, ka iathuh ba la thmu ban pynlong ia ki jingiakhih ha baroh ki nongbah jong ka United States bad ha Washington, D.C., bad ba ki lah ban long naduh ka 16 haduh ka 20 tarik u Jymmang.
La ju pyrkhat kyllum ba u Juan Atkins u dei u nongseng ia ka jingrwai Detroit Techno.
Ka Chicago franchise (ba la khot ruh One Chicago) ka dei ka media series jong ki prokram telebishon jong ka America ba la thaw da u Derek Haas, u Michael Brandt bad u Dick Wolf.
1992 – U Jack Wilshere, u nongialehkai phutbol na England
Ka Ruth Benedict ka la ïohi ruh ba ka jingïohi jong u briew shimet shaphang kiei ki kam kiba dei bad kiei ki kam kiba bakla ka shong ha la ka jong ka kolshor.
Ka kyrteng jong ka ka dei na ka wah Ba.
La pyllait ia u na ka iing kaba shiteng lynti ha ka 3 tarik u Naiwieng, 2010.
1943 – U Tariq Ali, u nongthoh bad nongthoh histori na Pakistan
Ka Ophis jong ka Penang Meteorological Office kaba don ha Bayan Lepas ka dei ka jaka ba kongsan eh na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Malaysia.
Ka fire hydrant, kaba la tip ruh kum ka fire plug lane ka johnny pump, ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pynlip ding.
Paris: Ka dur ba jrong, 2002.
1157 - U Sweyn III jong ka Denmark (kha.
Ha kane ka phlim la ak kum u "Goliath".
Hynrei bun na ki jait dohkha ha Madagascar ki don ha ka jingma namar bun na ki khlaw la pom.
3.DUKAN R1, MEM jong ka LOC [1024+8].
Ka Soumaila Traoré
Ka jingkylla jong ki um
Ka long kaba pawnam ba ka long kaba don arliang mamla, bad ka don saw ngut ki khun, uwei pa uwei na u kpa uba pher.
U nongpynmih lang: U Anibal Kerpel
U Jonathan Adler – u nongïarap enjiniar
Ki Romani ha Spain, la kham khot gitanos
U Witney.
Da kaba pyndonkam ia ka rukom tensor jong ki jingkhein jong u Maxwell, ka jingkhein kaba nyngkong ka mut .
Ki nonglehkai ki pynher ia ka bad ki kem ia ka, ki pynkhih ia ka, ki pynkhih ia ka bad ki pynkhih ia ka ha ki rukom bapher bapher.
Ka ESSEC ka dei ka kam hikai skul kaba kongsan ia ki rangbah ha ri France.
Ka Eugene Airport kaba la tip ruh kum ka Mahlon Sweet Field, ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh pdeng kaba don ha Eugene, Oregon ha ka ri America.
Ka dei ruh kawei na ki khyndiat tylli ki phlim James Bond ba la shna da ka Eon Productions.
Palat 4.5 billion ngut ki briew kim don ki painkhana.
Kumta!
U Professor Sir Christopher John MacRae Whitty (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1966) u dei u doktor na ka ri Bilat bad u nongsumar ia ki khniang jingpang uba trei kum u Chief Medical Officer na ka bynta ka England (CMO), u nongai jingmut ha ka liang ka koit ka khiah ha ka sorkar UK, u nongai jingmut ha ka tnad ka koit ka khiah (CSA). bad ka jingsumar ia ka imlang sahlang, u khlieh jong ka tnat wad bniah ia ka koit ka khiah (NIHR), bad u nonghikai jong ka physics u Gresham.
Ka kam shna jain ka la hiar hapdeng ka snem 1920 bad 1939.
1931 (Shōwa 6): Wakatsuki became 28th Prime Minister
U John hapoh – viola
Ka white chocolate kam don ka kyiad chocolate, hynrei tang ka cocoa butter, ryngkat bad ka shini, ka dud bad ka vanilla.
Ka don ka dur kaba lai jong ka jingshisha kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki dur--ka dur kaba iadei bad ka jingkhein bad kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat ne ka jingmut jingpyrkhat--kaba ngim pat don ki tiar ban sngewthuh pura.
U MERS-CoV u la mih ha ki briew na ki blang lyngba ki ut kiba don hapdeng.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball World Grand Prix 2017 bad ha ka 2018 FIVB Volleyball World Championship jong ki kynthei.
Ia kane ka kyntien hi la shim na ka tiar rep lyngkot jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia kaba pyndonkam ban khleh ia u kba ne u sohjew.
Ka histori jong ka thma bah ba ar
Ha ka samoi ïalehkai 1940-41, u la sdang ban long u coach ïa ka Buffalo Bisons jong ka American Hockey League (AHL).
Ka jingïaleh pyrshah jong ki Naxalite–Maoist ka dei ka jingïaleh da ki tiar ha India.
Classical Mugham (3 January 1996)
Ka jingjrong jong u lain ka long 12.7 km.
Ka dei ka nongialehkai ski kaba nyngkong eh ban pyndep ia ka jingiakop mareh hiar lum jong ki kynthei kiba duna ka jingpeit, ka jingiakop slalom, ka jingmareh slalom heh bad ka jingiakop mareh super combined.
Ka Yoko Kanno Projek
Lah ruh ban pynher ia ka lama jong ka Philippines shaneng sharum ban pyni ba ka ri ka don ha ka thma.
Ki blang
Ki dawai
Ka Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong - Ka Website DVD ba pura jong ka Disney
1999 – U Joao Figueiredo, u President jong ka ri Brazil (b.
Ki floppy disk kiba kham heh ki la mih ha ki snem 1990.
Ka la ak ha ka phlim jong ka Disney ha u snem 1997 kaba kyrteng George of the Jungle.
Jingshitmet.
Ka Autodromo Hermanos Rodríguez ka dei ka kali kaba don ha Mexico kaba don hajan ka nongbah Mexico.
Ka Shnong-Sor-Saône, ka tnad Rhône
La rai pynrem ia u da kaba sospon shisnem.
1851 ki jingseng ha Kalifornia
La pyni ia u Jekyll ha ka BBC One ha ki miet Sngi Saitjain ha ka por 9p.m.
Tangba Wanrah Ia Ka.
U Syiem Nuevo
La buh lang ia ka haduh katta katta ba lah ban khot ka tropical depression ha ka 20 tarik u August, bad ka la nang khlain haduh katta katta ba lah ban khot ka tropical storm ha ka sngi kaba bud.
Ki nongtuh ki tuh 2.6 million pound.
Ia ka Khusnam Jingsuk kaba nyngkong eh la ai ha ka snem 1901 ha u Henri Dunant bad u Frédéric Passy.
Ka leap year ka ju jia shisien man la ka saw snem.
U Cory Bice – u nongïarap enjiniar
Nangta u Marcello Malpighi, u Hooke, u Nehemiah Grew bad u Antonie van Leeuwenhoek ki la don ka tiar kaba la jan ym pat pyrshang ha ki kti jong ki katba ki dang sdang ia ki jingtohkit jong ki.
1851 - Ka jingwad ksiar ha Australia ka sdang, katba u Edward Hargreaves u pynbna ba u lap ia ka ksiar ha Bathurst, New South Wales.
Ka thma ha surok Watling
1943 U Massimo Mattioli, u nongthoh dur na Italy (d. 2019)
Ka Qatar ruh kam pynneh ia ka jingsiew ia ki nongtrei nongbylla kiba wan buhai shnong jong ka.
1398 – U Roger Mortimer, u 4th Earl of March, u nongioh pateng ia ka khet jong ka England (b.
1967 La pynskhem ia u Thurgood Marshall kum u nongbishar ba nyngkong eh jong u nong-Africa-American jong ka Supreme Court jong ka ri America.
1840 - U Emin Pasha, u riewstad mariang bad u riew sain hima sima u Ottoman-German (ba la iap ha ka 1892)
Ka Pisa Maven
Ka dawa ia ka jylla kaba synshar hi pura kaba kynthup ia ka Gilgit Agency bad ka Baltistan.
Ki don 4,923 ngut kiba sah ha katei ka shnong ha u snem 2017, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki dur jong ka jingshah pyniap ha Maraghar – Jingmaham: Ki jingthoh ba pawnam
Santa Lusía Chico
Velars-sur-Ouche (21661)
1931 - U Gilles Perrault, u nongthoh bad u nongthoh khubor na France
U la leh ia la ki jong ki stunt.
Monterrey, ka nongbah ha Mexico
Ki kjat jong une u echidna ki long kiba la pynbeit bha ban tih stet.
Ka jingpynbeit ia ka jingsngewthuh (1901)
U Carlitos Casagrande (pynsawa da ka Roxana Ortega haduh ka ep.
Baroh u bnai August, ki liengsuin barit jong ka U.S. bad ki nongtrei jong ki ki dang iai bteng ban poi sha Guadalcanal.
Don ki briew kiba ong ba u Wolfgang Amadeus Mozart u la thoh ia ka jingrwai ba la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai ri.
ka -ton
"Ki mawkordor" (4:07)
U Howard u dei uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka basketball.
U Andrzej Borodzik, 91 snem ka rta, u Politishian bad chemist jong ka Poland, u Deputy (1965–1972) bad u President jong ka ZHP (2005–2007).
Ka jingïakhun phainal jong ka European Cup ha ka snem 1964: Ka Real Madrid
U Mrad khlaw u ioh ia ka jingsiew kylliang da kaba pyniap ia baroh kiba u Victor Frankenstein u la ju sngewkhia.
1720 U Johann Peter Uz, u nongthoh poitri German (d. 1796)
Ka syriem ia ka Battery, hynrei ka lah ban long kaba kham rit, kaba jem bad u Capacitor u charge lane discharge kham kloi shibun.
Ka long kaba kongsan ba ym baroh ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kin iahap ha kine ki kynhun.
U Dan Ito (la kha ha ka 3 tarik u Nailur 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka por kaba kham mihngi jong ka Europe (FET) kaba la khot ruh ka por Moscow (MSK) bad ka por Turkey (TRT) ka long naduh u bnai Naitung 2011 lai kynta shuwa na ka UTC (UTC+03:00).
Ha ka taiew ba nyngkong jong u snem 2017, kane ka show ka la ieng ha ka kyrdan kaba saw da kaba ïoh 6,004 tylli ki jingkheiñ TVT.
U Michael Constantine kum u George Edward Mulch, u nongkhaii uba don ki jingmut kiba jngai tang ban wad ia ka nam bad ka spah.
Ka iingbishar (57027)
4).
Ka Website jong ka Schwieberdingen
"Ka jingieid ba pura" –
Ka jaka ri jingri jong u Xantus Janos, Győr
U General Tom Thumb (4 January 1838 – 15 Kyllalyngkot 1883) u dei u nongleh pynbyrngia na America.
Ka Kyrpang Ri jong ka Butrint
Ka nongshna light ka Motoko Ishii ka dei ka khun jong u.
805 - 820: Ka hima Tang ka don hapoh ka jingsynshar u Patsha Xianzong jong ka Tang.
U rangbah shipai German, u Lt. Gen.
La plie ïa ka ha u snem 1997 kum ka Reebok Stadium, kaba la ai kyrteng da u nongkyrshan barim jong kane ka klob, kata ka kompeni shna jaiñ ïalehkai ka Reebok.
U Abhainn bad u Acha-lethain
Teatro Nasionale ha Milano (1984)
U khynnah William u la sah hapoh ka jingsumar u Helias haduh u bnai August 1110.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u Naitung, 2016.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Cachapoal bad ka Tinguiririca.
Kaba sngewsih ka long ba u Reverend u ong em.
Ym pat lah ban tip haduh katno la ri ia ki jingthung ha ri Bilat, lane lada ki jaitbynriew kiba la shong shnong junom ki don satia.
Kham bunsien ka ktah ia ki briew kiba la 35 snem shaneng, hynrei ka lah ban ktah ia kino kino kiba hapdeng 20-29 snem ka rta.
Ka jingthoh shaphang ka Cata Roque
69469 - Weinheim
Ka la ïoh ïa ki khusnam ha kaba ka ak kum ka nongkyrshan ha ka phlim Kapoor and Sons, ka nongdih drok na Bihar ha Udta Punjab bad ka khynnah kynthei kaba don ka mynsiem laitluid kaba don marjan ha ka phlim Dear Zindagi.
Ka History Channel "Hapoh u lum ding" (December 2006);
Ka eriong bah Cimaron (Isang)
Ki nongthoh essay
Ha ka dur kaba nyngkong eh jong ka ka writ ka long tang ka hukum ba la thoh da u syiem England sha u briew ba la buh kyrpang ban leh ia kano kano ka kam ba la buh kyrpang.
Ki kot kiba pawnam kiba ka la thoh ki kynthup ia ka Toronto Sun, ka National Post bad ka The Globe and Mail.
Ka la don ha ka jingiadei bad u nongpyniaid jong ka kompeni ak phlim, u Mark Seiler, la palat 25 snem.
Ka kynhun ka don shibun ki khlur kiba duna, kiba la nangroi, kiba heh ka jingkhia, kynthup: hynriew tylli ki khlur kiba heh bha kiba saw, saw tylli ki khlur kiba saw, 24 tylli ki khlur Wolf-Rayet, kawei ka jingkylla kaba saw kaba shai, bun ki khlur OB kiba heh bha, bad uwei u khlur sgB[e] uba heh bha uba pher. kaba lah ban long ka jingsah jong ka jingpyniasoh lang jong ki khlur.
Ka pyndonkam ia ki rukom treikam, ba la ju khot "ki kyndon pynshisha" lane "ki rukom peit bniah", kiba peit bniah ia ka jinglong hok, jingmut, bad jingshngain jong ki data kiba la pynrung ha ka system.
U ialehkai na ka Juventus bad ka Denmark national team.
Ka jingbthah STORE ka la load, katba ka jingbthah MOVE ka dang pyndep bad ka ADD ka dang khein.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri England.
The most important religious communities of the district are Ezhavas with 756,475 members, Nairs with 356,321 members  Jacobites with 474,572 members Syrian Catholics with 305,512 members, Latin Christians with 260,258 Malankara Orthodox Church with 54,568 and Muslims with 456,275 members.
Nangta la jied ia u kum u nongialam liangpyrshah jong ka Southern Provincial Council ha u snem 1993, bad u la long u Myntri Rangbah ka Southern Provincial Council ha u snem 1994.
Ki politishian na Milwaukee, Wisconsin
U François Dupeyron (14 August 195025 February 2016) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na France.
Ka leit shaphang mihngi haduh u pud u sam jong ka Quebec.
Haba uwei ne bun ki briew ki iasam ia ka jingthiah jong u khunlung; bad
U Li Hongzhi u la sdang ia ki jinghikai paidbah jong u ia ka Falun Gong ha ka 13 tarik u May 1992 ha Changchun, bad hadien kata u la ai jingkren bad hikai ia ki jingkilan met jong u Falun Gong ha kylleng ka ri China.
Aude : Kamp-ha-l-Agly
Ka jingeh ha kaba pule ia ki bneng jong ki planet ka long ba ki nongpeit bneng kim lah ban tip man ka por haduh katno ki jngai.
U Askraios Mons
La tei ia ka da ka longiing Bissett ha ka spah snem kaba 13 ha ka jaka ba la don ka jaka sah kaba kham mynshuwa jong ka Hima Dál Riata.
Na ka bynta ki nongpyndonkam ki bym nang ban kren China, ki jingpynkylla ki don ruh ha ki 50 tylli ki ktien bapher bapher.
Ka don ka jingiakren kaba dang iai bteng lada une u hominid u iadei beit bad ki Neanderthal.
Ka thaiñ Chilton (shatei lam mihngi)
Ka Struga ka dei ruh ka nongbah jong ka municipality kaba don ia kajuh ka kyrteng kynthup ia ka shnong hi bad kumjuh ruh ia ki shnong ba marjan.
U long u ankylosaur uba pura tarn uba la tip na Europe.
Hall, Jr. (1966).
U Henry Graham Greene (2 Lber 1904 – 3 Risaw 1991) u dei u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2017, ka la ioh ia ka Jnanpith Award na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka ha ka thoh ka tar India.
Shuwa ba un iap, u Dabid u la ai ha u khun jong u u Solomon ia ki plan kumno ban tei ia ka tempi, bad ki jingbthah ia ki lyngdoh bad ki Lebi, bad ia ki kam baroh kiba dei ban shakri ha ka tempi.
Ka eriong kaba jur bha ka Pabuk
U kritik phlim u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 3 na ka 4 tylli ki khlur bad u la ong, "Ka Meryl Streep ka pawnam na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ki sur kren; ka lah ban long ka nongkren kaba bun rukom ha ki phlim."
284)
Ki jingmaham jong ki hima ba la jah: Ka jingshah ker kut ha ka juk pdeng (ka jingtei bad ka histori jong ki thliew), na ka website jong ka NOVA
Örtze (ha ka ktien Winsen)
U la thep kol ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong u, ha ka jingïakhun ba ka Brazil ka la jop da 2-0.
Ka kam runar ha New York
Ka shnong jong ka ka dei ka Culpeper.
U la pynksan ia ka jingdonkam jong ka thain Sukyung namar ba la buh ia ka ha ka bynta ba shathie bad la buh ha ka jingpeit bniah ia ka Gu Ran (ka jait nong Mongolia) kaba la pyrshang ban wan hiar sha Goryeo.
ha u snem 2016.
Ka dei ka nongbah jong ka Costa Rica ha kata ka por.
U Frederick Dent Grant (1850–1912), u Rangbah Shipai jong ka U.S. u khun jong u President jong ka U.S.
Andre Carrillo
Wah Markham
Montpellier-1 (3415)
"Ka jingphohsniew" 2:07
Ka la long ka jaka kaba donkam katto katne naduh ka spah snem kaba 12, bad ka la long ka shnong kaba ar jong ki Albigeois hadien ka Albi.
2019 - U Frank Dobson, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Risaw 4 - Ka Ira Lewis, 82 snem ka rta, ka actor bad ka nongthoh drama na America (Chinese Coffee), ki jingeh hadien ka jingshah sumar ha ka dohnud kaba plie.
U Justice u dei tang u billion na ka jylla West Virginia.
Shaw, u bill & u daniel chu.
, ki don 885,447 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ki lah ban long kiba jyrngam, kiba saw ne ki lah ban long kiba saw khyndiat.
Ka Thanesar lane ka Sthaneswar ka dei ka shnong kaba la don lypa ha syndah jong ka nongbah Kurukshetra kaba dang thaw thymmai.
Network bridge, ka tiar ba pyndonkam ban pyniasoh ar tylli ki bynta jong ka computer ne telephone.
Haduh u bnai Jymmang 2013 ka pisa ba la lum lyngba ki jingïarap ai jingïarap jong ka ka la ïarap ban pynim ïa ki jingim jong ki 556 ngut ki khynnah kiba pang dohnud.
Kata ka long ka jingkhih jingrwai bad ki nongthaw jingrwai kiba khraw tam kum u Văn Cao, u Phạm Duy, u Lê Thương... bad da ki jingrwai jingieit kiba neh junom kum.
Ka Zarrineh (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
Ka Fontet ka dei ka shnong.
"Nga, Ialade bad Nga" (Junior’s Radio Mix)
Ka Franklin ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
I U Timothi (NIV)
Kiwei pat ki jingtrei ki la bud: Khamma, Le martyr of St Sébastian bad ka ballet Jeux, ia kaba la pynmih ha ka snem 1913 da ka kompeni jong u Dyagilev.
Tower jong ka Proaño
1883 - U José Clemente Orozco, u nongdro dur na Mexico (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ki nongjop ha ka kyrdan kaba ar: 1974, 1982, 2003
Ka Riewkhuid (19201)
Ka jingpynlong ïa ka jingïaid lynti hadien ba la ïoh ïa ka jingïarap ha ka pyrthei baroh kawei - 1974
Ka dang don ka jingkwah ban leit sha suinbneng.
Kine ki jingkhih ki la roi sha kata kaba ki khot ka Unitarianism mynta.
Uba nyngkong eh u dei u Philip Harben uba nyngkong eh ha ka Radio, da ki kot khubor bad ki kot.
La Khraw-Valmer (83048)
U Ardzinba u la ialam ia ka Abkhazia sha ka jinglaitluid ha ka thma 1992-1993 bad ka Georgia, hynrei ka jinglaitluid jong ka na ka Georgia ka dang sah khlem da ithuh ha ka pyrthei ha ki ar tylli ki samoi jong u Ardzinba kum u President naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
Ia ka jingpynkhih la leh khlem ki pump.
Basilika jong u Waldsassen: ki dur
Bunsien ka mih na ka jingbym don kam don jam, ka jingpang ne ka jingshah niewbein.
Ha ka phlim The Director’s Cut, ka Hazel Ellerby ka wanphai biang ban pynsawa ia ka Nicole Collard ha ki bynta ba thymmai, ha ka sien kaba nyngkong naduh ka sur tynrai.
U la ïakhun ha ka AAA da ka kyrteng ring El Patrón Alberto ("The Boss Alberto") bad ha ka ROH bad LU da ka kyrteng Alberto el Patrón.
F - F / E♯
Ia ka dur jong ka khlieh jong u briew la kham tip kum ka bust, kaba long ka jait mot kaba pyni tang ia ka khlieh, ka ryndang bad ki tduh jong ki tyrpeng jong u briew uba la thmu ban long.
U William Wilberforce (24 August 1759–29 Kyllalyngkot 1833) u dei u riew sain hima sima bad u riewbhabriew jong ka ri Bilat.
U Rosling u la khlad noh ha ka 7tarik February 2017 ha Uppsala, Sweden na ka jingpang pancreatic cancer ha ka rta kaba 68 snem.
Ki san ngut kiba la shah rai pynrem ki la mudui ia ka nongbah.
Ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ki riew shimet ka dei ka jingiateh hapdeng ka tnat treikam paidbah, ne ka sorkar, bad ka kompeni shimet.
Jingkieng jong ki jingkyrhuh, Venice, Veneto, Italy
La kha ia u ha San Francisco, California.
Ka Alpine orogeny (teng teng ka Alpide orogeny) ka dei ka jingtei ia ki rynsan lum kiba don ha ka thain pdeng bad sepngi jong ka Europe bad sha sepngi jong ka Asia.
Ka Pam Barney kum ka Jean
U Robert L. Stewart (kha ha u snem 1942) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-41-C bad STS-51-J
Ka jingpynsngewbha
Brian Aherne ha ka British Film Institute
Ka hima u Harsha
Kurtz, u Dabid.
Ka sonnet
U Başaran u la khlad noh ha ka 18tarik Nailur, 2019 ha Istanbul na ka jingpang sniehdoh ba jem ha ka rta kaba 81 snem.
nongkren) (U Granville)
Ka sngi u Jakob Bakhuid
Ka la iap ha Rome na ka jingpang sniehdoh.
Lai
Mynta ka sngi, u Khlieh ka Sorkar u dei u Abdelilah Benkirane.
Ha ka 25 tarik u September 2006, ka Nokia N93 ka la pynbna ha ka Nokia Tablet Congress ha Central Station, na ki jylla Risso na ka bynta u Chairman Nokia Corporation.
U Herakles u la ialeh pyrshah ia uta u mrad bad u la pynhiar mynsiem ia u.
Mixed ha MixStar Studios (Virginia Beach, Virginia)
Ha ka por thma, baroh ar tylli ki jaka shipai kin jin da la kylla long ki shipai hapoh ka jingsynshar ba ha khlieh duh jong ka Soviet.
U Samuel de Champlain u iakhaii shniuh bad ki.
Khlain bad skhem ha ka jingsuk ne ha ka jingma
Ka jingpynwandur: Jolie Clemens
Ki dkhot jong ka jaitbynriew kim lah ban leit sha ka jaka shong camp jong kawei pat ka jaitbynriew lymda ki leh kum shi bynta jong ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang, ka jingïakhun ai khusnam ne ka jingtreikam jong ka jingpynïasoh jaitbynriew bad kawei pat ka jaitbynriew.
Ka kyrteng ka long kaba ju don ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Islam; la pyndonkam ia ka kum ka kyrteng ba la ai ia ki shynrang, katba ia ka variant Mahmuda la ai ia ki kynthei.
Ka ïew kaba ym lah ban poi ka don ha khappud bad ki kliar duriaw kiba jylliew, hynrei lah ban hiar ha ka lyngba ki katto katne ki rud duriaw kiba don ki mawsiang.
Lon Gisland EP by Beirut
Ka kpoh jong ki ka long kaba jyrngam jyrngam.
Ka long kawei na ki jingkhawai niam.
Ka por kha khun jong u ka long naduh ka por lyiur haduh ka por lyiur kaba sdang.
Ka Pyrthei ka long kaba phylla haba ianujor bad kiwei pat ki planet, namar ka bynta kaba khraw jong ka suinbneng jong ka ka long ka oxygen gas.
Ka don ka Lexington Avenue 59th Street bad ka jingpynkynriah ka long sha ki rel N , R bad W.
Pynhiar mynsiem (2008)
Ka kyrteng jong ka ka mut Great Falls ha ka ktien Portugal.
Ka Wibaux ka dei ka shnong ha Montana ha America.
Ia ka syiar la pawnam kum ka jingbam sniang, hynrei mynta la ju pyndonkam ia ka syiar kum ka mrad ba ri.
Don ki briew ki bym pyrkhat ba dei ban khot shisha ia ka ka art.
Ka jaidbynriew jong ka Liza & Huey
Kine ki dei ki jinglong kiba la kham shajrong (‘ba la shim’) kiba ki iasam bad ki khunlung bad ki mrad ba rit.
Ki jingkynmaw ba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Château de Raponnet, ka ïing syiem jong ka spah snem kaba 18, ka Château de Montépin, ka ïing syiem jong ka spah snem kaba 13, ka Balang Saint-Michel bad ka ïingmane Epaisse, kiba la buh kyrteng kum ki jingkynmaw naduh u snem 1982.
Ki Nobel Prize na Mexico
Ki por kiba eh ia ka kmie bad u khun ki la nang kham jngai.
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Salto (bad jong ka nongbah Artigas) la tip, ha ka ktien Spanish, kum ki Salteños (ki kynthei: Salteñas.
Ki dei ki hub jong ka Syrian Air.
Kane ka synduk signal ka dang don ha ka jaka ba leit shaphang shathie.
Ka canon jong ka Baibl ka long ka kynhun jong ki kot jong ka Baibl kiba kawei ka kynhun ka khein ba ka long ka Jingthoh Bakhuid (kata, ba la pynkylla mynsiem da U Blei).
U sngewtynnad ia ki phang jong ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit bad ka jinglong kaba sniew.
1936 – U Gianni Vattimo, u riewstad, u nongthoh kot bad u riewsain hima sima na Italy
Ka histori jong ka jingthew um jong ka Sikes
Kane ka company ka pynïaid ruh ïa ki mill ha Italy, Greece, Sweden, Turkey, bad US, katba ka ophis pdeng jong ka ka don ha Parma, Italy.
Lah ban bthah ia ka jingkhein kaba kham rit da kaba pan ia ka jingbam "dolar rupa" ka long kumjuh bad ka jingbam kaba heh kumba 7 cm (3 inshi) ka jingheh - ia kine ki jingbam la ju ai ha ki kynhun kiba don san ne shiphew ngut.
U Sweyn I jong ka Denmark u hiar thma ia ka England.
Ka jingïaphetrieh ym shym la shah ha ka niam Katholik.
Ha shuwa jong ki, ka Parliament jong ka ri Bilat ka don ka bor tohkit.
Ha ka Harry Potter bad ka Order jong ki Phoenix U Harry u iakynduh nyngkong eh ia ka Luna (ha ka snem kaba saw jong ka) ha ka rel Hogwarts Express ha kaba la batai ba ka don ia ki shniuh kiba jyrngam, kiba jrong haduh ka tyrpeng, kiba jakhlia bad ka dur kaba jngai kaba long kum ka jingphohsniew.
Ka jingbymlah ban ianujor
Ka nerve optik
Ka kynhun khajna jong ka U.S. bad ka thma jong ka snem 1812; Youtube
Ka jingmih jong ki thliew kiba lieh ka lah ban long ka tynrai kaba kongsan jong ki um ba ktah, kumta ka jingwad ia ki jingpynshisha ia ki um ba khring ka la kylla long ka jingwad bniah kaba kongsan jong ka science.
Ka Matrixism ka pyndonkam ia kane ka jingshisha ban pyniadei bad ka histori jong ka niam pyrthei hynrei ki lai tylli ki Matrix motion pictures ki dei ka Baibl jong ka Matrixism (prime book).
1973 - U Kyung-wha Chung, u nongtem violin na South Korea
Haba u la ïalehkai ha ka Meiji University, u la ïalehkai ruh ha ka FC Tokyo ha u snem 2007.
U Mrad khlaw (la ju tip tang kum u Mrad khlaw) ka dei ka kyrteng thymmai jong ka kynroh madan kaba jyrngam, kaba jrong 37 phut, ar inshi (11.3 m) kaba sha kadiang ha ka jaka ialehkai baseball ha Fenway Park, ha kaba ka Boston Red Sox ka ialehkai ha la iing.
1934 - U Claudio Scimone, u nongialam na Italy
Ka tynrai jong ka kyrteng
Katto katne ki jingiadei ki kut noh namar ba baroh arngut ki briew kim sngewbha.
Kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ki dohkha ba la shet, ki dohkha ba la shet, ki dohkha ba la shet, bad ki pie.
U Markku Into, 72 snem ka rta, u myllung na Finland (Tuonela Rock, Tuskin tulee ilta, Raivoava takakirves), u nongjop ia ka khusnam Eino Leino (2001), ka jingpang snam ha ka jabieng.
U Barber jong ki Bucs u la buh ia ka mawjam jong ka CB na ka bynta ki jingshah khanglad, ki jingshah khanglad-ESPN
Ha ka snem 1984, u Seifert u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Micheal Douglas (la kha ha ka snem 1944), u aktor ba la ioh khusnam Academy Award, u nongpynmih phlim (New Brunswick)
U lum pisa na ka bynta ka jingpang ALS (amyotrophic lateral sclerosis) lane kaba kham tip kum ka jingpang Lou Gehrig.
Lah ruh ban spel ia ka kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
Ki mrad khlaw pyrshah ia ki mrad (2004)
U Tim Severin (25 Naiwieng 1940 – 18 Naiwieng 2020) u dei u nongleit wad bniah, nongthoh histori bad nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Ka NASA, ka pynlong ïa ki prokram ha ki jaka shong um jong u Aquarius hajan jong ka Key Largo ha Florida.
Wah Tunapuna
Ki shnong ba marjan ki long ka Joutsa, ka Kangasniemi, ka Mikkeli, ka Mäntyharju bad ka Pertunmaa.
Ka Waconda Lake bad ka Glen Elder Lake.
La leh da kaba ngam bad kem ia ki kjat jong ki nongmareh.
1999-2005 — U Martin Sainberg
Ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei la sdang ha u snem 1969.
Kine ki phlim, ha ki ktien bapher bapher jong ka ri India, ki la ioh ia ka jingiaroh kaba bun bad ki la ioh ia shibun ki khusnam ha ka ri bad ha ka pyrthei ruh.
Ka Elvira ka la kynnoh ba u Puccini u don ka jingiadei bad ka shakri jong ki.
Ha u bnai Jymmang 2019, u la hiar sha ka klob Süper Lig jong ka Turkey ka Beşiktaş.
La shna ia ka da ka Maya Lin ha u snem 1981 bad ka don ha Washington DC.
Ka Kashan ka don ha tduh jong ka ri khlaw, harud ka oasis kaba nyngkong.
Ia ki phareng la iada da ka charter na u Patsha Mughal u Jahangir.
Ka Bromont-Lamothe ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Puy-de-Dôme kaba don ha Auvergne-Rhône-Alpes ha pdeng jong ka ri France.
paramakudi-
Ka Chaat (Hindi/Nepali: चाट, Urdu/Punjabi: ) ka dei ka kyntien kaba batai ia ki jingbam jem kiba bha.
Ki mrad ba heh
Ha u snem 1999, kawei ka longïing na Jordan kaba sah ha America ka la pyniap bunsien ïa ka khun kynthei jong ki kaba la san bad ka la lap ba ka dei ka gay.
Hadien kane ka jingpyllait la bud sa ka album kaba lai jong kane ka kynhun, ka Celebrity, kaba bat ia ka nam kum ka album kaba lai kaba la die sted tam ha baroh ki por da kaba kamai 1.8 million.
Ha ka shithi, ka Lady Howard ka ong ba ka Madame Duval (ka kmie tymmen jong ka Evelina) ka leit jngoh ia ka England ban leit peit biang ia la ka Evelina.
U Magnus Hirschfeld u dei u Sexologist jong ka German ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900 (u riew shemphang ha ka liang ka jingshongkha bad ka jingshongkha).
Episode#2.07.Election (03/21/06)
Kine ki jaka shong ki don 500 haduh 800 snem mynshuwa.
La khot ia ki ki syiem kiba hajrong.
Don kiba pyrkhat ba ha kaba sdang u dei u Jiw uba la kylla Khristan.
Ka dewlynnong Robinson Crusoe ka long kaba heh tam na ki lai tylli ki dewlynnong kiba don ha ka dulir Juan Fernández, kaba dei jong ka Chile.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri shaphang mihngi
2011 u la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ïalehkai ka Austria Bundesliga.
La pynlong ia ka ha ka 24 tarik Naitung, 2009 ha ka TNA Impact!
U Trelles u la khlad noh ha ka 24 Risaw 2020 na ka jingpang klongsnam ha Mexico City, ha ka rta kaba 103 snem.
Ki Salmon ki shah pyniap ha ki briew, kiwei pat ki dohkha bad ka mariang jong ki.
Ka Census jong ka United States ha u snem 2020 ka pyni ba ki don 8,398 ngut ki briew ha Hopkinton bad Ashaway lang.
Haba thoh jingrwai na ka bynta ka tiar kaba pynkylla dur, ne hikai kumno ban tem ia ki sur, la thoh bad batai ia ki sur baroh kawei kum ki sur ba la pynkiew ne shapoh katto katne ki sur ba shiteng.
Switzerland - Seng Komunist jong ka Switzerland
Ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai ka la dei ban shah tap ha ka jingïaid lynti kaba neh jong ki jingïalehkai ba ar kaba pynlong ïa u ban ïoh ïa ka kyrteng thok "u syiem ba duna ka jingsiew jong ka pool" ha kum kine ki kot kum ka Esquire Magazine.
U Wray u la lah ban leh ia kata.
U Karl Johan Schuster (la kha ha ka 1 tarik u February 1985), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Shellback, u dei u nongthoh jingrwai, u nongpynmih record bad u nongtem na Karlshamn, ka shnong rit kaba don ha Southern Sweden.
Kum u Myntri Rangbahduh, ka sorkar jong u Pearson ka la thaw ia ka jingsumar ia ka koit ka khiah baroh kawei bad ia ka Canada Pension Plan.
Ki guitar bad ki keyboard elektrik ki ju pyndonkam na ka bynta ban rwai.
Ia ka jaka ieng rel jong ka la buh kum ka Hauptbahnhof () naduh ka 10 tarik u December 2006.
2019 U Donald Nicholls, U Baron Nicholls jong ka Birkenhead, u paralok jong ka ri Bilat (b.
Ki jingpyniaid ia ka jingpynthymmai
Ha ka por miet, ki Iyer na ka Arctic ki pynlong ia ka jingshit jingkhriat ban hiar sha ka teen (ha ka Fahrenheit; hapoh -7 °C.)
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 1943, ia ki shiphew ngut ki briew kiba la sdang ia ki jingiakhih kiba ar sngi la pynkynriah sha Moab na ki phatok jong ka sor ha kaba la set ia ki (khlem da kynnoh ne ioh lad ban ioh ia ki jingbishar) hadien ka jingkhihwin.
U Steve Foster & Ka OCQ (ka jaka jong nga)
Ojibwe Waasa-Inaabidaa—ka documentary jong ka PBS kaba pyni ia ka histori bad ka kolshor jong ki jaitbynriew Anishinaabe-Ojibwe jong ki Great Lakes (ba la pynleit jingmut ha ka ri America).
U Welk un don ruh kawei ka jingrwai ha kawei pa kawei ka show ha kaba un sa rwai marwei ia ka akordion.
U la ong ba ka jingpang jabieng kam dei ka jingpang jong ka jabieng hynrei ka dei ka "jingeh ha ka jingim".
Ka May, ka la iathuh ha ki lad pathai khubor, ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2016, ba ka long kaba " burom bad pynrit mynsiem" ban long ka nongialam jong ka party bad ban long myntri rangbahduh.
Ka Sainte-Agnès, Alpes-Maritimes ka dei ka commune.
Ka Mari bin Amude Alkatiri, GCIH ( ) (kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1949) ka dei ka riewsain pyrthei na Timor.
2008 "Ibiza Baba Baya" (Sound-Chateau featuring Thomas Anders) (White Shell Music)
M3.
Kalisher
Allen Lewis
Ka ryntieh kan wanrah ia ka jingiap ia uno uno uba don ia ka.
Ka Soekarno–Hatta International Airport () , ba la khot lyngkot kum ka SHIA, ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Indonesia.
U Byron Hunt (kha ha u snem 1958), u nongialehkai barim jong ka New York Giants
U la iehnoh ia ka Grey Daze ha u snem 1998.
Ha ka Parliament jong ka ri Bilat, kum ka nuksa, ki APPG ki kynthup ia ki dkhot jong ka iing dorbar bad ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Kane ka la weng noh ia kano kano ka lad ban iada ia ka kyrdan jong u.
Ia ka thain Valparaíso la phiah ha ki 8 tylli ki jylla:
U Chai Kim Sen, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Malaysia, u Senator (2014–2020), uba pang cancer.
La khot ia ka ka Castell Deudraeth.
Ym tip shibun kiwei pat shaphang ka jingiap jong u.
Ka jinglong pdeng
U Robert Downey Jr.
U la don bynta ha ka jingialehkai pyrthei ha Berlin na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri.
U la long u dkhot jong ka longiing Birla kaba pawnam.
Ia kane la pynkylla kyrteng noh shen sha ka Co-operative Party.
U John Herbert Dickenson (11 Iaiong 1931 – 12 Nohprah 2019) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka Canada.
U Toledo u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Manhattan ha ka 26 tarik August 2019 na ka jingpang Cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 59 snem.
Kiba bun ki phlim ki batai ia kijuh kiei kiei ha kawei ka rukom ha ka phlim baroh kawei.
Kickboxer 2: Ka lynti shadien (1991)
U Matthew Wade Stairs (la kha ha ka 27 tarik u Nailur, 1968) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka ri Canada, u nongïalehkai ba nyngkong, bad u nongïalehkai ba la jied, uba bat ïa ka rekod jong ki jingïalehkai kiba bun tam ha ka histori jong ka Major League Baseball (MLB) da kaba 23 tylli.
Ha ka snem 1521, ki nong Portugal ki la shim noh ia ka Awal (ka Bahrain mynta) na kiba sah bad naduh kata ka por ka kyrteng Bahrain ka mut tang ka Bahrain kaba mynta.
Ka Windows 1.0 ka dei ka rukom treikam jong ka kompiwtor shimet kaba la pynwandur da ka Microsoft.
Ka Bijelo Polje () ka dei ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Montenegro.
Kum ka nuksa, u Sutoku.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka ktien, peit Enamel .
Ki don hynriew tylli baroh lyngba ka series.
Ka kynhun tem ka la ialehkai ha kiba bun ki tamasa.
Noidant-le-rocheux (52355)
U Heinz Fütterer, 91 snem ka rta, u nongmareh mareh na German, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1956).
Neb ảri-t-qerr-t (Nebt ȧri-t-qerr-t) - Ka blei
Ka jingshit jong ka plasma ha ka 2 gigakelvin - Ka jingthoh shaphang ka jingshit kaba jur palat kaba la pynmih da ki stad saian (Foxnews.com)
"Kumta Hangne ​​Ngi Don" – 3:52
Ha ka snem 1959, la thaw ia kawei ka shnong kaba don hajan ka Daqing Oil Field.
Gurdjieff) ka long ka jingpynrung kaba bha eh ia u Gurdjieff.
Katkum ka plan jong u Field Marshal Montgomery, ka Arnhem ka long kaba khadduh na ki jingkieng kiba la buh da ki shipai paratroop.
Ki Whelks ki lah ban hiar thma wat ia ki dohkha ba la kem ha ka jar da kaba pynjrong ia ki bniat jong ki haduh ar shah ka jingjrong jong ka met jong ki hi.
U Joseph Hooton Taylor, Jr. (la kha ha ka snem 1941), u Nobel Prize (Philadelphia, uba la pynsan pynrangbah ha Cinnaminson)
Ki briew ki ju dih ia u ha Africa bad ha Southeast Asia, ha kaba ka Malaria ka jur bha.
Ki shnong Grant, Harrison, Jackson, Lynn, Monroe bad Taylor kiba la buh kyrteng ha ka snem 1870 (Hynrei ym don jingpynshisha shaphang hangno)
Ka don baroh kumba 5.3 million ngut ki briew.
Ka shnong ka thaw (37013)
George Mraz, u nongtem na Czech-American (b.
Ki Dinosaur ki don ki jingpynkylla kiba iarap ban pynlong ia ki kiba jop.
Ka jingpeit bniah ia ki jingkhluit kiba kham duna ha kajuh ka por ka kham lah ban shah pynthut ha ki jingpynjakhlia kiba rit ha ki labware bad ki reagent ba la pyndonkam.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim kaba bha tam na ka bynta ka phlim Midnight Cowboy (1969).
La kdew nyngkong eh ia ki ha ka spah snem kaba 6 H.K.
2017 : J3 League - 14th
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la die ha u snem 1996 na ka bynta ka PC, ka PlayStation bad ka Sega Saturn.
Ki jingktah, ki jingpynkylla bad jingpynduna ia ka jingkylla ka suinbneng (Ka kynhun treikam 2)
Ki la long ki nongap pahara shimet jong u Patsha bad la khot ia ki ki Varangian Guard.
Kum kiwei pat ki jingpynwandur kiba pynkit hi khlem ka jingpynbiang bor nabar, ia ka jingtreikam la pynkylla da ka bor jong ka shot; kane ka phah biang ia u bolt shadien, ka pynmih ia ka lyngkhot kali kaba thylli bad ka pynkhreh ia ka jingsiat kaba hadien (lane ka bteng biang sha khmat, lada la bat ia u trigger bad ka tiar ka long kaba shu siat hi).
1864 Shiphew tylli ki jaidbynriew ki iasoi ia ka Geneva Convention kaba nyngkong.
Ka Långsele ka dei ka shnong kaba don ha Sollefteå Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
Ki jaka pynmih jingrwai ha ka jingmut kaba kyllum ki leh ia kane namar ki ngeit ba ka album kan die bha lada pynkylla ia ki.
Leominster
Ka Atascosa county ka dei ka county ha U.S.
Ka don ha ka ri Bilat.
Cherkasy Oblast () ka dei ka oblast (province) kaba don ha pdeng jong ka Ukraine.
Ka Final ka Football League Cup ka dei ka jingïalehkai phutbol hapdeng ka Bradford City pyrshah ïa ka Swansea City, kaban long ha ka 24 tarik u February 2013 ha Wembley Stadium, London.
Ha ka por jong ki Jylla Sepngi-Sepngi
La ju rakhe ia ka Green Day kum kawei na ki kynhun tem punk rock kaba bha tam kaba dang ialehkai mynta.
Ynda la lap ia u, la pyrkhat ba u dei u jait sim Velociraptor.
U Giulio Caccini (la kha ha Rom, 8 tarik u Lber 1551; u la khlad noh ha Florence, 10 tarik u December 1618), uba la tip ruh kum u Giulio Romano, u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Italy.
Kane ka la neh haduh ka snem 1877, ha kaba ka patent kaba khatduh ka la kut noh.
Ka Lawei.
Ha ka snem 1325 u Edward u la pynkohnguh ia ka Isabella ban leit sha France.
Ha u bnai Nohprah, u la lah ban pynsah ia ka 14-bis ha suin haduh 220 meter, 6 meter shaneng ha suin.
U dkhot ka Congress u Alcee Hastings
Ka bodyplan jong ki ka don 5 tylli ki bynta jong ka khlieh, 6 tylli ki bynta jong ka kpoh bad 4 tylli ki bynta jong ka kpoh, bud sa ka telson (ka tdong).
April 11 — U William jong ka Winchester, u Syiem jong ka Lunenburg (u la khlad noh ha ka snem 1213) .
Tropic, Florida, ka shnong kaba don ha ka ri America
U rai ban phah khot shwa ia u Sextus, da kaba pyrshang ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ka jingthmu.
Hynrei u khun u Saul u Jonathan u la teh bad u Dabid ha ka jingiadei paralok,kaba pynlong ia ka jingbitar jong u ban bthei ha u Jonathan ruh kumjuh.
1428)
Ka Leslie West, 75 snem ka rta, ka nongrwai rock bad nongtem guitar na America (Mountain, West, Bruce and Laing, The Vagrants), ka jingpang klongsnam.
Ka jingtei ka lah ban long ka noun ne ka verb.
U Johann Sebastian Bach (1685-1750) u la thoh ia ka set jong ki hynriew tylli ki concerto ba la tip kum ki Brandenburg Concertos.
Anton LaVey - Nongseng & Rangbah Lyngdoh 1966 - 1997
U Bhumidhar Barman, 89 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na India, myntri rangbah ka jylla Assam (1996).
Ka jingpule kaba jylliew
Noel Taylor - Drums and percussion (1974)
http://ki jainkup.com
Jymmang 31 - U Hassan Habibi, 76 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Iran, u Vice President ba nyngkong jong ka Iran.
Kine ki long ki jingkhein kiba kham heh ban ia ka jingbun ki kulai kiba rit (0.1%), bad ka jingduna sniehdoh ka pynlong ia ka jingiap kaba khlem iahap hapdeng ki kulai kiba dang rit.
Ka Penobscot County ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Maine.
Ka kolej Bethel
Ka kynhun ka la iawan mynta, baroh ki la mynjur ba ka elixir ka la leh ia la ka kam katba ki dang ai khublei sngewbha ia u doktor.
Ha u bnai December 2019, ka Vita Kin ka la iatreilang bad ka Amanda Brooks ban thaw ia ka jinglum lang ia ki jain miej.
Ka jingiathuhlypa jong u drakon (2 tarik u Jymmang, 2018)
2009–mynta
Ka Otosi ne Ofo Eze ka dang long ka dak kaba kongsan tam jong ka bor ha ka Item.
Ki kynthei kiba sah ha ki nongbah ne ki jaka kiba duk ki kham sngewtynnad ban heh palat ne heh met bad ki don ki jinglong bym koit bym khiah kum ka jingdih duma ne jingdih drok.
U Andrzej Tadeusz Strzelecki (4 February 1952 – 17 Kyllalyngkot 2020), u dei u nongak phlim, u nongthoh satiris, u nongpyniaid theatre bad u nongthoh skrip na Poland.
Ka don 80 tylli ki kamra phatok ba la shna ha ka dur jong ka diengphna.
Ki khniang
Kshaid Wah Bikin (Ka jingpynheh ia ka "Sikhote-Alin Pdeng")
582 U Arnulf na Metz, u bishop bad riewkhuid na France (ba la iap ha ka 640) .
Baroh arngut ki la long kum ki president bad ki nongthoh jong ka kot khubor The Ladder haduh u snem 1963, bad ki la iadon bynta ha ka DOB haduh ba kin da iasoh bad ka Seng jong ki Kynthei (NOW) kum ki tnga kiba nyngkong eh kiba iadei para kynthei ban leh ia kane.
U la long u Lord Speaker naduh u bnai Nailur 2016 haduh u bnai Risaw 2021.
Ia u Bonham la niew kum uwei na ki nongtem rock ba pawnam tam ha ki por baroh.
Ka pharshi ka long ka khana lyngkot ha ka prose ne verse.
Ka jingkiew jong ka seng - kumno ka la kylla long ka pdeng haduh katne.
, Ka Kliari
Kum ka nuksa, ka tin(II) chloride ka mih haba ka tin ka sngur ha ka hydrochloric acid.
Ki khusnam ha ka jingshna dur jong ka Ukraine: 2020
Ka London Borough jong ka Barking bad ka Dagenham
Ha ki shipai suin kiba don ia ka kyrdan kaba kyrpang, ka iaryngkat bad u air marshal.
La lap kumba 1,100 tylli ki lum dewbilat ha sla khyndew bad ha ki um kiba jylliew.
Ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka pyrthei kaba don ia ki jingteh ba iasoh lang.
- Tori
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2007, u Wright u la long u nongpyniaid jong ka ophis jong ka tnad sumar ha ka kam na ka bynta ka jingshngain bad ka koit ka khiah ha ka kam (OSHA).
U Tomas u la kylla long ka eriong kaba shit hadien ha ka 3 tarik u Nailur bad ka eriong biang ha ka 5 tarik u Nailur.
La tip ia u ba u la pynroi ia kawei ka shnong kaba kyrteng ka Ralegaon Siddhi ha ri India.
Sepngi: Ki thain Ucayali bad Huánuco
ki acid bad ki carbonate
Ha ka janmiet jong ka sngi kaba bud, la pynkynriah ia ka met jong u sha ka kad liengsuin jong ka sorbah.
Ka Jingïasoh jong ki Kolej Rowing ha ka thaiñ mihngi
Ka County Laois ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka hima Loígis ha ka juk pdeng.
Ka sdang ha u bnai September bad kut ha u bnai December.
Kane harum ka long ka thup jong ki 533 tylli ki communes bapher bapher jong ka Isère département, ha France.
Ka Retzstadt ka don ha ka thain Main-Spessart ha kawei ka kshaid ba sharud jong ka Main, ha ka wah Retz.
Ki kot pynmih kot jong ka skulbah California
