Ka Shams Pir ka dei ka ïew kaba don ha Karachi Fish Harbour, kaba don ha jan bad ka Sandspit Beach bad Mauripur.
Ha ka rta kaba 17 snem, u la tem ha ka kynhun tem jong u Eddie Randle u nongialam tem haduh shisnem.
Katba u dang wad bniah kumno ka kolshor jong ka E. coli ka lah ban pynsangeh ia ka jingpynmih ia ki phage, u Luria u lap ba ki jait khniang jingpang ba kyrpang ki pynmih ia ki enzyme kiba ot ia ka DNA ha ki katto katne ki jingpynbeit.
Ki Eagle Scouts ki dei ban thmu bad pyndep ia ka projek kaba ai jingmyntoi ia kaei kaei kaba pher na ka Scouts, bad ban ioh 21 tylli ki dak jingbha.
Ka jaka kaba don maw ka long kaba suk ban iada, namar la ker sawdong ia ka da ka wah ha ki lai liang bad kaba eh ban kiew.
La pynbna ba ka Amelia Earhart ka la khlad noh ha ka jingbym don.
U maw bad ka dewbilat ki pynlong ia ki terrestrial planet, ki bnai jong ki, ki asteroid bad kiwei kiwei ki jingthaw baroh kiba don ha ka Solar System.
Ka jingroi jong ka jingbun briew ha ka lawei bad ka jingdawa ia ki marpoh khyndew ka long kaba donkam na ka bynta ka jingsynshar jong u briew ia kiwei pat ki tiar lait na ka Pyrthei, kum u Mars bad u Bnai, bad ki planet kiba don hajan.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Angoulême, kaba la pynlong da ki 106 tylli ki communes, ha kaba ka jingbun briew ka long 180,820 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
0543 – Ka Jylla Forlì-Cesena - Ka thain Forlì
Shiphew saw ngut na ki arphew saw ngut ki myntri ki dei ki kynthei, kaba pynlong ia ka kum ka kynhun myntri kaba nyngkong eh ha ki ri America ha kaba palat shiteng na ki dkhot jong ka ki dei ki kynthei.
Kat haduh ban da lap ia ka bad ki stad saian kin da rai kumno yn khot ia ka, ka dak chemical na ka bynta ka ununennium kan long Uue.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u samla pule ain uba shna ia ka kot bad pyni ia ka ha u nonghikai ain.
U la sdang ban hikai klas ha ka rukom shna dur ha ka Central University jong ka Venezuela bad u la bteng ia ka kam dro bad shondur.
Ka jingtip ba pawnam ha ki jingialehkai Butler
U Lubbers, u la khlad noh ha ka 14tarik February 2018 ha Rotterdam, ha ka rta kaba 78 snem.
Hud (هود) (Eber)
Ka Bruntál ka dei ka nongbah kaba rit ha ka ri Czech.
Ka Cary ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki don bun jait ki cake chocolate, katkum ka rukom shet bad ki jait cake chocolate bapher bapher ba la pyndonkam.
Ba-ar
Ia kane ka dur la pyndonkam ha ka jingiakop Chopin ba nyngkong ha ka pyrthei halor ki tiar tem ha u bnai Naiwieng 2018.
Ki kot da u Arthur Conan Doyle
Ia u bnai ba khatduh jong ka jinghikai la khot u bnai dujok, kaba iadei dur bad ka jinghikai jong ka taiew dujok jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
1939 - U R. Budd Dwyer, u nongsynshar saiñ hima sima ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1987)
Ki phlim Tamil
Ka la ïalehkai na ka Rote Raben Vilsbiburg.
Ha ka playoffs, u Burrow u la iarap ia ka Bengals ban pynliem ia ka Las Vegas Raiders ha ka Wild Card Round.
"To Klik...lane Ban Klik".
Roger Rees – Ka jingiakren ha ka jaka peit phlim jong ka ri America
721 (Yōrō 5, 5 bnai): Ia u Nihon Shoki ha ki 30 tylli ki kot la ai sha ka Syiemsad.
U nongialehkai u lah ban jied ia ki jingjied kiba pynkylla ia ka jingkut jong ka jingialehkai.
1858 - U Eugene Foss, u Lat ba 45 jong ka Massachusetts (u la khlad noh ha u snem 1939)
Ha u bnai Nohprah 2019, la lap ba u Fernandez u don ïa ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Hadien ar snem, kitei ki lai ngut ki la sdang ia ka jingleit sha Cathay (China).
Ki ar tylli ki jingpyndonkam ba kongsan jong ka pyrthei ki long 50 Hz (kham bun, hynrei ym baroh, jong ka pyrthei Mihngi) bad 60 Hz (kham bun, hynrei ym baroh, jong ka pyrthei Sepngi).
Risaw 3 – Ka Doris Day, ka aktres (khlad noh ha u snem 2019)
Ki mrad ba im ha um kiba bam ia ki blang toad ki kynthup ia ki blang rit, ki blang jngi bad ki nongleit jingleit um.
Ki don ruh ki dohkha minke bad ki dohkha bilor.
Ka don ka sur jong ka Eva Gabor, Hermione Baddeley, Phil Harris, Dean Clark, Sterling Holloway, Scatman Crothers, bad Roddy Maude-Roxby.
PSR B1931+24 "... ka long kum u pulsar ba man ka sngi kumba shitaiew bad nangta u 'switch off' kumba shibnai shuwa ban pynmih biang ia ki pulsar."
Naitung – La aiti shabar
Ha ka kam, u la ïaleh pyrshah ïa ki ïing ba don hapoh ïing kiba be-aiñ bad ka jingphiah ïa ki ïing ba marwei sha ki jaka ba bun ki nongshong wai bad u la pyndonkam ïa ki jingdon jingem jong ka shnong ban beh haduh 1,000 ngut ki nongshong wai jong kine ki jaka.
Allainville (28003)
Kiwei pat ki jait jingpynbeit ki bym pyndonkam ia ka arc ki long kiba eh ban leh, bad bunsien ki long kiba thymmai.
Ka Song Yoo-jung, 26 snem ka rta, ka aktres na South Korea (Golden Rainbow, Make Your Wish, Skul 2017), ka jingpyniap ialade.
Mynta la shna ia ka da ka Nestlé.
Ka jingpynbiang ia ka jingdawa pisa kaba pher
Katba ka niam Khristan bad ki riewstad imlang sahlang bad ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi ki khein ia ka jinglong thylli kum ka jinglong kaba sniew, kaba sniew, ha ki katto katne ki jingmut jingpyrkhat jong ki ri Mihngi kum ka jingmut jingpyrkhat jong ki Buddhist bad ka Taoism, ia ka jinglong thylli la iohi kum ka jingjop kaba shisha.
U Napolean u la shah beh noh shen bad la pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam.
Ka la don ka jingialehkai mixed tag team kaba la buh ban long 8 ngut hapdeng ka Tons of Funk (Brodus Clay & "Sweet T" Tensai) (bad u Cameron & Naomi) bad ka Team Rhodes Scholars (bad u Cody Rhodes & Damien Sandow) (bad ka The Bella Twins) hynrei ka la weng noh ia ka match na ka card ha ka por kaba lyngkot namar ka jingduna por.
Ka prokram kaba ïaryngkat bad ka Master of Divinity na ka bynta ka jinghikai ktien jong ki Missionary((M.Div.,Equiv.
1977 – Ka Brittany Murphy, ka aktres na America (d. 2009)
Kane ka pyniakhlad ia ki na ki shnong ki thaw.
Ka Hubble eXtreme Deep Field ka pyndap sa 5,500 tylli ki galaxy ha ka jingpeit jong u Hubble ha u snem 2003 bad 2004 sha ka bynta kaba rit bha jong ka pyrthei ba jngai tam.
U Josh Selby, u nongialehkai basketball
Ka Alyson
Ka don palat 80 ngut ki nongtrei, bad ka don kumba 1500 ngut ki samla pule.
Ki nongthoh Poland ki ioh mynsiem na ka thoh ka tar jong ka ri Europe Sepngi hynrei ki don la ki jong ki jingmut bad ki jinglong ruh.
La tip ba ki blang, ki blang bad ki blang ki bam ia ki snier jong ki loon.
Ka long kaba duna bha ha ki ri kiba la kiew.
La iaroh ia u kum ka nuksa kumno ka jingbishar bniah jong ka science ka lah ban pynwandur biang ia ki jingjia na ki por ba la leit noh.
Khyndiat sngi hadien ka jingkylla, ka kynhun ki nongïakhih na ka bynta ka mariang ki la phet krad na ki pulit jong ka thaiñ sepngi sha Berlin Mihngi, halor ka Wall.
Ki briew kiba thoh jingrwai bunsien ki pyndonkam ia ka viola na ka bynta ki note kiba iahap.
Ki khlieh jong ka ri Benin
Ka jngai 10 km na Jayankondam.
Kine ki lah ban long ki bym suk:
Ka wah kaba rit jong ki tnat ne ka bor:
Haba u Liszt u la ai bun ka pisa jong u ban iarap ban siew ia ka jingtei ia u Beethoven ha Bonn u la dei ban kamai pisa da kaba leit tour biang, kumta ka countess ka la iehnoh ia u.
ka Julianne Moore kum ka Alice Fabian (= Joan Baez)
February 27 - U Jan Hoet, 77 snem ka rta, u kritik bad nongsumar art na Belgium, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka Barcelona-Sants ka jingtip ha Trenscat.com
Ka don ha ka surok Interstate 680, kaba jngai kumba 1.65 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Sunol.
Ka khynnah kynthei (1944)
Namar ka Red Scare, u Kahn u la hap ban mih noh na Los Angeles ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka Cantril ka dei ka nongbah jong ka Van Buren County, Iowa ha ka ri America.
Ka dei ka bynta jong ka lynti iaid kali jong ka thain York.
U la thaw jingrwai na ka bynta kine ki tiar namar ba ki long ki tiar kiba lah ban ioh.
TELOS
Iaiong 15 - Ka jingtohkit jong ka Saville halor ki jingshah siat ha ka ‘Bloody Sunday’ jong u snem 1972 ka lap ba ki kam ba la leh da ki shipai British ki long kiba ‘bym don nongrim bad ki bym don nongrim’ bad u Myntri Rangbahduh ka ri u David Cameron u panmap da kaba thikna na ka bynta ka sorkar.
ka jingpynbaptis tang na ka bynta ki rangbah da kaba pynngam ha ka um lai sien
Every Open Eye ka dei ka album kaba ar jong u Chvrches.
Bungalow
Ia u Freddie Mercury la kha ha Farrokh Bulsara ha ka 5 tarik u Naiwieng 1946 ha Stone Town ha ka ri Bilat ha Zanzibar (mynta ka dei ka bynta jong ka Tanzania).
1945 – Ka ding khlaw ka la bthei ha Tillamook Burn, ka jingpluh kaba lai ha katei ka jaka naduh ka snem 1933.
Ki jingthoh ba sngewtynnad
U don ki thied kiba saw ne ksiar ha ki shniuh khmat ba shapoh jong u.
Ha u bnai February 2009, ka Kara ka la pynmih ia ka album ba ar jong ki "Honey".
Kitei ki arngut kin ioh rung ruh sha ka 2021 FIFA Club World Cup ha Japan.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim ba shyrkhei bad ha ki phlim Star Wars Episode IV: Ka Jingkyrmen Bathymmai.
U la sdang ia ka kot khubor ka Jingpynkylla ia ka ri America.
Agilisaurus
Ha ka snem 1983 u la mynjur ban long u paralok jong u Larry Flynt ha ka jingiakhun kaba khlem jop jong u ban long President ka U.S.
Ka jinglong jong ka tyrpeng jong u, ka pyni ia ka jingduna jong ka bynta ba shabar jong ka shyieng kaba la shem tang ha ki mrad ba don ryndang kiba la san pura.
2009 – U Qian Xuesen, u stad saian na China (b.
Ha ka por ba u la shongthait, u dei u dkhot ba khatduh eh uba dang sah jong ka Cleveland Browns ba tynrai kaba dang ïalehkai ha ka NFL, bad u dei ruh u Raven ba khatduh eh uba la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun shwa ba un leit noh.
kaba shong ha ki current ba laitluid.
La ai ha u ia ki dohnud briew bad ia ka snam jong ki nongshun bad ki mraw jong ki kum ka jingknia.
1868 - U James Connolly, u nongïalam bad rangbah shipai jong ka soshalist jong ka Scotland-Ireland (D. 1916)
Plauzat (63282)
Kane ka jingstad ha ka liang ka koit ka khiah ka kynthup ia ki doktor kiba la shah hikai bha kiba ithuh bad sumar ia ki jingpang kiba iadei bad ki khmat.
U Narmer u long ruh u syiem uba nyngkong eh uba la pyniadei bad ki dak jong ka bor halor ki ar tylli ki ri.
Ka jaka rieh ka iada ia ki nongleit jingleit na ka jingshai ion jong ka Sngi.
U la iohi ia ki jingjot jong ka nongbah ynda u la poi ha Pataliputra.
U chairman jong kane ka klob mynta u dei u Mike O’Leary.
U Echo bad u Narcissus ka long ka jingiathuhkhana na ka kot poitri jong u Ovid, Metamorphoses, shaphang uwei u samla uba kyrteng u Narcissus bad ka Echo, ka nymph lum, ne ka Oread, kaba la ieit ia u.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ka jingrwai kaba lai jong ka Selena na ka album Amor Prohibido.
Ki jain lyngkot jong ki shynrang ki ai jingkyrshan ia ki dkhot met jong ki shynrang, bad ki brassier (bra) jong ki kynthei ki leh kumjuh ia ki bniat jong ki.
Gratian (Flavius ​​Gratianus; 359 - 383; synshar 378 - 379) – u khun u Valentinian I
U dei u Punjabi bad u la pyndep ïa ka jingpule jong u ha Mumbai, India.
Kumta, ki kynhun liengsuiñ jong ki shipai duriaw jong ka Japan ki la hiar ha ka jingbha ha ka por thma.
U Rice u la long u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri jong ka United States ia u President George W. Bush ha ka por ba jia ka jinghiar thma ha ka 11 tarik u September.
Wah Kama
10 August 2014 -Ka khusnam Leopard of Honour ha ka tamasa phlim kaba 67 ha Locarno
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka ioh ka kot, ka sain hima sima, ka iew ka hat bad kiwei kiwei.
Ka liengsuin Darwin
U la don ruh ka jingiadei kaba jan bad ki katto katne ngut ki nongdro dur ba pawnam na Spain ha ka por jong u kynthup ia u Francisco de Goya.
Kane ka shong ha ka jingshisha ba u Mathaios bad u Loukas ki iasam ia kiei kiei kiba duna ha u Markos.
Ka phlim jong u ka Wounded Game ka la rung ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1977.
Ki Nonglehkai na ka Nongbah New York
Hiromi Hara (2010)
Ka Torchwood ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat.
Kaysul Haque (ka poitri)
U la long ruh u myntri ka ain ha ka kynhun myntri jong u Yury Morozov.
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei jong ka bor pyniaid kad liengsuin ka la long ka thong jong ki lehnoh ha ka 26 tarik u Naitung, 1993, bad na ki jingshah thombor kiba kham jop ha ka 11 tarik u Naitung ha u snem 2001.
Ka Judy Carne (27 Risaw 1939 - 3 September 2015) ka dei ka aktres na England.
U la don uwei u khun na ka jingshongkha kaba khatduh.
Ha kane ka por, bun ki trai iing ki la pynlut pisa biang ia ki iing jong ki.
U Thomas Cruise Mapother IV (; la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot, 1962), uba la tip paidbah kum u Tom Cruise, u dei u nongak phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Incredible and Elastigirl-ki im ha ki jaka ba marjan jong ka Metroville ryngkat bad ki khun jong ki, ka Dash (Spencer Fox), ka Violet (Sarah Vowell) bad ka Jack-Jack (Eli Fucile).
Ka Jingpyniaid ia ka rukom treikam jong ki kam ri, 1917
U Robert Christgau na ka The Village Voice u la ong ba ka Radiohead ka la pynngam ïa ki sur jingrwai jong u Yorke ha “ka jingïapher kaba biang bha ban ai bam ïa ka shnong dewiong na ka bynta shibnai” bad ban siew kylliang ïa ka jinglong ba khlem mynsiem jong ki jingrwai, kaba la pynmih ïa ka jingrwai art rock kaba "rkhiang".
Wangkathaa ki jaidbynriew
La kha ia u ha Broomall, Pennsylvania.
Hadien ka Hurricarana da u Mysterio pyrshah ïa u Guerrero, u Mysterio u la pynkhih ïa u Guerrero ban jop.
Ki mat 2 bad 3 ki lah ban long ne kim lah ban long kajuh ka jinglong.
U Richard Manuel – ki jingrwai, ki sur, ki tyndong
Ki nongshong shnong ki la bitar bad ki la mih ban leit wad ia u Milarepa, hynrei ka kmie jong u ka la ioh khubor ia u bad u la phah u phria ban pynjot ia ki jingthung jingtep jong ki.
Ka jinglah ban batai ia ka jingbun ki jingmih ka long tang lada "Instant Search" kam shym la pyntreikam.
Ka Edwardstone ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka thain Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
Nangta u Jigglypuff u sngewsih namar u shim ba baroh ki la sngewsih shibun ia kata ka jingrwai, bad u dro ia baroh ki khmat jong ki da u dak.
Ki don ruh shibun ki lieng rit ha kaba ki briew ki ri dohkha na ka bynta la ka jong ka jingbam ne tang ban lehkai.
San Lorenzo, Venice, ka Balang ba la pynkyntang ha Venice
U Lembit Ulfsak (4 Kyllalyngkot 1947 – 22 Risaw 2017) u dei u nongak phlim na Estonia.
Ka la long Member of Parliament (MP) na ka bynta ka Basildon naduh u snem 1997 haduh ba kan da duh noh ia ka shuki ha ka Conservatives ha ka elekshon bah u snem 2010.
Ha ka snem 191, ka nongbah Rome ka la shah pynjulor jur ha ka ding kaba la bthei haduh katto katne sngi, ha kaba bun ki jingtei paidbah kynthup ia ka Temple jong u Pax, ka Temple jong ka Vesta bad ki bynta jong ka iing syiem ki la shah pynjulor.
Ha Ephesos, ha Asia Minor (ka Turkey mynta), harud ka duriaw Aegean.
U Bede u la thoh shaphang u myllung bad ka jingtrei jong u ha ka kot kaba saw jong ka Historia jong u.
Okayama University, ka skulbah jong ka ri
Kine ki arngut ki la seng ia la ki jong ki kompeni, ki la ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ki hi.
Shisien ba u la kylla bad phong da ka jain ba kyrpang jong u ha ka sngi kha (kaba kynthup ia ka jain rong saw kum u Mario ryngkat bad ki jain ba jyrngam ha ka jaka jong kaei kaba kan long ka series normal jong ka T-shirt rong saw bad ka diaper) ka Didi ka ialam ia u shapoh ban bam ja miet shwa ka jingkhawai jong u . sdang.
2019 : J3 League - 6th
Shuwa ba kane ka shnong kan long ka jaka ba sngewtynnad ban ialehkai shabar, kane ka shnong ka ju long ka jaka ri mrad jong ki nong India Ute.
Ka jingtip jong ka AISH
Mario Ceroli (1938): Icosaedro (1980-1999);
Ka jingshah kyntiew jong ka Dictionary.com ka la nang kyntiew shibun da ka jingleh jong ka Google ban ai ia ka link ha khlieh duh jong ki jingwad jong ki kaba leit sha ka jingbatai jong ka Dictionary.com.
U Oldenburg u sah bad u trei ha New York.
Hynrei ka China ka lah ban long ka ri kaba khlain bor ha ki por ban wan.
Ka nongbah Tirunelveli ka dei ka nongbah jong ka district.
Jon Scott – u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka jingiakren bad ka Samira Hosseini
U Jackson u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 18tarik Nailur, 2020, ha East St.
Ka Golaten ka dei ka municipality barim kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
La thaw ia ka raion ha ka snem 1930.
U la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Primetime Emmy na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka Ironside ha u snem 1970 bad 1971, bad u la ioh ia ka jingjied Emmy kaba lai na ka bynta ban pynmih ia ka Magnum, P.I.
Katkum ka kot, ka pentagram ha ka jingshisha ka dei jong ka niam hyndai jong ka jingmane sngi jong ki Pagan, bad la teh bad ka planet kynthei Venus: man la ka 8 snem ka Venus ka bud ia ka pentagram kaba paka ha kylleng ka bneng.
U la sdang ban tem ha ki snem 1940 bad ha ka snem 1948 u la long u nongtem ba pura, da kaba pyndonkam da ka kyrteng "Harmonica Slim".
2016 - U Rafiq Azad, u myllung na Bangladesh (b.
U Henning u la iakhun ruh na ka bynta ka kam paidbah ha Canada, hynrei u la rem noh ha kane ka elekshon.
Ka jingpynkhreh (32170)
Kum ka nuksa, ia ka jingthew kaba 1% lah ruh ban pynpaw kum 1 na ka 100.
Beenie Man – nongrwai
Ki kynthei teng teng ki kha khun ha ki thliew mawsiang kiba jylliew.
La kha ia ka ha Springfield, Ohio.
Hadien ka jingjop jong ka Mercury, ka NASA ka sngewthuh ba ka hap ban sdang ban thmu na ka bynta ki kam jong ka sha u Bnai.
Haba la sdang biang ia ka LHC ha u Nailur 2009, ka la buh ia ka jingstet kaba thymmai da kaba pynstet ia ki proton sha ka 1.18 TeV (teraelectronvolt, lane trillion electronvolt).
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 19 tarik u Risaw, 2006.
Ki wah ba shathie
Ka jingshlei um ka la jur bha ha u bnai August.
U la sdang ban pynlut por ban leit jngoh ia ka bad ban shakri ia ka.
Ha ka snem 1470, u Botticelli u la dro dur ia ka jingkha ia ka Venus kaba pawnam, ha Florence.
la ka shnong Arbroath, Angus, Scotland la pynkyntang, bad la pynkyntang ia u St Thomas Becket.
Ha ka snem 1912, u Frost u la leit shong da ka lieng ryngkat bad la ka iing ka sem sha Great Britain, ha kaba u la shong nyngkong ha Glasgow shuwa ban leit shong ha Beaconsfield shabar jong ka London.
Ka Ven Conmigo (Kha Phareng: Come With Me), ka dei ka Album kaba lai kaba la pynmih da ka Selena, kaba dang kiew shaphrang ha ka Latina, ha ka 12 tarik u Nohprah, 1990, na ka bynta ka CAPITOL/EMI Latin label.
U dei u nongleit jngi bad uba don ka ktien Phareng uba kren bad ki nongpeitkai ha kaba sdang bad kaba kut jong kiba bun ki episode.
Ha u snem 1994, ki paidbah jong ka Oregon ki la jied ban mynjur ia ka Oregon Ballot Measure 16.
Ka kham bunsien ka long na ka jaitbynriew phareng, bad don katto katne ki jaitbynriew German, Swiss, Scotland, Irish bad Welsh.
Dick, kum ka jingmut slang:
Ki kyrteng ki long katkum ka jingpynmih na ka jingiakop.
La kyrshan: La pynroi ia ki da ki kynhun, ki seng, ka sorkar US ne ki jaka kiba don la ka jong ka ktien bad ka kolshor.
4,569 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha u bnai December 2005 la iathuh ia ki briew ba dei ban pynbha ia ki steshon ha ka thain Thames Valley.
1904 - Ka thma Russia-Japan: Ka thma ha Port Arthur ka la kut noh.
La pynsan pynrangbah ia u ha Hanover, Germany.
Naduh u snem 2006, ka rekod jong ki por baroh na ka bynta ka jingkiew kaba heh tam ha ka shi taiew ka la shah pynpra haduh hynniew sien.
Santee Cooper Lake System
Gennady Alexeyev (1932–1987)
U Ali Derakhshan ha fbref
Ki ju mih haba ka um kaba acidic (sour) kaba don hapoh khyndew ka pynsniew ia ki maw kiba kham jem, kum u mawshun.
Kumba 4000 S.K., ha ka Juk Maw Bathymmai (Neolithic period), ki nongrep kiba nyngkong eh ki la wan poi ha Ireland.
U ai sur ruh ia u Tony Trihull ha ka phlim Cars.
La ai kyrteng ia ki khun jong ki, u Charles, u John, u Myles, u Loara, bad u Josaiah bad (sa shisien pat) u Charles.
Ka thup ka long ka jingthoh ia ki jingjia kiba la jia ha ka por ba synshar uwei pa uwei u syiem.
U la don ruh ha ka Mulberry, Shim katto katne!
Ki nongthoh na ka nongbah Quebec
Ha kane ka kynti, u Turk u la ialehkai pyrshah ia ka kompiwtor kaba pyniaid ia ka prokram shakhmat.
La pynmih da ka Van Gogh Museum.
"Ki Broad" ban ia ki "kynthei"; "ki thuk thuk" ban ia ki "thuk thuk".
1970 – Ka Heather Graham, ka aktres na America
Ka dei ka bynta kaba phra ha ka DC Extended Universe (DCEU).
Ha ka 18 tarik December 2006 ka episode jong ka Raw, u Prudius u la paw kum u nongïalehkai ka WWE uba kyrteng u Vladimir Kozlov, kaba la long ka kyrteng ring jong u.
Ha u snem 2011, ka la ioh ia ka khusnam jong ka pyrthei jong ki kynthei kiba shlur na ka tnad kam jong ka ri America.
La tip ruh ia u kum u nongpyniaid ia ki radio show ha ka WBAP bad XM Radio.
Bouin ka dei ka shnong.
Bleddyn ap Cynfyn, Syiem Gwynedd
Wat la ka liengsuin ka la shah pynjulor shibun, "bun [...] ki la lah ban iaid noh hi".
1674-1709: U Charles Belgique Hollande de La Trémoille u la shongkurim ia ka Madeleine de Créquy.
TatamiTatamiberi ka dei ka jain kaba sop ia ka tduh bad kaba pynitynnad ruh ia ka tatami.
Lada ki ong "deal" ha ka jingtyrwa, u nongialehkai u shim noh sha la iing ia ka jingtyrwa.
Ia ka lithium nitrate la ju pyndonkam ha ki jingpynbthei ding ban pynlong ia ka rong kaba saw.
U la jop ia ka takma ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1989.
U Edward Teach (Blackbeard), u Rangbah Majistor
Ka Balang Saint-Maurice, kaba don ha Keybourg.
Wah Raidāk
U Allentschwendt, Brunn am Wald, Ebergersch, Engelschalks, Erdweis, Gloden, Großreinprechts, Jeitendorf, Kornberg, Ladings, Lichtenau, Loiwein, Obergrünbach, Pallweis, Scheutz, Taubitz, Wietzen, Wurzen
U Steve u jubab, “Ngam dei ban shim ia kane.”
Ha France, US bad Russia, ka tnad synshar ka don ia u President uba don kyrpang na ka iing dorbar thaw ain.
Ka Janine Turner (la kha kum ka Janine Loraine Gauntt ; 6 tarik December 1962) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ki pyni ia ki jingpher bym lah ban batai bad teng teng kiba phylla ha ki spectra jong ki bad ka jingshai jong ki.
Hadien, u la dro biang katto katne ki jingdro jong u Dürer kum u gus Melancholia jong ka snem 1539.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 20,489 ngut ki briew.
Skul bah: Sweden Normallyceum, Helsinki (1919)
Uwei u shipai, u Harry Patch, u la kam ba ki rat kiba don ha ki thliew ki long kiba heh kum ki miaw.
Ki klas shwa ka TOPS
Ki Crow ha ka jingïalang kyllum ki long ki paralok bad ki jaitbynriew ba shathie jong ka Plains jong ki Nez Perce, ki Kutenai, ki Shoshone, ki Kiowa bad ki Kiowa Apache.
U sohjew ba la khleh - u sohjew
Ka Indiana ka 8th congressional district ka dei ka congress kaba don ha ka jylla Indiana.
U shong bad ki kmie ki kpa jong u u Grim bad u Gram.
1940 - U John Steinbeck u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kot jong u “Ki sohjew jong ka jingbitar”.
U la ak kum u Ryan Atwood ha ka phlim telebishon The O.C.
U ieit ia ka jingbam bad u long u paralok babha bad ki 13.
U Hon William Petty (1751-1753)
Ka Pleshey ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Chelmsford, Essex.
Ka Mittenwald ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik jong ka Garmisch-Partenkirchen kaba don ha Upper Bavaria ha Germany.
Cirsium neomexicanum - Lavender thystle, New Mexico thystle
Ki la synshar naduh ka snem 1069 haduh 943 S.K.
U Abraham Palatnik (2 February 1928 – 9 Naitung 2020) u dei u nongdro dur bad nongthaw dur na Brazil.
Ka jaka buh kali, ka jaka buh kali (ïing)
Ka shnong jong ka ka dei ka Denton.
Ka Ella Raines (6 tarik u Naitung, 1920 – 30 tarik u Naitung, 1988) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ha ka por jong ka thma Dominican-Haiti (1844-1856), ki shipai Haiti ki la ia kynduh ia kane ka thain; namar kata, la mih bun ki jingialeh hangne.
Katba ka jingialehkai ka nang iaid, u Mario u pyllait im ia u Peach, u jop ia u Bowser bad u pyndonkam ia u Star Rod ban pynioh pat ia ka iing syiem.
Ka jingpynpaw
Ki jingtrei dur – ka jingshna ia ki jingpynpaw dur jong ka Narnia
Kane ka lah ban pynmih ia ka jinglong kaba jem ha ki tape.
Ban pynjan ia ki briew sha U Blei.
Ki jingpyniap briew ha Africa
Chiara Zanni - Amy
1972 – U Charlie Haas, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Kaba pyniakhlad ia ka art Madhubani na kiwei pat ki jait art ki long ki dur geometrical jong ka.
Wah Sanhsia - Taipei - 22.6 km
Kleine Gete (ha Zoutleeuw)
Ban bam ia ki khniang na ka bynta ka jingbam kam long kaba suk than namar ki khniang ki long kiba rit.
Ha ka snem kaba bud, la pynlong be-aiñ ïa ka jingdih duma ha ki bus bad ki rel sor, da ka jingthmu shimet jong u Hitler, uba tieng ba ki nongshim tiket kynthei ki lah ban long ki nongshah lehbeiñ ha ka jingdih duma kaba khlem akor.
Ka Golden Edge (mynshwa ka Golden 2) ka dei ka channel telebishon kaba la siew da ka Latin America kaba dei na ka ri Mexico, kaba dei trai da ka Televisa, kaba la pynïaid da ka tnad jong ka Televisa Networks.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh ia ki bynta ba shathie bad shathie jong ka Rotterdam.
Ka la iasam ia ka engine V12 jong ka bad ka 400 GT kaba kham mynshuwa.
U Stjepan Mesić, u President jong ka Yugoslavia ha u snem 1991, bad u President jong ka Croatia naduh u snem 2000 (2001)
Ki jingkylla ki long kiba donkam pyrshah ia ki jingialang paidbah namar ka jingpang COVID-19; kum ka nuksa, ym shym la don ki paidbah ne ki paidbah kiba la don ha kano kano ka por, ha kaba ka jingdon jong ki nongwan kam palat ia ka laiphew ngut, katkum ki kyndon.
"Ka Jingkut" (khana), ka khana lyngkot ha ka snem 1953 da u Jorge Luis Borges ha ka kot Ficciones
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka la long ka bynta jong ka Val Buëch-Méouge commune.
Kane ka la ai jingmut ba ki riewspah ki lah ban thied ia ka lynti jong ki sha Bneng katba ki baduk kim lah - kaba pyrshah shibun ia kaei kaba ka Baibl ka ong.
Ki kam jong ki snem 1880
Hangta ka ri kaba dap da ka jingitynnad,
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka Veliki voz (1992), ka Poročnik z Vipote (2002) bad ka Mesto ob reki (2008).
Ki theorem jong ka jingkhein
Ka Bina Shah, ka nongthoh khanatang
Jymmang – Ka International Atomic Energy Agency ka pynbna ba ka Iran ka la pynduh pyndam biang ïa ka prokram shna tiar nuclear jong ka, kaba ailad ïa ka United Nation ban weng noh mardor ïa ki jingpynjari.
Ka jingthoh jong ka GMA (Philippines)
Ka la dei ka por (2011)
Katto katne ki umsoh bath ki don ki dawai ha ki.
U dohkha ba pawnam
La kha ia u Alfred ha Downey, California.
Ka dei ka por na ka bynta:
Ki phlim ba la pynmih da u Lasse Hallström
Wat ha ki Hard Drive bad ki Interface kiba kyrshan ia ka, ka S
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award ha ka kyrdan Khlur Bathymmai jong Ka Snem – Ka Aktres.
Ka Jingpynwandur Kmart
Nalor kane, ka pyndonkam ia ka dur jong ka Happy Wings jong ka kynhun SK khnang ba ki nongshong shnong jong ka Jeju kin iatylli lyngba ka jingialehkai phutbol.
Ki mar ba la shna na ki shniuh jong ki jingthung ba la pynkhreh ki kynthup ia ki kot bad ki jain.
U Stratton u la khlad noh ha ka 2 tarik Risaw 2001 na ki daw ba kynja mariang ha Chicago, Illinois na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
2007 u Gary
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri bad ka nongbah kaba heh tam jong ka thain tynrai jong ka Lower Styria.
Ka sngi u Dabid Bakhuid ka dei ka sngi lehkmen (rakhe) jong u Dabid Bakhuid.
Nangta la pynbor ia ki ban kynriah noh sha ka Crow Creek Reservation kaba don sha rud mihngi jong ka wah Missouri.
U phlang (1905-1987)
U Kapellmeister ha Dresden ha kata ka por u dei u Johann David Heinichen.
Ha kane ka por, ki nong-Africa-American, ki Chicano bad ki kynthei ki la wad ia ki hok kiba kham bun.
Ka Hima kaba Arphewwei ka la shong ha Tanis bad ka long ka kynhun kaba tlot bha.
U Shiff, u Barry J.
Baroh ki bynta jong ka The Fairly OddParents ba la kdew harum la pynbeit katkum ka jingpynmih jong ki, ym ha ka por ba ki pynmih.
Mall jong ka jingkulmar
Kawasaki - Shitte
Ka jingïakhun kaba bha tam (1980)- bad u Jumbo Tsuruta pyrshah ïa u Terry Funk bad u Dory Funk Jr.
La bishar bniah ia kane ka poim ha ka kot U Satirist: Lane, U Meteor ba man u bnai bad Ka Jingbishar bniah pyrshah ia u Jakob bad ka Magazine Lane u Nongpeit bniah ia ka sain hima sima bad ka thoh ka tar man u bnai.
U Colton Haynes kum u Jackson Whittemore (seasons 1-2)
Ia ka wait ot ne ka nar la bat ha ka jaka jong ka da ka lyngkhot dieng.
2010-2012, ka jaka sah ha ka tnad jong ka jingpang shkor, ha ka skulbah jong ka Bogomolets National Medical University.
Ka la jop kum ka phlim drama ba bha tam ha ka khusnam ksiar 2022.
U Augustus u buh ia ka jaka buh pisa kaba kyrpang, ka jaka buh pisa ban siew ia ki bonus sha ki shipai rangbah kiba la shongthait.
Ki Jingpynkut jong ka Kynhun Treikam na ka bynta ki Nongthaw Policy la mynjur da ki Kynhun Treikam jong ki.
Hynrei bun ki mrad bym don shyieng kiba kham rit kim lah ban tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki satia.
1723 U Guillaume Dubois, u kardinal bad u riewstad jong ka ri France (b.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka jylla, hadien ka nongbah jong ka ka Nanjing.
Hadien ba la phai shaphang shathie lam mihngi, ka I-220 ka kut ha ka I-55.
Ha ka skulbah, u la pynlong ia ka kynhun kaba dang pynkhreh ia ka jinghap noh shen jong ka jingsynshar.
Dukan Perry
Ka jingjngai - 18 km
Ha kawei ka liang jong ka kot, la thoh ia ka jingthoh da kaba pyndonkam ia ka ktien phareng kaba man ka sngi.
Ha u snem 1968, u Maury u la shah jied kum u President jong ka Balang Reformed jong ka ri France, nangta u President jong ka synjuk Protestant jong ka ri France ha ka snem 1977.
Shisien ha u bnai blue
Ka Princess Elizabeth Alps ha Greenland ka dei kaba la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Ka kalendar jong ki Berber ka dei ka kalendar ba la ju pyndonkam kham bunsien ha ka thain jong ka North Africa, ban synshar ia ki kam rep katkum ka aiom.
U Max Perutz 1962 (ba la iasam bad u John Kendrew)
Mika Yereban
Uno uno uba iasoh bad ka jingiaseng Protestant u lah ban iap.
Bun na ki briew kiba lah ban mih na sor ki la leit noh sha ri nongkyndong.
U la long u nongpyniaid jong ka shnat jong ka Alabama State Bank ha Huntsville.
Na ka bynta ka sorkar pdeng, bun na ka Argyll ka don ha ka thain jong ka Argyll bad Bute council.
Ha ka snem 1986, ka Balang ba la pyniasoh lang jong ka Canada ka la ong ba ka sngewsih ia ka bynta jong ka ha ka jingsynshar phareng.
Ka Giza Governorate ka long kawei na ki jylla jong ka ri Ijipt.
Ka Campo Grande ka nongbah jong ka jylla.
La lap ia ka na ka distrik Maloja.
Wah Gumti
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 61,081 ngut.
Hapoh ka kyrteng “Aunty Em”, ka la pyrshang ban pynngop ia u Percy, ka Annabeth bad u Grover sha ka jingsngew shngain kaba bakla bad pynkylla ia ki sha ki mot maw.
Jachitonggamhunui(자치통감훈의, 資治通鑑訓義)
Ki jingnoh synniang ban pynmih: Wat ngeit ia ka jingshisha (2005), Tih ia ka mynsiem jong phi (2008)
Australia - Heard bad ka dewlynnong MacDonald
Ym tang ba ki jait dohkha kiba duna bha la shalan tuh na Indonesia hynrei ki dohkha kiba rit bad kiba rit kumjuh ruh ki shah shalan tuh na Australia.
Taxo-d'Amont → Saint-André (< 1800)
Kane ka jingrwai ka don la ka jong ka Museum, ka Waltzing Matilda Centre kaba don ha Winton, Queensland.
Ki skrudriver ki don ha ki dur bad ki jingheh bapher bapher ban iadei bad ki skru.
Ka jingkren kaba sngewtynnad ka long ka jingpeit bniah kaba stad, la buh da ka jinglehkai bad la kren ha ka por kaba biang bha.
U dei u nongialehkai robot jong u Godzilla.
Ha ka prokram u Jackson u la iathuh ha u Bashir ba u la "thiah ha ka jingthiah bad bun ki khynnah".
Hattian tehsil
Shiwaku Islands
1950 – U Léon Blum, u Myntri Rangbahduh jong ka France (b.
Hadien tang katto katne bnai, ki kynroh dieng jong ki kamra gas jong ka camp ki la shim ia ka sniehdoh, ka sniehdoh, ka snam bad ka sniehdoh kaba palat ban pynkhuid.
U Ward Cunningham u la sdang ia ka wiki ba nyngkong ha u Risaw 1995.
Ha u snem 1984, ka la ïakynduh ïa u tnga ban sa wan, u Spielberg ha ka por ba ka la pynliem ïa ki 120 ngut ki aktress na ka bynta ka bynta ba hakhmat eh jong ka kynthei ha ka phlim Indiana Jones bad ka Temple of Doom.
Hadien ka 93Punx ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Camp America", kaba pyni ïa ki khynnah ha ki kper ha ka video ba la pynshong nongrim da ka ICE.
Uta u khynnah u ong mardor “1261”.
ka France(108)
Ka jingiakren bad ka Tripzine
Ia ki par mawshun Sado la pynrung ha ka thup jong ki pateng pyrthei ha u snem 2010.
Ha ka jinglong jong ka hima syiem, uwei u briew u synshar da ka bor kaba pura da ki ain kiba la buh bad ba la buh, katba u nongsynshar donbor u synshar da la ka jong ka mon bad ka jingsngewtynnat.
Ka Bedford Park ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ki jingjia ha u bnai Risaw 1862
Khyndiat tylli ki jait pensil rong (nalor kiwei pat ki tiar) ki long ka Crayola, ka RoseArt bad ka Cra-Z-Art.
Haduh u snem 2016, ki don 672 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki cenote ba pawnam
Ha u Kyllalyngkot 2019, ka la pynbna ïa ka jingïakhun jong ka ban ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka Senate jong ka America ha ka elekshon 2020 pyrshah ïa u Mitch McConnell ba mynta.
Arnljot Gelline (1870, ka poim epik)
Ka Suderburg, ka Erika.
U Col. James Madison Sr. (27 tarik u Risaw, 1723 – 27 tarik u February, 1801) u dei u nongthung jingthung bad u nongsynshar ba pawnam ha Virginia.
1998 - Baroh sawdong ka pyrthei
U la long u dkhot jong ki riew donburom ha ka Estates General jong ka snem 1789, u da pyni ia lade ba u plie ia ki jingpynkylla.
1498 Ka jingkhynñiuh jumai bad u tsunami ka la rong noh ïa ka jingtei ba shong u Buddha Bakhraw ha Kotoku-in ha Kamagura, Kanagawa, Japan.
Haduh hynriew tylli ki controller ki lah ban pyniasoh bad ka Intellivision Amico.
Sngi Saitjain Bakhuid
PP-93 (SMG 9x18mm PM)
Miranda, California, ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Humboldt County, California
Ka snem 1587 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Thohdieng.
Ka Ernée ka dei ka commune kaba don 5,793 ngut ki briew (ha u snem 2006).
1926 U Jorge Enrique Adoum, u nongthoh kot na Ecuador (d. 2009)
Ha ka snem 1186 ki Count of Berg ki la ioh ban synshar ia ka Düsseldorf bad ki la pynlong jaka sah jong ki ha ka snem 1280.
U Manuel Pazos, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (Real Madrid, Atlético Madrid, Elche).
Ka kut ha kawei ka jaka mih ha ka shnong Mabalacat bad ka iasoh bad ka surok bah MacArthur da ka jingiarap jong ka surok, kaba bteng shaphang shathie sha ka bynta kaba sah jong ka Luzon Pdeng bad ka Luzon Sepngi.
U Pier Paolo Pasolini (5 Risaw 1922 – 2 Nohprah 1975) u dei u nongpyniaid phlim, u myllung bad u nongthoh kot na Italy.
Ka M17 ka don bun ki kyrteng ban ia kiwei pat ki tiar kiba don ha ka bneng kaba jylliew.
Ka jinglehkai kaba bha tam (2015)
khyndew."
"Ka jingiapher kaba kongsan ka long... ka jingpynneh ia baroh ki jingkhanglad ha ka imlang sahlang ha ka jingialehkai, wat ha ki jait jingialehkai kiba shyrkhei bad kiba sngewtynnad tam."
Ka Mary ka la iap ha ka snem 1558 khlem khun.
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka South Austin ha ka por tlang jong u snem 2009.
Hadien ba u nongialehkai u la ialehkai baroh lai tylli ki miej, ki ia kynduh pyrshah ia u King Dedede.
Ka jingiathuhkhana shaphang ar tylli ki nongbah (1859)
Paris: Ka jaka buh kot, sla 71-76.
Kane ka long ban iaid halor ki jingkhanglad ha ka khyndew kaba khlem ryntih khlem da pynjulor.
Ka Bella ka la sngewtynnad ia u wat hadien ba ka la lap ba u dei u vampire.
London, ki nombar da kaba pyndonkam ia ka dur (020) xxxx xxxx.
Ka Oberallgäu ka dei ka shnong nongkyndong kaba don ha Swabia kaba don ha sepngi sepngi jong ka ri Bavaria ha Germany.
1172 (Jōan 2, bnai kaba 12): La ai ia u Matsu Motofusa ia ka kam kampaku.
U Bradford u la buh ia ka jingthoh shaphang ka jingshong thymmai ha Plymouth.
Ka kam na jingkhang sha jingkhang
Ki klas jong ki nombar tynrai
U Ryota Arimitsu (la kha ha ka 21 Risaw 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
La shna ia ki jingkieng halor ka wah Conwy sha kane ka shnong naduh ka Llandudno ha ki snem 1800.
Ka jingtep barim
ha ka ain:
Ka jingïatreilang jong ki Baptist – 0.8 million
Kawei na ki jinglong jong ka kynhun ka long ka jingpynitynnad bad ki jain ba phylla jong u.
Risaw 11 - U Mitchell Melton, 69 snem ka rta, u politishian jong ka America, uba don ia ka jingpang prostate cancer.
Ha Austria ia ka jingbam la ju bam tynrai ryngkat bad ka jhur sohjew, ka jhur sohjew bad ka salad sohjew lane u sohjew ryngkat bad u sohjew bad u sohjew.
U la pawnam na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim telebishon jong ka ABC western ha ki snem 1955-1961, ka Jingim bad ka Khanatang jong u Wyatt Earp.
U Juan Diego Flórez (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang, 1973 ha Lima, Peru) u dei u nongrwai Opera na Peru.
Ka dur ba nyngkong jong ka Twitter ka long tang na ka bynta ki nongtrei jong ka Odeo ban pyndonkam.
Ka kynhun ba dang shen jong ki nongwad bniah ia ka Vitamin D ka la pynkut ba ym duna ia ka 20-25 mcg (800-1000 IU) ha ka shisngi kan iarap ia kiba bun ki rangbah.
Hadien ba u la shah jied, u la hukum ban pyntreikam ia ka ain kaba pyrshah ia ka jingdie kyiad ha ka sngi U Blei -- hynrei tang ha ki jaka ba sah ki nongwan buhai shnong.
Ka la long ka shnong Bilat kaba nyngkong eh kaba la shah ktah ha ka jingpang ‘Indian cholera’.
Ka jingthoh shaphang ka jingim:
San Lorenzo al Mare, ka commune kaba don ha ka jylla Imperia
Ïa u jait mrad ba la duh jaid la ai kyrteng nyngkong ha ka Argonauta, hynrei naduh kata ka por la pynkynriah noh ïa u sha ka jait mrad Obinautilus.
Nalor kata,
La thoh ia ka da u Minaj, u Usher, ka Ester Dean, u Blac Elvis bad u Polow da Don.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh kum ka jaka kha jong u nongthaw dur bad nongshna jingtei u Arnolfo di Cambio.
Ki kynhun nongpyndonkam GNU
2019 – U Bushwick Bill, u nongrwai rap na Jamaica-American (b.
Ym da khein ia baroh ki iing kiba la don da ki san ngut ki hynmen, katto katne kiba kham pawnam na kine ki long:
Ka wah ka long ka tyllong um kaba kongsan eh ban dih bad um pynlang ia ka California.
Ka Jaidbynriew Laitluid jong ka Ri Basque ka don 7,234 km² (2793 sq mi), bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba 2,000,000 - kumba 5% na ka jingbun briew baroh jong ka Spain.
Ha ka snem 1883, kum u nongiasaid samla na Atlanta, u "Tommy" u la leit jngoh ia ka Rom (Georgia) bad u la ia kynduh biang ia ka "Miss Ellie Lou".
Ka Sarpy County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ki MMU ki ailad ia ki prokram bapher bapher ban don ia ki "jingpeit" bapher bapher jong ka jingkynmaw.
Ha ka snem 1931, ki shipai Imperial Japan ki la sdang ban knieh ia ka ri China, da kaba sdang na shatei lam mihngi (Manchuria), ha kaba ki la thaw ia ka puppet state kaba ki khot ka Manchukuo.
Ka Survivor Series (2001) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
Ia ka Barguna la phiah ha ki 6 tylli ki upazila:
11 Risaw: la lute ia ka Hotel ha Back Creek
Ka sentens ka long kaba kulmar bha namar:
Ki phlim ha kaba u la ak ki kynthup ïa ka phlim “The Lion King” (1994), ka “Die Hard with a Vengeance” (1995), ka Lolita (1997), bad ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016).
U Ataulf u la bujli ia u Alaric kum u syiem bad u la ialam ia ki shipai sha Gaul.
-Ka kaiphod halor ka kot ba dang shen shaphang ka "jingpynkylla" ia ka model jong u dieng jong ka jingim.
Ha ka snem 1759, mynba u Nathaniel Curzon u la leh ia ka jingpynlong kam ia ka iing bad nangta da ka jingpynbna jong u Robert Adam.
Ka Page kaba bha tam ha ka pyrthei
Ka SuperPack, kaba kynthup ïa ki rukom pynsah jingkynmaw, ki theme, bad ki jingïalehkai, bad kumjuh ruh ïa ki jingdonkam bapher bapher.
ka dei kawei pat ka map kaba rim, kaba la pynmih da ka balang Methodist, ha ka snem 1893
Hajan ka Caldwell ka don ka jaka sah jong ka por jong ka Shnong Plains kaba la khot ka jaka Buresh.
U Jisu, la ju khein ba u dei u snem ba khatduh eh ba la kha ia u, da kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein briew jong u Quirinius ha kata ka snem .
Ka Nongbah jong ka Jingknia: Ka Hima Aztec bad ka bynta jong ka jingleh donbor ha ka riti dustur, David Carrasco, Moughton Mifflin, 2000, 2000.
U Butterfield u la shah pynshlur da ka Muddy Waters.
Poitiers-4, kaba don 20,756 ngut ki nongshong shnong (2014).
Uta u briew uba pawnam u sngewtynnad ia kata ka jain, nga tharai ngan ioh ia ka ruh!".
1935-1938
Ha kane ka por, ka PAF ka pynher ia ki liengsuin iapom jong ka America, khamtam eh ki F-84G.
U Raff, u Lionel.
U Jack Swigert (1931–1982) – u nongniah liengsuiñ ha ka Apollo 13 kaba don ha ka jingma; u briew uba hynniew ban iaid sawdong ia u bnai (1971); u nongpdiang ia ka takma jong ka jinglaitluid jong u President; la jied sha ka Congress jong ka ri America, hynrei u la khlad noh shwa ban shimti ia ka kam
Ia kane lah ban iohsngew ha ka Scene I jong ka Act II, haba ka Lulu ka rwai ia ka drama solo kaba iathuh ia u Dr. Schön ba kam pat ju leh kum kaei kaei pat lait na kaei kaba ka long.
Tang ki bynta jong u kiba dang long kum ka puppet ki long ki kti bad ki kjat jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u kum u Uno ha ka telebishon soap opera Rederiet naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
1984 - U Charlie Villanueva, u nongialehkai basketbol na Dominican-American
U la sngewtynnad.
Ka dei shaphang ki samla kiba la rung ha ka kam khaii pateng.
Ka trei khamtam eh bad ki jingpyniasoh duriaw ha ka Wah Messina.
Ka Lard ka dei ka kynja tallow kaba mih na ki sniang.
U Tamim Iqbal Khan () u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Ka Jhongornis Haoae (2008)
Yunan ()
