Ki dewlynnong ha Funafuti
Ka 20 tarik u Jymmang, 1997 ka dei ruh ka sngi jong u Martin Luther King, Jr.
Ka shong ha ka iing Technion kaba rim.
Kane ka ailad ia ki briew ban iaid kai harud duriaw, kham bunsien na ka bynta ki jinglehkai.
Ha kane ka kam u Robin Williams u la ak kum u Daniel Hillard, u aktor ba la iakhlad bad u ba la pynkylla dur ialade kum u nongsumar khun namar ba u kwah eh ban don ryngkat bad la ki khun.
Ka jingsynshar jong ki Tamil
U Elgar u la pyrkhat la bun bun snem ban thoh ia ka jingrwai shaphang ki Khadar ngut ki Apostol U Jisu.
Kane ka jylla ka la mynjur ban long shibynta jong ka Pakistan ha ka 7 tarik Lber 1947.
1997-mynta
Katto katne ki Blood kiba pawnam ki dei ki nongrwai rap u Game bad u Suge Knight.
Kim shym la shah ia ki ban tei ia ka, hynrei hadien la shah ia ki.
Greg Giraldo
Ka Salt Lake County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Utah jong ka U.S.
List jong ki tnat jong ka iing u Wettin
ki longtieng kiba shit ne ki Heliconiinae.
Ka jingmut jong ka puce
Ka jingseng ia ka jinglong nongialam ba iatreilang kaba ha khlieh duh na ka bynta ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei.
1260)
La kha ia u ha St John’s Wood ha London.
Ka jinglong
Ki sim Guinea kiba dang rit (ba ki khot ki keets) ki long kiba sngewtynnad bha ia ka jinglong ka suinbneng, khamtam eh ia ki jaka ba khriat.
Bush bad u Meles
Monografie Káji Saudka zmizela z pultů za pár dní, dontisk néni jistý
Ka Mortal Kombat 11 ka dei ka video game kaba ialehkai.
Ka jingpynkylla
2018 Khalid Salleh, aktor na Malaysia (b.
Ki nuksa jong ki tiar kiba u briew u lah ban ieh ki long ki jingdeng, ki ksiar, ki watch, ki camera, ki tiar tem, ki telebishon ne ki computer.
U nongiasaid ain u Robert Kennedy u la phah ia ka U.S.
Ki nuksa ki long ka Knot theory bad ki kynhun Braid.
La kha ia ka ha Horsens, Denmark.
Jingpuid
Ka hap ban don ki Transistor, ki Amplifier etc.
Ka Celadon ka mih na China.
U King u la shongkurim ia ka Elizabeth Macarthur ha ka snem 1843.
1831 – U President jong ka US u James Monroe u la khlad noh, kum u briew uba lai ha kane ka kyrdan ban iap ha ka sngi laitluid.
Lada u nongialehkai um don ka jingpynbiang kaba biang, kim lah ban thaw shuh shuh ia ki unit.
— Ka jinglehkai ba kongsan tam jong ka Russia
Ia ki nongshong shnong jong ka Vaucluse la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Vauclusiens (ki kynthei: Vauclusiennes).
U John Ellis “Jeb” Bush (11 tarik u February, 1953 – ) U Lat jong ka Florida
1933 Men Livet lever II (Ka Kot 2) (Ka Lynti Ka Ialam shakhmat)
Ha ka snem 1893, u Pope Leo XIII u la pynlong kardinal ia u Sarto bad u Patriark jong ka Venice.
Ha ka 4 tarik u Jylliew ki nong America ki leh ia kine ki kam:
U don ka jingim kaba bha ha iing.
Ki khlur ba pawnam ka dei ka prokram TV.
La pynbna nyngkong ia ka ha ka E3 2009, bad la pyllait ia ka ha ka quarter kaba ar jong u snem 2010 ha Japan, ha ka 23 tarik Naitung, 2010 ha North America, ha ka 11 tarik Iaiong, 2010 ha Europe, bad ha u Rymphang-Lymphang, 2010 ha Australia.
U ngeit ba ki jingtip ki long kiba la pynpaw bakla da ka Sorkar Howard na ka bynta ki jingthmu sain pyrthei ha ka por ba la hiar thma ia ka Iraq ha u snem 2003.
December 1 – Ki thma buh jingbam
ha Philadelphia
21:384-397
1947 - U Mustafa Akinci, u President jong ka Ri Turkey ha Northern Cyprus
Ki la don ki jingiakop hapdeng ki nongthoh drama (ia ki briew kiba thoh drama la khot ki nongthoh drama) bad u nongjop un ioh ia ka khusnam.
Ha kane ka phlim, u Waheed Murad, Babra Sharif, Mumtaz, Aslam Pervaiz, Saqi, Adil Murad bad ka Nadeem.
Lada ka graph ka pyni ia ki katto katne ki nongbah kiba la pyniasoh da ki surok, lah ban jied katto katne ki surok, khnang ba kawei pa kawei ka nongbah lah ban poi na kawei pa kawei pat, hynrei ba ym don palat ia kawei ka lad ban iaid na kawei ka nongbah sha kawei pat.
U la long uwei na ki nongdro dur ba khraw tam ha ka jingdro dur ia ka jaka, uba don ka jingtbit kaba khraw ia ka jingshai bad ka rong.
Aiden Louis - bass, nongrwai kyrshan (2008, tang ki dkhot Touring)
U Gary u pule ia ki bad u lap ba u SpongeBob u ieit shisha ia u.
Ha ka snem 1911 u Seyß-Inquart u la iakynduh ia ka Gertrud Maschka.
Ha shwa u snem 2019, kane ka shnong ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Dongeradeel.
U Friedel Rausch ha ka mackolik.com
TD - 950101- AT 2000.
U Kane u la ai jingmut ia ki (u la iathuh ia ki ia kaei kaba u pyrkhat ba ki dei ban leh) bad u la iarap ia ki jingialeh (jingiakren) jong ki bad ka sorkar U.S.
Ka Dikshonari bathymmai jong u Kenkyusha ha ka ktien Japanese-Phareng, Kenkyusha Limited, Tokyo 1991,
1817 – U Ramon de Campoamor y Campoosorio, u myllung bad riewstad na Spain (u la khlad noh ha u snem 1901)
Ka "Litoria" castanea, kaba la ju tip ruh kum ka khnai dieng ba jyrngam, ka New England swamp frog, ka khnai tablelands bell frog lane ka khnai bell frog kaba saw saw ka dei ka khnai kaba na shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ka Marie Camargo ka nongshad ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 jong ka Paris Opéra Ballet ka la long kaba nyngkong eh ban phong ia ka juti kaba khlem tyrpeng, kaba la pynlah ia ka ban leh ia ki jingkieng kiba lah ban long kiba eh, lada ym lah ban leh, ha ki juti kiba rim.
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka The American Place Theatre, kaba u la seng lang bad u Sidney Lanier bad u Michael Tolan ha ka snem 1963.
Ka la nang khlain stet sha ka eriong Marco da ka lyer kaba stet 100 km/h ha kata ka janmiet.
La tei ia ka ha ka snem 1884.
Ka ri America bad katto katne por ka Soviet Union kim shym la iasoh wat tang ha kane ka League wat la u President jong ka US u Woodrow Wilson u la pynbor ia ka jingmut jong u ban leit sha ka jingiateh kular.
La pyniap ia u syiem Aragon, u Ramiro I, u khun jong u u shimti ia ka kam jong u.
Ka kali khlem nongniah (la khot ruh ka kali kaba pyniaid hi ne kali kaba pyniaid hi, i.e.
Ha ka jingialehkai kompiwtor Descent, ka level 18 ka jia ha kawei ka mine ha Miranda.
:43 Ki don ar jait ki surface wave.
<li> Máté Zsiga (Kynjat Nyngkong)
Ka The New York Times - Tom Vilsack News Ki khubor bad ki jingthoh
1954 - U Rashid Nugmanov, u nongpyniaid bad u nongialeh pyrshah na Kazakhstan
bad ka ECW.
Kynsan kynsan u lah ban sngewthuh ia kaei kaba uta u sim u kren.
U Manuel Aristides "Manny" Ramírez Onelcida (la kha ha ka 30 tarik u Naiwieng 1972 ha Santo Domingo, Dominican Republic) u dei u rangïalehkai barim jong ka American Major League Baseball.
Ki jingshai kiba khraw
Hapoh-shabar biang
Ki iadei dur bad ki cell bad ki gland kiba thikna namar ki pyniaid ia ki cell kiba pynlong ia ka met bad ki bym don met.
Namar ka jaka jong ka, ka nongbah ka la kylla long kloi ka kad lieng kaba kongsan, kaba shakri ia shibun ki bynta ba shapoh jong ka ri Australia.
Ka ri ka don ia ki jaka bapher bapher kiba kynthup ia ki dulir ha ka duriaw Caribbean, ki jaka ba harud duriaw, ki jaka ba jrong, bad ki bynta jong ki lum Andes.
Ka la lap ia u ha ka step kaba bud, u dang im.
Ka ri khlaw Mojave
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 662 ngut.
Ka jingmut kyllum jong u Einstein shaphang ka relativity ka pyndonkam ia ka jingmut jong ka spacetime.
Ka eriong kaba shit Amy
Ka jingpang
Ia ka ammonium chloride lah ban pynduh proton da ki base kiba khlain kum ka sodium hydroxide ban pynmih ia ka ammonia gas.Ka long ka sublime compound.
Ki nongthoh na America
1827 – U John C. Brown, u Rangbah shipai jong ka America Confederate bad u riew sain hima sima, u Lat jong ka Tennessee (ba la iap ha ka 1889)
Ia u Plech la kha ha Zwierzyn ha Poland.
Kum ka nuksa, ka Luger ka bat tang 8 tylli ki kuli bad ka M1911 ka bat tang 7 tylli.
na ki jaka peit bniah jong ka RSA
U Albert Likhanov, 86 snem ka rta, u nongthoh skrip jong ka Soviet-Russia (team 33) bad u riewsain pyrthei, u Deputy (1989–1991).
U la sdang ban pule kum u nongpyniaid ha u snem 1995.
1914 - U Joshua Chamberlain, u riew pawkhmat jong ka thma pohïing ka America (b.
Ka jingbun jong ka jingpyntngen – Jimmy Boyle Eddy Joseph Chris Munro Mike Prestwood Smith Mark Taylor
U Abbas Alizada uba la tip kum u Bruce Lee na Afghanistan u dei u nongialehkai ba dang rit ha ka jingialehkai Kung-fu bad Wushu ha Afghanistan.
Ka mashin plastik kaba phylla
Ka jingïakhun ba ar ha ka FA Cup: 2018-19
Ka Sarah Thompson kum ka Rose (ba la ak ha ka snem 2005-2006)
Ka don kawei ka para kaba kyrteng ka Tekeya.
2018 - U Nicanor Parra, u myllung na Chile (b.
Ka egg ka long kaba saw.
Hangin’ Ha (1985)
Ka Osaka SC ka la rah ia ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup 3 sien (1951, 1952 bad 1953).
Jingkwah ia ka jingiap II
U Zovensedo
U Beavers u la kdew ruh ba ia ki nongiashim bynta kiba don ki jingmut kiba pyrshah la ju buh ban long ki "briew kiba sniew" ha ki khmat jong u nongpeit.
Ha u snem 2021, ki don kumba 15,800 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
U Kerry Leigh Francis Marshall (21 Naitung 1940 – 3 Risaw 2020) u dei u riew sain pyrthei na New Zealand.
La kyrshan ia u da ki Afrikaner Bond ha Cape Colony haduh ba un da shet kylla ia ki da kaba kyrshan ia ka jingleh pyrshah ia ki kur jong ki, ki Boer jong ka South African Republic.
Ka eriong ka la leit shaphang shathie lam mihngi, kaba la pynjulor ia kawei ka skul heh kaba dang shna.
ha ka jaka buh jingtip
Ka Jingialehkai Card jong ka Klot bad ka Jingshaniah
Ia ki khiew la buh ha ki jingtep ryngkat bad ki met iap.
Yn pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Naitung 2014 ha UK.
Ka Blue Earth County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
August 7 - U Cajetan Bakhuid (b.
Nacozari Online
Ka Teredo tunnel protocol ka pyndonkam da ka UDP.
Ka Somerset MRT Station (NS23) ka dei ka Station kaba don hapoh khyndew kaba don ha ka North South Line jong ka Mass Rapid Transit kaba don ha ka jaka planning Orchard, Singapore.
Ki kolej bad ki skulbah ha France .
U Kinley u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ka website jong ka sorkar Rapid City
1980 – U Francois Beauchemin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ha u snem 1998, u la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 1998 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Doubs.
Ki jingkren bad ka jingpyniaid ia ka jingtuid
Ka Jylla jong ka Siena
Ki don ki pyramid ha ka jaka jong ka iing syiem.
Ensaiklopedia jong ki kyntien kompiwtor
«Цезиева нощ» — 1957
Ka la ioh ia ka kyrdan ain na Harvard Law School.
- U Adam Alsing (TV4)
Ki Chichimecas ki kem ia ka Tula, Hidalgo.
Ka German Road Safety Council (DVR) ka la pynshisha ba ha ka jingkhein kyllum, ki don 25% kiba iap ha ki bynta jong ka surokbah ba khlem jingpynbeit ia ka jingstet haba ianujor bad kito kiba don ia ka jingpynbeit.
Kham bunsien, ki polecat step ki iapoikha shisien shisnem.
Ka Aer Lingus ka la ioh lai tylli ki liengsuin 720.
U Richard Stehlík (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1984) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Slovak ha ka jingïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey.
Krad ka Krad.
U Kaart u la kha ha Edinburgh.
Ka Washington Redskins ka la pynkylla ia ka logo jong ka
Ki kot da u C. S. Lewis
Hapoh kata ka jaka, la kham lap ia ki ha ki rud duriaw kiba don mawsiang ban ia ki shyiap ne shyiap.
Hold - ka jaka hapoh ka lieng kaba pyndonkam ban kit ia ki mar ki mata.
Ki jingpynkylla online
2007 – U Henri Troyat, u nongthoh kot na France (b.
La shim ba u nongleh kam sniew u tip ia ka kynhun jong ki jingthoh ba jem bad ki jingthoh ba jem: P bad C. Kata,
Ka jingnang sted kaba phylla jong u ia ka guitar ka la ailad ia u ban paw, ryngkat bad u Randy Newman bad u Joni Mitchell, kum uwei na ki khyndiat ngut ki nongrwai solo kiba lah ban pyndap ialade kiba pynsngew ia ki jingthoh tynrai ryngkat bad ka jingriewspah ha ka harmonic kaba palat ia ka jingrwai folk bad ka jingrwai rock ba mynshuwa.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Fussball
1960 - U Socrates B. Villegas, u Bishop Rangbah Philippines
Ki Orangutan kim sngewtynnad ban shong ha madan namar ba ki hap ban pynkhih ia lade ryngkat bad ki kti.
Ka jingpyni ia ka jingrakhe 50 snem jong ka General Motors (1957)
Ka Zrconium ka dei ha ka kam shna web bad pynmih software.
Ka The Girl on the Bridge ka dei ka phlim drama romantic jong ka America kaba la pynmih da u Hugo Haas (uba la ak ruh) bad la ak da ka Beverly Michaels bad u Robert Dane.
Ha kaba kut jong ka jinghikai jong u yn sa pynthikna ia u ia ka kam ha ka jaka shna lieng.
Staufen ka lah ban mut:
U Johnson, ka Klaudia.
Ha ka 25 tarik u Nohprah 1864, u Carson u la ialam ia ki shipai jong u ban ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew kiba na shathie lam sepngi ha ka thma kaba nyngkong ha ki kynroh Adobe ha ka Texas panhandle.
Ha ri Japan, ki ju thang ia ki ding kiba heh kiba ki khot bon-bi ban pdiang sngewbha ia ka jingwanphai pat jong ki mynsiem jong ki longshuwa.
U Sylvester McCoy
Ka Manatee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Florida.
Rymman 30
Ha u snem 2010, la shna ïa ka Keystone-Cushing Pipeline (Phase II) kaba jngai 6.5 mail sha sepngi jong ka Burns, na shathie sha sepngi lyngba ka Marion County.
Bun ki madan ki pyndonkam ia ka tank pdeng na ka bynta ka beer.
U Gore u dei u Jiw.
Ka don ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Paris, na pdeng.
Ka don ha khappud hapdeng ki Canton Lucerne, Nidwalden bad Obwalden.
Nohprah 9 – U Dylan Thomas, u myllung na Wales (b.
Ka Berloz ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Lada u mrad u kwah ban sdien lyngba ka jingkhang kaba rit, u lah ban pynphai noh ia ki jingpyniasoh collagen, bad theh ha ka jaka.
Ka Askim ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka thain Østfold ha Norway.
Ka la jop bun ki jingialehkai jong ka thain bad ka jylla, kumta ka la khot ia lade ka nongjop ha ka pyrthei.
Kiba nyngkong eh ki don shaphang sepngi jong ka canton, kiba sdang na Villa Rancho Redondo.
U Keith uba bieit
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Australia, bad ruh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka West Germany ha ka snem 1957.
Ki khlaw Guianan-Amazon
Ha u snem 2010 ki don 18,971 ngut ki briew.
Ka dawai pynbuaid ka lah ban pynlong ia u nongdih ban long uba shaniah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Album ba nyngkong eh jong u, ka L’échappée, ka la mih ha u snem 2012.
Kiba wan ba ar: 1982-83, 1986-87
U Henri Carel Willem "Hans" Schnitger (5 tarik u Lber, 1915 – 2 tarik u Risaw, 2013) u dei u nongïalehkai hockey madan na Netherland uba la ïakhun ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1936.
Ha ka snem 1232 la sdang ia ka abbey jong ka Tongerlo kaba la heh haduh ka shnong kaba la khot mynta ka Udenhout.
Hadien ka jingai jingmut ba shu jia ryngkhat jong u Chuckie ba u "buhrieh," ki khunlung ki wad ia u ha phyllaw bad ki lap ia u bsein uba iadei thik kum ma u bad ki wan sha ka jingmut ba u dei u khun jong u Reptar.
1971), bad la pynmih ha ka ktien Spanish ba tynrai ryngkat bad ki jingpynkylla sla ba markhmat kum Ka Jingbatai shaphang ki Lynti ba jngai: Ki kot khubor ba tynrai jong ka jingleit jngohkai kaba nyngkong sha California, 1796-1770 (2001) ka la ai ia ki jingthoh kiba kordor shaphang kine ki jingleit jngohkai.
Ha ka por khriat ka shong ha ki rud wah bad ki ia shah iwei ia iwei pat ha kane ka por.
Ka map jong ka jaka pule jong ka google
Ka prokram ba la pyniasoh lang
Ka aiom lyiur/ Ka aiom shwa ka jingslap/ Ka aiom shit/ Ka aiom lyer (Risaw, Risaw bad Naiwieng)
Ka jingpang sniehdoh ka la long ka mat jong kiba bun ki mukotduma, bad bun ki nongiasaid ain ki tbit bha ha ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka thain Rowan, ka thain North Carolina
Ka jingpynmih ia ki disc jong ka Federal la sangeh shipor, hynrei ki masters ki dang shon on bad off, bad la thied ia ka Federal da ka Emerson Records ha ka snem 1925.
Ka Dorbar ka Jaitbynriew (Upper Chamber)
Ka la paw palat 80 sien ha ki prokram telebishon jong ka EWTN.
Ki don 82,921 ngut.
2013 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
U Alexander Vyukhin, 38 snem ka rta, na Ukraine
No.16: Ka jingshad jong ki kynhun ballet bad ki khynnah rit (Ka jingshad na ka bynta ki kynhun ballet bad ki khynnah rit)
Ka kot ka iathuh shuh shuh shaphang ka jingioh jong u ia ka jinglaitluid bad ka jingjop jong u ha ka kam khaii.
William Ilmoni 1927–1932
Ki sakhi kiba la thoh nyngkong eh shaphang ka jingshna ia ki tiar kiba long kum ki sabon ki don ha ki snem kumba 2800 SK ha Babilon bad Sumeria Hyndai.
Mynta ki khlaw slap ki nang rit namar ba bun palat ki briew kiba thang ia ki.
Ka la jop ïa ka elekshon municipal ha ki jaka khaii pateng Walvis Bay bad Swakopmund, bad 29 tylli ki shuki ha ki konstitwensi bapher bapher ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Namibia, ha kaba ka seng SWAPO jong ka Namibïa ka la bun.
U la long uba tbit ha ki jingïalang FIRST, u la trei kum u MC bad u la leh ryngkat bad ka Kamen "kum ki riewshlur."
Sidi Naâmane
Plaza ba donbok
Ka riam Islam
Ka nuksa ban pyndonkam ia ka RSS, ka dei ka Carbon Place, kaba pyndonkam ia ka ban pyni ia ki jingbthah sha ki paidbah.
1848 - U Kandukuri Veerasalingam, u nongpynthymmai ia ka imlang sahlang jong ka ri India (d. 1919)
Nevers-4 la thaw da ka bynta jong ka Nevers, kaba don 10,448 ngut ki nongshong shnong (2014).
U la don ka kyrdan pule kolej.
La kha ia u ha Scotch Plains, New Jersey, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Carteret.
Ka la long ka nongjop lai sien ia ka khusnam Theo d’Or.
Ki jingpang khniang
Velvet scoter, Melanitta fusca
Ki jait riew paidbah
100,000) Ka pisa Pakistan.
Ha ka jingiaseng pynkut noh jong u Kes ha ka 25 tarik u Lber 1895 u Mengelberg u la rwai kum u nongtem piano marwei.
Ka jingiadei paralok ka iapher shisha hapdeng ki jait "Amish" bapher bapher.
Ka Jay ka dei ka shnong kaba don ha Franklin County, Maine.
Baroh ka snam ka dei ban tuid na u mrad shuwa ban sop.
Ka jingrwai kaba heh tam jong ki ka dei ka Blue Monday, kaba la long ka jingrwai kaba la die bha tam ha baroh ki por.
Ka U.S. News & World Report ka buh kyrdan ia ka Ohio State University kum ka skulbah paidbah kaba bha tam ha Ohio, kawei na ki 60 tylli ki skulbah ba pawnam ha America, bad kawei na ki 20 tylli ki skulbah paidbah ha ka ri America.
Ka Saint-Martin-de-Laye ka dei ka commune.
Ka la sdang ban die ia ki album jong ka ha Japan ha u snem 2004.
Moirang incarnations) ka dei ka jait jingrwai jong ki hynriew tylli ki jingwan long briew jong u Blei bad ka blei, ba la pynshong nongrim da u Lord Thangjing, ha ka hima Moirang hyndai, ka jylla ba shathie ha Manipur hyndai (Antique Kangleipak).
U Bracken um shym mut ba ka poim jong u kan long ka jingrwai ri, bad dei u Woods uba ju pyndonkam ia ka ktien "jingrwai" ha kaba u Bracken u khot ia ka ka "jingrwai".
Safim
U Hahm Eun-jung (la kha ha ka 12 tarik u December 1988), u dei u nongrwai bad aktres na South Korea.
– U Timur (NTU)
Ki dewlynnong jong ka Norway
U Josh Duggar u la long u nongpynïaid ïa ka FRC Action, ka komiti treikam saiñ pyrthei (PAC), kaba la kyrshan da ka Family Research Council naduh u Rymphang 2013 haduh u Naitung 2015.
Kane ka la jia shisngi hadien ba ka khun jong ka Carrie Fisher ka la khlad noh.
2021 ki jingjia ba sngewsih ha Africa
Ia ka rukom hukum la pyniabynta ha ki lai tylli ki jinglong ba kyllum jong ka jingbym lah ban pynbeit: ka jingieng, ka jingbym lah ban iohi, bad ka jingshong.
U Kejriwal u la iakhun ha ka elekshon paidbah ha India ha u snem 2014.
Ka jingwan jong ka jaidbynriew Homo ka la jia kham bunsien ha ka Pleistocene.
Naoki Inose (2012–2013)
Ka jait Uropsilinae
Ka jingjngai
Lah ban leh ia ki jingpynmih ksuid ha ki briew, ki mrad bad ki jaka.
Ka Pan-African Institute for Statistics (StatAfric) ka dei ka tnad sorkar ha Africa.
U sohjew u dei u sohjew uba bha na ka bynta ka iron, magnesium, bitamin E, omega 3 fats, bitamin B2, protein, bitamin B1, folate, phosphorus bad bitamin B3.
1859)
Haba la dei ka por miet, kata ka liang jong ka Pyrthei ka phai sha jngai na ka Sngi.
Katto katne na kine ki jinglong la pyni ha ka art bad ka jingdro dur.
Ka lah ban iatreilang bad ki halogen ban pynlong ia ka calcium halides kum ka calcium chloride bad ka chlorine.
Katto katne ki antimonides ki iakhleh lang bad ka um ban pynmih ia kane ka gas.
Ka la sngewsih man ka por ba u leit noh.
U la ioh ia ka guitar kaba nyngkong eh ha ka por ba u dang 12 snem ka rta.
Ka jingshun ka lah ruh ban long ka rukom pynpaw pyrthei.
Ka khyrdop jong ka aplikeshon ka dei ka firewall kaba kyrpang kaba leh ia ka jingpeit bniah ia ki packet kiba don ha ka jinglong.
U Mitterrand u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha Paris.
U Chhum u la tymmen ha ka por ba u iap.
Ka subpoena ka long ka hukum ba la thoh kaba dawa ia u sakhi ban ai sakhi, lane ka jingkren jong ki ia ka jingshisha.
2,557 km² — Ka Jylla Ayutthaya, Thailand
Ha ka 25 tarik Rymphang, 2018, u Kander u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kam mayor jong ka Kansas City ha u snem 2019 ban bujli ïa u Sly James uba dang shu bat ïa ka samoi.
Ka Harweg’s spikethumb frog (Plectrohyla hartwegi) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico, Honduras bad Guatemala.
Ka jingïalam jong u ka la kiew sha ka 12 poiñ hadien ba u la jop ïa ka Japanese Grand Prix.
U Carrick Felix (kha ha u snem 1990) - u nongialehkai na ka bynta ka Utah Jazz
Ki jingialehkai Olympic ha ki jingialehkai
U William Baker Rock (5 August 1872 - 27 June 1922) u dei u nonglehkai comedian bad nongshad vaudeville.
U la long u nonglehkai chess, u nongkhein bad u nongthoh kot jong ka ri Netherlands.
2009 - HC Davos
U kyrtong president jong kane ka party u dei u Rocky De La Fuente bad u kyrtong vice president u dei u Darcy Richardson.
Ha u snem 2001 ki don 1852 ngut kiba sah ha Dedham.
Ka Balang Katholik Grik ha Makedonia – 0.001 million
U Ismail Yasin (ba la ai kyrteng ruh kum u Sa'eed Saleh Ibrahim; ) (31 Kyllalyngkot 1938 – 1 August 2014) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na Ijipt.
Hapdeng u snem 1997 bad 1998 ka la long ka nongpyniaid ia ka khubor Catalonia jong ka TVE.
Kata ka dei ka jingsdang jong ki arngut kiba pawnam, ryngkat biang hadien bun snem ban thaw ia ka Laurel bad ka Hardy.
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng Boppin’ Steve & The Playtones shwa u snem 2008.
Ka Erquinghem-Lys (59202)
Ka Jingkynmaw
"Kaei kaei kaba don ha ka Lynti".
La pynmih ïa ka Mobile Command Unit ha ka phlim ba kyrpang kaba jrong bha, ki riewshlur jong ka eriong.
1866 - U Domhnall Ua Buachalla, u Lat ba 3 jong ka Irish Free State (yp ha ka snem 1963)
La seng ia ka da u Syiem Thomas Francis jong ka Savoy, u Syiem di Carignano 21 December 1596 – 22 Jymmang 1656), u nongialam shipai Italy.
U khunswet jong ka AIDS u dei u khynnah uba la kylla long u khunswet namar ba la kumno kumno uwei na ki kmie ki kpa jong ki u la iap na ka jingpang AIDS.
Ka nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ka dei ka Italy hadien ba ka la pynliem ïa ka Yugoslavia.
Ka don 539 mail square (1,400 km²) ka jaka.
Ka la long ruh ka dieng jylla jong ka Hyderabad Deccan.
Kham bun jait ki sim la shem tang ha khlaw Marojejy hynrei ym don ha kawei pat ka jaka ha lum Madagascar.
Rijndael pyrshah ia u bsein
1962: MOIK Baku
Ka shnong Chautauqua, New York
Ki Variable ki lah ban long ki scalar, ki array, ki hash, ki jingpynpaw man ka por, ki typeglob lane ki subroutine.
Ka jingiakajia ai kyrteng ia ka Persian Gulf ka long shaphang ka kyrteng jong ka um kaba la tip ha ka histori bad ha ka pyrthei kum ka Persian Gulf (), hadien ka ri Persia (ka Kyrteng barim jong ka Iran).
U Vinohradech, Praha, 1932, pp.
Ha ka snem 1898, u la thoh shaphang ki jingmih jong u ha ka jingthoh jong u, “Ki Dynamogenic Factors kiba don bynta ha ka jingpynlong ia ka jingstet bad ka jingialehkai”.
1811 – U Albertus van Raalte, u pastor bad u nonghikai na Dutch-American (D. 1876)
Ka Wildwood ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka antimony pentafluoride ka long ka um kaba thiang kaba khlem rong.
Nalor kata, ki nong Korea ki ju khot ïa ka ktien jong ki urimal (Hangeul: 우리말) lane urinara mal (Hangeul: 우리나라 말), kaba mut "ka ktien jong ngi" lane "ka ktien jong ka ri jong ngi."
Ki Million Snem Shakhmat U Briew
Ha u snem 1992, u Capriati u la pynliem ia ka Steffi Graf ha ka jingialehkai Olympic ha Barcelona ban ioh ia ka takma Ksiar.
Ka Analects ka long ka kot ba la buh lang da ki nongpule jong u Confucius.
Ha ka Baltimore, la tip ia u Heap na ka bynta ka jinglong ba jemnud jong u.
Kane ka rukom ka la mih namar ba ki shynrang kiba khlain kin kha ia ki khun kiba don ka lad kaba kham bha ban im.
La tip ruh ia u kum u nongialehkai sumo ha kaba u la leh bha hynrei u la shongthait noh na ka jingialehkai namar ka jingeh jong ka rukom im sumo, ka jingshah ktah ha ka met jong u bad ka jingthoh kaba heh jong u ksew ha ka tyrpeng kaba sha kadiang jong u kaba ha Japan ka iadei bad ki nongleh kam sniew.
ka:Ka longïing jong nga
Ka jingpeit bniah ia ki shyieng (MRI), lane ka jingpeit bniah ia ki shyieng (NMRI), ki dei ki buit kiba ki doktor ki pyndonkam ban ai ia ka jingpyni dur ia ki shyieng kiba jem (ka doh) kiba don hapoh ka met.
"Ka jingphet jong u Icarus" 3:49
U Zakhari Levi kum u Toby Seville
U Mott, u Khristos.
Ka jaka pule rep jong ka jylla Azerbaijan
Kawei ka jingshai kaba khraw
U la khlad noh ha u snem 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka long ka jingjrong jong ka sawdong ba la phiah da ka jingjrong jong ka diameter ( equals ba la phiah da ).
Ki Cazals-de-Baylès (09089)
Ka thaw ain ka dei ka kyntien kaba wan na ka ktien Latin, kaba mut "kito kiba thoh ia ki ain."
U de Cesaris u la khlad noh ha ka 5 tarik u Lber 2014 hadien ba u la duh bor ïa ka thuk thuk jong u ha ka surok bah Grande Raccordo Anulare jong ka Rome, ha ka rta kaba 55 snem.
842 - U Theophilos, u Patsha Byzantine (b.
1913 - U Tobias Asser, u nongthoh kot Dutch (b.
Ki shniuh ha ka sla ki bat ia ka jingkhriat ha ki jaka ba khriat.
U la leh ruh ia kiwei pat ki jingpynkylla ha ka imlang sahlang, hynrei u la long ruh uba synshar bha.
Ka Paleophytology ka long ka ktien kaba iadei dur.
Ka jingkut jong ka jingsynshar jong u ka long ka jingsdang jong ka jingsynshar jong ka British East India Company halor ka Bengal bad hadien la jan baroh kawei ka South Asia.
U la long mayor mynshuwa, tang shipor ha u snem 1994.
Ka Driver & Vehicle License Agency (DVLA) toh ka seiñ wa pynman ya ki Register wa kiwa chah ktah ya kiwa kitkaam wa ki kali na ka bynta ka ri Great Britain (England, Scotland wa Wales).
La ai kyrteng ïa ka da u riewshlur jong ka thma laitluid u José María Morelos.
Ka jingpynpoi marwei (ka jaka buh jingthoh)
Kumba 10% na ki nongshong shnong baroh ki la ioh ia ka hok thep vote.
La lap ia u shyieng jong u bsein uba rim na ka por Cretaceous ba shapoh.
1514: La shim ia u Thomas More ha ka jingshakri jong u ban peit ia ka khajna jong u.
U Joel Rogosin (30 Lber, 1932 – 21 Risaw, 2020) u dei u nongpynmih telebishon bad nongthoh drama na America.
Lakes24 24 Marilyn ha ki 24 kynta ha ka English Lake District
Steidl Verlag, Göttingen 2013, ISBN 978-3-86930-550-978.
Ka Wulingyuan ) ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO kaba don ha ka thain Hunan jong ka China shathie-pdeng.
Ka don kumba 25 km shathie na Nuremberg.
Ka don palat 120 tylli ki liengsuin man ka sngi.
Nangta u la leit sha ka Senate ba pura ban ioh ia ka vote.
Ka dorbar Parish jong ka St.
Kumjuh ruh, ha u snem 1972, la khang ia ka DDT ha ri America.
Ki MOSFET kiba kham heh, kiba kham heh bor, ki kham slem.
La sumar ia ka da ka English Heritage kaba la sdang ia ka jingbei tyngka ha u snem 2017 ban kyrshan ia ka projek pynneh pynsah kaba la sdang naduh u snem 2018.
Ka doh ka long kaba khlem thiat bad la ju shna tang da ka shini, ka um bad ka umsoh.
Ka kot
Ha kaba sdang, ka kyrteng Hilo ka thew ia ka Elaka Hilo baroh kawei, kaba la phiah mynta sha ka Elaka South Hilo bad ka Elaka North Hilo.
Ha ka 5 tarik Jymmang 2005, u Leahy u la shah pynbam smai ha ka samoi kaba hynriew ha ka Senate da u Cheney.
Ka la kylla long stet ka eriong haduh ba ka la jah noh halor ka Carolina ba shatei lam mihngi.
Ka jingduh noh ia ka jinglong bad jingtreikam ka lah ban long ka jingpynkylla kaba bha kaba pynim ia ka bor bad ki tiar.
Ka por, 1986.
(Hangno ka ïing jong nga?)
U Arthur Neville Chamberlain (; 18 Risaw 18699 Nohprah 1940) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, u Lord Mayor jong ka Birmingham, u Chancellor of the Exchequer, bad u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh u snem 1937 haduh 1940.
U Leonardo DiCaprio kum u Romeo Montague
U la long u President jong ka Kharkiv Oblast Council naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Kam pat ju jah na ka jingpynmih.
Ka lynti jong u Eulerian
CGTA
U dei u hynmen barit jong u Ilaiyaraaja, u nongpyniaid jingrwai Tamil ba pawnam ha ka pyrthei.
Kham hadien la lap sa kawei pat ka met bad sa kawei pat ka met kaba lai ruh la tan noh na ka duriaw hapoh shi kynta.
Ki Templar ki la iasaid bad ka Ijipt ha ka snem 1243.
Ka Connie Willis (kaba sah ha Greeley) – ka nongthoh science fiction
Kane ka jingjia ka la jia hapdeng ka jinghiar thma kaba kham heh jong ki lehnoh pyrshah ïa ka Japan ba la leh da ki seng kiba kyrshan ïa ki Ainu kum ka kynhun ïaleh pyrshah ïa ka Japan ha East Asia.
Ka jinglong tynrai
Ka sngi ka shah rong noh ha ka miet kaba shyrkhei (u bsein).
2004 – U Ralph Nader u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban iakhun kum u kyrtong shimet ban long President ka ri America.
Ka Jylla Macon, Missouri
Ia ka limit Eddington la jer kyrteng da u.
U mawsiang
La pynshong nongrim ia ka na ka liengsuin na ka "Ka jingpynrung ia ka liengsuin" ha ka jinglum jingtip jong u Henry Stickmin, kawei pat ka jingialehkai kaba u Innersloth u la trei.
Ka jingpule jong ka University jong ka Michigan ha ka snem 1981 ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki shiphew ngut ki nongsynshar ba pawnam jong ka America ha ka spah snem kaba 20.
Ka jaka buh jingthoh
Ka don ka tape hangta shabar, hangno hangno, ha kaba baroh arngut u Steve Burns bad nga hi ngi leh ia ka dur jong ka Blue’s Clues baroh arngut kum u Christopher Walken, kaba ngi la leh ha ka test screen.
Ka Chetumal (, , ; , ) ka dei ka nongbah kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Yucatán ha Mexico.
Software kaba lah ban ioh laitluid na ka bynta ka numerical algebra ha ka web, la shna da u Jack Dongarra bad u Hatem Ltaief, na ka University of Tennessee
Ka phang pdeng ha ka jingkren pynskhem jong u President Trump ka long ka jingpyrkhat jong u ia ki jingmyntoi jong ka ri America ("America nyngkong!
Ka Stefanie Maria "Steffi" Graf (la kha ha ka 14 tarik u Rymphang 1969) ka dei ka nongialehkai tennis jong ki kynthei kaba la shongthait na ka ri German.
Ka stiker ai jingmut jong ki kmie ki kpa
Ka jingpynkhih, ka jingpynkylla.
Snem 1990:
Ka jingtim jong u mawkordor
2014 - U Lawrence Walsh, u nongiasaid ain bad u nongbishar na America (b.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1955.
Ka Fig Pudding ka dei ka novel jong ki samla rangbah kaba la thoh da u Ralph Fletcher.
U Powhatan u long u nongmihkhmat ha ka por ba ki phareng ki wan shong shnong ha Jamestown ha ka snem 1607.
Ka jingrwai kam don ki jingkren bein ne jingleh donbor.
Ynda ki la wan phai sha ka kper, la kem biang ia u Jim katba u Tom pat u la lyngngoh.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka season kaba phra jong ka Gossip Girl.
Hadien la thung ia ka kum ka chairperson jong ka tnad pynroi ia ki trai ri trai muluk.
Ka Tania Kar kum ka Anandamoyee Dasi - para kurim jong ka Rani Rashmoni
ka Ri Koggen
Ka TOP 09 ka don 26 ngut ki dkhot ha Chamber of Deputies bad 4 ngut ha European parliament.
Ka jaka synshar jong kane ka konstitwensi ka dei ka jaka shong shnong jong ka Sangwali.
U Doug Weight, u Pavol Demitra, bad u Keith Tkachuk ruh ki dei ki nongïalehkai kiba khlaiñ bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ka thma mynta ka la kut.
Ka long kaba sah na kawei ka pdeng jong u lum mawsiang hyndai.
1986 - Yui Ichikawa, ka aktres bad ka model na Japan
Ki thain synshar ba kyrpang
189930 U Jeanneherbert (provisional designation 2003 SR200) ​​u dei u khniang belt ba kongsan.
Kane ka fair ka ju jia man ka 12 snem ha Prayagraj.
Ha ka snem 1967, la pynduh shi bynta ia ka jingshongkha hapdeng ki shynrang ha England bad Wales.
Ka Zen Koan: Ka jinglong arliang kaba palat – ka thup jong ki kōan
U Bambi u pynim ia ka Faline na ki katto katne ki ksew kiba bitar.
Ka Eden ka la dap 100 snem ha u Rymphang 2020.
1982 Ka kyrteng jong ka bynta: Zuzka, nongpyniaid.
Ka Democrat ba mynta ka Hala Ayala ka la mihkhmat ia ka district kaba 51 naduh u snem 2018.
Kim don ki tiar kiba biang ban pynlong ia ka jingpyllait im.
U Fritz-Olof Thunberg (21 May 1925 – 24 February 2020) u dei u aktor bad u nongpyniaid na Sweden.
Ka jingpynmih sniehdoh bad ka jingpynmih sniehdoh kim ju long kiba kyrpang pura.
U Michael “Mike” Harari (18 tarik u February 1927 – 21 tarik u September 2014) u dei u heh syntiat jong ka Israel ha ka Mossad.
August 27 - U Anton Geesink, 76 snem ka rta, u nongialehkai Judo Dutch.
U Corsi u la buh por sa kawei pat ka jingpynbna paidbah ha ka The Political Cesspool hadien shibnai, hynrei u la weng noh ïa kane ka jingmih, da kaba kdew "ki jingthmu leit jingleit kiba la kylla".
Ki Chera kiba mynshwa ki la synshar ia ki District Malabar Coast, Coimbatore, Karur bad Salem District ha South India, kaba long mynta ka bynta jong ka jylla Kerala bad Tamil Nadu jong ka ri India kaba mynta.
Kane ka tnad ka dei ka bynta jong ka Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ka Jingthaw ia ka Synjuk jong ki Ri (more...)
(1873), Ka Dikshonari jong ki Grik bad ki Roman Jingim bad Jingiathuhkhana, Volume 1, London: John Murray.
Ka kham duna shibun ka jingpyrkhat ia ki nongbah rit, ki shnong bad ki jaka ba marjan.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 71 ngut ki briew, 35 tylli ki longing, bad 21 tylli ki longïing kiba sah ha Virgil.
1975 - Ka Susan Hayward, ka aktres na America (b.
Ka jingmyntoi jong ka "buit pynduna ia ki core" ka long ba ki flake ki kham bun bad kham rit ha kawei ka mass jong ki core.
1979: Ki jingshisha jong ka jingim .... Philip drummond (1 episode, 1979)
Ka la ak kum ka Cloris ha ka phlim Lock Up Your Daughters ha ka snem 1962, bad ka la ak kum ka bynta ba kongsan ha ka phlim Ann Veronica ha ka snem 1969.
9% ki la iathuh ia ka jingshah lehbein ha u briew uba la san uba trei ha skul.
Wat la katta ruh, katto katne ki nongwad bniah ha ka jingmut jong ki string, ka jingmut jong u M, bad ka jingmut jong ka loop quantum ki don katto katne ki jingmut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 4,902 ngut.
Ka Dubai ka la wan hapoh ka jingiada jong ka ri Bilat (kaba khanglad ia ki Turk Ottoman) da ka jingiateh ba kyrpang jong ka snem 1892.
Ka Sligo Rovers ka don ar tylli ki nongkyrshan ba kongsan kata ka Joma bad ka Volkswagen jong ka Connolly.
1860 U John Hope, u Marques ba nyngkong jong ka Linlithgow, u Lat ba nyngkong jong ka Australia (yngkhlad noh ha ka snem 1908)
U Lloyd u la pule ha skul heh ha Camperdown.
Ka Taref
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba arphew lai (2006)
Ki briew kiba bei tyngka ki ioh ban long ki trai ia kaei kaba ki thied ne tei lang.
Kane ka la pynbitar jur ia u.
2002 – "Ki spah jong ka Walt Disney: Ka wave kaba ar: Ka jinglong ba pura" (ha ka DVD)
Ka jingheh jong ka ka long 45.07 km².
Ki doktor bad ki nongtrei ki la ai ka jingsumar kaba kyrpang bha na ka bynta palat 148,000 ngut ki khynnah ha u snem 2011, na man la ka jylla U.S. bad 35 tylli ki ri.
Ki tracer bapher bapher ki pyndonkam na ka bynta ki jait scan bapher bapher.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei na ka nongbah Arkansas, Kansas.
Ka Katerini ka long ka nongbah jong ki Grik kaba long ka nongbah jong ka Pieria prefecture ha ka thain Makedonia.
La lap ia u ba u dang shad hapdeng surok.
Shane Crump – bass, jingrwai ba la pyrta (2007–2008; naduh u snem 2008)
Ki jingpynwandur jong u Lie ki dei kiba la pynshong nongrim na ka jingieit syiem jong u Napoleon bad ka Josephine, ka poitri bad ka jingthoh Korea, ka Cubism, ka jingpynwandur jong ka Bauhaus, bad ki heroine jong ka film noir jong ki snem 1930.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Japan
Jingburom!
Ka miej dih jingbam jhur ka la long ka rukom jong ka Senate jong ka ri America naduh u snem 1968, ha kaba u nongmihkhmat jong ka ri America u shong ha kawei ka miej kaba kyrpang hajan ka jingkhang kaba bun briew bad u buh ia ka drawer kaba dap da ki jhur na ka bynta ki dkhot jong ka met.
Ka ktien shnong ba kren ha Nkroful ka dei ka ktien Akan dialect Nzema hynrei la kren ruh ia ka Fante.
Ka jingshna phlim (nongpynmih)
U dei u dkhot ba rit tam jong ka kynhun tem khynnah shynrang TVXQ.
Piero Ciampi (1934-1980), nongrwai
U Dave ba khraw: U nongshlur na ka bynta ka jingsiew - Ki sur ba la pyndap
U Mezger u la kha hajan Stuttgart, Baden-Württemberg.
pl:Sceptycyzm#Sceptycyzm filozoficzny
ka long ka jaka ha ka thain Kyūshū jong ka Japan.
Ka bneng 650 TC
U Bean u la shah tynrah bad shah pyniap ha ki ar tylli ki kali ha Los Angeles ha ka 7tarik February, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Katba u nongleit skate u dang iaid ha ka curve kaba iaid lyngba ia u ice (kaba donkam namar ki jaka iaid skate), ia ka tyrpeng lah ban pynkhih shadien.
"Ka jingkmen ha ka por mynstep" – ka kynhun rwai jong ki Starland
Ka MU ka dei ka jaka ba bun na ki khana ba kongsan ba la pynmih da ka Marvel Comics ki jia.
Risaw 2, 2005 - U Pope John Paul II u la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem, hadien 26 snem shiteng kum u Pope.
Ka Julie ka iohi ba ka brush kti jong ka ka la jah.
Ha ka 3 tarik Nailar 2018, ka Hyomin ka la pynbna ba ma ka, ka Jiyeon, ka Eunjung, bad ka Qri kin nym pynthymmai ia ka jingiateh bad ka MBK Entertainment.
U Albert J. Raboteau, 78 snem ka rta, u riewstad niam na America, u Dean jong ka skul bah Princeton University (1992–1993).
Khubor
Ka um ka kham thiang, shi bynta namar ka jingkylla um.
U la trei ha ka Sorkar Bangladesh kum u Nongbishar bad u Magistrate kumba 8 snem.
Ki lathe ki treikam da kaba pyndonkam da ki tiar kum ki tiar ot bad ki jaka shongthait.
U Lynde u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka 10 tarik Jymmang 1982 ha ka rta kaba 55 snem.
Ka jingim shimet kaba itynnad jong u ka ju pawnam bunsien, khamtam eh na ka bynta ka jingpluh bad jingpyniap briew ha ka snem 1914 ha ka jaka shna jong u ha ka Taliesin.
U Clarke u la leit sha Sri Lanka ha ka snem 1956 kham bunsien ban bud ia ka jingsngewtynnat jong u ha ka kam jngi; Ha kata ka snem, u la lap ia ki jingjot kiba don hapoh um jong ka temple Koneswaram hyndai kaba don ha Trincomalee.
Ki khusnam ha ka telebishon
Ka jaka lum jong ka ka long shathie lam mihngi jong ka wah Thames.
U Tsarevich Alexei jong ka Russia (b.
U Suiones u la thaw ia ki Sweden (Svear) .
Tungnaá
Ki 27 ngut ki paralok ki la pdiang ia ka jingkyrpad.
Ka long ka nongbah kaba saw kaba heh tam ha New Jersey.
Ka tripod ka long kaba myntoi bha haba shim dur ha ki jaka ba duna ka jingshai.
2015 – U Cass Ballenger, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingiakren bad u Krzysztof Penderecki da u Bruce Duffie (Risaw 2000)
Kramer vs Kramer – Gerald B. Greenberg
U long uwei na ki nongnoh synniang kiba khraw tam sha ka dustur Dîvân jong ka thoh ka tar Turkey, .
Kane ka ri khlaw ka jyllei naduh ka kshaid Khaplu shaduh Nubra Ladakh bad ka kshaid Shigar Skardu shaduh Zanskar, Occupied Kashmir, hynrei ka jaka ri khlaw kaba heh tam ka don ha Skardu bad ka kshaid Shigar.
Ka don ha ki nongkyndong ba shathie jong ka New South Wales, bad ka kynthup ia ki shnong Narrandera, Wagga Wagga bad West Wyalong.
Ka jingshah ia ki dawai (lane ka jingshah ia ka met) ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ba u met u pynmlien ia kano kano ka jingbam.
Ka Reed ka dei tang ma ka ka skul shimet kaba don ia ka kor pynmih bording.
Firuzabad, Bandpey-ye Gharbi, ka shnong kaba don ha Babol County
Ka Jingiapoi -
Ki jingmut na ka bynta u G
Ka kot ka don shibun ki dur bad ki jingpyni dur ha ka jingkyrmen ban pynpra ia ki mat kiba jylliew kum ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot, ka jingkylla ka suinbneng, ka koit ka khiah, ka jingpynkylla ia ka ain, ka jingpynkylla ia ka rukom phatok bad ka ram jong ki samla pule.
U la long u chairman jong ka J. S. Kabylie naduh u snem 1993 haduh ba un da khlad noh.
Ka system ba la pyndonkam ka long 3,500 Volts DC na ki lain kiba don ha jrong.
Ka la sdang ban buh ia ki show na ka bynta ka iing ka sem jong ka.
2007 Ki lehnoh Islamist kiba shyrkhei ki pynher ia ka Jeep kaba la pyndap da ki tiar pynbthei shapoh ka iing bah ha kad liengsuin Glasgow ha Scotland.
Ki Amphicyonidae lane ki ksew bear, ki dei ki jait mrad ba heh kiba im ha ka khyndew kiba la duh jait.
Ia kane ka jingialap jong u Bowman la kyrshan da u Ocasio-Cortez, u Bernie Sanders, u Elizabeth Warren bad ka editorial board jong ka kotkhubor The New York Times.
Ka Edmonds ka dei ka nongbah kaba saw kaba bun briew tam ha ka thain.
Naduh ka snem 1710 ka la don ka iingmane.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨p⟩.
Ka jingianujor "slide" ka long ka jingkdew ia ka slide projector.
"Ka shisnem hapdeng ka snem 1910 bad 1920", la ong uwei u nongthoh, "ka long ka por ha kaba ka America ka la kylla biej shad".p369 "Naduh ka snem 1912 haduh ka snem 1914", la ong uwei pat, "palat shispah tylli ki jingshad thymmai ki la shem ia ka lynti ban rung bad mih na ka ri jong ngi. ki kamra lehkmen kiba pawnam".p76
Ha ka 21 tarik u Risaw, 2016, ki bahaïing jong u Ford ki la ong ba la buh ïa u ha ka jaka sumar ba pang.
Ka Union County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Ia ka kot khubor la pynbeit ha kaba sdang da u Goodrich.
Kane ka dei kaba kham bunsien.
Kine ki jingsngewtynnad ki long na ka bynta ki jingpynkylla, kum ka jingpynkylla jong u Grubbs na ka bynta ka jingpynkylla ia ka olefin bad ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla kaba plie ia ka ryntieh bad ka norbornene.
Santiago (Santiago)
Ha ka Age of Empires, u nongialehkai u ju ialam ia ka jaitbynriew barit jong ki briew ban tei ia ka nongbah.
Ka jingpang lyngngoh ha ka por ba thiah ka lah ban don ki daw kiba pher na ka jingpang lyngngoh ha ka por ba thiah.
Hynrei teng teng la kynmaw ia u kum u nongsynshar uba shyrkhei bha bad bunsien uba sngewrit.
Ka Asian Fencing Championship toh ka lympung ïalehkai kynja doh ba la pynlong da ka Asian Fencing Confederation na ka bynta ka Asia-Oceania zone.
Ha ka 25 tarik Nailar, u Chambliss u la pynbna ba un nym iakhun sa shisien.
Ka jingïada na ka jingshah bam doh
Ka kot lyngkdop jong ka Arkansas shaphang ka histori bad ka kolshor: Ki shnong jong ka sngi
U Bob Dishy kum u Dr.
Ki la leit biang ha u snem 2014.
U la ïoh ïa ka Nobel Prize ha ka snem 2017 ha ka Physiology ne Medicine ryngkat bad u Jeffrey C. Hall bad u Michael Rosbash "namar ka jinglap jong ki ïa ki rukom treikam jong ki molecule kiba tehlakam ïa ka jingsawa jong ka sngi".
Ki lum jong ka California
Ka dei kawei ka longkmie na Algeria kaba la 85 snem ka rta.
1925 – U Alfred Grosser, u stad sain pyrthei bad u nongthoh khubor
Ka thup katkum ka snem
Ka bor jong ka jinglong jong ka ka long khamtam eh da ka jingiadei electrostatic jong u electron (ba sniew) bad u nucleus (ba bha).
U Tafari u la ong ba mynta u la hap ban bat ia ka jingiateh bad kumta u la weng noh ia u Iyasu kum u regent.
U Prudius u la synran lang bad u Jerry Jarrett sha ka ring ha ka Slammiversary ha u snem 2005.
La tip ia u na ka bynta ki kam sniew jong u.
Ka jingkynnoh
U Mike Comrie, ka Edmonton Oilers
Kumjuh ruh, ha ka dustur jong ki nong Africa, la pyniasoh ia ka jingtem bad ka jingrwai bad ka shad, bad bad kawei ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki phlim jong u ki kynthup ia ka phlim The Stranger Wore a Gun (1953), ryngkat bad u Randolph Scott, Demetrius and the Gladiators (1954), ryngkat bad u Victor Mature bad Susan Hayward, Vera Cruz (1954), ryngkat bad u Gary Cooper bad u Burt Lancaster, Bad Day at Black Rock. (1955), ryngkat bad u Spencer Tracy, Run for Cover (1955), ryngkat bad u James Cagney, Lai ngut ki briew kiba shlur (1956), bad u Ray Milland, The Vikings (1958), bad u Kirk Douglas bad The Badlanders (1958), ryngkat bad u Alan Ladd.
Ka Lum Fort ba rieh kaba phylla – Ki sur ba la pyndap
U Bennett u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka University of Florida, bad la ithuh ia u kum u nongialehkai baroh jong ka America.
Na ka liang jong uta uba la ai pisa ban sdang ia ka, u dei u Horace Brinsmade Silliman, u nongkhaii na Cohoes, New York.
Ka pyndonkam ia ka khanatang jong ki Grik hyndai ha ka jinglong kaba mynta kum ka tynrai.
Ka jaka buh jingthoh ia ka pateng jong ka thain
Ki jinglong ba kongsan
Ha kine ki play-off ki la wan ïashim bynta ar tylli ki team na ka Eredivisie 2014–15 bad 8 tylli na ka Eerste Divisie 2014–15.
Ha kajuh ka por bad ka jingpule kolej jong u, u Quesada u la shakri ha ki kam bapher bapher hapoh ka Regional Committee jong ka Party Aprista jong ka Peru.
U la pynlong ia ki nongkhaii ban leit shathie khnang ba yn lah ban pynkiew ia ka khajna.
Kiwei pat ki lah ban im na ka bor jingim jong ki briew.
Ban tan ia ka katana katto katne inshi na ka shyntur jong ka ka long ka jingleh kaba shyrkhei kaba pyni ia ka jingkwah ban ialeh.
Santa Cruz de la Sierra, Bolivia
Ka jingpang rong saw
Ka la ioh ia ka jingrwai kaba khraw ha Sweden ha u snem 2003 da ka jingrwai "Crazy in Love".
U la paw ha palat arphew tylli ki phlim.
Ka spah snem kaba 18 ha Japan
La pyllait ia ka ha u snem 1989 ha ri America.
1986 - U Rudolf Schock, u nongrwai German (b.
Ha ka sngi Saitjain, 23 tarik u September la kem ia u André, hajan Tarrytown, da lai ngut ki riew ieit ri jong ka Westchester kiba kyrteng u John Paulding, u Isaac Van Wart bad u David Williams; la lap ia ki kot ki sla kiba pynpaw ia ka jingthmu ban knieh ia ka West Point bad la phah sha Washington, bad ka jingleh thok jong u Arnold ka la paw shai hadien ba ka Washington ka la bishar ia ki.
Saint-Mard-sur-Auve (51498)
Ka jingpynbna jong ka F.C.
Ha u snem 1998, ka jingdon briew ha kane ka District ka long 2,019,000 ngut, ha kaba 49% ki dei ki nongsor.
U Robert Fellows – u nongpynmih phlim
La khot ia ka "Ka Balang Khristan" namar la khot ia U Jisu "U Khrist" (lane uba khuid na U Blei).
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah da ka Republic Records ha ka 10 tarik December 2013, kum ka jingrwai kaba saw na ka EP jong u Grande kaba kyrteng Christmas Kisses.
Ki wah kiba kongsan ki long ka Guayubín bad ka wah Mao, baroh ar ki dei ki thliew ba mih na ka wah Yaque del Norte.
U Wing Commander u George Hedley Stainforth AFC RAF (1899 - 27 September 1942) u dei u nongniah liengsuin jong ka shipai suin jong ka ri Bilat.
Uno, Dos:Bandera la pyllait ha ka 11 tarik u Nohprah, 2003.
1925 - U Guru Dutt, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na India (i la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka pla kti ka dei ka pla kaba pdeng haduh kaba heh kaba ki kynthei ki ju pyndonkam ban buh ia ki tiar shimet.
Ki nong-Rom-bakhuid (79295)
Hynrei kam sngewtynnad ia ki "Heartsongs" jong kiwei pat ki shynrang, hynrei ka sngewkmen haba u Mumble u pynsngewthuh ia ka ban rwai ha ka por ryngkat bad ka jingrwai tap-dance jong u.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka seng shynrang ha ka pyrthei.
1880 U Ole Bull, u nongtem put wain na Norway (b.
Ka la iarap ruh marwei ia la u lok ha kaba pynkhreh ia ki jingkren jong u bad ha ki jingthoh jingtar jong u.
Hynrei katba kiwei pat ki nongshna liengsuin ki la don la ki jong ki liengsuin jet, kata ka Boeing 707 ha ka snem 1957 bad ha ka snem 1960 ka Douglas DC-8.
Ki lyer CFC ki pynmih ia ka jingshai ha ka suinbneng
Hapdeng ka jingïalehkai kaba lai ha u snem 2001, u Holby u la leit biang sha ka miet jong ka sngi Balang ha ka por 8.05 baje mynstep.
Hadien kata u la long kum u press secretary na ka bynta ka Solidarity (Solidarnosc).
Ka jingphohsniew kaba khatduh VI
Kham bunsien ka don ki jingbam kiba suk ban tyrkhong, kum ki ikura ne ki dohkha duriaw.
Gasetsho Om Gewog
Ha ka jingialap jong u, u Polk u la khot ia ka "jingpynrung biang" ia ka Texas bad ia ka "jingpynrung biang" ia ka thain Oregon.
Ka jingkut jong ka jingpynkylla ïa ki liengsuiñ A-10 Thunderbolt bad F-16 Fighting Falcon da ki liengsuiñ F-35 Lightning II.
Kiwei pat ki dak ba la pynkylla da ki diakritik la khein kum ki jait dak ba don hapoh jong u, lait noh tang ba ia u ü la ju pynbeit kum u y.
Nallur
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,131 ngut ki briew.
(ka jingthoh kot 2017) ki dur ba la buh kyrpang
Ka dei ka aunt jong ka Marion Maréchal-Le Pen.
Switzerland: 1983
Ka la pynmih kumba 16 tylli ki jingrwai hapdeng u snem 1979 bad 2014.
Ha ka ktien phareng, ka umphniang bsein ka dei ka kyrteng jong ka jingmih (kham bunsien ka dawai) kaba khlem don jingktah kaba shisha, lane kaba la ai ia ki jinglong kiba kam don.
Ha ka jingsumar bad ka jingsumar met, teng teng la pyndonkam ia ka sniehdoh ban sumar ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang khriat, bad kumjuh ruh ia ka jingpang shyieng.
Ka phlim ka pynleit jingmut ha ka jingsngewpher jaitbynriew hapdeng ar tylli ki jaitbynriew bapher bapher.
Ka jingthoh ba thikna jong ka Croatia
Barakaldo () ka dei ka shnong kaba don 100,881 ngut ki briew (2019).
Ka Masera ka don kumba shatei lam mihngi jong ka Turin bad kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka Verbania.
Ka liengsuin New Horizons jong ka NASA ka leh ia ka jingher kaba jan ia u Pluto, ha kaba ka la long ka liengsuin kaba nyngkong eh ha ka histori ban leit jngoh ia ka pyrthei kaba jngai.
Ka jingdum kaba dum jong u Bnai ka tap ia ka sla kaba shai bha jong ka Sngi.
Ki jaka ha Thrissur
Ki nongpynbyrngia
La tip ia u Toussaint ba u long u mraw haduh ban da sdang ka Revolution.
Houston Akres, Kentucky
Ha u snem 2015, kane ka tamasa ka la buh kyndon ia ka rta (18+) ha ka sien kaba nyngkong.
Kine ki kynthup ia ka physics, ka chemistry, ka biology, ka geology, ka astronomy, bad ka botany.
U Johann Ludwig "Lutz" Graf Schwerin von Krosigk (22 August 1887 – 4 Risaw 1977) u dei u riewsain pyrthei jong ka German.
Ö3 Ba ha khlieh duh-30
Ha u snem 1996, ka Yates ka la ioh ia ka khun kynthei kaba la khot ka Tiger da u paralok jongka, u Michael Hutchence, uba la khlad noh ha u snem 1997.
U don ki kjat kiba lyngkot bad kiba khlain, ka met kaba jrong bha bad ka tdong kaba lyngkot.
de:Die Muppet Show#U Syiem bad U Waldorf
12 Naitung 2014.
http://www.juzebacknang.com
(la ithuh ia u kum u nongialam jong katei ka kynhun) la rai set phatok 14 snem namar ka kam lehbein ia ka ri bad ka kam lehnoh.
apl.de.ap - ki jingrwai ha baroh ki jingrwai lait noh tang 4
La pynkylla ia ki ryntieh hapdeng ki arngut kiba la iapoikha, hadien kata ki ia sngap jar.
U Alex u la pynlut pisa shibun ha ki bun bnai, da kaba pyrshang ban shna ia ka jaka kaba nyngkong eh.
Mynta, ka jingpynbeit ia ka jingsynshar ha ki hima ba la hiar pateng ka long bunsien ha ka jingmut jong ka jingkha khun nyngkong (kaba la kha kham rangbah), hynrei ki la don kiwei pat ki rukom kiba la kham pawnam ha ki por ba mynshuwa.
Ka madan thma 2 ka website
Jaundice (ba ki khot ruh icterus) ka long haba ka sniehdoh bad ki shniuh lieh jong ki khmat ki kylla rong saw.
Ka la mih bujli ia u David Cameron ha baroh ar tylli ki kyrdan.
Ka Joan Miró ka pyndonkam ia ka jam sohjew kum ka lad shna dur.
632 U Edwin na Northumbria (b.
U Buddha u la wan sha kane ka jingmut hadien hynriew snem jong ka jingkyntait ialade kaba palat ha ka jingwad kumno ban pynkut noh ia ka jingjynjar.
Ultraman series ruh la pynkylla ktien ha kiba bun ki ktien, kynthup ïa ka ktien Phareng, Spanish (tang Ultra Q, ka Ultraman tynrai, Ultra Seven, Return of Ultraman, Ultraman Great & Ultraman Tiga la tip ba la pynkylla sha ka ktien Spanish), ka ktien Portugal (Ultraman, Ultraven, Jingphai biang ia ka Ultraman bad Ultraman Tiga [ha Brazil]), ka ktien Korea, ka ktien Malay, ka ktien Mandarin bad ka ktien Cantonese.
Ka kyntien ka mut kajuh kum ka ktien phareng kaba ong "a tit for a tat", lane ka jingkhaii ia kaei kaei na ka bynta kawei pat.
U Theodoridis u la khlad noh ha ka 17tarik August 2020 ha Athens, ha ka rta kaba 85 snem.
Lada phi type bakla ia u nombar, ki ialam ia phi sha ka attic.
Dei tang haba ki ar tylli ki jingshit kim iadei dur, ne ki iapher, ba lah ban iohi ia u lain hydrogen.
Ki jird Persia ki ju kha ar tylli ki khun ha ka shisnem.
Katsuya (Guitar)
U Kumaraswamy.
1024 – U Pope Benedikt VIII
1901 U Stanislaw Mikolajczyk, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (d. 1966)
U Thesiger u ieit ia ka jingim kaba suk.
Ki briew ki donkam ia ka thiamine na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka sniehdoh, ka sniehdoh, ki shniuh bad ki khmat kiba koit ba khiah.
Andalusia, Spain 28 February (Dia de Andalusia)
Neal McDonough kum u Major Bennington.
U*SA*HA*NA
Noun adjunct (ka noun ba la pyndonkam kum ka adjective): ka nongbah Buffalo, New York.
Bird hide, ka jingtei ban peit ia ki sim khlem da pynthut ia ki
1881 - U Lima Barreto, u nongthoh kot na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Ryngkat, ki la ialeh kti ha kti da ki suloi bad ki suloi pyrshah ia ki shipai ba man ka sngi jong ka ri Bilat shuwa ba kin shah pynrem.
Ki nongïalam jong ka ri Europe, ki khang ïa ki khappud ba shabar jong ka EU bad ïa ki khappud Schengen la kumno kumno 30 sngi, ha ka jingpyrshang ban pynslem ïa ka jingpang COVID-19.
Kum ka nuksa, lada pyndap ia u zero bad lai ka ai lai.
Ïaïong - U Jay Lake, 49 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Mainspring), uba ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1997: Betheb meen (Iano ba phi ieit) Rotana
Ka jinglah ban ioh ia ki Computer - bad kano kano kaba lah ban hikai ia phi ei ei shaphang ka rukom treikam jong ka pyrthei - ka dei ban long kaba khlem pud bad kaba pura.
Ka Sandrine ka dei ka kyrteng kynthei ba pawnam jong ki nong France .
Ka jinglong jong ka jingpynbeit, ka jinglong ba iadei dur jong ka kynhun ha ka theory surgery
Ka Relaxin ka mih ha ki kynthei.
Ka Wah Hohonu barit
Ki don 16 ngut ha kaba kut jong ka snem 1981.
U la long u Nongialam ba nyngkong jong ka Liang Pyrshah bad u nongialam jong ka Free Trade Party.
Ha ka snem 1929, ha ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingstad jong u ban dro dur, u la sdang ban shim dur, katba ki jingmut jong ka juk mynta ki dang sdang ban kyntiew ia ka jingshon dur kum ka lad ba kongsan eh ban pynbna bad ban ai khubor.
John S. Waugh ha ka webpage jong ka Tnad Chemistry jong ka MIT
Ka Troy ka dei ka nongbah kaba don ha Doniphan County, Kansas, America.
Ka Ri Synshar Paidbah jong ka East Timor lane Timor Leste ka dei ka ri kaba don ha Southeast Asia.
Shwa ba ki briew kin thoh ia ki histori bad ki tarik, la ong ba kawei ka jingiathuhkhana ba pawnam jong ki nong Ireland ka la jia ha Louth.
Ka Spring Creek Ka Jylla, Delaware
Kasili
Dei hangne ​​ba u Swammerdam u la pynpaw ba u khnai "syiem" u don ki bniat.
Ki jingmut ki long ka jingmih na ka jingmut jingpyrkhat.
Ka long kaba lah ban sngur ha ka um.
U Joaquín Guzmán Loera ha ka tnad kam ri jong ka ri America
1989 La lap ia ka ring kaba nyngkong eh jong u Neptune .
U Carle u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung, 2021 ha ïing treikam jong u ha Northampton, Massachusetts na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 91 snem.
U Kenji Wakai (la kha ha ka 22 Naitung 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Jingpynbna Pyrthei shaphang ka Hok Longbriew Manbriew, ba la pdiang da ka Dorbar Balang jong ka Ri ha ka 10 tarik u December, 1948
"Nga tharai ba kan long kaba pawnam beit."
Ka dei ka jingkylla ha ka por ha kaba "ar ne palat ki molecule ki bym shym la pyndap (lane ki bynta jong kajuh ka molecule) ki iasoh lang bad ka jingmih jong ka adduct ba kyllain ha kaba ka don ka jingpynhiar ia ka jingbun jong ki jingteh."
Ka Syiemsad ka Cheng
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki lain telephone.
Da ki tiar tem, ia ka jingtem (percussion) la leh da ki tiar tem kiba phi hiar, kum ki tyndong.
U Simon na Kyrini u dei u briew uba la pynbor da ki nong Rom ban bah ia ka diengphna U Jisu.
U Novello u la thung kum u Surgeon General da u President George H. W. Bush.
Ka Adelong ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain lum Snowy ha New South Wales ha Australia.
U Partik
Ka step jong ki bniat ka long ka dur ba kongsan ha ka Foxtrot.
Ka Ipswich, Queensland, ka dei ka Satellite sha Brisbane (Australia) bad Kitchener bad Guelph, sha Toronto (Canada).
Ka jingshim ia ka bor jong ka .
1979 - U Martin Skoula, u nongialehkai ice hockey na Czech
Lada don ka jingtwa ha ka tyre, kan ym lah ban bat ia ka Iyer jong ka.
Ki Art critics kiba iohi ia ka jingtrei jong ki, ki rkhie bein ia ka bad ki khot ia ka "Pointillism" kum ka jinglehbein.
Saint-Martin-de-Gurson (24454)
Ka dak jong ka kyrdan shipai jong ka U.S.
Ka jaidbynriew Kayapo (ha ka ktien Portugal: Caiapó ) ka dei ka jaitbynriew tynrai ha Brazil.
Ka dei ka jaka pyniakylliang ha ka surok East West MRT Line bad North East MRT Line.
Hadien ba ka hok na ka bynta ka Daredevil ka la wanphai biang sha ka Marvel, la sdang ban pynmih ia kane ka show.
Ki kliar lieh jong ka Dover (1944)
U long u jingthung uba neh slem.
Jake Kaminski
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 03° 44 Mihngi.
U Perry Oliver Hooper, Sr. (8 Risaw 1925 – 24 Risaw 2016), u dei u nongthoh ain na America.
Ka dei ka bynta jong ka London Borough jong ka Southwark.
Ki jingtrei jong ki jingthung ba ju tap kum ka jingpynduh ia ki khniang bad ka jingiada na ka jingtwa bad jingpynkhluit ia ka khyndew bunsien ruh la shim khia haba jied bad pyndonkam ia ki sboh jyrngam.
Ka la don ka dur kaba kham sexy, kaba la san, hynrei khatduh ka la iakhlad noh.
U Joseph Haydn u la thoh shibun ki jingrwai ba don ki sur.
La shna ia ka shuwa ka rukom shna surok bah hapdeng ki jylla.
Ka don ha ka thain kaba ki khot Patagonia.
U Bah Bay u la pynmih ïa ka DreamWorks’ I Am Number Four, kaba la pynshong nongrim ha ki kot lyngkdop jong u Pittacus Lore ba la pynmih da ka HarperCollins Children’s Books.
Hungry4Live part 2 (Klaus Hess' Jane a.k.a.
Ki jingthoh Sanskrit ki kdew ia kata ka bynta kum ‘Brahmadreya’ lane vital essence.
U Rahnavard u long uwei na ki briew kiba la pyrshang ban khanglad ia u Shah ban long u nongialam jong ka Iran.
Ka show ka dei shaphang ka jingim jong uwei u nongtei uba kyrteng u Bob, bad ki kali bad ki mashin kiba kren jong u kiba iarap ia u ban pynbeit ia kiei kiei.
La kha ia ka Hillary Diane Rodham ha Edgewater Medical Centre ha Chicago.
Lada peit na kajuh ka jaka ba la rong ia ka jingkhang, ka dur ba la rong kan long kumjuh bad kaei kaba la iohi lyngba ka jingkhang kaba khlem rong.
Katto katne na ki dur jong ka ki kynthup ia ka grammar, ka ktien ne ki dur ki bym pdiang hapoh ki riti dustur jong kano kano ka imlang sahlang.
Ki topology ba la pynkylla na kawei ka jaka sha kawei pat ki long ka model ba kongsan jong ka telephoni ba la ju pyndonkam.
HALLINAN: U briew uba iapyrshah bad ka bor synshar.
U khnai dieng ba ju tip ha China lane u khnai dieng (Hyla chinensis) u dei u khnai dieng uba wan na China.
Ka kynhun tem ka la sdang ia ki jingrwai paidbah.
Ïa ka jingduwai Zuhr, ha ka sngi Palei, la ïalam da ka Khutba kaba dei ka jingkren ba ai da u nongïalam jong ka Mosque (Imam).
1811 - U Manuel Alberti, u Rangbah ka Ri Arjentina (b.
Ki Spain bad ki Portugal ki long ki nong Europe kiba nyngkong eh ban lap ia ka America.
Ka rukom treikam PCR
Ka Kopi tynrai jong ka Muhor Bakhraw
U Hemlock u don ka jingktah kaba pynmong.
Ka nongbah Luton ka don shibun ki nongwan buhai shnong, kiba kynthup kham bun ki briew kiba dei na ka ri Pakistan bad Bengali.
Ka Pilar Unzalu, 63 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri Spain, ka dkhot jong ka Dorbar Basque (2000-2004) bad ka Deputy (2005-2009), COVID-19.
U Karl Davis u la bteng ban shna dur haduh u bnai Risaw 1987 – u bnai shwa ka jingiap jong u.
U José Ángel Nájera Sánchez (6 Jymmang 1951 – 8 Risaw 2017) u dei u nongialehkai luchador lane u nongialehkai ba pawnam na Mexico uba la tip bha da ka kyrteng ring Fishman.
Ka iaid kylleng ka jylla.
Haduh ka 31 Naiwieng 2020, ka shnong ka don haduh 7,855 ngut.
SAVE ka jaka_3, , ka jaka_x
Ka dei ka bynta jong ka Frankfurt/Rhine-Main Metropolitan Region.
Jingthmu (2015)
Hynrei ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Sweden, ka kynhun ka la ioh ban thep 4 kol haba ka la jop da 4-0.
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ia ka nar ban shna ia ki tiar bad ki tiar ialeh.
Namar ba ka jubab ka la long kaba thikna, ym shym la don shuh ki jingleit jngohkai sha Alberta.
ki nongkit ki ai tiket ia ki nongleit nongwan;
1793 - Ka thma Famars ha ka por jong ka Flanders Campaign jong ka thma jong ka kynhun synrop kaba nyngkong.
Zaya
2014
La kha ia ka ha Roxboro, kaba don ha North Carolina.
Kaba phra, phi pynphai ia ka bad buh ia ka umsoh bad ka laver kaba jyrngam halor jong ka.
Iaid wat mareh (1966)
Ka dur dashcam ba shabar
U Cristoforo Colombo (1992)
Kayriek (82040)
Ka Jingiaseng
Ki bam ia ki jingthung bad ki sla.
Ki mishoneri Irish ki duwai ha Scotland bad Germany.
U Markowitz u sah mynta ha Chicago, Illinois kum u professor ba la shongthait.
Ha ki jait jingthaw kiba pynmih ar jait ki gamete kiba iapher ha ka dur jong ki, bad ha kaba uwei pa uwei u pynmih tang kawei ka jait, ka kynthei ka dei kano kano ka jait gamete kaba pynmih ia ka jait gamete kaba kham heh— kaba ki khot ka ovum (lane egg)— bad u shynrang u pynmih ia ka jait kaba kham rit— la khot ia u spermatozoon (lane u shyntur).
Ka Super Bowl XLII (lane Super Bowl 42) ka dei ka jingialehkai jong ka Super Bowl hapdeng ka New York Giants bad ka New England Patriots ha ka National Football League (NFL) ban rai mano ban long u nongjop ha ka NFL na ka bynta ka samoi 2007.
Nohprah 10 – U Henry Percy, u Earl ba nyngkong jong ka Northumberland (u la khlad noh ha ka snem 1408)
Dei u Jupiter uba la pynim khatduh ia kata ka sngi, u la kular ba lada u Vulcan u pyllait ia ka Juno un ai tnga ia u, ka Venus ka blei jong ka jingieit bad ka jingitynnad.
Ban lait na u Alcindoro khyndiat, u Musetta u leh kum uba don ka juti kaba tight bad u phah ia u ryngkat bad kata sha u nongshna juti.
La kha ia u ha Orenburg ha ka 3 tarik u Risaw 1930.
U la ak kum u Dez ha ka phlim jong ka Disney Channel ka Austin & Ally, u Alex Trimboli ha ka phlim jong ka Netflix American Vandal, u Nicholas Godejohn ha ka phlim jong ka Hulu The Act, bad ialade ruh ha ka phlim jong ka The Coppertop Flop Show.
U nongmihkhmat mynta u dei u Friedrich Hertle.
ka kot.
Kane ka sdang ia ka jingsynshar kaba 400 snem jong ka hima Sassanid.
Ka synjuk ïalehkai Skating jong ka South Korea, kum ka nuksa, ka la bat biang ïa ka Kim Yu-Na ha ka jingïalehkai khynnah na ka bynta ka samoi 2005-2006, wat la ka lah ban ïakhun da kaba jop ha ka Grand Prix, namar ba ka ruh kam pat biang ka rta na ka bynta ka Olympic, bad namar ka kam shym la ioh jaka sha ki jingialehkai Olympic ha ka jingiakop pynrung kyrteng ha ka snem 2005.
U Jason White (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1973 ha Little Rock, Arkansas) u dei u nongtem Guitar na U.S.
- "Ka Sniehdoh jong u Shynrang: Ka Shyieng Hip".
Ka jingpule heh
2008:  … Keiko Endo
La pynlyngkot ia ka N·m, bad teng teng la thoh da u hyphen newton-meter.
Ka Audrie Taylor Pott (27 tarik u Naiwieng 1997 – 12 tarik u September 2012) ka dei ka khynnah skul kaba dang 15 snem ka rta ha Saratoga High School ha Saratoga, California, kaba la khlad noh da kaba pyniap ialade.
Ka rong saw khlaw ka dei ka rong kaba don ka sur kaba riewspah jong ka rong saw kaba pdeng.
Wat la ka kompeni ka don katno tylli ki jingsoi, hynrei kin ym lah ban khanglad ia kine ki jait virus.
Ka jingduh jingkren ha ki rangbah ka lah ban jia, hynrei tang khyndiat eh, namar ki daw ba kynja mynsiem.
Ki kynthei ha ka sain pyrthei
Ha ka snem 1931, ma u bad ki paralok jong u ki la leit ban pyni ia ka jingdon jong ka um kaba heh.
U Sancho III u long u syiem jong ka Navarre, ka Aragon bad ka Castille.
Ka India ha kata ka por ka la phiah ha ki spah tylli ki hima.
August 7 - U Harri Holkeri, 74 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh ba 57 jong ka Finland, hadien ba u la pang slem.
Bunsien, kine ki magnet ki trei kam da kaba pyndonkam da u coil jong u nar uba pynlong ia ka magnetic field haba don ka current ha ka.
Ka Fay Masterson kum ka Edna Vincent
Ki nongpynmih kot jong ka Praeger, 1997.
Ki la ïalehkai ha ka Canada Women’s Hockey League (CWHL) haduh u snem 2010.
Ki don bun ki riewstad kiba wan jngoh ne shong hangne.
Tang arngut na ki palat shispah ngut ki nongtrei samla ki la im.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka pateng pyrthei na ka bynta ki kper Carlton
La jied ïa u da ka Pittsburgh Penguins da ka jingjied kaba 105 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1996.
U Ernest MacMillan u la ai jingkren shaphang kawei pa kawei na ki hynniew tylli ki jingrwai jong u Beethoven, hadien kata ma u bad u Dale kin sa tem ia ka jingrwai baroh kawei ha ka jingpynbeit ia ka piano duet.
"Ki dak jong ka jingsngewsih" – 3:23
U Jacob "Jake" Bohm (ba la pynwan dur da u David Mazouz) u dei u khun ba pang autism jong u Martin bad ka Sarah Bohm.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka Manchester United
La pynmih ia ka da ka Oxford University Press ha England, bad ka long ka dikshonari phareng kaba heh tarn.
Ki kynhun longïing ki shong ha ka jaka kaba skhem.
Ka Elaka Mihngi jong ka Wisconsin
Hadien ba ka la pyndep ia ka kyrdan master ka la leit trei ha ka NBC News kum ka nongpynmih phlim.
U Hal B. Wallis kum u nongjngohkai pyrthei ha ka dukan die jingkynmaw (bym shym la ai burom) (cameo)
U Eucalyptus viminalis, lane u Manna Gum la tip ruh kum u White Gum, u Ribbon Gum ne Viminalis.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad skul bah ha Hawaii.
Ka jingnang jingstad ka long 89%.
2016 Yoshinori Ohsumi, Japan, na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem.
1982 - TJ Viktoria Žižkov PSO
Ki Gaul, kiba byrngem biang ia ka Rome, ki shah pynrem ha ka kynhun shipai jong ka Rome bad ki paralok jong ka.
Low German lane Low Saxon (, lane Platt) ka dei ka variant jong ki ktien Germanic.
2016 - Ka liengsuin Tupolev-154 jong ka tnad iada ri jong ka Russia ka la hap ha ka Black Sea tang hadien ba ka la kiew na Sochi ha kaba la khlad noh ia baroh 92 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin.
Ngim tip ia ka daw kaba thikna.
Kine ki nongbah ki long ka Havana, Istanbul, Leipzig, London, Madrid, Moscow, New York, Paris bad Rio de Janeiro.
Ki im ruh ha ki dieng kiba pyut.
236-7.
Ki nongmih bujli jong u Nizam banyngkong ki la long ki paralok ba jan bad ki nongsynshar phareng, ki ju iarap bunsien ia ki ban pyndem ia ki nongshun jong ki, ka hima Maratha, u Tipu Sultan jong ka Mysore bad ki Phareng.
Tunis – Beylik jong ka shnong Tunis (naduh ka 25 tarik u Lber, 1871)
Ki don kumba 250,000 ngut kiba shong ha kane ka nongbah.
Ka la don 60 snem ha kata ka por.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka Aaliyah ka long ha ka phlim Romeo Must Die.
Ki ailad ruh ia u briew ban rung biang sha ka ri jong ki.
Ka jinglap ia ka jingpang jong u Lee Goldberg
1997 Ka jingshah pyniap ha Bentalha ha Algeria; palat 200 ngut ki nongshong shnong ki shah pyniap.
Katba ka jingmih jong ka longïing kaba pdeng ka don ka jinglong ban kiew haduh saw ngut ha kawei ka longïing, ka hiar hadien kata.
Ka arrondissement jong ka Mâcon ka don 121 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Katto katne ki jingpule ki la pyni ba ki briew kiba sah ha ki jaka ba shabar ki kham koit kham khiah ban ia kiwei pat ki trai ri trai muluk.
Ka Moirang (), kaba la spel ruh kum ka Moilang (), ka dei ka shnong kaba rit bad ka assembly constituency, ha ka distrik Bishnupur ha ka jylla Manipur jong ka ri India.
Kane ka long na ka bynta ki kam ri dohkha bad ki kam shna umsoh.
1986 - U Bojan Jokic, u nongialehkai phutbol na Slovenia
1873 U Cetshwayo u kiew ha ka khet jong ka Jaitbynriew Zulu.
Ha ki telebishon, ki phlim bad ki circus, la pyndonkam ia ki jingleh bieit kum ki jingleh ba la pynpaw pyrthei, ba sngewtynnad ban pynsngewbha ia ki nongpeitkai.
Ki para briew jong u kim sngewtynnad ia kata.
Ka weng noh ia ka gag na ka shyntur jong u.
Ka Sngi Kynthei (Belgium)
Ki briew kiba don ia katei ka kyrteng ki kynthup ia ka Abigail Breslin, ka Abigail Adams bad ka Abbie Cornish.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ka don haduh 44,644 ngut ki briew kiba sah bad ka jngai kumba 20 km shatei lam mihngi jong ka Karlsruhe.
Ki tyllong kot
Ki phang ba kyrpang
Ka la leit ruh sha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK.
* Goro Nobi (pynsawa da u Justin Fletcher)
Ki Exbibytes ki bat 1024 pebibytes (PiB) lane 1,152,921,504,606,846,976 bytes.
Ka Felis attica ka dei ka masi khlaw kaba don ha ka jait masi kaba rit ka Felinae.
1976 U Nick Swardson, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
1920 3 La kha ia u khun rangbah jong u u Hiroshi.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Fray Bentos.
), hynrei kane ka lah ban iapher namar kiwei pat ki ktien ki lah ban pyndonkam da ki dak bapher kum u comma (,) ha ka jaka jong u.
Kane ka dei ka elekshon president kaba khadduh ha kaba palat 20 tylli ki county ha Illinois ki la jied ïa u Democrat, bad ka elekshon president kaba nyngkong eh ha kaba 6 tylli ki county jong ka Illinois ki la jop ïa ka elekshon (kynthup ïa ki Kane, Caroll, Kendall bad McHenry Counties).
1911 - Ka Gypsy Rose Lee, ka Nongpynbyrngia na America (D. 1970)
La thmu ban pynduh mynsiem ia ki briew na China ban rung sha Canada hadien ba la dep shna ia ka lynti rel jong ka Canada Pacific.
Ka jingbun briew ka long 112 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, kaba rit tam na kino kino ki nongbah ba la pynrung ha ka jylla (bad kaba jan tam sha ka sor Los Angeles).
Ha kaba kut jong ka Aiom kaba Ar, mynba la synshar ia ka da u Syiem Ar-Pharazôn u Ksiar, ia ka Númenor la pynjot bad ngam jyllop ha duriaw, kaba syriem ia ka Atlantis ba pawnam.
U Mohammad Shah Qajar, (b.
Ki kali kiba pyndonkam da kiwei pat ki umphniang ki kynthup ia ki jait engine bad ki motor kiba bun jait.
Farida Jalal (born 1949)Yeh Raaste Hain Pyar Ke (1963)
Don ki briew kiba shem ba ka jingiadei para briew ka kham eh ban ia kiwei pat.
6 (2007, 2010, 2011-12, 2014-15, 2018-19, 2019-20)
Ka jinglum jingtip ka kynthup ia ki tiar na ki kam shna dur jong ka juk Tempyō.
Ka The Two Pope ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ki nong Britain-Italian-American 2019 ba la pynïaid da u Fernando Meirelles bad thoh da u Anthony McCarten.
Ka long kaba tbit bha ha ka buit treikam.
1239
Ka Bangui, namar ba ka don shaphang sepngi jong ka ri bad ka kham jan eh bad u Equator, ka kham shit bad kham slap khyndiat ban ia ki bynta ba shathie jong ka ri.
1973- 1978)
Ka seng pyrthei jong ka jingstad dawai kaba khuid bad kaba la pyndonkam (IUPAC) ka dei ka seng pyrthei kaba mihkhmat ia ki nongstad dawai ha ki ri shimet shimet.
U Moncef Marzouki (, al-Munṣif al-Marzūqī, la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1945) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
1)U Rama bad u Karna
Ka jingpynkylla dur ka long kaba la ju pyndonkam namar ba ka pynsngewtynnad ia ka sentens bad ka lah ban long ka lad kaba bha ban iarap ia phi ban kynmaw ia ki kyrteng bad ki kyntien kiba phi lah ban klet.
Ki don ki riewstad kiba ong ba ka dei ka juh ka jait siej bad ka Kabul markhor bad kiwei pat ki ong ba ki dei ar tylli ki jait siej kiba iapher.
Tom McGowan (kha ha u snem 1959), aktor, Frasier, Down the Shore, Baroh ki ieid ia u Raymond (Belmar)
Ka jingduh ia ki kynnoh ha ka ktien Denmark bad ka ktien ba la pyntreikam, ka jingbatai bad jingpyndonkam ia ka ktien 18, 109-120.
Ka kynhun kaba jop ia kane ka series ka dei ka kynhun kaba jop ha ka NBA.
Lah ban shem ruh ia ka ha ka ïew Daru.
Ka snem 1424 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Saitjain.
2002 – Ka Sanya Dharmasakti, Myntri Rangbahduh ka ri Thailand (b.
Ka sla ba kongsan jong ka sorkar sor (ha ka ktien Korea)
Baroh ki iing koidi bad kiwei kiwei ki jingtei la pynpra.
Namar ba u la long lypa u president, ki don tang khyndiat eh kiwei pat ki Democrat kiba pyrshang ban pyrshah ia u.
U Sebastian Stan kum u Andrew
1948 Ka jinghiar thma ki shipai India ia ka Jylla Hyderabad ha ka sngi hadien ka jingiap u nongialam ka Pakistan u Muhammad Ali Jinnah.
Ka pung Geneva (, , lane Genfer See) ka dei ka pung kaba ar kaba heh tam ha ri Europe pdeng.
1993 U Dzhokhar Tsarnaev, uba la suba ba u dei u lehnoh
Naduh ka snem 1949
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka municipal ka long ka rep ka riang.
Ka jingiatreilang jong ka Zong bad ki nongpyniaid mobile ka la ailad ia ki ban shim bai lutksan na ki nongthied da kaba pyndonkam da ki nombar kiba lyngkot.
Nalor kata, ka Ramana ka don ha ka jaka kaba biang bha na ka bynta ka “castrum” jong ki Roman ban synshar ia ka kad lieng Baku kaba don hajan, ha ka lynti duriaw khaii (lyngba ka duriaw Caspian) hapdeng ka Caucasus bad ki madan jong ka Asia Pdeng.
La pawnam ïa ka kum ka Rosita Espinosa ha ka phlim TV series jong ka AMC, ka Suzie Crabgrass ha ka phlim Nickelodeon ka Ned’s Declassified School Survival Guide, ka Angela Weber ha ka phlim The Twilight Saga bad kum ka Selena ha ka phlim Selena: The Series jong ka Netflix.
Ka la batai ia ka jingroi ha kaba iadei bad ka jingbun ki transistor ha u chip.
U Peter James Roskam (la kha ha ka 13 tarik u September 1961) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Franklin, Jackson County, Wisconsin, kawei ka shnong
Ha ka 7tarik February, 2012, u Johansson bad ka Anna Wintour ki la pynlong ïa ka jingpynlait paidbah ïa ki riam, ki pla bad ki tiar kiba kyrshan ïa u Obama, ha kaba ka jingmih kan leit sha ka jingïalap elekshon biang jong u President.
Ka jingbym shai kaba paw jong ka clause ka la pynmih ia ki jingbatai bapher bapher.
Kane ka jingrwai ka la long ka phang na ka bynta ka jingrwai jong kawei na ki phlim jong u Chaplin, ka Modern Times (1936).
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ki jinglum jain janmiet bad jain shongkurim jong u.
Ka jingker maw
Katto katne tylli ki jingjia la ring dur ha Georgetown, harud ka jaka die jingdie bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Washington, D.C.
Ka shnong ka dei ka shnong jong ka Webster County.
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka Tabbaliyu Neenade Magane, ka Dharmashree, ka Naayi Neralu, ka Nirakarana, ka Nele, ka Saartha, ka Aavarana bad kham dang shen ka Uttarakaanda.
Ka Ri Weimar, (1919-1933)
U Sanders u la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2007.
U Spaemann u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2018 ha Berlin ha ka rta kaba 91 snem.
Ki wad ia ka ksiar ha ki jaka ba kiwei pat ki nongtih ksiar ki la wad mynshuwa.
Ka jingialehkai ka sdang hajan kawei ka iing lieh ha ka jaka kaba rit bad kaba don hi.
Ha ki briew, ka jingmih jong ki shyieng (ka jingsdang jong ki shyieng thymmai) ka sangeh shibun ha ka por ba la san hynrei ha ki ar tylli ki bynta jong ka jabieng, ka hippocampus bad ka bulb ba sngewthuh ia ka jingsma, ka don ka jingpynshisha kaba skhem na ka bynta ka jingbun ki shyieng thymmai.
1817 – U William Bligh, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u Lat jong ka New South Wales (b.
U Smith u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2017.
Ki jingbthei ki hap ha ki saw tylli ki bynta ba kongsan:
Ka Sngiford
tehlakam ia ka jingkiew snam
Vienne, Isère, ka shnong kaba don ha ka department Isère jong ka ri France
Ki leh ruh ia kiwei pat ki kam, kum ka jingpynkhuid ia ki lynti wad jingbam ba kongsan na ki sboh kiba heh bad ka jingkit biang ia ki tiar kiba heh sha ka bniat.
U Jayne Torvill, u nongialehkai ice skate, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien.
Hadien ba la pyllait ïa ka Windows 10 ha ka 29 tarik Kyllalyngkot, 2015, ka Microsoft ka la sangeh noh ïa ka Windows Media Center namar ba ka Microsoft kam buh shuh ïa ka Windows Media Centre na ka bynta ka Windows 10.
U Sahibzada Ajit Singh u dei u khun rangbah jong u Guru Gobind Singh.
Ha u snem 2010, ki don 565 ngut ki briew.
Ka khusnam baroh na ka bynta kane ka jingïalang ka long £1,750,000.
U la buh ia ka salon kaba pawnam bha, u da iasyllok bad ki briew kum u Jean Devaines, u riewstad Jean-François Marmontel, u myllung Jean François de Saint-Lambert bad kumjuh ruh u khun ksiew jong u u Stanislas de Boufflers.
George Maneluk
Ka Coahuila y Tejas (Coahuila bad Texas) ka long kawei na ki jylla ba la pynlong ia ka United Mexico.
Ka jingiapher hapdeng kine ar ka long ba ki briew kiba don ia ka jingpang lyngngoh ki tip ba don kaei kaei kaba bakla bad ki kylla long kiba sngew jynjar namar ki jingpyrkhat jynjar jong ki.
Ki pulit ki siat ia u paidbah.
Halifax County, Virginia (la ai kyrteng na ka bynta u George Montague-Dunk, u Earl ba ar jong ka Halifax)
Ka solid kaba don ki thliew kaba ju don ka long ka silica kaba don ka jingheh kaba 5-10μm bad ka jingheh jong ki thliew ka long naduh 100-1000Å.
Kine ki harrow ki iaid stet bha ha kylleng ka sla khyndew.
Ia ka Cretaceous la phiah ha ka por tynrai ha ka Cretaceous ba shapoh (ba sdang), bad ka Cretaceous ba shalor (ba la kut), namar ki maw kiba pher.
U Bipin Karki (teng teng la ju khot ia u Bhasme lane Vashme; , la kha ha ka 21 tarik u bnai August 1982) u dei u nongak phlim na Nepal.
Ka la trei kum ka nongthoh kot ha ki kot khubor The New York Times (1974 haduh 1977) bad The New Yorker (1992 haduh 2006).
U William Herschel (1738–1822), ba la iarap da ka para jong u ka Caroline (1750–1848) u la shna ia ka telescope kaba heh tam ha kata ka por (40 phut), hynrei u la leh ia ka kam kaba bha tarn ha ka telescope kaba 20 phut.
Syiem ha Wessex
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng ha ka snem 1859 da u Charles Dickens bad la ak da u Ronald Coleman, ka Elizabeth Allan, ka Edna May Oliver, ka Reginald Owen, ka Basil Rathbone, ka Donald Woods, ka Blanche Yurka, ka Mitchell Lewis.
U la thoh 14 tylli ki kot Oz baroh.
Ki kot lyngkdop jong ka Vietnam ki la kylla shibun naduh u snem 1987 katba ki nang kiew nang kiew wat la ki snem ki la nang mih bad suki suki ki la nang ïasyriem bad ki kot lyngkdop jong ka ri America ryngkat bad ka jingbun ki nongdro dur bad ki jait jingrwai.
Ka Frasier ka dei ka phlim sitcom na America kaba la ak da u Kelsey Grammer.
Hadien kata la wan sa u Hannes Bachmann, u kpa jong u John bad u Ben.
U Victor Kalashnikov, 75 snem ka rta, u nongshna suloi na Russia (PP-19 Bizon), u khun jong u Mikhail Kalashnikov.
Ki briew kiba pawnam kiba don ka kyrteng kur
Ka Tynemouth ka long ka shnong kaba heh ha Bilat, ha shyntur jong ka wah Tyne.
Ki artylli ki novel bakhatduh jong u ki long Ka Jingkiew U Bieit bad Ka Jingim jong u Hayduke.
Ka rukom pynhiar mynsiem: ki dkhot met kiba pyndonkam ban ring mynsiem, ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur, ka shyntur bad ka shyntur.
Ka sweat lodge ka long ka ling ne ka ïingjaiñ kaba don ka thliew maw ba shit ha pdeng.
U hynmen jong ka, u John Franklyn Mars, u dei ruh u billion spah.
Lait noh ha ki jingjia ba kyrpang, ym lah ban ai ha ka sien kaba nyngkong ia uno uno ia ka kyrdan kaba kham heh ban ia u Knight.
Ki nongthoh ki ju pyndonkam ia ki snem kha naduh ka pdeng jong ki snem 1960 haduh ki snem 1980 ba sdang.
Ka long khamtam eh ha ka Balang Roman Katholik.
Kane ka la pynlong ia ki kum ki jaka iada kiba biang bha.
Ka Pennsylvania State System of Higher Education (PASSHE) ka long kaba ar kaba ai ia ka jingnang jingstad kaba kham heh ha Pennsylvania hadien ka Commonwealth bad ka rukom hikai skulbah paidbah kaba heh ha ka ri America.
Lavagna
La tip ia u ha ka thain kum u crabo bravo ("u soh khlaw") bad u alecrim branco ("u sohjew lieh").
Ka jingpyrshah ia ka jingsynshar Japan ka la iai bteng ha Philippines.
Ka kot ka dei ka jingthoh shaphang ki jingiakren ba u la don bad uwei u Rabbi na Buenos Aires.
Ha ka jingjied president jong ka seng Democratic Party ha u snem 2016, u Garner u la kyrshan ia u Bernie Sanders, bad u la paw ruh ha ka jingpynbna na ka bynta jong u.
Ha ka 30 tarik Iaiong 2010, u President Benigno Aquino III u la pynbna ba u Davide un long u khlieh jong ka komishon ka jingshisha ka ban tohkit ia ki mat ba kongsan ha ka ri.
Ka la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka jingiakop jong ki moguls ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei FIS ha u snem 2013.
Ki hap ban pyndonkam ia ki jingleh attack jong ki ban pynkhih ia ka bol lyngba ki kol ha man la ka tduh.
Ha ka 15 tarik u Nailar 2022 la pynbeit ia ka mukotduma; Ka jingmudui kan ym leit sha ka jingbishar.
Ki ri kiba don ha Central Asia ki long Kazakhstan, Kyrgyzstan, Uzbekistan, Turkmenistan (kiba kham bun ki ri Turki) hynrei ka kynthup ruh ia ka Tajikistan, bad ki bynta jong ka China bad Mongolia.
Kane ka jingpynngat ka la mih biang dang shen ha ka internet.
Ia kane la khot ki Ain jong ka Synjuk 1707.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 24 tarik u September 1981 lyngba ka Atlantic Records.
Ki riewshlur hapdeng jong ngi: Ki khusnam ki riewshlur jong u snem 2008 (2008)
Ki nongpynkylla ktien phareng
Hall-Skot A-7.
Ka Punjabi Wikipedia () ka dei ka Wikipedia kaba la pynmih ha ka ktien Punjabi, ka encyclopedia kaba laitluid.
Trần Thái Hòa
Ia ka jinglum lang kum ka Avalon la batai ha ka Mistaken Point Ecological Reserve ha Newfoundland, Canada, ka jaka kaba rim tam kaba don shibun ki mawkordor jong ki Ediacaran.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1478, hadien ka jingbymlah jong ka “jingthmu Pazzi” ban pyniap ia u nongsynshar jong ka Florence, u Lorenzo de’ Medici, la pynrem ia u Jacopo de’ Pazzi.
Ha ka jingshisha, kane ka pynmih ia ki thri kiba jem ha baroh kawei ka met jong u mrad ba bam dohkha.
La kha ia ka Helen Alexander ha Geneva, Switzerland.
Markos: U khun jong u Ares.
Ki jingnoh synniang sha ka theory jong ka jingiadei kaba tlot bad kaba khlain hapdeng ki tnat ba rit, kynthup nalor kiwei pat ka jingkhein lypa ia ka bor ding kaba tlot.
Pooh ka lah ban kdew sha:
Ka Baveno ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Phi long ka jingkyrmen jong nga
1950 Ka Jody Williams, ka nonghikai bad nongtrei jingiarap na America, ka Nobel Peace Prize
U Sutopo Purwo Nugroho, 49 snem ka rta, u dei u nongtrei sorkar jong ka Indonesia bad u stad pule, uba dei u khlieh jong ka Indonesian National Board for Disaster Management Public Relations (naduh u snem 2010), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
"Ka fossil kaba pura kaba phylla jong u khniang uba la don lypa ka la pynlah ia ka kynhun ban iohi ia ki jingtei ha ki bniat jong u kiba ia tyngkhuh lang ban pynmih ia ka sur".
Da kaba pyndonkam ia ka jingpynrung, u nongpyniaid u kwah ban ioh ia ka jingktah kaba u kwah ha ka jingmih jong ka system.
Ha u Rymphang 2017, ka Tesfaye ka la noh synñiang $100,000 sha ka Suubi Health Centre, ka jaka sumar ïa ki longkmie bad ïa ki khunlung ha nongkyndong jong ka Uganda.
Ha ka 13 tarik December 1960, katba u Haile Selassie u dang leit jngoh ia ka jylla ha Brazil, ki shipai jong u Kebur Zabagna (Imperial Guard) ki la pynlong ia ka jingleh coup kaba khlem jop bad ki la pynbna lyngkot ia u khun rangbah jong u Haile Selassie, u Asfa Wossen, kum u syiem.
Ha katei ka jingïalang ki la ong ba ki don 101,763 ngut ki briew kiba la wan ha ka WrestleMania 32, kaba la pynpra ïa ka rekod jong ka WrestleMania III jong u snem 1987 kaba long 93,173 ngut.
Ka Kemmerer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka lah ban long ka kulai kaba shyrkhei bad kaba bam ia ki briew.
Ka jingpynkhluit ia ka iodine ka pynlong ruh ia ka sodium iodide.
luck, ka jingngeit ba kaei kaei ka la jia namar ka nusib kaba bha ne kaba sniew
Germanistic: Germany, Austria, Switzerland, Latvia, Estonia, Roman-Dutch, Czech Republic, Russia, Lithuania, Croatia, Hungary, Serbia, Slovenia, Slovakia, Bosnia bad Herzegovina, Greece, Ukraine, Turkey, Japan, South Korea, Taiwan bad Thailand
U gnostic u don ka jingtip kaba biang ban pynpaw ia ka jingdawa.
U pyndonkam ar tylli ki katana kiba jrong bad kiba jem kum ki tiar.
Ka la sdang naduh ka 9 tarik Kyllalyngkot 2001 bad kut ha ka 27 tarik Naiwieng 2003.
U la don 107 snem ka rta.
Ka jingrwai kaba ar na ka album Vices & Virtues jong ka kynhun pop rock jong ka ri America ka Panic!
1721 tylli ki jingkha
Ka Sainte-Colombe-sur-Loing ka dei ka commune barim.
Ka role soprano lyric ka donkam ia ka sur ba jem ba itynnad, e.g.
Ka bol ksiar ha ka khup pyrthei jong ka FIFA U-20: 2007
Ka Ivanhoe ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki briew ki dei ban ialehkai khnang ban iohlad ban tem jingrwai ha kawei ka steshon.
Synshai 15
Ka Grete Berget, 63 snem ka rta, ka politician na Norway, myntri ka tnad khynnah bad ka longiing longsem (1991–1996), ka jingpang cancer.
Ka jingpyni ia ka Cleveland - Ka Lacey Stapleton
Tang shu poi ha rud duriaw, ki nong Canada ki shem ba kim lah shuh ban iaid shaphrang.
Panthera pardus, khla Amur (2016)
Naduh u snem 1944 haduh 1945, u Parodi u la long u Myntri ka tnad trei kam bad ka imlang sahlang.
Ka jingpynbna
Ha Harvard, u la iakynduh ia ka tnga ban sa wan jong u, ka nong Australia, ka Jenny Gordon kaba dang pule PhD ha ka Economics.
Ha ka geometrical optics, ka Focus (la khot ruh ka image point) ka dei ka jaka ha kaba ki kjat jingshai kiba wan na kawei ka jaka ha ka tiar ki iapoi (wan lang).
Ha ka 26 tarik December 2011, u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka NHL pyrshah ïa u Tomáš Vokoun jong ka Washington Capitals ha ka jingïakhun kaba la jop da 4-2 kol.
La pynkyntang ia u ha ka iingmane bah Exeter ha u bnai Nailur 1853.
U khñiang jingpang bird flu H3N2 u dei uba don ha ki sniang ha China.
U kubur ba ka show kam dei satia ka "nongleh kam sniew kaba ïaryngkat", da kaba batai ba ki Republican ki kham sngewtynnad ban ai jingbam ba sngewtynnad namar "nga pyrkhat ba ngi kheiñ ïa kito kiba don ka bor bad ka jingktah kum ki thong bad kito ki bym don kata, em."
U la rai ban nym iakhun satia ha ka samoi ba pura ha ka Senate bad la bujli ia u da u Democrat u Cory Booker.
Ka jinglong ka i kumba ka long kaba duna bha, bad ka iadei bad ki nerve.
U Allen u la don lai ngut ki tnga.
1938 – U Christopher Bland, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Bilat (d. 2017)
U la pynkylla kyrteng ia katei ka dukan kum ka Hennes & Mauritz, hadien la pynlyngkot noh sha ka H&M.
Ha ka 16 tarik u December, shiphew ngut ki briew ki la pyrshang ban leit shaphang sepngi biang.
Ka long ka dkhot jong ka kynhun synshar (Verwaltungsgemeinschaft) jong ka Aßling.
Dagen (1902) - contain De kalfkoe, Naar buiten, Sint-Jan, Sint-Josef, Vrede and Verovering
Kane ka pynlong ia ka snam baroh kawei ban tyrkhong kaba mut ka pynlong ia ka snam ban kham rit.
Ki jain lyngkhot plastic kiba pyndonkam tang shisien bad ki jain lyngkhuid kiba don ki jingpyndait da ki bniat kiba lah ban bujli ki long kiba la pyndonkam bha mynta.
Ka Ludhiana ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Punjab jong ka ri India.
"Klepto Cat" ban Pynpaw ia ki riew pawnam.
Hypernym ha Baroh2.com
Ka jingleh jadu, ka jingleh da kaba pyndonkam da ki bor jadu.
Ki nonghikai na Texas
Ka Ngaleima (ꯉꯥꯂꯩꯃ), ka blei dohkha, bad ka para jong ka Ireima, ka Phouoibi bad ka Thumleima.
It Must Be Heaven ka dei ka phlim comedy 2019 kaba la pynmih da ka Elia Suleiman (kaba la ak ruh).
Ka kyntien monogamy ka wan na ka ktien Greek "μονός", monos kaba mut uwei ne marwei, bad "γάμος", gamos kaba mut ka jingshongkha.
714 tylli ki jingkha
Ki don shibun ki jingiathuhkhana kiba la iathuh shaphang katno ka Kleopatra ka long kaba riewspah, hynrei ngim lah ban thikna la kine ki long kiba shisha ne em.
U Milunka Lazarević (1 December 1932 – 15 December 2018) u dei u nongialehkai shakhmat bad nongthoh khubor na Serbia.
ka seng pyrthei (IFC), kaba la seng ha u snem 1956,
Ar tylli ki kompeni nongtrei kiba don ki tank ruh ki la leit sha ka liang mihngi.
Nohprah 18 – Ka Liengsuin Dirgantara Air Service Flight 3130, ka Britten Norman Islander BN-2 ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la her na kad liengsuin Datah Dawai ha East Kalimantan, Indonesia.
Ka Irena Kika Szaszkiewiczowej: Podwójne życie Szaszkiewiczowej.
Ka jingtuid um
