Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah ha Indianapolis
Bun ki nongwad bniah bad ki engineer ha kylleng ka pyrthei ki la trei ban shna ia ka MPEG-4.
U bsein lum jong ka ri Indonesia
PMID 4136544.
Hadien kane ka jingshah rem, u Patsha Nero u la bujli ia u Vespasian ha ka jaka jong u Gallus.
Ka sngi (41140)
U Olmedo u la khlad noh ha ka 19 tarik u February, 1847 ha Guayaquil, Ecuador na ki jingeh jong ka jingpang yellow fever.
U Bedford u la bujli ruh ia u Gloucester kum u Regent jong ka ri Bilat man la ka por ba u don ha ri Bilat.
Sirsium pyrenaikum
Ym kum ka DD-1EX, ka DD-10EX ka lah ruh ban pynsawa ia ki audio file.
Ia kane ka phlim la thied da ka Netflix ha ka 7tarik Naitung 2018.
Ka jinglap ia ka Chandraketugarh kaba don hajan, ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim ka la pynshisha ba ki briew ki la im hangta la palat ar hajar snem.
Ka Sdang ha u snem 2005
Ki dak ha ka block ki long ki dak control, ki dak thoh, bad ki dak ba don ki dak.
U la long u Myntri Rangbahduh ba la kha ha ka thain ba nyngkong jong ka Israel, u Myntri Rangbahduh ba marwei jong ka Israel uba la shah pyniap bad uba ar ban iap ha ka kam (hadien jong u Levi Eshkol).
Ka jingjop jong u ha Hastings ka la ai ia u Duke William ia ka kyrteng thok kaba u la tip naduh kata ka por: ‘William u Nongjop’.
2000 Karma
Dei ban long ka bneng (2019)
Kane ka jingjia ka la pyniakhlad ia ka longiing Southworth jong ka Samlesbury Hall.
U nongialehkai u shimti ia ka jingsynshar halor u Milo bad kiwei pat ki nongialehkai Vinny, Audrey bad Moleire bad ha ki katto katne ki kyrdan ruh ia ka Princess Kida katba ki iaid lyngba ia ka Atlantis bad pynsangeh ia ki buit sniew jong u Commander Rourke bad pynim ia ka Atlantis hi na ka jingjot.
Ki jaka khaii bad jaka jingialang jong ka Israel
Baroh ki dong lada khein lang ki long 1440°.
Ka Merikanto ka la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Helsinki ha u snem 1958.
December 10 – Ka Marie Windsor, ka aktres na America (b.
Kane ka pynlong ia ka jingmih jong ka bor.
U Thaddeus C. Radzilowski (4 February 1938 – 20 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh histori, u riewstad, u nongthoh kot bad u professor jong ka ri America.
Louga
Ki briew ki la im hangta la kumno kumno 6000 snem.
U Pedro Nájera, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Mexico (Club América, ka kynhun ialehkai ka ri).
U Hilaire Mbakop (la kha ha ka 28 February 1973 ha Bangangté, Cameroon) u dei u riew shemphang ha ka thoh ka tar bad u nongthoh kot.
Naduh u snem 2001, ki kynthei kiba trei ki bym trei ha ka tnad ka koit ka khiah bad ka pule puthi kim shym la iohi ha ki kyrdan kiba heh shibun.
Ki pyndonkam ia kine ki maw ban pynpait ia u soh ban poi sha u nut uba don hapoh.
Olib (45232)
Ki phlim ba la pyniaid da u Brett Ratner
Ka PTH ka pynmih ia ka jingkiew jong ka calcium ha ka snam.
Ha ka jingpyrshang ban pynskhem shuh shuh ia ka jingithuh bad ban kyntiew ia ka kyrdan, bun ki jaka pule bunsien ki hukum ban pyndonkam ia ki rong ba kyrpang.
1894 U Syiem Edward VIII jong ka ri Bilat (d. 1972)
Ia ki nongkyrshan jong ka la khot "The Warriors", bad la tip ia kane ka kynhun na ka bynta ki khubor Khristan jong ka.
Ka ktien Ripuarian, ka kynhun ktien German Sepngi Pdeng
Ar tylli ki kti ki bat ia ka vina.
1963 - U Mike Eagles, u nongialehkai ice hockey na Canada
U la long u dkhot banyngkong eh uba na African America uba don ha ka Board jong ka skul jong ka Edwardsville.
Kane ka la jia namar ka jingmudui kaba la ktah ïa ki 5 ngut ki kynthei ( radium Girls ) kiba la mad ïa kiba bun ki jingduna ha ki dkhot met namar ka jingshah ktah slem jong ki ha ka element radium.
Kiba kham khlain na kine ki lyer ki long ki perfluorocarbons kiba mih na ka rukom pynkhluit.
Ia u Reed la pyni da u Ioan Gruffudd ha ki phlim Tim Story bad ha ka video game ha u snem 2005.
Ia ka Jiashan la ai kyrteng thok “Ka Ri ki Dohkha bad u Kba”, bad ka don shaphang sepngi jong ka Shanghai pdeng, shaphang mihngi jong ka Hangzhou, bad shaphang shathie jong ka Suzhou.
Hamadan
La niewkor ia ki waitlam jong u namar ka jingbha bad jingshai jong ki.
Ka Purcell ka la buh ia ki dur, ki video bad ki blog ha ki social media ban pyni ia la ka jong ka jingshem ia kane ka jingpang.
Lada pyniakhlad ia ka hydrogen na ki marpoh khyndew, ka carbon dioxide ka mih noh.
Ka Waltz kaba sngewtynnad
Ki Ktien Africa kiba kham pawnam kiba la don ka jingktah ha kaba pynlong ia ka Dominican Spanish ki long ka Igbo, ka Yoruba, ka Kongo, ka Twi, ka Fon, ka Ewe, ka Mandinga, ka Hausa, ka Wolof etc.
Kumba ka Mahadei ka la tymmen, ki briew ki khuslai ia ka koit ka khiah jong ka, hynrei kam ju pang.
Ka jingsma ha ki kjat lah ban pynjur da kaba phong ia ki juti ne ki boot kiba khang.
Ki jingkylla ha ka Shabbat bad ki sngi shuti jong ki Jiw
Ha ka snem 1943 u dang wad ia ka lad ban pynduna ia ki jingkhih kiba ki tiar kiba jem ki shah ha ki lieng ha ki um kiba jylliew.
Ka la pynlut por ruh shibun ban sumar ia ka Wimmy jong ka.
1961: U Stephen Mackenzie (ba la thung ha ka snem 1949) u Ophisar jong ka Royal Army Medical Corps, la weng kam hadien ba la rai pynrem da ka kashari shipai
Ka khynnah kynthei kaba sngewtynnad – ka Irene Sharaff
Kiwei pat ki la ong ba ym don kano kano ka jingpynshisha ia ki nong Cimmer ha ki bynta ba shathie jong ka Russia.
Katto katne na ki jingpynkylla ia ka riti synshar ha ka Bill of Rights ki kren kham bun shaphang ka hok jong ki briew kiba shah bishar ha ka iingbishar jong ki kam runar ne ki iingbishar paidbah.
Ka Gaga ka la ong ba ka album ka pyni ia ka liang kaba dum jong ka nam, bad kawei pa kawei ka jingrwai ka pyni ia ka jingtieng kaba kyrpang.
La pawnam khamtam eh na ka bynta ka jinglehniam pud Wagah kaba bniah bha kaba jia ha ka khyrdop pud jong ka pyrthei shwa ka por 5PM man la ka sngi.
Ha ka por Qing kaba sdang, ka Guangdong ka dei ka jylla.
Ki nong Spain ki la her lieng na Lisbon, da kaba thmu ban leit bud ia ka kynhun shipai ba wan hiar thma na ki Spain Netherlands.
U nongieit
Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Barbados
Katto katne ki jingpynkhreh ba khlem lead ki don ia ka antimony ha ka.
Ka jingkit jingbah ha Thailand
U Callas u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Paris ha France ha ka rta kaba 53 snem.
Halor ka wah Thames, ka London ka la long ka nongbah pdeng naduh ba la seng ia ka da ki Roman arhajar snem mynshuwa kum ka Londinium.
Ki kam ba ju leh ha kane ka jaka ki long ka jingleit khwai, ka ri dohkha, ka jingleit lieng, ka jingpeit sim, bad ka jingleit kai sha ka mariang.
kynthup ia ka <MsgBox.au3>
: Leit suk!
La shna ia ka ha u snem 2005 bad ka don ha Ivry-sur-Seine.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka dewlynnong New York
U Napoleon u pyntbit ia hynniew ngut ki khun kulai, kiba san sha ki khun kulai kiba shyrkhei ki ban shakri ia u.
U Dušan Petković (kha ha ka 13 Rymphang 1974) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Serbia.
Ha kaba sdang bun na ki briew jong ka Cuba ki dei na ka jaitbynriew Czech bad Austria.
U la soi ia ka ain jong ka snem 1990 jong ka jingpynlong biang ia ka Jylla Lithuania.
1988: Giorgio Zancanaro (Rigoletto), Daniela Dessi (Gilda), Vincenzo La Scola (Duca di Mantova), Martha Senn (Maddalena), Paata Burchuladze (Sparafucile), Giorgio Surjan (Monterone); Ka Riccardo Muti - (EMI Classics)
Castle of Sarracín, Castle of Vega de Valcarce lane Castrum Sarracenicum (Vega de Valcarce)
JT Woodruff (nongrwai, Hawthorne Heights) (Dayton)
Ha ka jingiathuhkhana, u Santa Claus u shah synshar ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki alien ban wanrah jingkulmar ha ka Pyrthei.
Ka France
Ki Indoor Water Park ha Wisconsin Dells ki la mih nyngkong ha u snem 1994 hadien ba ka Polynesian Resort Hotel ka la shna ïa kaba nyngkong eh ha U.S.
Ried
Ka jingpeit ka long ka jingsngew jong ka jingpeit.
U dieng lyngkhot lyngkhai - u dieng lyngkhot
Ha u snem 2000 ki don 32,278 ngut ki briew.
Bad, ka dei ka jaka jong ka jaka tep kaba pawnam bha, ka jaka tep Forest Park, kaba don mynta hi hapoh ka bor jong ka shnong.
La pynsan pynrangbah ia u da uwei u nongtrei lyngkha uba kyrteng u Noah Johnson.
Ki don ki rukom treikam kiba kham suk bad kiba kham jylliew kiba ha ka jinglong kaba palat ("la shim haduh u pud") ki lah ban batai ia ka jingkhih jong u Brownian (peit ia ka jingiaid ba lyngngoh bad ka theorem jong u Donsker).
La shna ia ka da ka Fabrique Nationale de Herstal ban bujli ia ka suloi Browning M2HB .50 kaliber heavy machine gun.
Ar tylli na kine— C.
U John Kerry Davis (la kha ha ka 14 tarik u Risaw, 1927) u dei u rangbah ba la shongthait jong ka United States Marine Corps uba don saw khlur.
U Roger Thomas Forster (la kha ha ka 1 Risaw 1933) u dei u riewstad niam na England.
Ka Emmy ka dei ka masi jong ka lieng ha ka RMS Empress jong ka Ireland.
Ha ka snem kaba bud, u la kamai 19 tylli ki home run bad u la kamai 103 tylli.
U la long u Lyngdoh bad Bishop jong ka Balang Roman Katholik, uba la shakri kum u Bishop jong ka Diocese San Pedro naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
Nangta u la pyrshang ban knieh ia ka Kannauj bad u la jop ia u Vatsaraja.
Ka Heinävesi ka dei ka shnong kaba don ha North Karelia ha ka ri Finland.
U nongpynbeit kyrdan u pyniasoh lang ia ki block, ki spike, bad ki jingpynitynnad bapher bapher na ka bynta jong phi ban pyndap bad shna ha la ka jong ka kyrdan.
Bun ki Balang ki long kiba la pynitynnad bha, hapoh bad shabar.
Waijia
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,086 ngut ki briew.
Ka jingleh pyrshah ha Invergordon ka dei ka jingleh pyrshah (sangeh ia ka kam) da kumba 1000 ngut ki nongleit jingleit ha ka lieng jong ka ri Bilat.
U la shongkurim ia ka Tara Hall ha u snem 2005.
2000 ka kynhun ki nongpyniaid jong ka ri America
Ha ki khep kiba kham sniew, kane ka lah ban wanrah ia ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka jingsumar kaba ki khot ka delirium tremens, kaba lah ban wanrah ia ka jingpang status epilepticus .
Ka dei ka nongbah jong ka Alameda County bad ka nongbah kaba lai ha ka Bay Area, hadien ka San Jose bad San Francisco.
Ka English ka dang iai bteng ban shim ia ki kyntien thymmai na kiwei pat ki ktien, kum ka nuksa khamtam na ka ktien Phareng (kumba 30% haduh 40% na ki kyntien jong ka), hynrei ruh ka ktien China, Hindi, Urdu, Japanese, Dutch, Spanish, Portugal, etc.
Ha u snem 2007, u McCarthy u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki jingthoh khanatang.
Ka Dina ka dei ka nongpule jong ka skulbah Cambridge.
Ha ka 26 tarik u Risaw, ka SCA ka la pdiang ia ka jingtyrwa ba la ai da ka kynhun bishar bniah jong ka tnat duriaw jong ka ri America kaba don ki riew shemphang ban tih um ban iarap ha ki jingpyrshang ban pynduh ia ka lieng.
Ka jingpynrem
Sla
Ka Blume ka la pyndep da ka burom na ka skul heh jong ka, ka Battin, bad ka la leit sha ka Boston University.
Ki jingshna jong u Eero da ki rnong ba la shna da u nar ki long ki jinglong ba pawnam jong kine ki jingtei ha baroh kawei ka jaka pule.
U Simon u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2017 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka kham pyndonkam ia ka bor ding ban ia ki LED bad kiwei kiwei ki jait jingpyni.
1845 U Charles Louis Alphonse Laveran, u doktor na France, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1907 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1922) .
Ha ka jingkhein, ka jingtreikam jong ka dor ba pura ka long kaba lah ban iapher lait noh tang ha 0.
Ka ktien “vibrato” ka iadei bad ka ktien “vibrate”.
Ka dang long ka jingkhynñiuh jumai kaba khlaiñ tam kaba la ïoh jingtip ha Turkey.
Ki kot bad ki jain jong ki khynnah kim don VAT.
Ka jinglaitluid Kaei ka jinglaitluid
Ka kynhun ialehkai jong ka ri South Korea ka la ioh ia ka takma ksiar.
Ki dkhot ka kynhun ki long u Ben Jorgensen, u nongrwai, uba la tem ruh ia ka Rhythm Gutar, u PJ DeCicco, u Anthony DiIonno, uba tem ia ka Bass Gutar bad u Nash Breen, uba tem ia ka Guitar.
U Fabio Mamerto Rivas Santos (11 Naitung 1932 – 11 Naitung 2018) u dei u rangbah niam Dominican Roman Katholik.
Ha ka rta kaba 21 snem, u la pawnam bha ha kaba u la thaw palat 200 tylli ki jingrwai.
Hynrei watla u pawnam ha skul, u don ka paralok kaba stad bad u don ka jingiadei paralok kaba suk bad kiwei pat ki nongialehkai, hynrei um sngewhun ia ka jingim jong u.
Ka jingpynbthei (1991)
Une u jait sniang u dei uba mih na ri China.
U Cetarthrosaurus, u nongthoh kyllum
Brant (ka jaka jied nongmihkhmat)
U la mihkhmat ia ka 21 bad 23 district.
U Rajesh kum ka Selva Ganapathy (U la khlad noh ha ka serial)
Ha ka samoi ïalehkai ba khatduh jong u ha ka NFL ha u snem 2007, u Testaverde bad u David Carr ki la ïasam ïa ka por.
Ka kyrdan;Ki briew kiba im
La khot ia ka kum ka ‘sniehdoh-sniehdoh’.
Ki la ong ba kane ka lah ban dei ka daw ba ki dohkha whale ki la heh haduh katne.
Ki la rai ba ka khajna ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ba ka dei ka khajna kaba beit bad ym shym la sam ia ki nongshong shnong jong kawei pa kawei ka jylla.
Ka bynta ba shathie ka long kaba la buh kyrpang na ka bynta ka jingleit surf board.
Luther 'Gitar Junior' Johnson
La bthah ia u Azad ban thoh ia ka jingrwai lai sngi shwa ban thaw ia ka Pakistan ha u snem 1947.
Ka jingiasyriem ka lah ban mut:
U Sauerkraut ("jingthung uba thiang") ba la pynkylla beit na ka ktien German lane "u sour cabbage", u dei u soh ba la khleh bha uba la pynkhluit da ki khniang jingpang bapher bapher, kynthup ia u Leuconostoc, Lactobacillus, bad Pediococcus.
Tesson (17441)
U Vladimir Nabokov (D. 1977), u dei u nong-Russia-Amerika
Mynta baroh ki kolej ki shah ia ki shynrang bad kynthei kum ki samla pule, bad ka jingdon jong ki samla pule shynrang bad kynthei ka long kumba mar katjuh.
Ha ka snem 1887, u la wanphai biang ban ialehkai ha ki jingialehkai ba heh na ka bynta ka Orioles.
Ka Cambridge Dictionary jong ka Philosophy.
Ha u bnai Jymmang 2010, ka Non Stop mynstep la pynkynriah noh shi kynta, mynta ka iaid naduh ka por 2baje janmiet haduh ka por 5baje janmiet namar ka jingpynheh ia ka Midi Ruth Elklief bad ka jingmih nyngkong jong ka BFM Story.
Ha u Rymphang 2013 u Kelly u la rwai ha ka BET Awards ryngkat bad ka 2 Chainz.
La kynthup ruh ïa ki jingïalehkai arcade kum ka Super Dragon Ball Z, kaba hadien habud yn sa pynpoi sha ki console.
U Ryuji
Ki Cyanides ki long ki dawai kiba don ia ka cyano-group C≡N.
Hertford bad Stortford
U la shakri ha ka khusnam jingrwai laitluid jong ka Toronto kum ka kynhun bishar na ka bynta ka khusnam JUNO.
Ka kompeni Twitter ka la pynkylla ia ka rukom treikam jong kane ha ka 31 tarik u August 2010.
U kpa
Naduh ba u la leit sah shane, u la ïakhun ha Brazil, China bad Switzerland.
É la pyndonkam kum ka /e/ ha ka IPA bad ka kit ia ka jingsawa kaba pynkhih.
Kane ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ka kam imlang sahlang jong u briew: ki briew kiba u iohi, ki briew kiba u iakren, bad ki jaka ba u leit jngoh.
Ka epiparasite ka long kaba bam ia uwei pat u khniang.
Ha ka snem 1980, la pyni nyngkong ia ka ha Warehouse, London.
1903 Ka ri.
Rio Piedras
Ka jingsdang (2012)
U Alexander Hickman, 90 snem ka rta, u nongbishar bad u riewsain pyrthei na Canada.
Wah Crixás
Ka map ba pawnam (la shna ia ka bynta: 14 tarik u Lber, 2002)
Jymmang 27 – U Wolfgang Amadeus Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (d. 1791)
Ka jingbun briew ha Telford ka long tang palat ia ka 140,000 ngut.
U Chesnokov u la khlad noh ha u bnai December 2019 ha ka rta kaba 49 snem.
1970 - U Doddie Weir, u nongialehkai rugby na Scotland
Ha kane ka por la iasoh bad ka da u Roger Mortimer u nongshah beh shnong na England.
Ka thain Nyons ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka Futurama – Ki sur bam (ki sur ba kren bad ki bym kren), u Seymour, ki sur bapher bapher jong ki mrad bad ki sur briew
1974 - U Danny Bhoy, u nongthoh lehkai na Scotland
Kaba la sah na kata ka eriong hadien ka la kylla long ka eriong Subtropical Vince.
U Thenioux (18263)
U Crash Bandicoot u dei u nongialehkai video game na ka video game series kaba don ia kajuh ka kyrteng, ha kaba u dei u hero.
El Mágico prodigioso (U Nongleh jadu ba khlain bor)
Ka commune jong ka Muret ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, kaba don 24,975 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ha u snem 2009 ka smosh.com ka la don ka jingpynwandur kaba khraw.
1969 – U George Lewis, u nongtem jazz (b.
Ym don jingpynshlur ban ialehkai biang ia ki jingialehkai hadien ba phi la plie ia ki video lymda phi sngewtynnad ia ki score kiba heh.
1885 – U Syiem Alfonso XII jong ka ri Spain (b.
Ha ka jaka jong u, ka seng ka la pynieng ia u General Winfield Scott, uba la shah rem.
"Ka Jingkhawai Kper" – Ka Jingkhawai
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana ba la iathuh da ki briew kiba im ha kata ka por, kiba pyni ba u Cherubini bunsien u ju bitar.
Ki eriong ba shit ki mih ha ki jaka duriaw ba shit, bad don kiba leit nangta sha ki jaka ba shit.
Kiwei pat ki briew kum u Otto von Bismarck bad u Paul von Hindenburg ki long ki briew kiba don burom ha Essen.
Na trai sha kadiang sha jrong sha kadiang ka iaid ka band kaba rong rupa.
Ki jingrwai 8
Lyngba ka jingsuk bad jingieit bad ka jingaiti lut dohnud kaba jylliew.
Ka skul duriaw jong ka ri America (ba la tip ruh kum ka USNA, Annapolis, lane Navy) ka dei ka jaka pule ba saw snem jong ka sorkar pdeng kaba don ha Annapolis, Maryland.
Ka model organism ka dei ka jait jingthaw bym dei briew kaba la pule ha ki snem kiba bun, da kaba tei ia ka jingtip kaba bun shaphang jong ka khnang ban sngewthuh ia ki jingjia ba kongsan jong ka jingim.
Ka tnad bar ri jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland ka la iathuh ba ki nongshong shnong ba pura jong ki briew jong ka Switzerland ha ka ri America ki long 80,218 ngut ha u snem 2015.
Ki Nabatean ki shaniah ha ka khaii pateng, ki pynriewspah bad seng ia ka hima kaba kongsan, bad ki thoh da ka ktien Aramaic, ia kaba ki shim na ki nong Edom.
U Albert Einstein Medal (1995)
1976 - Franco, Tony e Pompeo (Mallobia, LP 003; ryngkat bad u Tony Scott bad u Bunny Foy)
Ka nongbah jong ka ka long ka Mamuju.
Buttercup (Air buttercup) (ki khynnah kynthei jong ka bor puff 2016)
Ka jingpyndonkam ia ka Bayesian network (Ka jingpyrshang ban shna ia kaei kaei kaba lah ban ong kumno ki data attributes bapher bapher ki iadei/ktah iwei ia iwei pat.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei bad ka Playboy.
Ia kane ka thain la seng ha u snem 1837 bad la ai kyrteng da u George Wallace Jones, u Senator jong ka United States bad u dkhot jong ka Congress.
1995 – Ka Kiribati ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban rung sha u snem thymmai, hadien ba la pynkynriah ia u lain tarik jong ka pyrthei sha ka liang mihngi jong ka, da kaba lyndet ia ka 31 tarik u December, 1994.
Macrodontophion - ka dkhot jong ka Lophotrochozoa
Ki khubor ki ioh shibun ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei ki para marjan sha ka fair.
Ha kane ka tamasa bun ki nongtem ba pawnam ki la iashim bynta.
Naei ka kyrteng ka wan
Ha ka JMSDF mynta, ka Gosei ka dei ban long kawei na ki bynta ba rit ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ka Jylla Saitama
Ha ka niam Buddha, ka Nirvana ka dei ka jinglong jong ka jingsuk kaba janai kaba lait na ka jingkha pat kaba la poi da kaba ym kwah kham bun ban ia kaba phi don.
Kane ka la pynlong ia u Howard ban long u aktor ba nyngkong eh jong ka US ban ak ia u Hitler.
Kham bunsien ki briew kiba iadei bad ka jingpang Asperger ki kham duna ka dur khmat ban ia kiwei pat.
Ki la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka King Crimson, bad ki la leh ia ka jingpyni kaba nyngkong eh jong ki ha Hyde Park, London ha ka snem 1969.
Ka jingsngew ia ka jingpher
Wah San Miguel
Ia kane la khot ka jubab tonal.
Shuwa ba kin leit, u Bilbo u ai ia la ka wait Sting bad ia ka Mithril-armor jong u ha u Frodo.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai January 1991.
U la thoh bad pynïaid ruh ïa ka phlim Cash (2010), ba la ak ïa u Sean Bean bad u Chris Hemsworth.
Sury (08432)
Ka kam iing (1982)
Saw-hajar
Pyrshang Ban Pynhiar mynsiem (1992)
Bangor – Ka shnong Bangor ka don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong.
Ki jingthoh Hansard
Ka Eresus ruficapillus C. L. Koch, 1846 — Sicily, Croatia
Katto katne ki briew ki la khot ia ka jingkhaii briew "ka rukom pynlong mraw kaba kiew stet tam ha kane ka juk mynta", bad ka kam runar kaba lai kaba heh bad kaba kiew stet tam ha ka pyrthei.
Ki kynhun rwai pop Japan
Ha kane ka kyrdan, ka jinglong ha ka Pyrthei ka long khamtam eh ka plasma kaba shit bad kaba jylliew jong ki electron kiba sniew, ki neutrino kiba sniew bad ki nuclei kiba bha.
Hip-hop Abs
Ha ki mrad ba bam dohkha (bad katto katne kiwei pat ki mrad) ki embryo ki mih hapoh ka kmie, ha ka kpoh jong ka kmie.
