Ferngully 2: ka jingpyllait im kaba phylla (ka crysta (laura elrich))
Don ki jait dorbar parish council bapher bapher, ym baroh kiba don kajuh ka kyrteng ne ka jingpynbeit, hynrei baroh ki don kajuh ka bor.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba shiphew ki long ka Dana Carvey, Phil Hartman, Jan Hooks, Victoria Jackson, Dennis Miller, Mike Myers, bad Kevin Nealon.
La pynrung kyrteng ïa u ha ka kynhun ïalehkai jong ka All-Southern ha ki snem 1928, 1929 bad 1931, ryngkat bad ki paralok jong u, u Bobby Dodd bad u Herman Hickman.
CQ – ka jingpynmih ba kham bun
La lap ia u ha u snem 1981 bad la ai kyrteng ia u ha u snem 1984.
U Russell u la leh ia ka jingkiew khlem jingbit bad u la her shaphang shathie katba ki liengsuin iapom F-15 ki dang ia tyngkhuh ban pynhiar ia ka liengsuin.
Fan Chengda, myllung na China
Teng teng, ki thoh u '+' ne u '&' hapdeng.
Ki briew kiba leh ia ka jingthoh jingtar ha ki jaka sumar ki ju trei ha ki hospital, ki ophis jong ki doktor, ki jaka sumar tymmen, bad kiwei kiwei ki jaka ba ki doktor bad ki nurse ki trei.
Hynrei kim lah ban pyrshah ia ka bor kaba bun ha ka jingeh.
Ka kynhun Eastern Orthodox ka don ka jingmut ba ka jingsynshar jong u Pope halor jong ki ka long tang ka jingsynshar burom, bad u Pope u don ka bor bashisha tang halor ki Khristan sepngi.
U briew uba lai u dei u E.A.
Ki bor sorkar jong ka China ki la pyntip sha ka tnat ka koit ka khiah jong ka pyrthei ha kane ka juh ka sngi.
La shna dur bad shna ia ka ha ka snem 1780 da ka jingbthah jong ka Marie Antoinette.
Ka New Democratic Party (NDP) da jop ko 37 ngut na ki 57 tylli, ka Progressive Conservative Party (PCP) da jop ko 19 ngut.
U Baldwin III, u Syiem jong ka Jerusalem.
Ka Ktien jong ka rep ka riang
U Evans u la shongthait noh hadien ka jingialehkai Olympic ha u snem 1996.
1801 - U Johannes Bernardus van Bree, u nongthaw jingrwai, u nongtem Violin bad u nongpyniaid jingrwai na Dutch (d. 1857)
Bear Mountain State Park, kaba kynthup ia u lum New York
Baroh ki don 12 tylli ki ri kiba la aiti ia ka jingtyrwa ban pynlong ia kane ka lympung ha ka por ba la buh jong u bnai Naitung 2013:
Ki rud duriaw
1928 - U Enrique Bolaños, u President barim jong ka Nicaragua (d. 2021)
Hadien ba ki Norman ki la jop ia ka England ha ka snem 1066, ia ka nam Earl ym lah shuh ban bujli bad ki dux ne ki princeps.
Ka jingkyrkhu
Ka Ambrières-les-Vallées ka dei ka shnong kaba don 2,903 ngut ki briew (1999).
Hadien ba ki la leit jngoh ban pynmih ia ka, ka kynhun ka la shon ia ka Loveless ha ki shiphew tylli ki jaka shon jingrwai bapher bapher naduh u snem 1989 haduh 1991.
25, sla.
La ju ithuh ia ki da ki setae (ki shniuh) kiba tap ia ka met jong ki baroh kawei, kynthup ia ki bniat jong ki.
U nongpeit
Katba ki paidbah bad ki kot khubor ki don ka jingsngewtynnat jong ka jingpynkylla kaba nyngkong ha ki jingbishar ba plie, hapoh ki katto katne ki jinglong u nongshah mudui u iehnoh ia ka hok jong u ban ioh ia ka jingbishar paidbah.
Ki dei ki trai ri ha New Zealand.
Ka jingri dohkha abalone ha California ka la khang noh ha u snem 2018 bad ka jingduhnong ka long US$44 million ha ka shisnem.
Kane ka klob ka la shim ïa ka kyrteng thymmai ka Indians ha u snem 1995.
Ka jingiateh ka long ba ka Milton Keynes Dons F.C.
1923 - U Lloyd Shapley, u riewstad jingkhein jingkhein bad stad ka ioh ka kot na America (d. 2016)
Ka Russia ka long tang kawei na ki 15 tylli ki ri Soviet Socialist Republic.
Ka Saians
U Longfellow u la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka poim na u paralok jong u u Nathaniel Hawthorne.
U Sol White (u nongialehkai baseball, u nongpyniaid, u nongpyniaid) (Bellaire)
Ka Australia ka thaw shibun ki ain ban iarap ia ki nongtrei.
Ka Olm v.
Ynda la jia kumne, ka jingiateh lok jong ki nong France bad ki trai ri kan sa mih biang; U Pontiac u la pynher wat ia ka lama France ha la shnong.
Ka dei shaphang uwei u nongtrei jong ka FBI uba dang wad ia u nongpyniap briew.
U Terrence O. Callier, uba la tip kum u Terry Callier (24 tarik u Naitung, 1945 – 28 tarik u Lber, 2012) u dei u nongtem jazz, soul bad folk guitar bad nongrwai-jingrwai na America.
Ki snem bakhatduh ki long ki snem bym suk ia u Beethoven.
Ha ka jingjia kaba kyrkieh ka kham kongsan ba ki doktor kin sumar ia kiba mynsaw.
Ngam ju kular ia phi ia ka kper rong (1977)
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki ban thew ia ka Frequency, ka Capacitance, ki Transistor Hfe bad ka Temperature.
Bun na ki poim jong u Frug la buh jingrwai bad la pyni ha madan.
Ia kane ka jingmut la pyntreikam ha kiba bun ki suloi ba la buh ha ka kamra na ka bynta ki suloi kiba heh bor naduh ka spah snem kaba 20.
Hadien la pynlyngkot ia ka kyrteng shnong.
Hangta la siat ia ki ha ki thliew ba la tih shibynta.
Ka Lantana camara lane ka lama Spain ka dei ka jait dieng kaba don shniuh kaba mih na ri America kaba shit.
U Pierre Louis Maupertuis (France, 1698 – 1759)
M4A1 SOPMOD kynthup ia kawei na kine ki jingjied na kawei pa kawei ka kyrdan,
U Q u dei u dak uba shiphew (number 17) ha ka alphabet phareng.
Ki nongthoh hi ki la ai jingmut - .
Ki pyni ia ka item da ka index jong ka ha ka array lane ka list.
Kane ka la pynlong ia ka Smackdown!
Doi:10.4435/BSPI.2018.01.
Ia ki bynta jong ka la pyni ha ka network ABC naduh ba sdang jong ka ha ka 21 tarik u Naitung, 1993 haduh ka 1 tarik u Risaw, 2005.
U Dermendzhiev hadien u la long u nongpyniaid ia ka phutbol.
Soli deo gloria (1993)
Ia ka ain ba mynta jong u Kirchhoff la tip ruh kum ka ain nyngkong jong u Kirchhoff bad ka ain pyniasoh jong u Kirchhoff.
U sngewtynnad ia kine ki pedal board kiba pynshai bad u la pynkohnguh ia u nongshna organ uba khraw u Henry Willis ban buh ia ki pedal board kiba kum kita ha ki organ kiba u shna.
Ki nongniah kali ki lah ban shim dur da kaba pyndonkam da ki camera, hynrei ym shah ban shim dur da ki camera kiba flash lane da ki camera kiba don ha ki tripod.
Kane ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia u Charlemagne kum u "Syiem jong ki Roman" da u Pope Leo III ha Rome ha ka sngi Khristmas, 800.
CD, DDD, Ki jingthoh jong ka CPO, 25 tarik u Jymmang 1995
Ka jingthmu ka long ba u nongkylli un teh lakam ia ka jingiakren bad ban buh ia u briew uba shah kylli jingkylli ha ka jingsuk.
Ka SDS ba la thaw thymmai ka la pynlong ia ka jingialang bah jong ka ri kaba nyngkong eh naduh ka 4 tarik u August haduh ka 7 tarik u August 2006 ha ka University of Chicago.
U Nongsynshar (DCMG), 2011
Ka LDV Maxus ka dei ka van bad minibus kaba la shna da ka LDV Limited bad Daewoo naduh u snem 2004 haduh 2009.
José Mota (2 September 2014 – 26 May 2015)
Ki briew jong ka ri Bilat ki la hap ban siew bai lutksan kaba heh bha ban pyllaitluid ia u.
Jingiaseng kynmaw burom
U Lyle u la jop arsien ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka ri baroh kawei ha u snem 2008.
Ka Seng Komunist jong ka Ri Greece (; Kommounistikó Kómma Elládas, KKE) ka dei ka seng saiñ hima sima jong u Marxist–Lenin ha Greece.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ka XSLT ki kynthup:
Ia kane la leh da ka Presidium jong ka All-Union Philatelic Association bad ka Board jong ka All-Russia Society of Philatelists.
Nga long Ye-jin
1995 – Ka Ri India
- Kine ki briew, kita ki kot, 1958.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la shim por bun bnai, bad um shym la pynmih ia ki jingrwai ne ki rekod thymmai ha kane ka por.
Ka jingbun briew ka long ka jingbun ki briew kiba im kiba shong lang ha kajuh ka jaka.
Ha u snem 2010, ki don 1,927 ngut ki briew.
Ka jingsynshar jong ki ka neh naduh ka snem 1414 haduh 1451.La seng ia ka da uwei u Governor barim jong ka Multan.
U Pine u la don ka jingiadei bad ka aktres jong ka ri Bilat ka Annabelle Wallis naduh u snem 2018.
El Castillo (shnong), ka shnong ha ka tnad Río San Juan
Kane harum ka long ka thup jong ki 527 tylli ki commune jong ka tnad Bas-Rhin, ha France.
1989 – Ka Vicki Adams, ka nongrwai kor na Scotland
Ka don ha Steenokkerzeel (ka kad liengsuin Brussels).
Daito High School (岩手県立大東高等学校)
U nonghikai jong u u Schoenberg um pat lah ban pynwandur ia ka rukom thoh sur khadar.
Lada pynban ia ka download bad ka CD la pynmih ha kajuh ka por la shim ba kin jin da la long #1 ha UK haduh 2 taiew lynter.
Ki jingmut ba thymmai ha ka Triticeae jong ka thain lum: Ki jingmut bad ki jingkynthoh.
Hadien ba la pyllait ia ka, ka Victoria Beckham ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba sniew.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u August 2011.
Ha u snem 2009, u la sdang ia ka kyrdan Master degree ha ka tnad Sports Psychology ha National Taiwan Sport University, NTSU.
U José María Hurtado Ruiz-Tagle (5 Risaw 1945 – 24 Naitung 2018) u dei u riewsain pyrthei na Chile.
Koolie
Ki jingshna bad ki rukom shna ïing kiba kongsan ki kynthup ïa ka Meitei Yumjao tynrai (lit.
Ka pung Swan
U Aristotle u la pule ia ki kyntien bapher bapher bad u la ithuh ia ki kyntien ba biang kum ki kyntien ba don ka jingpynkut kaba shisha lada baroh ar ki nongrim ki long kiba shisha.
La weng noh ia ka jingthew ba la buh na ka bynta kawei pa kawei ka synjuk na ka bynta ban buh kyrdan.
Ia u briew uba shna ia ka jingkhein kum kane la khot u nongpynkylla kyrteng lane u nongpynjot kyrteng.
Ka Rosa Parks, ka nongïakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew (Tuskegee)
1947 - U Alan Yentob, u nongpyni ia ka telebishon phareng
Ka jingpyniapher ia ki tiar rnong ba stad
Kayin State ka long kaba lum bha kumta ki shnong ki long kiba rit bha.
Kane ka ju mut ban ialeh pyrshah ia ki ksuid bymman ne ki briew kiba trei bad ki ksuid (ka kompeni ain Wolfram bad Hart).
La seng ïa ka 20th Century Studios Home Entertainment ha u snem 1976 kum ka Magnetic Video Corporation.
Naduh kata ka por la ai ia ka kyrdan kum ka jaka pawnam jong ka Coaster da ki nongkyrshan jong ka Coaster jong ka ri America.
U dei uwei na ki nongjied ba nyngkong jong u Roberto Mancini kum u rangïalehkai ba shadien namar ba ka kynhun ka dang shu duh noh ïa ka Champions League.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ialam ia u Kirby sha ka thong jong ka kyrdan hapoh ka por ba la buh.
Ka 1917 ka dei ka phlim thma ba heh jong ka America-British 2019 kaba la pynïaid bad pynmih da u Sam Mendes, uba la thoh ïa ka screenplay ryngkat bad ka Krysty Wilson-Cairns.
– Ka SVT, ka TV4.
3 tarik u September - U Mark Otway, 82 snem ka rta, u nongialehkai Tennis na New Zealand.
U la mih madan nyngkong ruh ha ka jingïakhun World Series da ka Renault kaba 3.5 litar.
U Economist u la ong ba ka China ka la leh ia kane ka jingjia "da kaba stet bad da ka jingplie kaba khlem jinglong".
Ka pyni ia ki jingpyrkhat kiba shai shaphang ki dkhot met jong ki kynthei, ka la kylla long kawei na ki kot khubor ba kongsan ba nyngkong eh kaba don ha US ban leh kumta.
Mynta ka la long ka nongthoh kaba khraw kaba la pawnam bha.
Ka Rebecca ka kynmaw ia ki snem samla jong ka ha kaba ka kmie jong ka kan leit sha ka jaka thoh kot jong ka kaba jngai katba “nga la sahkut bad ka pisa ban thied hi ia la ka jong ka jingbam bad nga la im da ka jingbam ba stet.” Naduh ba la kha ia u khun jong ka Rebecca u Tenzin, ka kmie jong ka kam shym la kren ia ka.
2 ngut ki la iap, kynthup ia u khynnah shynrang uba dang 11 snem ka rta, bad 6 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki briew kiba shong hangta ki don ka jinglong bad ka kynhun jong ki jinglong ha ka imlang sahlang kiba kham iajan bad ki jong ki German, ban ia ki nong France.
U Johnson u la ong shuh shuh "U la pynwan dur ia ka ophis mayor."
U Ramírez u la ak kum u Gianni Versace ha ka phlim ba la buh kyndon kaba la buh kyndon.
Ha u Jymmang 1996, kane ka jingrwai ka la shah jied #1 ha ka Australian Triple J Hottest 100 1995, ka jingrwai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Risaw 17 tarik – Ka jingkylla jong u Venus na u Uranus
Levy, Judith (1995) V.S.
Simon
Ka iing syiem jong ka Castilnovo
U Neil Crone (u Thomas bad ka lynti rel jadu(UK/US) bad u Thomas bad ki paralok: Baroh ki engine ki iaid!
Wah Barranca
Ka sngi ka mih.
Ka Piedra
U nongialehkai u ioh ia ki mynsiem da kaba pyniap ia ki nongshun bad pyndonkam ia ki mynsiem ba la pynhap da ki katto katne ki met iap.
Ia ka pyramid, ka prism, ka cone bad ka cylinder ym shym la pule haduh ki Platon.
Ka Scarbury ka la pyllait bun tylli ki jingrwai ba la sdang naduh u snem 1969 ha ka Dunhill, nangta sa ka jingpynmih ha ki Reena, Playboy, Bell, Columbia, RCA, Big Tree, Lionel, bad Elektra label.
Bun ki kopi jong ka ki don mynta.
La ngeit ba ki dawai pynhiar mynsiem ‘SSRI’ (SSRI) ki treikam ha kine ki nuclei, bad kumjuh ha ki jaka ba ki thmu.
Shani Evenstein, user:Esh77 i(English or Hebru)
Ki kham bunsien ki trei kum ki nongpynjot, khamtam eh ia ki dieng.
Da ki hajar ngut ki nongtrei bylla jubor ki la sngewtynnad ban tei ia kine ki kut ba neh ha ki rud duriaw jong ka Dutch, Belgium bad France kiba peit sha ka Wah England.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2016, u Sasaki u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka America.
Kham bunsien, ki long kiba thiang bha, kumta ba ym lah ban dih ia ka kyiad.
U bromat
Ha ka 16 tarik August 2000, u la long u free agent da ka Toronto Maple Leafs.
U Val Kilmer (la kha ha ka 31 December 1959 ha Los Angeles, California) u dei u aktor na America, uba la pawnam bha na ka bynta ki phlim Tombstone, The Doors, Heat bad Batman Forever.
Ka jaka buh jingthoh ka la buh ia ka sniehdoh ha ka jingpyni.
Ka Marlene Juliette Kaplan (2 Lber 1939 – 10 Lber 2019) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Naduh ka WW2.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,071 ngut.
1989-1991 Ka jingialehkai Paris 1
U Thangjing u la iohi ia kata bad u la kylli ia u.
Ha ka domino theory, ka US ka tieng ba lada ka synshar communism ka ioh bor ha Vietnam, nangta kan sa saphriang sha kiwei pat ki ri kiba don hajan.
U Abramoff u la jop ia kane ka elekshon hadien ba la pynbor ia u nongialehkai ba kongsan jong u ban iehnoh ia ka elekshon.
Tao Te Ching – Ka Lynti Jingim, Raymond B. Blakney
Ki kyntien ha ki ktien Ijipt hyndai ki don ka jingiasyriem bad ki kyrteng Greek Hyndai bad Latin.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha ka snem 1921 ryngkat bad u Christian Lous Lange.
Ka tyllong khubor: FIFA
Ha ka snem 1966 ki la mih noh na ka kam.
Lindsay Lohan (kha ha u snem 1986), aktres
U la sngewtynnad eh ia ka kam shna phlim hadien ba u la iohi ia ka phlim jong u Antoine Lumière ha ka snem 1895.
Ka ktien Japan ka pyndonkam da ki dak Roman bad kumjuh ruh da ki dak kanji, hiragana bad katakana.
U Forbes u la sah la bun bun snem ha ka shnong ba marjan jong ka St Peters ha Adelaide ha South Australia.
Didier Pti’tAvion
Bun ki Muslim ki sngew ba ka don ki jingthoh kiba kren bein ia U Blei.
U la ioh ia ka takma Air, ka khusnam jong u President, bad ka khusnam ba pawnam.
Kine ki kynthup ia u Slayer, Iron Maiden, Rammstein, Marilyn Manson, Motörhead, Machine Head, Amon Amarth, Arkona, In Flames, Slipknot, bad kiwei kiwei.
: 1915–1983 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1980)
Ka dohkha ba itynnad ha ka Wendy
Shuwa ban pyniap ia u, u la ai ka jingkren da kaba ong "Nga iap khlem pop na ki kam runar baroh kiba la kynnoh ia nga; nga map ia kito kiba la pynlong ia ka jingiap jong nga; bad nga duwai ha U Blei ba ka snam kaba phi thmu ban pynmih kan ym wanrah jingma lano lano ruh Ka France."
Wah Owaka
Ka tiar USB ka lah ban don haduh 32 tylli ki pipe kiba treikam, 16 tylli shapoh u nongpyniaid host bad 16 tylli shabar jong u nongpyniaid.
Ia ki jingainguh kiba heh sha ka Agwe la iehnoh ha ki jhad ba la shna (barques d’Agwe) kiba la pynher sha duriaw.
Ka por kaba eh ka ju neh 1 haduh 2 sngi.
1946 – U José Carreras, u nongrwai Spain
Ki jaka peit phlim kiba rit ki la sdang ban pyni ia kane ka phlim ha ka 25 tarik u Lber, 2019.
Ki khnai kiba la shah kem beit ki don ka jingïapher kaba thikna tam hapdeng ki mask kiba shyrkhei bad kiba pdeng ban ïa ki khnai kiba ïoh jinghikai na ka jingïakynduh jong ki paralok jong ki.
Kshaid ki nongrep
102 poiñ
Bense
Ka jingpynkylla kaba nyngkong
Washington State Route 14 hajan Plymouth, Washington
Ia ka jingjrong jong ki jingmih la pynbeit da u tiar wad bniah.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ban pyntuid um.
Ka Jingpynsngewbha
Ki iew Shibui
Ka kynhun shipai jong ka US 1951-1991
Kane ka complex ka iasoh bad ka oxygen ban pynmih ia ka jinglong kaba shai bha (kaba shai bha).
Ha u Lber 2016, ka Bracknell ka la pynpaw ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba lah ban ïap.
Ka Cheri Lynn Beasley (la kha ha ka 14 tarik u February 1966) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riewstad na America.
Ka jingkit jingbah ha ka ri China
Kaba iarap khamtam eh ka long ka jingpynmih man la u snem NTT dalam Angka [NTT ha ki jingkhein] kaba ai ia ki jingkhein kiba bniah bha shaphang ki mat kiba bun jait.
Kane ka dei kaba la ju khot "ka jingpule ia ki jingthaw ba rim".
Remington College, Honolulu
Ka don hapoh ka kyrdan kaba hapoh ia ka kyrdan Syiem bad ka kyrdan Syiem.
Naduh u snem 2015, la iathuh ba ki don 68ngut ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, kiba la shah pyniap ha Pakistan.
Katto katne na ki jingtei ba la shna dur ha Taliesin ki long ka Fallingwater, ka Guggenheim Museum, ka Johnson Wax Headquarters, bad ka iing Usonian kaba nyngkong, ka iing kaba nyngkong eh jong ka Herbert bad Katherine Jacobs, ha Madison, Wisconsin (1936).
Mobilink ha Pakistan
Hockey
U Erik Huss (1971–1978)
Ka Sniehdoh ka lah ban mut:
2004 - U Susilo Bambang Yudhoyono u la long President jong ka Indonesia.
La khot ruh ia u, u ‘snow albatross’ ne u ‘white-winged albatross’.
Ka European Union ka pyndonkam ia ka Euro.
Ka Wah Mazaruni (Guyana)
