Ka don ka nam kum kawei na ki kolej kaba kham itynnad namar ki kper kiba heh bad kiba sngewtynnad.
"Pyramids" ka dei ka jingrwai jong u Frank ocean.
ha u snem 2009, nangta sha Galatasaray S.K.
Ki nongkhleh
Ka jingkhih stet jong ka dohnud (ka jingkhih mynsiem)
Jacek Hiro – Guitar (2000-2004)
Ka jingleh be-ijot, ka jingleh be-ijot briew
U Sutherland u la kha ha Hastings, Nebraska.
U Krogh u dei u briew uba kongsan ha ka jingshah pynpra jong ka Watergate namar ba u dei u briew uba la mynjur ia ki kam pynpra ia ka jaka shna jong ka Watergate.
Ha pdeng jong ka don ka Elisabeth house, ka jaka sumar khun barim jong ka Windhoek kaba la shna da u Wilhelm Sander ha ka snem 1907 German South West Africa.
Ka don ka jaka kaba heh.
Ka long ka kmie jong u William III jong ka ri Netherlands.
U Bejo u la kha ha Buenos Aires, Argentina.
Ka jaka pule jong u Franklin bad Eleanor Roosevelt
Ka jingiateh jong ka jingkyrmen (1786)
U nongialehkai ba pawnam tam (2): 1900, 2000
2017 – Ka jingim ka la jan ban bha
Ka jingpang Alzheimer ka dei ka jingpang kaba kham pawnam bha ha ka por ba la tymmen kaba don haduh 70% na ki nongpang.
U la pynsngewbha ia u Xi Shi man ka por.
Ka nongrim jong u Le Chatelier
Ka dei ka jaka ski kaba pawnam bad ki jaka ki lum ki long kiba suk ban leit lyngba ka kali cable kaba heh.
La shim ia u na ki liang, na ka tyrpeng, ne na ka kpoh jong u sniang.
Ki don bun ki mrad.
Hynrei ki mrad khlaw ki shah pynbor ban leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei haba u Mr. U nongpynbna).
Ka nongpeit bniah ka Rebecca Otto
U Tipu ha ka rta kaba 15 snem ryngkat ka kynhun shipai kaba tang ar ne lai hajar ngut u la kem ia ka iing ka sem jong u syiem Malabar.
La ai ia ka da ka jingiapher ba pud hapdeng u logarithm ba kynja mariang bad ki jingbud ryntih harmonic:
Lber 12, 1968 Ka Equatorial Guinea ka la ioh ia ka jinglaitluid.
1971 - Ka jingiap ha Venice - Pasqualino De Santis
Ka dei ka Satellite Television Channel kaba rim tam ha ka pyrthei.
Ynda u John u tip ba u T-1000 un kopi ia ka Sarah bad nangta un pyniap ia ka, ma u bad u Terminator ki leit ban pyllait im ia ka.
Ka jingjop ha ka FIFA World Cup 2002 ka la pynphai biang ia ka Brazil sha ka kyrdan ba ha khlieh duh, ha kaba ka la neh haduh u bnai February 2007, ha kaba ka Italy ka la wanphai biang sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1993 hadien ka jingjop jong ka ha ka FIFA World Cup ha u snem 2006 ha Germany.
Ia ki lyngkhot dieng la slap lang.
Ka nongbah ka shim ia ka um na ka pung kaba don hajan ka dam bad ka pynkhuid ia ka ban pynduh ia ki khniang bad ka dewbilat.
Napdeng ki jingpang bampong ha ka sniehdoh, ka jingpang Staphylococcus aureus kaba sngewthuh ia ka methicillin ka dei ka jingpang kaba kham bun eh kaba donkti.
Ki nongshna phlim ki la ong ba kane kam dei ka jingthmu jong ki, watla katta ka jingshah kynthoh na baroh arliang mamla ka dang iai bteng bad ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka dei ka liengsuin twinjet kaba heh tam ha ka pyrthei.
1984 - U Dustin Brown, u nongialehkai tennis na Jamaica-German
Ka Hawkeyes ka don ïa ki kynhun varsity ha ki 24 tylli ki jingïalehkai.
Ka video jong ka jinghap kali jong u Senna ba la pyndonkam ha ka mukotduma jong ka iing bishar ha Italy
Ka Belle Starr (1848-1889), ka “syiem runar” jong ka Wild West.
Bad ka jingaiei kan ialam ia nga sha la iing.
400), THOMAS.gov, la shim ha ka 23 tarik u Jymmang, 2009.
2000 - U Frankie Jonas, u nongak phlim na America
U dak ä u dei u sawa vowel uba syriem bad u [ɛ], kum ha ka ktien phareng bed.
Uwei u lah ban pyrkhat ba ka jingnang ia ka ktien kan long kaba suk bha, hynrei kata ka treikam tang ia ki na keiki (ki khynnah) ki bym pat ju nang ia ki 26 tylli ki dak kiba ki nongkren phareng ki pyndonkam.
U la mih nyngkong eh ha ka thoh ka tar ha ka snem 1960, da ka novel Förklaringsberget.
2017 - Ka Pentti Holappa, ka myllung, ka nongthoh bad ka sain hima sima na Finland (b.
U Dormael u la tyrwa ia u ia ki bynta ba nyngkong eh jong u ha ki phlim.
Ka jingbym iapher
Ka Djibouti ka la pyniasoh bad ka United Nation ha ka 20 tarik u Nailur 1977.
Ïa kane ka jingïakhih la pynduh noh pynban da ki shipai Japan, hadien ba u nongïalam jong ki, u Albert Kwok, u la shah kem bad shah pynïap ha ka snem 1944.
Ki jingthoh ha khmat (snem 1980)
La pynsan ia u Lief kum u khun jong u nongshna nar ha ka nongbah Del kaba la jot rathai hadien ka jingshah hiar thma.
1905 - U Bob McPhail, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jaka shong ha Växjö.
Kane ka jaka hikai science, kaba don ha Versailles bad Le Chesnay, ka pdiang sngewbha ïa ki jingpule ha ka biology, ka science jong ka pyrthei bad ka pyrthei, ka physics, chemistry, ka jingkheiñ, ka computer science.
U Billy Parker - DS
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 2014.
Ka don ka dur kaba saw-saw bad ka dur kaba lieh.
1980 – Ka Lil Dagover, ka aktres na Dutch-German (b.
Ki nuksa ba kongsan jong ki jaka ki long ki jylla ba la synshar da ka sorkar ba iatylli (kum ka Germany ne ki county jong kawei ka jylla hapoh ki jylla jong ka ri America), ka jylla ba iatylli kum ka France, ka jaka ba la shimti (ka jaka ba la hiar thma da ki shipai jong ka kawei pat ka ri) lane ka jaka ba la iasaid (kum ka Kashmir, kaba baroh ar ka India bad ka Pakistan ki ngeit ba ka dei ka jong ki).
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka label ka dei ka Wish jong ka The Cure ha u snem 1991, kaba la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka ri Bilat.
Ka District Sepngi jong ka Wisconsin
Ki wah ki lah ban tuid, ki lah ban pyntuid ia ki briew bad kiwei kiwei kiei kiei.
Katto katne por hadien, kawei ka hima Iran ka la ioh ia ka jingsynshar shiteng hapoh ka jingsynshar Abbasid jong ka Baghdad.
Ka dei ka jaka ialehkai kaba heh tam bad kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka long ka jingïada kaba nyngkong eh pyrshah ïa ki khniang jingpang RNA.
La shna ia ka da u Roberto Cavalli.
Ka Dekanalog ka dei ka kompeni shna phlim bad rwai na America.
Ia ka jingpyniaid bad ka jingstet la khot ka jingstet jong ka jingkylla.
Ki nong Britain kiba pawnam na ka Afro-Asia ki kynthup ia ka Naomi Campbell, u David Jordan.
Kiba la sdang ia ka New England ki dei ki Puritan bad ki kwah ban lait na ki Anglican sha la ri.
Ka jingialehkai kaba dang shen tam jong ka madan thma ka dei ka madan thma: Ka kompeni kaba sniew 2.
Lai tylli ki Sniang barit
Ka Emma Joubert (kha ha ka 18 Iaiong 1998) ka dei ka nongialehkai water polo na South Africa.
U Sir Denys Ambrose Williams (12 Lber 1929 – 7 August 2014) u dei u Nongbishar Rangbah jong ka Barbados.
Rotherham
1936 - U Erol Büyükburç, u nongrwai, u nongthaw jingrwai bad u aktor na Turkey (d. 2015)
Baroh ki kam kiba iadei bad ka jingrep, jingkem, jingpynkhreh ne shalan dohkha la ka long kum ka jingsngewtynnad ne kum ka kam kamai la khot ka Fishing industry.
Ka jinghikai shaphang ka jingim slem
Ia u khun kulai ne u kulai rit la khot u khun kulai.
Ha u snem 2022, ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Rose Gordon ha ka phlim The Power of the Dog.
Thornburg
U la long u dkhot jong ka iing dorbar kum u paralok jong ka jingim bad u dkhot jong ka seng Conservative.
Ha u snem 2007, ki don 23368 ngut ki briew.
Ki soh pollen jong ki ki kham heh.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki riewshlur ka tnga ba nyngkong jong u ka Sushila Charak (hadien ka la shim ïa ka kyrteng Salma Khan) bad ka Salim Khan.
U John Nance Garner u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ia u Wallace.
Ki set bym kut
Ki Tornjak ki ngeit ba ki la don la palat shihajar snem.
Hadien ba u la jop ia ki Goth (ka jaitbynriew barbar) ha ka ri Bulgaria kaba mynta, ki shipai jong u ki la pynbna ia u kum u syiem ha ka jaka u Trebonianus Gallus, u syiem ha kata ka por.
Ka la trei ha ka liang ka jingpeit bniah ia ki nombar bad ki rukom pynkylla dur.
Ha u bnai December 2003, u McLean bad ka kmie jong u ki la paw ha ka Oprah Winfrey Show ban kren shaphang ka jingkoit jingkhiah jong u na ka jingsngewsih, ka jingdih kyiad, bad ka jingdih drok.
Ki lyngdoh niam jong ka Croatia kiba kwah ban iakhlad ki la pynbor ia ki Sokol Croatia ban mih noh na ka Yugoslavia Sokol Union ha ki snem 1919–20, kaba la pynmih ia ki jingialeh hapoh jong ka kynhun halor ki nongrim sain hima sima.
August 2 – Ka jingplie ia ka Duriaw Lieh jong u Stalin–Duriaw Baltic, kaba pyniasoh ia ka Duriaw Lieh bad ka Lake Onega bad ka Duriaw Baltic
U Ophisar Parole – U Steve Coogan Henry Normal
Kane ka la pynlong ia ka iing ka sem ban iohi lyngngoh bha ha ki jain lyngkot.
U la long u khlur ba pawnam ha ka juk jong ki phlim ba sngap jar.
Ki Demosponges ki long ki klas kiba don bun eh ki spong.
Ka sla Kangasniemi ba la pynkylla sha ki 4 tylli ki ktien
Ka rong ka long kaba myntoi shibun ban pyni ia ki jinglong bapher bapher ha ka map.
7,009 km² — Ka Jylla Okayama, Japan
Ka pyni ruh ia ka jingsdang jong ka Jadis, ia kaba la khot ka Jadu Lieh ha ka kot U Sing, ka Jadu bad ka Wardrobe.
Kawei ka pyrthei.
ka pung Purrumbete
U Russell Edward Brand (la kha ha ka 4 tarik u Rymphang 1975) u dei u nongthoh jingrwai, u aktor, u nongthoh kot bad u nongialeh pyrshah ha ka ri England.
La pynbna ia ki jingkylla ha ki ain shaphang ki kyrteng ha u snem 2019.
Shuwa ba kan iap, ka Kirkbride ka la thmu ban leit phai biang sha Coronation Street, hynrei kam shym la ioh lad satia ban leh kumta.
S. ka dud
U Craig C. Mello, Ka Jingstad ha ka met lane ka dawai, 2006
U Everson Griffen (kha ha u snem 1987) - u nongialehkai ba kut na ka bynta ka Minnesota Vikings
Ka nongbah jong ka county ka long ka Menomonie.
U don ha ka 50° 10 Sepngi, 04° 10 Mihngi.
Baroh ar tylli ki phlim ki dei kiba la ïoh mynsiem na ka jingim bashisha jong ka longïing Gilbreth bad ka jingïathuhkhana shiteng jong ka jingim jong ki kumba la thoh ha ka kot Cheaper by the Dozen da u Frank Bunker Gilbreth Jr. bad ka para jong u ka Ernestine Gilbreth Carey.
4 Sherzi:
Ia u Quinn la kha ha ka 16 tarik December 1948 ha Hinsdale, Illinois.
Motljus (2006)
Bun ki nongkyrshan jong ka liang ka jingpynbiang ki kyrshan ruh ia kiei kiei kum ka jingpynlut sorkar kaba duna, ka jingkiew dor kaba duna, bad ka jingpyniaid ia ka ioh ka kot kaba duna.
U Daniel Boone(1734 – 1820) u dei u nongleit wad bniah jong ka ri America bad u nongkhmih pud.
Ka la long ka nongak ba ju wan biang ha ka phlim telebishon jong ka MTV kaba dei ka The Challenge.
Ka ding ruh ka long ka jingeh.
U nongïalehkai ba kongsan jong ka series, u khynnah skul heh bad u kylla long u “nongkylla mynsiem ba bujli” hadien ba u la shim khlem da thmu ïa kiba bun ki bor jong ka Rukia Kuchiki.
Ka jingeh (2015)
La ju khot ia ka ka bogue.
https://microsoft.com/windows
La ai kyrteng ia u da u John Adams, u President ba ar.
Ka dei ka jingialehkai kaba "pynsngewtynnad" bad la jied ia ka kum ka jingialehkai kaba bha tam jong ka E3 ha u snem 2005.
U khniang paramyksho
Ha ka jingstad kompiwtor, la pyndonkam ia ki ban shna ia ki dur curve kiba kyrpang.
Ha ka bynta "Ka jingleit sha ki thain", u Finn u iathuh ia ka Rachel ba u ieit ia ka.
Kawei pat ka khanatang shaphang ka jingthaw ka jia ha ka ri Hun-Tun, ka ktien China ka mut "Pdeng" ne "Ka jingkulmar"; ka jaka iakynduh u Hu, u syiem jong ka Duriaw Sepngi, bad u Shu, u syiem jong ka Duriaw Sepngi.
Ka kper kper, kaba ki khot ruh ka spading fork lane ka digging fork, ka long ka tiar ban tih.
U Herakles u la sngap jar haduh katta katta ba ka la pynmong ia ka Hera, kaba la pynkynriah ia u; ka dud blei jong ka blei nangta ka la tuid kylleng ka bneng miet, ka la pynlong ia ka Milky Way.
Ka jingpynheh shuh shuh ia ka kad liengsuin
2015—50-22-10, 110 pts)
Ka thup jong ki briew kiba la sngewtynnad bha jong ka Gallup ka dei ka jingkylli jong ki nongshong shnong jong ka ri America ban iathuh ia ki kyrteng jong ki briew shimet kiba ki sngewtynnad eh.
Ka Edith Elizabeth Enke, kaba la tip ruh kum ka Edie Adams (16 tarik u Risaw, 1927 – 15 tarik u Lber, 2008), ka dei ka kynthei nongkhaïi jong ka ri America, ka nongrwai, ka aktres bad ka comedienne.
Ka Pa Kua Chang Journal
Liao Xingzong (1031–1055)
U Baker, u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2018, ha John Radcliffe Hospital ha Oxford, ha ka rta kaba 93 snem.
U Colm Ó Cíosóig (kha ha u snem 1964), u nongtem tyngshop Irish
Ka kynhun jong ki 11 ngut ki dkhot jong ka kynhun bishar ("Ka kynhun bishar ba khraw") ki iakynduh ha Toronto ha ka jinglehkmen jong ka khusnam jingrwai jong ka Polaris ha kaba kut jong u bnai Naiwieng.
Arko jong ki Cabanes
Ka long ruh ka motto jong ka Commonwealth jong ka Virginia.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka la iathuh ba ka jingbun briew ka long 688 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri rel (NRM) ka dei ka jaka buh jingthoh ha York kaba long shi bynta jong ka kynhun jong ki jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat.
Ki kyrteng jong ki dak ki long kiba kham duna ban spel, lait noh haba pyndonkam ha ki kyntien ba la pyniasoh lang (kum ka nuksa tee-shirt, deejay, emcee, okay, aitchless, etc.
1967 - U Salvatore Di Vittorio, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Italy
Ki khun sim jong ki katto katne ki jait ki don ki rong kiba itynnad ha ka shyntur jong ki, kynthup ia ki dak kiba lah ban iohi ha ka jingshai ba rit.
Lber 24 - La thaw ia ka United Nations.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta ka "Phlim Drama ba bha tam" ha ka khusnam Telebishon ba nyngkong eh jong ki nongthoh bniah.
Ha kaba kut jong ki snem 1980, u Kane u la pyllait ia ka album jongu kaba kyrteng It’s a Big Daddy Thing.
Ka Montespertoli ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Ka sorkar ka ai kam ia ki briew ban leit khwai bad pynduh ia kino kino ki sim kiba lah ban wan.
** Ka Iran Pro Lig.
Ka khubor jong ka jingpyniap briew ka la saphriang stet bad ki nongshong shnong laitluid ki la mareh sha shnong ban iarap ia kiba mynsaw bad ban tep ia kiba iap.
U Bahden, u Kennet.
Ka long kaba bakla ban leh thok/Bun palat ki jingiathuhkhana
Wat la u Dr. Martin Cooper na ka Motorola u la phone nyngkong da kaba pyndonkam da ka mobile phone ha ka snem 1973 (da kaba pyndonkam da ka handset kaba khia 2 kilo), hynrei kam shym la pyndonkam ia ka jait network mobile cellular kaba ngi pyndonkam mynta.
1967 - U Manfred Eigen, U Ronald Norrish, U George Porter
Ki Axis (Italy bad Germany ryngkat) ki la jop ia ka Greece, hynrei kim lah ban pynliem ia ki phareng ha Ijipt.
Lber – U Patriark Ecumenical Athanasius I jong ka Constantinople (la kha ha ka snem 1230)
Ha ki ri kiba pyndonkam ia ka PAL bad SECAM technical standards na ka bynta ka jingpynbna telebishon jong ki, ka por shon jong ka Betamax ka long kumjuh kum ka VHS bad ka dur ha ka telebishon ka long la kumno kumno kaba bha kum ka VHS.
U Brak u sngewtynnad shisha ia u, bad u la don ka jingialeh pyrshah bad u Kpa jong u Brak shisien.
Ka jingsngew jynjar ne sngewsih shibun namar kiei kiei kiba rit
U Jasper Newton "Jack" Daniel (5 tarik u Naiwieng 1850 – 10 tarik u Lber 1911) u dei u nongshna kyiad na America bad u nongseng ia ka kyiad whisky jong u Jack Daniel ha Tennessee.
Ha kaba kut ka la die palat lai million kopi ha U.S. bad palat hynriew million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka United Kingdom ka la mih ha ka snem 1801, hadien ba ka Parliament jong ka ri Ireland ka la iasoh bad ka Parliament jong ka Ri Bilat.
U la shongthait noh na ka jingiakop ha ka 16 tarik u Risaw, 2018.
Strepsiptera (ki khniang kiba im bunsien hapoh kiwei pat ki khniang)
1925 – U Alfred Kelbassa, u nongialehkai phutbol na German (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka jingleit wad bniah kaba khraw kaba nyngkong jong u ka long ha ka snem 1596, ha kaba u la leit da ka lieng sha Africa.
Ka Medea ka paw ha ka khanatang shaphang u Jason bad ki Argonaut, ka khanatang kaba la tip bha na ka jingthoh ba la dep thoh kaba la shna da u Apollonius na Rhodes ha ka spah snem kaba 3 S.K. bad la khot ia ka ka Argonautica.
Ka jingialehkai ka don ia ka lad kaba ai ia ki nongialehkai kiba thymmai ha ka chess ki jingbthah kumno kawei pa kawei ka bynta ka dei ban iaid ha kylleng ka board.
Ka General Public License ka dei ka laisen software kaba ailad ia ki briew ban pynkylla ia kano kano ka bynta jong u code kaba ki kwah, katba ki iasam ia kino kino ki jingpynkylla kiba ki leh bad ki briew kiba ki ai ia ka software jong ki bad ailad ia ki ban sam biang ia ka khlem jingsiew lane da ka dor .
Adiabatic index, kaba la tip ruh kum ka Heat capacity ratio, ka jingthew jong ka jingshit ha ka jingkhluit kaba neh bad kata kaba don ha ka jingkhluit kaba neh.
Ki Hitmen ki la jied ïa u da ka jingjied kaba ar jong ki, kaba long kaba 21 ha ka jingïalehkai jong ka WHL Bantam Draft jong u snem 2004.
Ha ka 21 tarik u May, 1856, u nongsynshar jong ka Douglas County, u Samuel J. Jones bad ka kynhun bakhraw jong ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki la wan sha Lawrence.
U nongtem u Steve Jocz u la paw ha ka dur jong ka kot da kaba riam kum u zombie.
Ka la long tang ma ka ka jingïalehkai kaba la pawnam bha ha ka jingïalehkai, bad ka long kaba pawnam bha ha ki nongñiah kali.
Ka waitlam ka don ha ka shyntur ne ka shyntur (ka jingtap), bad ka tdong jong ka ka phai sha jrong.
Barbara Barrie (kha ha u snem 1931), ka nongthoh ia ki kot khynnah
Haba la pyniasoh ia ka nar bad ka carbon, mih ka nar kaba eh.
Ka lah ban kit hapdeng 8 bad 10 ngut ki nongleit nongwan.
U maw khlieh jong ka jingtep jong u Lu Xun ha katei ka park u thoh “Tomb of Lu Xun” bad u don ha ka jingthoh kti jong u Mao Zedong.
Ia ki number ba lah ban phiah da u 2 la khot even, bad ia ki number ki bym lah ban phiah da u 2 la khot odd.
Ha America, ym don jingiateh ba katno tylli ki jingjop donkam ban khot ia ka elekshon wave.
Ka dei ka kynthei Iran kaba ar kaba la ioh ia ka kyrdan kum ka nongniah liengsuin khaii.
Ka shnong-ka-jinglong (39573)
Lah ban tip ia u briew ba u don ia ka jingpang tang lada ki dak ki shin ki long kiba jur bha.
U kham pawnam na ka bynta ki librettos (ka jingiathuhkhana bad ki kyntien) jong u na ka bynta ki opera.
La buh ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2013.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha Broadway ka long kum ka Mrs. Veloz ha ka jingrwai kaba kham bun!
Bun ki mrad ki san ha ki kyrdan ba kyrpang.
1945 - U René Féret, u nongak phlim, u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2015)
U Chris Brown (u doktor mrad) (kha ha u snem 1978), u nongsumar mrad na Australia, u pawnam ha ka telebishon bad u nongthoh kot
Ia ki microphone la pyndonkam ha kiba bun ki kam kum ki telephone, ki tape recorder, ki tiar iarap ban iohsngew, ki jingpynmih dur ba khih, ka jingpynmih sur ba im bad ba la record, ha ki jingpynbna radio bad telebishon bad ha ki kor kompiwtor ban ring sur.
U la don ruh ki jingmut shaphang ka jylla kiba u la pynshong nongrim ha ka ain bad u la ialeh pyrshah ia ka niam Confucianism.
la ai ia u da ka Diengphna jong ka jingshakri ba pawnam, ka Khlur Nar bad ka Dohnud kaba lieh.
U Forsberg u la ïalehkai ha ka NHL katba u dang don ha ki 4 tylli ki kynhun bad u la don ka jingïalehkai kaba la neh haduh 15 tylli ki samoi NHL.
Kane ka la pyntlot ia ka Petersburg kaba la iehnoh tang saw tylli ki kynhun jong ki Confederate ban ialeh hangta.
Ha ka jingthaw ia ka dorbar shnong na ka bynta ka Hereford ha u bnai Risaw 2000 la pynduh noh ia ki nongkitkhlieh ba la buh da ka ain, bad ka kyrdan sor ka la jah noh shipor.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka IWA (1 sien)
U Joshua Slokum
Ha kata ka por ki don 106 tylli ki liengsuin kiba shong ha kane ka kad liengsuin.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Millau ka long .
U3/U6 rong saw
Ia kane la pynmih da ka Shree Venkatesh Films bad la sdang da u Payel Dey bad u Sourav Chakraborty ha ki bynta ba kongsan.
Ha u snem 2007, u Costa u la rung sha ka Atletico Madrid ha ka dor kaba €1.5 million.
Ka khlur ka Gale Storm.
Ka jingshad ba nyngkong jong ka ha Broadway ka long ha u snem 1967 ha ka phlim Johnny No-Trump.
Ha ka Outcast, ka Jaitbynriew jong ka Um kaba tuid ka don ha ka jingma na kawei pat ka kynhun ki masi ha ki lum.
Ka wah kaba rben
Ka Huddersfield Giants ka dei ka kynhun ialehkai Rugby League kaba don ha John Smiths Stadium ha Huddersfield, West Yorkshire.
Ia u A. ajax la lap da u Othniel Charles Marsh ha ka snem 1877.
Kawei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong u ka long ka baseball.
Haspres (59285)
Ka prokram pynkha ia ki soh apple kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang PRI: ka jingiatreilang hapdeng ka skulbah Purdue, Rutgers, bad ka skulbah Illinois.
U la shong kurim bad ka Joan Benedict naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2002.
Ia ka ding teng teng la ju iohi ha ki lieng ha duriaw ha ka por ba jur u lyoh.
U Babbo um don jingkynmaw shuh ia u mano lait noh tang ka kyrteng jong u bad u kylla long u paralok jong ka Ginta.
Ka Sondra Locke ka leh kum ka Augustina Mally.
Ngi (1992)
Ka jingiateh ba pura jong ka Concorde kam shym la don ha ka jaka na ka bynta kane ka samoi, ha kaba ka jingthoh bad kiwei kiwei ki kynhun shimet ki la trei kum ka jingpynbeit ba shipor.
2006 ha Asia
Ka jainkup jong ka Turin
Ka Kshaid Vipava
Ka Hömberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Rhein-Lahn, kaba don ha Rhineland-Palatinate, kaba don ha ka thain sepngi jong ka Germany.
Balang Immanuel, Norrköping
Ha ki iing ha ki ri OECD ha u snem 2011, ki iing kiba don tang ki kmie ki kpa ki long kumba 3-11%.
U August Heinrich Hoffmann (2 Risaw 1798 - 19 Jymmang 1874), uba la pyndonkam ia ka Hoffmann von Fallersleben kum ka kyrteng pen jong u, u dei u myllung German.
Ka Princess bad ka Allegro ki la die bha, hynrei baroh ar ki dei ki Saloon, bad tang kawei ka Hatchback kaba ka kompeni ka don ka dei ka Maxi, kaba ym dei ka kali kaba pawnam.
1947/48, 1964/65, 1969/70, 1993/94
La pyllait nyngkong ia ka na ka bynta ka Nintendo GameCube, PlayStation 2, Windows bad Xbox.
Ka la kylla long ka eriong kaba kyrdan 5 ha ka por 7:00 a.m. CDT ha kaba ka lyer kaba heh tam ka long 280 km/h, ka jingbeh jong ka lyer kaba 215 mph (344 km/h) bad ka jingkhluit pdeng kaba long 902 mbar (26.64 inHg).
U Rodan u dei u mrad khlaw ba la shna thok uba paw ha ki phlim na Japan.
Ia ka shithi la phah sha "ka kynthei ba la jied bad ki khun jong ka" (don ki baibl kiba pynkylla ia kane ka kyntien kum "ka kynthei ba la kham san bad ki khun jong ka"), bad la pynkut da ki kyntien, "Ki khun jong ka para ba la jied jong phi ki ai khublei ia phi."
Ka Madame ka long ka Director ba nyngkong eh jong ka.
Ha ka por ba u don bad ka Salzburg u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba khadduh ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
Kaei ka thma kaba sngewtynnad kum u John French
Kane ka phlim ka la plie ha ki jaka peit phlim ha ka 25 tarik u Nailur 2008 bad ka la buh ia ka rekod kaba heh tam ha ka sngi Khristmas kaba la plie ia ki tiket da kaba die tiket haduh $14.75 million.
La sdang ban don ki jingbthei hajan ka pdeng jong ka eriong.
Red Man Pipe bad jingpynbiang
U McGraw u la shong kurim ia ka Erica Dahm model jong ka Playboy ha iing ki kmie ki kpa jong u ha Beverly Hills ha ka 12 tarik August 2006.
U dkhot jong kane ka projek u dei tang u Rhys Fulber.
Ka don ka jingthmu ban plie ia ka campus thymmai ha Lampang.
Kata ka la pynkut noh ia ka jingiadon bynta jong ka longiing Harris ha ka sien kaba nyngkong naduh ba ka la sdang.
1998
Ka jaka ri mrad jong ka Pine Grove, ka wahduid barit
U Julius Caesar ha ka ktien Phareng ba mynta
Ka la leit skul ruh ha ka skul miet.
Um shym la shongkurim shuh bad u la long uwei na ki khyndiat ngut ki President ki bym shym la shongkurim katba u dang don ha ka kam.
U la long u Lat jong ka Western Australia naduh u Naitung 2018.
Ka jingpyniaid ba la pyni ia ka IPsec
Ka Sumner ka dei kawei na ki artylli ki nongbah jong ka thain Tallahatchie.
Tang Chuu.
U la pynmih ia ka jingthoh jong u ha ka snem 1939 hadien ba u la pule ia ki 140 tylli ki nongbah jong ka America.
U Edmund Preston, u Barry A. Lanman bad u John R. Breihan.
U dei u Rhinoceros uba rit tarn, u ieng kumba 120-145 centimeter (3.9–4.8 ft) ha ka tyrpeng, ka jingjrong ka met jong u ka long 250 centimeter (98 in) bad ka jingkhia jong u ka long 500–800 kilogram (1100–1760 lb).
1977 U Paul Pierce, u nongialehkai basketbol na America
Na ka bynta ki kam jong u ha u Kyllalyngkot 1944, u Otani u la ioh ia ka khusnam kaba ar tam jong ka kynhun shipai, kata ka Distinguished Service Cross (DSC).
Ka jingialehkai ka kynhun pyrshah ia ka Santos Laguna – 1:4.
Ka jingkhrai khlieh ka ju long ka rukom pyniap briew kaba ju pyndonkam ha ki ri Scandinavia bad Germany.
"Kaei kaba phi leh" ka la pyni nuksa ia ka rukom rwai jong ki The Byrds, kiba dang shu sdang ban pawnam.
Lada u briew um don ia ki platelet kiba biang, ki lah ban don ka jingmih snam kaba shyrkhei.
Ïa kane ka jingrwai la pynïaid da ka Melanie Matsoukas, kaba la ïatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai kum ka Beyoncé.
Ka don ha ka Kshaid Coachella.
Hynrei la pynrung biang ia u sha khlaw ha ki katto katne ki jaka.
The X Factor ka dei ka jingrwai jong ka Iron Maiden.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Rita.
HauntHouse: d=4,o=5,b=108: 2a4, 2e, 2d#, 2b4, 2a4, 2c, 2d, 2a#4, 2e., e, 1f4, 1a4, 1d#, 2e., d, 2c., b4, 1a4, 1p, 2a4, 2e, 2d#, 2b4, 2a4, 2c, 2d, 2a#4, 2e., e, 1f4, 1a4, 1d#, 2e., d, 2c., b4, 1a4
Ha ka por ba ka long kaba khlain tam, ka Hima Aztec ka la synshar kumba 11,000,000 ngut ki briew.
U Syiem ruh u la shad.
Ka umsaw ka la nang kham pynbeit ryntih katba ka nang poi sha ka Duriaw Caribbean bad ha kaba kut jong ka 3 tarik u Jylliew ka la nang khlain sha ka Tropical Depression Three kumba 80 mail (130 km) shaphang mihngi na Chetumal, Mexico.
Jana Pidrmanová on Filmová databáze (Film databáze)
Namar ba ka Romania ka dei ka bynta jong ka Eastern Bloc, ka TAROM ka hap ban pynher kham bunsien da ki liengsuin ba la shna da ka Soviet Union.
Ha ka jaka jong ki bogie kiba ju pyndonkam, ki Pacers ki pyndonkam da ka tdong kaba don saw tylli ki tyrpeng kaba don ar tylli ki axle.
U Wilkinson u la khlad noh ha St Mary’s Hospital ha London ha ka rta kaba sanphew san snem.
U la pyrkhat ba kane ka mut ki kmie ki kpa ba la pynkha ia u.
U la ïalehkai shipor ruh ha ka Liga ACB ha Spain.
Ki dulir Kerguelen
Ka pawnam na ka bynta ka jylla kaba bha.
Svartan 22
Uladzimir Zhuravel, 47 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Belarus (national team, ka Dinamo minsk) bad u coach (shakhtyor soligorsk), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
Ia ka kyntien bashisha polar coordinates la pynshong nongrim ha u Gregorio Fontana bad la pyndonkam ia ka da ki nongthoh na Italy ha ka spah snem kaba 18.
Hasbaya
U Scott Baio
Ki bynta jong ka shnong Sünchings
Ka jinglong ba la phiah: Ka Mask ka bthei arliang, kaba pynlong ia baroh arngut u Stanley bad ka Mask ban don ha kajuh ka por; kaba sngewsih ka long ba bad u Walter hadien ka Mask bad uwei u paralok barim jong u Stanley ha ka skul heh hadien ba u la pynshitom bein ia u Stanley namar ba u la beh noh ia u, ki arngut ki jinglong ki dei ban iatreilang ban pyniasoh lang ia ka mask.
Ki khusnam phlim bengali ha ka pyrthei 2016 NABC – Ka phlim ba bha tam Bela Seshe
ka wah South Alligator baroh kawei;
Ha ki khanatang, u Krampus u long u briew uba don ki bniat, uba long kum u briew.
Khatduh khatwai ki um kiba la buhrieh ki bthei lyngba ki kynroh jong ka nongbah.
kumta ka Marathon ka mut "ka jaka kaba dap da ki sohjew".
Ha ka 10 tarik Lber, ka US ka la byrngem ban bom ia kane ka nongbah lada kam pyndem.
Ki tyrpeng
Nalor kata, ki dewbah baroh ki long kiba iajan bha iwei ia iwei pat, ne kiba iadei shisha.
Nangta la thaw ia ka protein kaba la pynkhreh ban mad ia ki jingkylla kiba kham jylliew".
Champdieu (42046)
Ka jaka pule kot jong ka jylla Berlin
Kaba ar kan her da u Neptune ha u snem 2038 ha ka jingjngai kaba 1,000 km.
Ka jingheh baroh ka long 22.72 km².
U Edgar Howard Wright (la kha ha ka 18 Risaw 1974) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh bad u nongpynmih phlim na ka ri Bilat.
U dei u dkhot jong ka Fellowship jong ka Ring.
"Quand on 'a que l'amour" – Dalida
Baroh kine ki Balang Scotland ki dei ki Presbyterian, kiba la pynshong nongrim ha ki jingmut jong u John Knox, bad kim don ki nongialam kiba neh kum ki Pope ne ki Bishop.
Ki nongïalehkai ka Baltimore Ravens
1985 ki nongialehkai umphniang
Ki nucleosome ki lah ban khanglad ne pynsuk ia ka jingthoh.
La dei ban pynlong ia ka da ki 375 ngut ki dkhot kiba 250 ngut ki nongmihkhmat jong ka ri Bilat bad ym palat ia ka 125 ngut ki dkhot na ki ri syiem.
1942 – U Shere Hite, u nongthoh kot na America
U Kafka um shym la pyndep satia ia ka novel, hynrei u Max Brod u ong ba u Kafka un sa pynkut ia ka da kaba u K u ioh jingbit ban sah ha ka iing syiem katba u dang iap.
Ka kynhun ka la mad ia ka jingleh pyrshah wat shuwa ban mih na ka kad lieng, haba ki nongtrei ki la pyrshah ia ki shipai bad ki nongsiat khnam ban don ha ka lieng ban pahara ia ka lieng.
U Nongpynpra Maw bad kiwei kiwei ki Khana (1980)
December 21 - U Åke Johansson, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Sweden.
Khnang ban ioh ia ka jingmih kaba bha tam na ka jingpynmih jingbam la donkam beit ban iada ia ki jingthung na ki jingthung kiba ialehkai kiba pyrshang ban pyniap ia ki jingthung ban san ha ka jaka jong u.
Ka jinglum jingtip ia ki khanatang jong ka khusnam Henry.
Ka jingpynlong (2013)
Ki kynja lead
U ju trei beit na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Tibet lyngba ka jingiakren, bad u pynshlur ia ki samla Tibet ban pule ia ka ktien, ka histori bad ka pyrkhat pyrdain jong ki ban pynneh pynsah ia ka bad ban pynphriang ia ka sha ka pyrthei.
Mynta, ki briew ki kynmaw ia u namar ki map ba u shna.
Katba ka jingtih ia ki mar pohkhyndew ka la wanrah ia ka roi ka par ha Sahara, hynrei kane ka la duna bha ban iarap ia ki trai ri trai muluk, namar la wanrah ia ki nongtrei kiba tbit na kiwei pat ki ri.
Kane ka jingrwai ka la kylla long ruh ka jingrwai ba la die sted tam jong ka Sony Music Australia.
Jean Renoir: Ka Jingthoh kot shaphang ki tiar ha ka University of California ha Berkeley Library.
Ka tiar ka long ka umphniang ha ka canvas.
"Lemme See" ka la long ka jingrwai kaba lai na kane ka album.
Ka thup jong ki pope katkum ka por
Kiba lait im ki la duh noh ia ka khyndew kaba bun, bad kiba bun ki la nang ia ka ktien jong ki nongjop jong ki.
Ka Wah Smyth
Ka Lizzie Andrew Borden ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pule kot
Ka sur: Hooid
"Nga phohsniew ia ki jingphohsniew jong nga bad phi" (Allen Reynolds) – 3:56
U la long u heh jong ka Main Directorate jong ka General Staff jong ki shipai jong ka Russia, ka tnat wad bniah jong ki shipai jong ka Russia naduh u snem 2016 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
U Syiem Richard um shym la long uba pawnam ha baroh.
Ka Rūjiena ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh ka snem 1920.
Gabriel García Márquez, Literature, 1982
Rafael Garsia
Ha u snem 2007, ka Sorkar Sweden ka la rai ban pynkylla ïa ka kyrteng naduh ka 1 tarik u Jymmang 2008 ban kyntiew ïa ka jaka ïalehkai ski jong ka Sälen.
Da ka RAID 1, ar tylli ki disk la buh lang.
U Sadashiv Vasantrao Gorakshkar, 86 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpeit art na ka ri India.
Ha u snem 1986 la pynrung ia ka dur ba la pynkylla ia ka kali Formula Two ba khatduh jong ki ha ki ar tylli ki round jong ka jingiakop Formula 3000.
Ka Calligraphy ka long ka buit thoh kot.
1901 - U Richard D'Oyly Carte, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid hotel (b.
Ka Tamil ka don shibun ki kot ha ka niam Hindu khamtam eh ha ka niam Saiv bad Vaina.
Kluane National Park and Reserve (Kanada)
Ka la sdang naduh ka jingpyniasoh u Qin Shi Huang ia ka China hapoh ka hima Qin ha ka snem 221 S.K.
Bergen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Hadien ka jingialeh tank ha ka sngi kaba bud, ki German ki la rung shapoh shnong haba
U Ilya
U Hermann-Hesse-Haus
Ha ka jingkulmar kaba la bud hadien kata, da ki spah ngut ki shah kem ne tep, da ki hajar ngut ki shah pynlong khlem ïing don sem, bad 20 ngut ki briew ki shah pynïap.
Ka Seberang Prai kaba la khein ba ka long ka nongkyntiew ba kongsan jong ka Penang ha kane ka spah snem, ka don shibun ki jingkiew kiba kongsan.
Serres-Gaston (40298)
Pynkymaw ia ka America ia ka jingdonkam jong ka ban pynneh ia ka Navy bad ka Marine Corps kaba khlain ban iada ia ki nongshong shnong jong ka, ia ka jinglaitluid jong ki bad ia ka khaii pateng jong ka jaitbynriew ha duriaw.
U James Karen, 94 snem ka rta, u nongak phlim na America (Poltergeist, Ka jingwanphai biang jong kiba iap kiba dang im, Nixon), u la shah ktah ha ka dohnud.
Risaw 8 tarik - U Richard Brooker, 58 snem ka rta, u aktor bad u nongleh stunt na Britain.
La ai kyrdan ia ka katkum ka jingbha, naduh ka klas A haduh ka klas D, ka A ka long kaba bha tam bad ka D ka long kaba sniew tam.
Ka Pierrefitte-sur-Seine ka dei ka commune.
Tex Ranger Division, ka tnat pulit ha U.S.
Leitrim
Rivfader (1998) (Rivfader)
U Lodewijk Woltjer, 89 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki bneng bad u editor (The Astronomy and Astrophysics Review, The Astronomical Journal), u Director-General jong ka European Southern Observatory (1975–1987) bad u President jong ka International Astronomic Union (1994–1997).
U Liu Xiaobo u trei ban kyntiew ia ka hok longbriew manbriew.
Ka Rhodes ka im kham bunsien ha ka kam jngohkai pyrthei mynta.
Warth
Ha ka rukom treikam jong ki paralok, man la ka computer ka long ka client bad ka server ia kiwei pat.
Black Hawk Down (2001) (bad ka Columbia Pictures and Revolution Studios)
U Suttungr lane u Saturn XXIII, u dei u bnai jong u Saturn.
U Gavin Buckley (la kha ha ka 8 tarik u February 1963) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Australia-America.
U Christopher T. "Chris" Sununu (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1974) u dei u Lat ba 82 jong ka New Hampshire.
Ha u snem 2006, u Pratt u la shong kurim ia u Kenneth Mitchell.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1935.
Ka Fonzerelli’s Electro House Club ka la pyllait ia ka jingrwai "Whataya Want from Me" ha ka 27 tarik u Nailur, 2009 bad la pyllait na ka bynta ka radio ha ka 5 tarik u Jymmang, 2010.
1.34% ki ong ba ki kren da ka ktien Spain.
Ka jingkhlain bor ding
Ka kynhun jong ka jingbha bad ka kynhun sla dieng oak
Kiba bun na ki koidi kiba la shah kem ki dei ki shipai Japan bad Italy, ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit.
Ka Jingsuk (1999)
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka skulbah niam jong ka Union
Kane ka kynthup ia ki kam imlang sahlang kum ka Sha ba iatreilang, ka Krem ba iatreilang bad u Kpu ba iatreilang.
Ka Lagrange ka la pynbeit ia ki jingbakla jong ka bad hadien ar snem ka la rung biang ha ka jingiakop kaba la pynjlan.
Ki briew kiba la set ha ka tdong jong ka trok ki la shah pynbthei gas kaba la pynlong ia ki ban iap sngewsih ha ka jingiap kaba shyrkhei.
Ka Calgary pyrshah ia ka Los Angeles
U Stephen Gregory "Greg" Fisk (26 Naitung, 1945 – 30 Nohprah 2015) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kumba baroh arngut u Lat bad u President Wilson ki kyrshan ia ki jingpynkylla ha ka bha ka miat ban iada ia ki nongtrei bad ban khanglad ia ki kompeni ban heh palat.
www.harrydeanstanton.org
Ia kane ka Assembly la seng ha u snem 2000 bad ka jaka treikam jong ka ka don ha City Hall kaba don shaphang shathie jong ka wah Thames.
Yle TV2 (2020)
U Sir Karl Popper: Ka Saians: Ki Jingmut bad Jingpynrem
Ia kane ka thain kaba la pynlong ia kane ka constituency la ai kyrteng Wanaheda ha ka por jong ka jingsynshar phareng bad ka synshar phareng, ka kyrteng lyngkot jong ki ‘Wambos, ki Namas, ki Hereros bad ki Damaras’, ki saw tylli ki jaitbynriew kiba la shah ban shong ban sah hangta.
Muni
Ka rong jong u khynnah
Ki nong Norway kim shah ban shon kot ha ka ktien Norway.
J.R.I.
1986 – Ka phlim Aliens ka la plie ha ki jaka peit phlim.
Lada kane ka jingkhein ka long hapoh 18.5, la ju ong ba u briew u long uba duna ka jingkhia.
U la rem noh ha ka jingïakhun jong ka Democratic ha ka Amy McGrath ha u Rymphang 2020.
Bad, ha ka bynta ba nyngkong jong ka "Ka Jingpynpaw" sha ka lynti jong u Swann - ka novel ba nyngkong eh ha ka jingbud ryntih jong u Marcel Proust ha ka jingwad ia ka por ba la jah - ia u Marcel uba dang samla bad uba la sngewthuh bakla u shah pynjem mynsiem ha ka kmie jong u katba ka dang pule na u François le Champi, ka novel kaba ka la batai ba ka dei ka bynta jong ka jingai sngewbha ha ka sngi kha na ka kmie tymmen jong u kaba la kynthup ruh ia ka Khnai kaba rit, ka Khnai kaba rit, bad ka Khnai Khraw.
Ia kane ka jait dei ban bat ha ka jaka ha ka sniehdoh jong u nongpang katba dang pynpoi ia ki shock.
Ki don palat 10,000 ngut ki nongkren tynrai ha ka snem 1997.
Lada kren bein ia ka, la ong ka jingkren bein.
U Mark Tobias
La khot ia ka teng teng ka Regiunea de devoltare Sud-Vest Oltenia.
Video/DVD
U Kenan u la long u nongpdiang ia ka khusnam Guggenheim Fellowship, ka khusnam Whiting bad ka khusnam John Dos Passos.
Ia ka Just Dance la ai kyrteng da kawei ka jingrwai kaba la rwai da ka Lady Gaga.
Ka Jingïalum lang jong ka longïing
U Muslimov u la ioh ia ka jingpang pneumonia ha u snem 1972 bad u la khlad noh ha u snem 1973.
Ka Sandrans ka dei ka shnong.
1917 U Mel Ferrer, u aktor na America (d. 2008)
Ki shniuh ha u syntiew ki iada ia ka Edelweiss na ka jingkhriat.
Ha ka bynta kaba khatduh jong ka Yes, Myntri, "Party Games", u kylla long u Myntri Myntri, ka kyrdan kaba u bat ha ka por ba Yes, Myntri Rangbahduh.
Hynrei ka Katherine ka la pun khun kloi bad haduh u Kyllalyngkot jong ka snem kaba bud, kam lah shuh ban bat ia la ka jingrieh.
May - U Wouter Weylandt, 26 snem ka rta, u nongmareh baicycle ha surok na Belgium, uba la shah aksiden ha ka jingiakop mareh.
Ka shuki "Kynmih"
Ka jingdawa ka long ka jingbun ki mar kiba ki briew ki kwah ban thied ha ka dor ba la buh.
Ka don shaphang mihngi jong ka madan Jianghan, ha kaba ka wah Yangtze bad ka wah Han ki ia kynduh.
Kane ka iathuh ia ka Arduino ba u pin 13 un sa phah ia ki data shabar.
Ka Pittsburgh Steelers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America ha Pittsburgh, Pennsylvania, U.S.
V ka dei ka Volume
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka fluor kaba khriat bad ka bromine.
Ka jingthew jingjylliew, ban tip haduh katno ki jylliew bad lah ban don ka watch ban iathuh ia ka por ne ka kompiwtor dive ban pyni haduh katno ki dei ban wan kiew suki khnang ban lait na ka jingpang decompression.
Ka Ophis jong u Lat ka Jylla Connecticut
La ïarap ïa u da ki ophisar jong ka Himachal Forest Service bad kiwei ki heh jong ka Himachal Forest bad ki heh jong ka Himachal Wild-Life.
Ar snem hadien kata u la sdang ban trei ha kawei ka karkhana shna Jeep.
Jingstad
"), U Knight uba lieh (ha ka "Ki Knight bad ki Ksuid")
U Thomas Midgley (18 May 1889 – 2 Nohprah 1944), u dei u nongthaw jingthaw na America.
U Hendrix u la iathuh ha ki katto katne ki nongthoh khubor ha kaba kut jong ki snem 1960 ba u la rem namar ba ki briew ki lehbein jaitbynriew hangta, bad kim sngewtynnad ia u namar ba u dei uba lieh.
La jied kum u MVP Player ha ka samoi 2005-06 bad ha ka samoi 2008-09 ha ka National Ringette League.
Ka la long ka genome kaba ar kaba pura jong ki khniang jingpang kaba la ju pynbeit ryntih, hadien ka jingpang Haemophilus.
U la pyniaid khatduh ia ka klob jong ka Premier League ka Arsenal.
Ka don shaphang shathie-sepngi jong ka shnong.
Ka surok rit ruh ka iaid lyngba ka Ajka, kaba pyniasoh ia ka Ajka bad ka surok 8 bad bad ka surok 77.
Ka jingpynrem
Ha ki snem 1950 la bishar bniah ia ka Ōdai-ichiran da u riewstad Japan u John Whitney Hall uba la pynskhem ba ka jingtrei jong u Titsingh ka dei ka jingpynkylla kaba bniah bha na ki tyllong khubor Japan.
Ka jingiapher kol ha baroh ki jingialehkai jong ka kynhun;
Kata ka kynthup ia shibun ki bynta jong ka Antarctica, ha kaba ki jaka kiba heh kim ioh slap satia.
Lady and the Tramp la pyllait paidbah ha ka 12 tarik u Nohprah, 2019 ha ka Disney+.
Ka long ka khun jong u Eurus (ka Iyer mihngi).
Ki jait encyclopedia .
Harum ka don ka thup jong ki 164 tylli ki phlim lyngkot ba la pynmih bad pyllait hapdeng u snem 1940 bad 2014.
U Bah Pincher u la khlad noh ha ka 5tarik August 2014 ha ka rta kaba 100 snem.
U Diego Ribas da Cunha (kha ha ka 28 February 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U la pyrshang ban leh be-ijot ia u, hynrei ki la iateh kular ba u Marty un trei na ka bynta jong u haduh 20 kynta.
Ka Berlin Anhalter Bahnhof ka long kawei na ki jaka ieng rel kaba kongsan tam ha Berlin ha ka spah snem kaba arphew.
U Yuan Longping, u riew shemphang ha ka ri China (b.
KX = Y
Ka Alexandra ka long kum ka Lulu
Ki Pioneer mission ki long ki liengsuin kiba nyngkong eh ban shim dur najan jong u Jupiter bad ki bnai jong u.
Ka kot khubor
Ka rukom rong RGB
1856 - U Friedrich Kluge, u riewstad ktien German (D. 1926)
Ka sngi jong ka sngi ka long ka "sngi kaba jrong tam ha ka snem" ne ka "sngi kaba lyngkot tam ha ka snem" na ka bynta kano kano ka jaka ha ka Pyrthei, namar ka jingjrong jong ka por hapdeng ka jingmih bad sep jong ka sngi ha kata ka sngi ka long kaba heh tam ne kaba rit tam ha ka snem na ka bynta kata . jaka.
Kiwei pat ki party ha ka Duma (Russia parliament) kim ju kynthoh tyngeh ia ka sorkar, namar ba ki tieng ioh duh jaka ha ka Duma.
Mynta ki kham rem dor, kumta la bam kham duna.
Ym tip shaphang ka snem kha jong ka bad kumjuh ruh ka snem iap jong ka.
La kha ia u Hackett ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1893 ha Dublin, Ireland.
1986: U Warren Babe (ka kyrdan kaba 12)
Ka long ka bynta kaba shapoh jong ka mantle kaba shalor, bad ka leh kum ka um kaba shit kaba jem.
Odissey
La pynshong shnong nyngkong ia ka ha ka snem 1823-1824 da u William Sessions bad u Cyrus Wheeler.
Ka umphniang Honing ka long ka um kaba iarap ban pynshai ia ki mashin bapher bapher.
Ha ka sngi hadien ka jingialap, uwei u dkhot jong ka Balang Baptist Faithful Word u la wanrah ia ki tiar ialeh ha kawei ka jingialang kaba u Obama u don.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka pule jong ka skulbah jong ka ri shatei lam mihngi.
Ka don shibun ka um kaba thiang ha kane ka thain.
U Tōjūrō u la khlad noh ha ka 12 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ki riew donburom, u nongsynshar u pyndonkam da ka lieng ban leit sha pdeng ka pung.
Ka Margaret Purves ka dei ka nongsumar shipai kaba shakri kum ka ophisar ha ka kynhun nongsumar jong ka Queen Alexandra Royal Nusing Corps.
Ka Nintendo Entertainment Analysis & Development Division (Nintendo EAD haba lyngkot) ka dei ka jaka shna game kaba heh tam jong ka Nintendo.
U Harry Potter ha ka Scholastic.com (ka US)
Ka Trincomalee Power Company Limited (Joint Venture)
Ka ChalkZone ka dei ka phlim telebishon ba la shna da ki nong America.
Ka jingïalehkai
Katto katne la die lyngba ki jingdie lilam jong ka sorkar.
Kenneth Lamar Holland, 86 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U la wanphai biang sha ka HScott na ka bynta u snem 2015, ha kaba u la ïoh ban ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka Bristol Motor Speedway.
1942 - U Michel Fourniret, u nongpyniap briew ha France
U Carl Chaiet, u nongdro bad nongdro dur
Ka la nang hap ha ki jingjot.
Ka Marie jong ka France ka long ka khun rangbah jong u Louis VII jong ka France bad ka Eleanor jong ka Aquitaine.
U bsein ba rit jong ka ri Sepngi, u C. oreganus
Ha ka sngi hadien, kata ka 9 tarik Iaiong, ka la pynbna ia ka tarik ban pynmih ia ka album kum ka 25 tarik Iaiong, ia ki jingdro bad ka jingpynbna ia ki jingrwai lyngba ka Instagram.
Ha ka spah snem kaba 11, la thaw ia ka ktem jong ki nongthaw khiew ha ka lynti na Bohemia sha Moravia.
La pynkylla ia ki sha palat 100 tylli ki ktien.
bikkuri shakkuri to!"
Fisher Tull (1934–1994), u nongthaw jingrwai bad u nonghikai
Ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Slippery Rock University.
Ka MHC ka long kaba bun jait.
Kiba bun na ki ki shong ha ki ri ba marjan jong ka Pakistan bad Iran.
U Moisés Arizmendi
Ka don shaphang sepngi jong ka Würzburg.
Saw Palmett (pyndap ia ki shyieng, pynkhlain bad pynkhlain ia ka rukom pynkha khun jong ki shynrang, khamtam eh ia ka sniehdoh).
La jan baroh ha Greenland ki kren ia ka ktien Danish, ha kaba la kren ia ka namar ka jingshah synshar phareng ha ki nong Denmark.
Haba u Sing u bam – Wilbur Smith
Vievy-le-Rayé (41273)
Ka Lily Tomlin kum ka Miss Frizzle
Namar ba u long u ophisar bad um dei u briew uba la shah pynrung kyrteng, la set ia u ha ki ïing sah ha ka jaka jong ki barrack bad u la bam ja miet bad ki briew kiba riewspah.
Jia Han Yu (贾涵予)  May 20, 2004 .
U Saint-Hippolyte (66176)
Kum kiwei pat ki wain kiba rben kiba kum kita, ka jingpynkhluit kan jia ha ka bilor.
Ka long kumba 80,000 hectare.
Ka jaka shong ka long ha Hedemora.
U Felder u la khlad noh na ka jingpang Multiple Myeloma ha ka 27tarik September 2015 ha Whittier, California.
U la ia poi kha bad ka aktres Jae Suh Park naduh u snem 2008.
Ka Microsoft InfoPath ka dei ka prokram na ka bynta ban shna dur, sam, pyndap bad phah ia ki phorm electronic kiba don ia ki data ba la shna ryntih.
1939 - Ia ka met iap jong u Pedro II jong ka Brazil, ia uba la shah weng noh ha ka jingleh coup jong ki riew paidbah ha ka snem 1889, la rah pat sha Brazil bad la tep biang ia ka ha ka sngi rakhe 48 snem jong ka jingiap jong u, bad tang khyndiat tam 50 snem hadien ba u la duh ia ka bor synshar.
Ha ki manga Japan ki khot ia ki khana slash ka yaoi.
Ka la bud ia ka agenda kaba jur bha kaba la pynleit jingmut ha ka roi ka par, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ka jingpynkylla ia ka sorkar ha ki 12 snem ba ka la bat ia ka kam.
U Eddie Hassell (16 Kyllalyngkot 1990 – 1 Nohprah 2020) u dei u aktor na America.
U la don jingiadei bad ka jingleh art kaba la tip kum ka Russian Symbolism.
Koko - 3:23
Edward Hanlan - 1,310
U la shakri kum u Lat ba 72 jong ka Vermont naduh u snem 1975 haduh u snem 1977.
Ka don ha Sedgwick County, kaba don kumba 520,000 ngut ki briew.
Ka Jane ka Theisotti
U bsein jong ka ri America, u bsein jong ka ri America
U la long na ka jait Ilebar.
Ka jingdih drok ia ki nongkhaii met bad hadien ka jingpynbor ia ki ban iapoikha ha ka kynhun, bad ruh ban leh ia ki kam khaii met.
U Brian u iathuh ia lade ha ki por ba la leit noh shaphang ka 9/11.
Ka Kezia Dugdale (Scotland Labour Party) – 15 August 2015 – 6 Naitung 2016
Ted Bogan
August 9 –U Johann u shimti ia ka khet jong ka Saxony hadien ka jingiap u hynmen jong u.
U Harry Scott Smith: u nongpeit bniah ia ki khniang jingpang
UNKLE (la thoh ruh kum Unkle bad U.N.K.L.E.)
T = {}
1V1: ka aseton
Ia ka Hermetic Corpus la pynkylla da u Marsilio Ficino ha ka snem 1463 bad la pynmih ha ka snem 1471.
Ka kotkhubor Maroochy
Ka lah ban mut "Ka Kam kaba bha!".
Ka jingkylla jong ki jaka ieng rel
Jaya Hei
Ka jingshai, Arkansas
Tacky (Takayuki Hosokawa)
Eivör Live (SHD125, tutl 2009)
Ki Chips kiba rong saw: "Katto katne ki jait jingieit" (marwei)
U la leit sha ka Indiana University, hadien ba u la kyntait ïa ka jingshah jied ha ka Major League Baseball da ka Chicago Cubs ha u snem 1997.
Ka jingpynbeit
U Edmund C. Dyas (11 Nohprah 1939 – 23 Jymmang 2011) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long −1.93%.
Haba pyndonkam bad kiwei pat ki dawai pynjem pang, ka caffeine ka lah ban iarap ban pynduna ia ka jingpang khlieh bad jingpang jyrhoh.
Katba ki jingiakhih ki nang ioh ia ka jingpynbna paidbah, ka sorkar Egypt ka la pyrshang kham jur ban khanglad ia ka jingdon jong ki briew ha ka internet, khamtam eh ha ki social media.
Ia u nongbam dohkha regent uba la jan duh jait la ju iohi hangta man ka por.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 5,159 ngut.
Ha ka novel jong u Stephen Baxter, Flood, u lum Everest – u jaka ba jrong tam ha ka pyrthei – u shah rong ha une u snem.
"Wagamama kinomama ai no joke / Ai no gundan"
U fiddler crab, uba ki khot ruh u calling crab, u dei u khnai khyndew uba im ha ki jaka dewbilat ne dewbilat hajan ka rud duriaw.
Ka jingiakop ialehkai taekwondo jong ki khynnah rit ha Asia
Ka Coffee Morning kaba nyngkong eh kaba la jia ha kylleng ka UK ka la jia ha u snem 1991, ha kaba 2,600 ngut ki nongkyrshan ki la iashim bynta.
1950 – Ka Edna St.
Nangta u Hamilton u la kyrshan ia ki jingpynkylla ha ka mang tyngka jong ka Virginia kaba la ai ia ka Centre $500,000.
Ka Gisela Raquel Mota Ocampo (13 Risaw 1982 – 2 Jymmang 2016) ka dei ka riew sain pyrthei na Mexico.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah ha Peru .
Ki jingkylli Wh ki sdang da kawei na ki kyntien wh- jingkylli.
February 6 - U Antoni Tapies, 88 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na Spain.
Hynrei u Aristarchus u la pynmih ia ka kot kaba kynthup ia ki katto katne ki jingmutdur, ha kaba ka paw, kum ka jingmih na ki jingmut ba la shim, ba ka pyrthei ka kham heh bunsien ban ia ka ‘Pyrthei’ kaba dang shu kdew.
Kiba bun ki don tang kawei ka sniehdoh kaba treikam.
Pynsuk:
Ka long man ka snem, ha kaba kut jong u bnai September bad sdang jong u bnai Lber.
U la ialehkai 47 tylli ki jingialehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1977.
Ka jaka sumar jong ka thain Sidney ka ai jingsumar bapher bapher ha ki katto katne ki jaka ha Chappell bad Sidney.
Ia ka sngi kaba 7 jong ka la ju pyndonkam ha ka jaka jong ki sngi kha ban khein ia ka rta jong ki briew ha China.
Ka iaid lyngba ki nongbah Oklahoma City, Oklahoma, Hot Springs, Arkansas, bad McAlester, Oklahoma.
Ki jingialehkai ki don ka jingpynbeit kaba pher.
U Lashley u la shah pyllait na ka WWE ha ka 4 tarik u February, 2008.
Ia kane ka thliew la pynlong da ka skirt jong ka mantle, ka jingtap arsien jong ka mantle kaba khang ia ka jaka um.
Risaw 2 - U Jesús Franco, 82 snem ka rta, u nongshna phlim na Spain, u nongpyniaid, u nongthoh, u nongshna phlim bad u aktor, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U la mih nyngkong eh kum u nongthoh skrip bad ka Valli (1993), kaba la jop ha ka kam khaii.
Hadien jong ka Seal, ka don ka saltire kaba saw, kaba ïasyriem bad ka lama jong ka Spanish Cross of Burgundy kaba ju pyndonkam ha Florida naduh ki snem 1500 ba sdang.
Public void iohIn () { // ka rukom ban rung ha ka kali
Ki la pyrkhat ba u de hÍde u dei tang u briew uba lah ban jop ia ka elekshon pyrshah ia u Alfie Byrne.
Ka Ophis jong ka Kynhun Myntri - Ki tnad treikam bad ki kynhun paidbah
1920 – Ha ri America, ka KDKA jong ka Pittsburgh, Pennsylvania ka la sdang ban pynphriang kum ka radio station kaba nyngkong eh kaba kamai.
Ka ain thok bad jingpyndonkam bakla ia ki kor kompiwtor
Ölür Ayak - 1991
Lain Lavender
Ka met jong u kam pynkylla tang ia ka bor bad ka jingstet jong u,ha kane ka forn u pyniap ia u Future Trunks hynrei u Super saiyan 2 Gohan, da ka jingiarap na u kpa jong u, u pyniap ia u da u khun ba khatduh bad u kpa u Kamehameha.
Ka dei ka namding kaba la pyniaid da ki radar.
Ka longiing Courtauld ka long kaba riewspah haduh katta katta ha kata ka por.
Ki nuksa jong ki kynhun ri masi ki kynthup ia ka kynhun ri masi jong ka ri America (lane ka AKC), ka kynhun ri masi jong ka ri Australia, ka kynhun ri masi jong ka ri Canada, (CKC), bad ka kynhun masi jong ka ri America (United Kingdom).
Ki Duriaw Duriaw ki long ki jaka ba nyngkong eh ha ka thain Sepngi ha kaba la pyllait ia ki mraw.
Ka jngai 5 km shaphang sepngi na ka nongbah Abbottabad hajan ki lum Thandiani ha ka jingjrong kaba 1300 mitar.
Ia u Bo la ai teng teng ia ka kyrteng "U Kulai ba Nyngkong jong ka Ri America".
Ka kyrdan jingim ka la sdang ban hiar.
La kha ia u ha Springfield, Massachusetts.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u William Lewis Sublette, u Huguenot na France uba la long u paralok ha ka Rocky Mountain Fur Company.
Ia kane la wad bniah da u Percy Williams Bridgman kum shi bynta jong ka jingtrei jong u kaba la ioh khusnam Nobel ha ka snem 1946 halor ki jingpynbor kiba jur.
Kum kawei na ki tnat ba kongsan jong ka jingbishar bniah ia ka jingkhein, lah ban iohi ia ka kum ka jingkhein ba shisha jong ka jingbishar bniah ia ki nombar ba jylliew, kaba iadei bad ki nombar ba jylliew.
Ginir
Ka Jinglong jong ki Jinglong ba iapher.
Ki pulit ki la wan bad beh ia u lyngba ka ghetto.
Nangta ka la iasoh lang bad kawei pat ka rukom ai mariang kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Greenland.
Wat ha kpoh jong ka Bella, ka Renesmee kam ju sngewtynnad ban bam jingbam briew; Ka Bella ka hap ban dih snam ban ai bam ia ka.
Ha ka rta kaba 11 snem ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Sydney.
Ki Nazi ki ngeit ba tang ka jaitbynriew Aryan (German) kaba lah ban tei ia ki jaitbynriew bad kiwei pat ki jaitbynriew, khamtam eh ka jaitbynriew Jiw, ki long ki nongtrei jong ki bor bamsap jong ka jingsynshar khadar bad ka jingsynshar Marx, ia kine baroh ar ki Nazi ki pyrshah.
U Eddie u la shim ia ki belt ban jop.
Ka Gwen Margolis, 85 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1974–1980), ka iing dorbar jong ka jylla (1980–1992, 2002–2008, 2010–2016) bad ka president jong ka iing dorbar jong ka jylla (1990–1992).
Ka Elmet ka dei ka jaka kaba don ha West Yorkshire.
Ka plan ai nombar ha ka jaka ka wan na ka USSR.
Ki nongpynbna lypa jong ki tnat ki long kiba kongsan ha ki nongpyntreikam ba mynta, kiba heh bha na ka bynta ban ioh ia ka jingtreikam kaba heh.
Ia ki dulir ha Hawaii la thaw da ki lum ba mih ding.
U Sytnyk u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2017 ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 91 snem.
Ka ïing syiem bathymmai jong ka Manzanares
Ha u snem 2007, ka jingrwai tynrai ka la wan biang lang ha ka jingiaseng Delča i Sklekovi ha Belgrade Dom Omladine, kaba la pyllait ha u snem 2008 kum ka Ljubilarnih 20 i nešto godina - Live, hapoh ka kyrteng Delča a i U Škripcu.
Rymphang: Ka Intel ka la pyllait ia ka dual-core "Montecito" Itanium 2 9000 series.
ka kper mrad ha Oran
Ka nuksa jong ka jingbthei kaba heh
U la shongthait noh kloi na ka jingrwai, bad ki Remo Four ki la leit ban iatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai, kynthup ia u Billy J. Kramer.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong u mot Stonehenge (ka bank khyndew kaba pyllun bad ka thliew) ka long ha ka snem c. 3100 S.K.
Forrest J Ackerman – u nonglum jingtip bad u nongkyrshan ba pawnam jong ki kot saian
Katba ka jingpynbna jong ki Nazi ka la kyntiew ia ki jingmut jong ka "jinglong ba kham halor jong ka jaitbynriew Aryan" bad ka la pyni ia ki jaitbynriew Africa kum kiba kham poh.
- ki jaka ba thikna
U antad ba ki 1 million ngut ki samla pule kiba la iashim bynta ha ki jingiakop haduh mynta kin thaw ia ki jingpynmih kiba kongsan ha ki por ban wan.
Ka jaka pule jingkynmaw jong u Shedd-Porter
Ka jingpynbor ia ki briew ban siew khajna,
U Abbas Kiarostami, 76 snem ka rta, u dei u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na Iran (Close-Up, Taste of Cherry, Certified Copy), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Mary Gillis kum ka Kmie jong u Duff
Kum ka nuksa, ka iingmane bah ha Ulm, Germany ka jrong palat 500 phut.
Haba ki shipai kiba sah ha Iraq ki la phah ia ki email ban pan ia ki poster bad ki calendar jong ka, ki nongpyniaid jong ka Verónica ki la phah ia ki shipai 5000 tylli ki poster.
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba ar.
Ka jingkieng pyrthei ha khappud Mexico bad US
La pawnam bha ia u na ka bynta u Dave Lizewski ha ka phlim Kick-Ass bad u John Lennon ha ka phlim Nowhere Boy.
Katto katne ki nuksa jong ki software ba la ai da ka Apple lyngba ka App Store ki long:
Kum ka jingsngew, ka rukom jong ka jingkmen na kaba sngewbha ia kaei kaba phi don.
2018 - Ka eriong dewbilat ha Rajasthan an Uttar Pradesh, India, ka la pyniap ia ki briew.
Don ki briew kiba pyrkhat, “Hooid, U Blei U lah ban leh ia kiei kiei kiba pynlong ia U ban ym lah.”
La seng ia ka Parish Sainte-Mélanie ha ka snem 1832.
Ka Boeing ka lah ban duh ia ki nongthied namar jong ka.
2000 - U Stjepan Mesic u la long u President jong ka Croatia.
Kut Belknap
U la long mayor jong ka Munich naduh u snem 1972 haduh 1978 bad naduh u snem 1984 haduh 1993.
Ha ka jingai jingmut jong ka Kashari, u Justice Fortas u la thoh ba khlem kine ki hok (due process rights), u briew um lah ban ioh ia ka jingbishar kaba hok, wat la u la don ha kano kano ka rta.
1770 - U Alexander Balashov, u rangbah shipai Russia (u la iap ha ka snem 1837)
U Kurz u la ju kyntait ia kine ki jingkynnoh.
U David McCullough ha u Simon bad u Schuster
Kane ka iadei bad ka , bad .
Ka la ioh ia ka khusnam Saturn kaba nyngkong eh na ka bynta ka phlim ba bha tam.
U kpa jong u u dei u Lutheran uba pyrkhing bha bad u la duh kam palat ia ka shisien namar ki jingngeit jong u.
1900 tylli ki jaka seng ha Sweden
Ka Guam ka dei ka dewlynnong kaba shit bha.
893
Katkum kawei ka khanatang, u Saint Patrick u la pyndonkam ia ka ban pyni ia ka jinghikai jong ka Trinity Bakhuid.
Ka Donkey Konga 3 ka dei tang ha Japan.
U Davies u la khlad noh ha ka rta kaba 76 snem.
Kumta ka kyiad ba la pynkhluit kam lah ban kham khlain ban ia ka 95% (190 ka jingpynshisha); don kiwei pat ki buit ban pyniakhlad ia ki um kiba lah ban pynmih 100% ka ethanol (lane "ka kyiad kaba pura"), hynrei la pyndonkam ia ki tang na ka bynta ki kam science ne karkhana.
U skipper uba rit tam u don ki bniat kiba pyllun bad ka met kaba rit.
Kane ka shnong ka don ha pdeng jong ka Swabia ha ka kshaid jong ka Iller, kumba 30 km shathie na Ulm bad 25 km shathie na Memmingen.
Ka jingrep um ka long ka jingpynroi ia ki jingthung ha ki pung bad ki pung pynitynnad.
Ka Lady Macbeth ka batai ia kata ha ki bakhraw batri kum ka jingpang, bad ka kyrpad ia ki ba kin leit noh katba u Macbeth u nang kham sngewsih.
U Michael Haydn u dei u nongthaw jingrwai na German.
U la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim telebishon ha ki snem kiba la leit noh kynthup: S.W.A.T.
1961 Campbell Scott, u aktor bad director na America
Ha u snem 2002 ka dei ka karkhana kaba phra ha kaba shna pulp bad paper ha ka jingioh pisa bad ha u snem 2005 ka dei ka karkhana kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka jingkhein ia ka ton.
U Bradman u la ong ha kiba bun ki khep ba katno ka tnga jong u ka long kaba kongsan, shisien u la ong “Ngan ym lah ban ioh ia kaei kaba nga la ioh khlem ka Jessie”.
Namar kane, u Bedoya u la iehnoh ia ka kotkhubor El Espectador bad u la leit trei ha ka kotkhubor El Tiempo.
Ka Jingpynlong ia ka ktien Kashmir
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh sha ki 8 million ngut ki nongpeitkai, ka phlim cable telebishon kaba nyngkong eh ha ka snem katkum ka jingbun ki nongpeitkai.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynbor ia ka engine, kham bunsien na ka bynta ki kali, kynthup ia ki liengsuin.
Ki la jop haduh 26 tylli ki Taça de Portugal, ha kaba ka jingjop kaba dang shen jong ki ka la jia ha u snem 2017.
Ka Sngi Khublei Pyrthei
Ka jingsngewtynnad kaba kham bun ka la wan na ka bynta kiba bun ha kaba tharai ia kaei kaba u M u lah ban ieng (ki jinglah ki kynthup ia ka Matrix, ka Jingleh jadu, ka Muffin, ka Jingmaïan, ka Kmie bad ka Membrane).
Nongïalam ka Liang Pyrshah (British Columbia)
Fernando Alonso: U la iehnoh ia ka McLaren bad leit pyniasoh ia ka Renault F1.
Lada jia kumne, la shah ia ki ban file ia ka khajna jong ki da kaba pyndonkam ia ka kyrdan kaba ailad ia ki ban siew ia ka khajna kaba duna tam.
Ka WCW Hardcore Championship (ar sien) (jop lang bad u Johnny the Bull)
Bach kaba la jah noh.
Ka Chilean Rodeo ka dei ka jingialehkai jong ka Ri Chile.
Ka dak khaii ka lah ban long ka kyrteng, ka kyntien, ka kyntien, ka dak, ka logo, ka jingshna, ne ka dur.
Ha ka jingkhein, −1 u dei u additive ba kyllain jong u 1.
U shu pyrshang ban lehkai bha bad teng teng u pynsngewsih ia ki briew ha ka jingleh.
U Ian McFarlane u la long u myntri ha ka sorkar Howard bad Abbott.
Ka dei ka nongialam sain pyrthei bad nongialam mynsiem jong ki Naga ha ka spah snem kaba 20 na Manipur.
Ka la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess jong ki kynthei ha Poland ha u snem 1968 bad ïa ka FIDE Woman International Master ha u snem 1967.
2018 - U Thomas Stuttaford, u nongthoh kot ha ka liang ka koit ka khiah jong ka ri Bilat bad u riewsain pyrthei (b.
: Ka jinglong ïing bad ka jingkwah ha ka kot khubor jong ka kynthei, 1800-1914.
1917 - U Henry Carlsson, u nongialehkai phutbol na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ha ka Sngi Saitjain, 6 tarik u Jymmang, 2007, ka ain ("command") ka la bthah ban buh ia ki filter ban khanglad ia ki nongpyndonkam ha Brazil ban leit sha ka website.
Dorpalen, Andreas Hindenburg and the Weimar Republic, Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1964.
; Ki kmie ki kpa jong ka Allison ki ju shim ia ki liengsuin ba kyrpang ban lait na ka jinglong khunswet jong ka lada ki hap, hynrei ha kawei ka sngi baroh ar tylli ki liengsuin jong ki ki la hiar), u lok square ba sngewsih jong ka Allison, u Baldwin, u sdang ia ka jingkulmar.
2005 – Lai tylli ki rel ki la hap ha Glendale, California hajan Los Angeles.
Almaden
Ia ki kot elektrik jong u Cavendish na ki Jingpyniaid Pyrkhat jong ka Royal Society jong ka London la pynmih biang, ryngkat bad kiba bun ki kot elektrik jong u, ha ki kot Saian jong u Badonburom Henry Cavendish, F.R.S.
Ka jingthoh phrim: ka Farah Khan
Ka la die 450,145 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ka dulir ka long kumba jrong bad heh.
U lah ban khia kumba 3 ne 4 kg.
(Lynnong 2, dkhot 13 bad 14) .
Ha kaba nyngkong ka Rachel ka pynshlur ia ka Sunshine Corazon (Charice) ban pyrshang.
Kyllalyngkot 23 – U Emile Griffith, 75 snem ka rta, u nongialehkai boxer jong ka US Virgin Islander, u nongjop ha ka jingkhia pdeng bad ka jingkhia pdeng, ki jingeh na ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ki shipai ki la ia kynduh ha Jena-Auerstadt ha ka 14 tarik u Lber, 1806.
Ka kyrteng jaka ka dei ka ktien Māori.
Ki kyrteng ba khatduh, kiba la sdang ban iaid ha ki ‘lynti lynti’ kiba bun naduh ba sdang, la bujli noh da ki jingthoh ba la ju pynkylla.
Kumba 97% na ki mawlynnai ki la kylla lyer ha ka suinbneng.
1818 tylli ki jingseng
January 3 Korakuen Hall Heavyweight Battle Royal (1979)
Ka jingpynkhriat palat ia ka um kaba jem sha ka jinglong glass la khot ka jingpynlong rnong.
Ka drama ka long ka jait thoh ka tar.
Ka don ka thallium bad ka ion sulfate ha ka.
1996 – U Geoffrey Rush – Shine kum u David Helfgott
Wat hapdeng ka jingbun ka bor bad ka pisa kaba u Thomas u don mynta, hynrei u dang sngewsih ba u hynmen jong u u dei u Lord Protector.
U Tiberius u long uwei na ki rangbah shipai ba khraw tam jong ka Rome Hyndai, uba ki jingialeh thma jong u ki iada ia u pud u sam ba shathie.
ka paw ha ki jinglehniam bapher bapher ha ki bynta bapher bapher ha Japan
Ka jingpynsangeh ia ka liengsuin MS-10 ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh jong ka jingjia aksiden kaba don briew ha ka jingjrong kaba heh ha ki 43 snem, namar ba ka Soyuz 18a kumjuh ka la lah ban poi sha ka jaka kaba jrong ha u bnai Risaw 1975.
U John Christopher Tynan (5 December 1925 – 23 August 2020) u dei u nongialehkai Hockey madan bad u nongialehkai kriket na New Zealand.
Ka jingleit jingwan (66215)
Ha ka jaka ban shu buh ia ka kti jong phi ha ka rukom kaba sngur ha ka sensor, ka kti ka iaid suki suki ha ka.
Ka kolej jong ka enjiniar ka Pathanapuram
Ki briew
2012 - U jumai uba 7.4 magnitude u la jia ha harud Guatemala.
Ka Sankt Pauli (lane St. Pauli) ka dei ka distrik ha Hamburg.
ka Air Vanuatu
Jingiarap
Honey (phlim 2003), ba ak ka Jessica Alba
La die ia ki ha ki iew Asia kum ki gum jum lane ki nar ksiar (金针 ha ka ktien China; pinyin: jīnzhēn) lane ki jhur syntiew saw (黃花菜 ha ka ktien China; pinyin: huánghuācài).
U Robin Pierson jong ka The TV Critic u la pyrkhat ba katei ka episode ka kham pher na kawei pat ka episode jong ka season kaba nyngkong.
U Sven Oskar Lindqvist (28 Risaw 1932 – 14 May 2019) u dei u nongthoh kot na Sweden.
U Robert Davi kum u Goran Vata
La pynskhem ia ka ha Madrid, Spain ha ka 24 tarik u Lber, 1820.
U Altman u la shah jied ruh hadien ka jingiap jong u na ka bynta ka khusnam jong ka mynsiem laitluid na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam.
Lucky Millinder, u nongialam bad nongrwai Rhythm and blues bad swing.
U la ïalehkai haduh 24 tylli ki jingïalehkai league bad kane ka klob, bad u la mih madan shisien ha ka jingïakhun ban rung sha ka UEFA Champions League pyrshah ïa ka PFC Litex Lovech.
Ha u snem 2019, u Chong u la pynbna ba u "lait na ka jingpang cancer".
IMDB battle hymn 1957 phlim
U khun marwei jong ki u dei u Wasi Ibrahim Raiid.
Ki kynhun bad kiwei kiwei ki khynnah kynthei (1970) ryngkat bad u John Burks
U Adams u la long u dkhot jong ka skul Board jong ka nongbah Greensboro naduh u snem 1984 haduh u snem 1986 bad u dkhot jong ka Council jong ka nongbah Greensboro naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
U la long u nongthoh Frisian, bad u khlieh jong ki kot buh jingthoh jong ka Library Bakhraw jong ka Leeuwarden.
Ki klob ialehkai phutbol jong ka St. George’s Colts bad Hamilton Parish ki pynlong ia ki jingialehkai jong ki ha Wellington Oval, kaba long ruh kum ka madan ialehkai kriket.
Ha ki phew snem hadien ka jingsynshar jong u Durrani, kin pyrshah tyngeh ïa baroh arngut u rangbah Sikh u Hari Singh Nalwa bad u Syed Ahmed Barelvi u nongpynkylla niam Islamist ïa ki jingpyrshang ban synshar ïa kane ka thaiñ.
Haduh u snem 2019, ki don 1,201 ngut kiba sah hangne.
Ki iehnoh ia ka pla ha ka por kumba 54 sngi.
Kane ka kynthup ia u Tubby.
Ki kynhun ba pawnam tam jong ka ki dei ki nong America u Johnnie Wilder, Jr bad u Keith Wilder na ka bynta ki sur jingrwai, u nong England u Rod Temperton na ka bynta ki keyboard, u Eric Johns na Jamaica bad u Roy Carter na ka bynta ka guitar.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Nebraska
Ki nongbishar na Italy
Ki ialehkai ha Paradise, Nevada, USA.
Ka Virginia Necktie/Ka Jingpynpra ryndang (Ka jingpynpra ryndang jong ka kti)
U Pausanias, u rangbah shipai Spartan ha ka por jong ki thma ki Greek bad ki Persia
Jennifer kandy
Ym ju shah ia u ban iakren bad kine ki briew.
Bae yong jun
Ka Jinghikai bad Jinghikai ia ki Ktien
Ka Grand Union Canal ka long kawei ka wah ha England naduh Foxton, Leicestershire ha ka wah Leicestershire bad Northamptonshire Union Canal haduh Norton Junction, kaba don hajan bad ka Long Buckby Wharf ha ka Grand Junction Canal.
Thujopsis (hiba)
Ka jingpyni nyngkong ia ka phlim Fred: Ka phlim ka la khring ia ki nongpeitkai haduh 7.6 million ngut.
Ki nongkhein ki khot ia kane ka element jong ka.
U Hamnet Shakespeare (la pynbaptis ha ka 2 tarik u February 1585 – la tep ia u ha ka 11 August 1596) u long u khun marwei jong u William Shakespeare bad ka Anne Hathaway.
Ia kine la khot ka Harvest Classic.
T, t (Rom)
Ka GCV kan don ka jinglah ban iaid kaba bha ha surok katba kan dang pyndonkam ia ka umphniang.
ka la kylla long ka "jingkynmaw ha ka imlang sahlang" ha Korea Sepngi.
Rábacsanak
Ha u don ki ion lithium bad nitrate.
1932 - Angela Mortimer, ka nongialehkai tennis ha England
U Henry IV, u Syiem Roman Bakhuid (1050–1106), u syiem German bad u Patsha Rome Bakhuid
Pardiso (movie), ka phlim Phareng kaba la shna da u Christian Bricout
Ami Sugita (2014-2017, 6/2)
http://www.ka kot.pl/u nongthoh.aspx?id=27606
U Sahep Dennis Walters, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1964–1992).
Ki dulir ki dang don la ka jong ka kolshor.
1963 - U Joost Zwagerman, u nongthoh kot ha Netherland (D. 2015)
Ka jingsawa jong ka quena Los Koyas .
Ka jait ammo kaba ju pyndonkam bad ki magazine ka long ki kuli.
1901-1910
Ha ka rukom synshar jong ka parliament, la niew ia u myntri rangbah kum u "ba nyngkong eh napdeng kiba iaryngkat" ha ka kynhun myntri; ia ka kyrdan jong u myntri rangbahduh la pyndonkam ban wanrah ia ka jingshong shngain bad jingkhlain ha ka sain pyrthei hapoh ka sorkar synrop ne ha ka por ba don ka jingeh ha ka ri, haba donkam ia ka jingsynshar kaba biang.
Ka jingpynsngap jar ia ki gene ka dei ka kyntien kaba batai ia ki rukom treikam jong ki gene.
Agadici
Ki jingtip shaphang ka jingjrong: [ USGS—Ka Nongbah jong ka Burlington, VT].
ki synduk sniang
Nangta ki Bishop shaphang mihngi ki la bteng katba la knieh noh ia ka rukom synshar paidbah jong ki Roman.
Lyngba ka jingiateh kular ha Utrecht.
Haba ki briew ki dih heroin, ki ioh "high," ne ki kylla buaid (kum ka jingdih kyiad).
Ka don 8 tylli ki jaka pule.
Kawei pat ka wah kaba kongsan ha Haiti ka long ka Trois Rivières (Lai tylli ki Wah).
Ki khnai kiba pynkhuid ia ka sniehdoh jong uwei pa uwei ka long ka nuksa kaba bha.
Ka dei ka album kaba heh tam na ka bynta ki jingthied lypa ha ka iTunes, bad ka la pynliem ïa ka rekod jong ka Coldplay ha ka jingdie kaba heh tam ha ka shi taiew jong ka album digital.
Ka jingpyniaid jong u ka long kaba itynnad bha, ki jingkhih jong u ki long kiba suk bad kiba shai bha.
Ha ka ghotul, ki khynnah rit ki synshar hi bad ka long kaba kongsan ban pynneh ia ka imlang sahlang bad ka jinglong tynrai ha ka kynhun.
Ha ka snem 1877 la pynkiew biang ia ka North West Tower bad ki light ha kiwei pat ki ar tylli ki tower ki la lip noh.
*26 - Ka Jingwanphai biang jong ka Lynti sha ka Taz-Mania ka khie biang
Ka la ialehkai ha Portland, Oregon.
Ki nongsumar ki shah iada da ki jingiateh jong ka Geneva.
Damerey (71167)
Ka lynnong jong ka hukum ka la duh noh ia ka jingiadei bad u ha ki snem 1980 haduh ba la iohi ia u ba u deng ia ka takma jong u ha ka jinglehniam kynmaw burom ha u snem 2011.
U nongpyniaid ia ki jingpynkylla ba kyrpang: U Keiji Koike
Ka jingthaw ia ka kompeni Zurich
U nongpynbeit jong ka Microsoft
U Henri Joseph Anastase Perrotin (France, 1845 – 1904)
U Monty Woolley (Edgar Montillion Woolley; 17 August 1888 – May 6, 1963) u dei u nongak phlim bad nonglehkai na America.
Kyllalyngkot 19 – U Giuseppe Castiglione, u Mishoneri na Italy sha China (u la khlad noh ha ka snem 1766)
La pynkup burom ia u lai sien da ka khusnam na ka bynta ka kam thoh khubor.
U la bujli ia uwei pat u Bishop uba la ai kyrteng u Thomas O’Brien.
Ia u Leimacomys la ju pynkynriah shadien shadien hapdeng ki Dendromurinae bad ki Murinae naduh ba la lap ia u.
Risaw 9 – Ha ka shyntur jong ka wah Mississippi, hajan ka Venice ba mynta, Louisiana, u Robert de La Salle u tep ia ka pliang ba la thoh bad ka diengphna, da kaba kam ia kata ka jaka kum ka "La Louisiane" na ka bynta ka France.
Ka kyntien ha kaba sdang ka thew ia ka deck ha ka lieng kaba la pyndonkam nyngkong eh na ka bynta ban buh ia ki suloi ban siat ha ki liang kiba heh.
Ka snem 1908 (MCMVIII) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka calendar Gregorian.
Khlem ka jinglong lai-liang kaba dei jong ka ka protein kam treikam.
U la ai ia ka kopi sha ki pulit bad nangta u la ai ia ka kopi ha uwei u nongiasaid ain uba kyrteng u Alan Tucker.
Ki la tei ia ka iing syiem da ka jingiarap jong ki Yai.
Ka la iap ha ka sngi kaba bud, ha ka rta kaba 48 snem.
Bun, bun ki lok ha ka pyrthei sepngi mynta ki la iapoikha slem bha shuwa ban shongkurim, bad ka honeymoon ka la kylla long ka por jong ka jingpynjahthait kaba jan shwa ban leit phai biang sha ka kam, ki ram bad kiwei kiwei ki jingkitkhlieh.
Saint-Kroix
Ka don arngut ki shakri kynthei, kawei na kawei ka liang jong ka, ka nongbud, ka nongap, arngut ki dwarf bad uwei u kulai.
U Jordão u la khlad noh ha ka 18 Lber 2019 katba u dang don ha kawei ka hospital ha Cascais, Portugal namar ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 67 snem.
U Kimura mynta u hikai shad ha Nara, Japan.
Ha kaba sdang jong u bnai Jylliew u Staunton u la mynjur tangba la ai por ia u ban sdang biang ia ka kam, bad tangba u lah ban pyniaid ia kine baroh khlem da pynkhein ia ka jingiateh ban pynmih kot ia ka kam Shakespeare jong u.
U la pyniaid ruh ia kiba bun ki kynhun tem kiba pawnam ha ka pyrthei, kiba kynthup ia ka Berlin Philharmonic, ka Royal Concertgebouw, ka Boston Symphony Orchestra, ka Chicago Symphony Orchestra, ka Cleveland Orchestra, bad ka London Symphony Orchestra.
Ia ki jingtyrwa ruh la ju pyni da ki dak heh kum , bad .
U i kumba u la pynlut bun ka por jong ka jingim jong u ha kaba iaid kai ha ki thain hapdeng bad kynthup ia ka North Mysore, lyngba ka Maharashtra, bad shapoh Gujarat haduh ka wah Narmada.
U la shah kem ha ki paid phareng bad u la hap ban shong ha Nottington Castle.
Ha kane ka tamasa, ki briew kiba sah ha kawei pa kawei ka ward ki lehkmen ia ki khynnah, khamtam ia ki khynnah shynrang, bad ki jaka bam ha ka thain ki duwai na ka bynta ka jingjop bad jingroi jingpar.
Ki jingialehkai ha St.
Na ka bynta ka samoi 2007–08, ka jaka pynkylla ka long kaba lieh baroh, ryngkat bad ka kit kaba lai jong ki bynta kiba saw bad kiba lieh kiba lah ban ioh lada donkam na ka bynta ki jingialehkai jong ka Europe, lane ha ka jingjia jong ka jingialehkai kaba don lang baroh ar ki rong lieh bad kiba lieh.
Katto katne na ki kynthei ki la iathuh hadien ba ki la ialehkai bha bad u Spector.
U Richard Arlen kum u kapten jong ka Union
Ia ka lady’s slipper la tip ruh ha ri America kum u syntiew moccasin, namar ba ka long kum ka juti ne moccasin.
Ha ka chemistry, u O u long u dak na ka bynta ka oxygen.
Ki note bad ki chord ki long kat kum ka blues ba man ka por kaba don shiphew bar ha ka key jingrwai jong ka B minor, ryngkat bad ka sur ba la rwai bad jan baroh ki solo jong u Gilmour la pynshong nongrim ha ki jingrwai pentatonic bad blues.
Kit Brandon, (1936, ka novel)
Ki arngut ki khun jong ki na ka jingshongkha ki la iap dang rit.
U Mr. Bean ka dei ka phlim sitcom bad comedy jong ka ri Bilat.
2058 (MMLVIII) kan long .
U la lap ia ka ha khlaw Charnwood ha ka snem 1957, ha ka por ba u dang khynnah skul.
Ka Gold Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Jackson County.
U George Khlieh
939 - U Pope Leo VII
Ka long ruh kaba lah bad kaba long kaba thikna (hapoh ki kyndon kiba biang) ban don ki jingsma (jingsngew ba kham jynjar) lane ban sngew ba la tyrkhong (sniew) ha ka kpoh ha ki por.
Kine ki kynthup ia ka jingsngewsih, jingkhuslai, jingsngewsih, ka jingbym lah ban thiah bad kiwei kiwei ki dak kiba iadei bad kaei kaba jia ha ka khlieh jong u nongpyndonkam.
654 (Hakuchi 5, bnai 1): Ka jingbun ki rat ki la leit sha ka Jylla Yamato; bad la shim ia kane kum ka dak ba dei ban pynkynriah ia ka nongbah.
Ki bniat ba shakhmat ki long kiba la pynkiew bad ki long kiba jan iaryngkat, katba ki bniat kiba shadien pat ki kham jrong ha ka dur.
La phah ia u sha Broadmoor Hospital, ha kaba u la khlad noh.
Ki kmie ki kpa jong u ki don ka jaitbynriew Iran, bad ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Russia-Jiw.
Santa Barbara, CA: ABC-CLIO, 2011.
"U khun masi uba thrang" bad "U nongleh kam sniew (ka jingshai jong ka bol)" ha ka kot lyngkdop kaba dum: Ka spah snem jong ki jingthoh ba la pyrkhat na ki nongwei ba sah ha Africa
Ka bynta 2 : 2
Ka Breny ka dei ka shnong.
U leit shaphang sepngi sha Narnia ryngkat bad ka kulai ba kren, ka Bree, ka kynthei ba donburom jong ka Calormene, ka Aravis bad ka kulai ba kren jong ka, ka Hwin.
U Squire, u L. bad kiwei kiwei.
Ka Stockholm Arlanda Airport (ARN) ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hapdeng ka Uppsala bad Stockholm.
1990: La kha ban rwai
Ka Ancelle ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes bad ka thain Provence-Alpes-Côte d'Azur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u snem 2013, ka la ioh ia ka khusnam Saturn kum ka nongkyrshan ba tbit tam ha ka Television.
Tiger quoll lane Spotted Quoll, Dasyurus maculatus, ka thain mihngi jong ka Australia
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Las Vegas Wranglers.
Kine ki khnai ki long kiba khlain ban kiew lum bad kiba jem bha ban jngi sha shiliang ka sla um kum u maw jngi.
Namar ba ia u jingthung cacao la ju pyndonkam ban shna chocolate, la don ruh ha ka chocolate.
The Gezhouba Dam (Gezhouba Water Control Project, Chinese: 长江葛洲坝水利枢纽工程) is an afterbay (smaller dam in front) of the Three Gorges Dam.
zing zing Zingat झिंग झिंगाट
U Dr. Pham u la trei shitom ban nang ia ka ktien thymmai jong u bad wat la u long u samla pule uba la kham rangbah, u la pule ha ka skul heh Lincoln ha Lincoln, Nebraska, u la pyndep lai snem hadien ba u la poi ha U.S.
Ka kyrteng kaba pher ka dei ka cipher jong ka jylla, namar ka jingpynkylla ia uwei pa uwei u dak ka shong ha ka jinglong kaba mynta.
Ka lama Esperanto
Ka Peoples Temple ka dei ka seng kaba la seng ha u snem 1955 da u Jim Jones kaba, ha ka shiteng jong ki snem 1970, ka la don palat ia ka phew tylli ki jaka ha California kynthup ia ka jaka treikam jong ka ha San Francisco.
Ha ka jingiadei, ka octahedron kaba thikna ka long ka jingmih na ka jingot noh na ka saw tylli ki bynta kaba thikna, saw tylli ki saw tylli ki bynta kiba thikna kiba shiteng na ka jingheh linear (i.e.
La jied ïa ki ban shah hikai da ka Universal Music Thailand bad ki la mih nyngkong ha ka 7tarik Lber, 2020.
,Witty 2005
1926 : la pynkynriah ia ka arrondissement jong ka Montauban sha ka tnad thymmai jong ka Tarn-et-Garonne .
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1939.
1916 - U William Jackson, ha ka thma bah ba nyngkong, Armentières, France
Jingpyrshang ia ki cell
Ka thain jong ka Guindy ka kynthup ia ka khlaw ba la buh kyrpang.
Shim ia ka digit kaba ar kaba kham duna ka jingmut.
U King Boo la pynsawa da u Toru Asakawa
Ki shipai kiba la shah ktah ha ka lyer bih la sumar ha ki hospital kiba la pynkhreh kyrpang.
Ka khun jong ki, ka Matilda, ka long ka tnga jong u Stephen, u syiem Bilat.
Ym shym la tip haduh ban da pyllait ia kane ka jingialehkai ba u Tsunku u donkti bad kane ka jingialehkai, ha kaba la pynshong nongrim ia ka Drum Samurai ha u.
Ha u snem 2000, u Seymour u la ak kum ka Helen Frankenthaler ha ka phlim Pollock.
1964 - U Mark Sheppard, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Lada tip, la pyni ia ka jait jingkylla, bad ia ka chromosome ba don bynta.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Austria-Italian bad u kpa jong u u dei u nong Slovenia.
U José Antonio Reyes, 35 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Spain (Sevilla, Arsenal, Atlético Madrid, national team), u la shah tynrah kali.
Shiira (シイラ, Japan na ka bynta ka Dolphin-fish) ka dei ka web browser kaba khlem jingsiew kaba la pynshong nongrim ha ka Safari na ka bynta ka Mac OS X.
Ha u snem 2005, u la wanphai biang sha Cerezo Osaka bad u la pyniaid ia ka kynhun samla haduh u snem 2008.
Ka H. severus ka mih ha ki jingjylliew jong ka .
U Korwin-Mikke u dei u chairman jong ka seng KORWiN (ryngkat bad u Przemysław Wipler, MP jong ka Poland, bad u Robert Iwaszkiewicz, MEP), kaba la thaw da shi bynta na ka seng Congress jong ka hok thymmai.
Ka Caillou’s Holiday Movie ka dei ka phlim khynnah ba la shna ha u snem 2003.
La tip ba ka don bun ki nongleh kam sniew, kynthup ia ki nongkhaii drok.
Bun ki briew ki ngam jyllop ha ki ri kiba bun ka um, khamtam lada ki jngi ha ki um kiba don jingma.
1992 ki jingialehkai video
Hynrei ha ka jingpang sniehdoh, ki snier ki sngap jar nyngkong.
Ka don ha Basse-Normandie ha ka tnad Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingdon ia ka kynhun paralok kiba kyrshan bad ka jingleh ia ki kam shabar ruh ka lah ban iarap ban iada ne pynjem ia ka jingsngewsih.
Gandhi (1982) (jingsam)
Ka jingiateh shongkurim ka long kano kano ka jingdon jingem kaba ka kynthei kaba la shongkurim ka lah ban synshar bad u tnga jong ka um lah.
Ka long ka dkhot jong ka Arab League.
1973 Scarecrow (ka ri America)
Bersenay-le-Hayer
La kha ia ka ha Triana, Seville.
La thmu ia ka na ka bynta ka jingwad bniah.
Ha ka snem 1862, u Lorenzo Delmonico u la thung ia u na ka bynta ka Delmonico’s Restaurant, bad dei hangta ba u Ranhofer u la ioh ia ka nam bashisha jong u, wat la kiwei pat ki ong ba u la pynlong ia ka Restaurant ruh kumjuh.
Kane ka note ka paw ha baroh kawei ka bynta.
Ka iarap ruh ia ki briew ban nang ban rep, bad ka pynshlur ia ki briew ban rep hi ia ki jingbam.
Ha kine ki snem, la don katto katne ki jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka Bohemia, kaba don ki briew kiba sngew ba ka la iadei palat bad kawei ka jaitbynriew.
Ia ki jingkhih jong ki lyngkhot lyngkhai la batai da ka riti dustur, bad da ka seng chess jong ka pyrthei, ka FIDE.
U Jason Daniel Kendall (la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1974) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka ri America.
U René Vautier (15 Jymmang 1928 – 4 Jymmang 2015) u dei u nongpyniaid phlim na France.
Ki leit thied jingthied ia ki khun kulai bad ki iakynduh ia ka kynhun kulai Labrador Retriever ba dang kha thymmai, Ki rai ban jied ia ka Marley bad ka Marley ka kylla long ka kti mardor kumta ki ialam ia ka sha ka nonghikai kulai ka Ms. ki hukum jong ka ka beh noh ia ka na ka klas kulai jong ka.
Ki virus ha kata kawei pat ka mrad ki kylla katba nang mih ki sngi haduh ba kin da lah ban ktah ia ki briew.
Bone (ki jingpynmih rong)
Ka ktien "collimate" ka wan na ka ktien Latin verb collimare, kaba mih na ka jingpule bakla ia ka collineare, "ban pyniaid ha u lain uba beit".
U la leit jngoh ia ka Sri Lanka ha kaba kut jong uta u snem ryngkat bad ka kynhun U-17.
Ka jingpeit bniah ia ki jingpang sniehdoh
Ki kyrteng Pablo bad Bopha ki la shongthait noh namar ka jingbun ki jingiap bad ka jingjot kaba khraw.
Ka jingweng noh kloi jong ki ka la mih, nyngkong eh, na ka daw ba u BR u la khein ia ka jingpynpoi um kum ka bym iahap.
1839 - U Hermann Hankel, u riewstad jingkhein na German (u la khlad noh ha ka snem 1873)
Ka album jong u Starr ka la mih kham kloi ban ia kaba la thmu, bad la pynkynriah noh ia ka Let it Be naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naiwieng.
Da pynman ya ka IBF Lightweight Championship, ka WBC & WBA (Super) Welterweight Championship wa ka WBC, WBA (Super) & The Ring Light Middleweight Championship.
U Roger Ebert jong ka Chicago Sun-Times'' um sngewtynnad ia kane ka phlim, u la ai 2 tylli ki khlur bad ong "Kane ka jingpynmih ka dei ka jingmut kaba sniew bha."
Ka rong ka long ka jingkdew shaphang ka "pill kaba saw", na ka phlim ba iaid The Matrix, kaba long ka nongmihkhmat jong ka jinglah ban iohi ia kaei kaba shisha.
Ha u bnai Naitung jong ka snem kaba bud, u Shin Okamoto uba dang 16 snem ka rta u nongrwai na Kanagawa ha kata ka por, da kaba sngew artatien u la rung sha katei ka kynhun bad ki la pawnam ha ki kot khubor bad ki jingrwai.
Brad Smith – bass, flute, sur jingrwai (1990–1999, 2006–mynta)
Ka Jennifer Anne Ehle (; la kha ha ka 29 tarik u December 1969) ka dei ka aktres na ka ri Bilat-America.
Ka NGC 535 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Ka tnad Tacuarembó () ka dei ka tnat jong ka ri Uruguay.
Ha ka por ba u Shulman u dang trei ha kawei ka jingialehkai baseball ha u snem 2011, u la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u Osama bin Laden.
Ia ka Utica la jer kyrteng da u nongsdang banyngkong u C.W.
Ka don ha ki thain shatei jong ka ri.
Ki pud kiba iatyngkhuh ki lah ban thaw ia ki lum bad ki lum mawsiang.
Rymphang 26 - U Ivan Plyushch, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u Chairman jong ka Verkhovna Rada (1990, 1991-1994, 2000-2002), ka jingpang cancer.
Da kaba ialam ia ki briew jong u ki shem ba ka thma ka kham bunsien ka la kut ha ka bynta jong ki.
Ha: Ki ktien German.
Kum u Peter bad ka Lucy jong u, u la iap ha ka jingshah tynrah rel bad u leit phai biang sha ka ri u Aslan, ha kaba baroh ki lah ban im junom ha ka rukom kaba suk.
Katto katne ki show ba pawnam jong ka NBC ki long Saturday Night Live, The Fresh Prince of Bel Air, Law and Order, 30 Rock, Frasier, ER, Cheers, Will and Grace, Meet the Press, bad Today.
Ka jingjop kaba bha tam jong u ka long ha ka kyrdan kaba 2 ha ka jaka ialehkai jong ka Indiana State ha ka snem 1970.
Ka kut
Na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020, u Hogan u la thoh ïa u president ba la khlad noh bad u president barim u Ronald Reagan kum u president ban ïa u president ba mynta jong ka seng Republican u Donald Trump.
Ha u snem 1969, u la ioh biang sha Romania, u la shakri kum u director jong ka Institute na ka bynta ka jingthaw saian bad ka jingstad (INCREST), ha ka snem 1971 u la pynbeit thymmai bad u professor Elie Carafoli, ia ka tnad jong ka Engineering jong ka liengsuin jong ka Polytechnic University jong ka Bucharest.
Ka jingbatai shaphang u Pelican uba hap ha ka wah Nile ka i kumba ka iadei bad ka jingmut ba kiei kiei kiba shyrkhei ki pynlong kum ki dohkha, bad u Pelican un kem ia ki ha ka shyntur kaba heh jong u.
Ka Brazil ka long ka ri kaba heh tarn ha South America bad ka long kaba phra ha ka jingheh jong ka pyrthei.
La thaw ia ka ha ka snem 1961 bad ka nongbah jong ka ka dei ka Higüey.
Ka jingdon ki mrad ba la pyndap ha ka jaka thiah
– Le Mans, France
U Tinus Bosselaar, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Netherlands (national team, Sparta, Feyenoord), ka jingpang klongsnam.
Ki nongthaw jingrwai jong kane ka juk mynta ki la thoh ia ki jingrwai ba la pynsawa.
Ka lynnong 13 ka dei ka bynta jong kane ka jingbthah ba la tyrwa ka ban thmu ban khanglad ia kino kino ki jingthoh ba la ai hok khlem jingbit.
Bowling Green ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ia ka jingpra ia ka iing la dep ha kaba sdang jong u snem 2009, bad la sdang ban pynkhreh ia ka jaka ban tei ia ka Shard.
1978 - Kimberly McCullough, ka aktres na America.
Ka rukom shna jong ka ka long IF7.
Ka jingpynbna 15
Ha ka 26 tarik u February, u myntri ka tnad pule puthi bad wad bniah u la bthah ia ki skul ban pynphriang ia ka jingtip halor ka jingpang coronavirus.
U Hoffman u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Denver ha ka 23tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 93 snem.
Ka station Amagerbro ka dei ka steshon Metro kaba don ha Copenhagen ha Denmark, kaba la seng ha u snem 2002.
U kynjri u Ernst
Howard Jones - ka jingrwai marwei ha ka "Ngam shym la pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong phi," ka jingrwai ba kyrshan
Ka Maria Josepha jong ka Saxony (Maria Josepha Karolina Eleonore Franziska Xaveria; 4 Nohprah 1731 – 13 Risaw 1767) ka dei ka Dauphine jong ka France bad ka khun pyrsa jong u Louis XV.
Ka kyrteng borough ka wan na ka of Bury, kaba don ki ktien kiba iasyriem ha kiwei pat ki ktien Germanic kum ka Old Norse "borg" kaba mut "ka kynroh, ka iing syiem"; bad ka ktien Gothic "baurgs" kaba mut "nongbah".
Ki Abbasid ki la don ka lain jong ki Khaliph kaba khlem sangeh la palat lai spah snem, kiba pynskhem ia ka jingsynshar niam Islam bad kiba rep ia ki jingroi kiba khraw ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka kolshor ha ka thain Mihngi Pdeng.
Kumba saw snem hadien ba u la wan phai na Agra, u Shivaji Maharaj u la pynleit jingmut ha kaba pynbeit ryntih ia ki kam jong ka Swaraj.
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ka Energie Cottbus ka la long kawei na ki khyndiat tylli ki kynhun kaba la ialehkai bha ha ka jingialehkai phutbol jong ka Germany.
Ki jaka sah Piknik
U Alexandre Orlov u la ak kum u Moor, bad u Enrico Cecchetti u la ak kum u Charlatan.
Ka jingpang tynrai Club jong ki sohjew).
U Doug Cowie, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ia ki Convict Sites ha Australia la jied kum ki nuksa kiba bha tam jong ka juk jong ki nongshah set phatok ha ka pyrthei.
Kine ki liengsuin ki kit 40,007,345 ngut ki nongleit nongwan ha u snem 2009.
Ha ka jingïalang, katba u browser u nang pyntreikam hok ïa ki jingbthah jong ka cache jong ka HTTP, katta kan nang duna ka jingpyntip haba ïanujor bad ki browser kiba pyntreikam sniew ïa kita ki jingbthah.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong kane ka jylla ka don ka Parque Nacional General de División Omar Torrijos Herrera, ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka la long ruh ka vice president jong ka ri naduh ka 21 tarik u Lber 1999 haduh ka 23 tarik u Jylliew 2001.
U Fulk V u la ai ia ka Maine kum ka bainong na ka bynta ka khun jong u ka Matilda.
U Grenville u la kular ban wan phai pat ha u April 1586 ryngkat bad ki briew bad ki tiar kiba kham bun.
U Bah Ndaw (la thoh ruh da u N’Daw, N’Dah, bad N’Daou; la kha ia u ha ka 23 tarik u August 1950) u dei u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei na Mali.
Hirt (1939)
Kane ka long shi bynta na ka jingthmu ban pyniasoh lang ia baroh ki tiar jong ka Smith & Wesson, M&P bad Thompson Center Arms kiba la don lypa ha kawei ka bynta.
Ka jingpdiang sngewbha na ka bynta ka Nokia N90 ka la long na ka bynta ki khynnah ha ka Nokia N90, u paralok ba kyrshan u dei ka Wall Street Journal la thoh ha ka 17 tarik Naitung, 2005, ki la jied thoh ia kane ''Ngi la pynthikna na ka bynta ka Nokia N90'', ka Nokia N90 ka la pynbna na ka bynta ka Nokia Connecting Peoples la pynwandur na ka bynta ka flip camera, ka Nokia N90 ka don smillar na ka bynta ka Nokia 6300 paralok na ka bynta ki jingjied Menu bad kiwei kiwei, ka Nokia N90 ka lah ban thoh jingjied da ka dur ha ka por ba la shim, ha u bnai Iaiong 2010, ka Nokia N90 ka lah ban ioh desgin na ki jingdonkam.
Katba u dang don bad ka Red Wings ha u snem 2002, u Hašek u la long u nongthep kol ba nyngkong eh na Europe ban rah ia ka Stanley Cup.
Kane ka policy ka la tyrwa katto katne ki mat kiba lah ban ialeh pyrshah.
Dreiich (sepngi)
Nobel Prize ha ka Chemistry
Lai tylli ki khyrdop ha ka kynroh ki dang sahkut.
Ka DVD ba im, ba la ring ha ka por ba leit jngohkai ha u snem 2005 ha ka Hammersmith Apollo ba pawnam la pyllait ha u bnai February 2006.
U la leit audition ha kiba bun ki kynhun tem kum u nongtem bass, shwa ba un rung ha ka kynhun tem London ryngkat bad u Izzy Stradlin.
Ka long ka jingpynmih kaba kongsan jong ka Khubor bad ki Lad pathai khubor Laitluid.
Ka ktien na ka bynta ka aiom (2020)
Ha u snem 2022, u la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka jingthoh ïa ki skrip bad u la ïoh ar tylli ki jingjied ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka phlim Belfast jong u.
Ka jingpyniasoh arsien hapdeng ar tylli ki atom ba la ai ka don kawei ka σ bad kawei ka jingpyniasoh π, bad .
Ka la ïashim bynta ha ka World Ice Skating Championships, all-rounder ha ki snem 1952, 1953, 1954 bad 1955 da kaba ïoh ïa ka kyrdan kaba 10 ha ka snem 1955 kum ka jingmih kaba bha tam.
Ki nongbah ha Chad
Ha ka snem 1983 ka ri Turkey jong ka thain shatei lam mihngi bad ka la long kaba laitluid la ithuh tang da ka Turkey.
1960 - U Einar Vilhjálmsson, u nongsiat khnam na Iceland
Ka Sphaerophysa DC.
Ka B&Q plc ka dei ka kompeni die marbam bad pynbha iing ha ri Bilat.
Hynrei, ha ka samoi kaba hynniew, bad kaba khatduh, ka jingkheiñ jong ka show ka la hiar bha bad ka la hiar na ki laiphew tylli kiba ha khlieh duh.
Kane ka jingshah tynrah ka dei ka jingshah tynrah kaba nyngkong eh kaba la ktah ia ka liengsuin 737-200.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban pynkylla ia ka jinglong kynthei jong ki katkum ka ain.
La pynshong nongrim ia ka Palmyra ha ka snem 1717.
Kane ka kompeni ka la sdang ban treikam naduh u snem 2014.
(Ka jaka iakynduh jong ka Stratford, la khang)
Réunion, ka dewlynnong jong ka France kaba don ha ka duriaw bah India
Rolie Polie Olie (2022)
Ha ki snem kiba la leit noh, ka khana shaphang ka thma Troy ka la kylla long ka pawnam kum ka jingpyni tv kaba dap da ki jinglehkai kum ka Troy: Ka jinghap jong ka nongbah bad kumjuh ruh ka kot lyngkdop kaba sngewtynnad ban dih kum ka Khun jong ka Troy da u Dave Duncan.
U Barnum u la mudui ia kane ka kot khubor na ka bynta $50,000.
Ki kad liengsuiñ ha Virginia
Ka seng Monticello, ka seng shimet jong ki khun ki ksiew jong u Jefferson
Ki thma khlur Jedi Knight II: Jedi ba la beh – Ki sur ba la pyndap
Ha ka prokram ba pynshong nongrim ha ki tiar, ia ki rukom treikam la tip kham bunsien kum ki rukom treikam.
Ki briew ki ju mareh ban long kiba nyngkong eh ban pynmeh ding bad pynbthei ding ha kaba sdang jong u snem thymmai ha ka por shiteng miet, ha kano kano ka jaka ba ki don.
Wah Mejaš
Ki nongialam ki ialehkai iwei ia iwei pat ban iohi mano ba lah ban shna bun kiei kiei.
