Ka jingpyni dur bad ka video jong u Wolfram: Ka jingsdang ha ka jingkhein jingdiah da ki kti
Rovinj, Kroatia
Ka longiing jong u ka dei ka nongrep sohjew.
U Daniel David Kirwan (13 Naitung 1950 – 8 Rymphang 2018) u dei u nongtem bad nongrwai bad nongrwai blues rock ha ka ri Bilat.
290 – U Patsha Wu jong ka Jin jong ka China (b.
Ha ka snem 1972 kine ki skul ki la kylla long kum ka City of Ely Community College.
U la long ruh u vice president ba nyngkong jong ka ri America (1789–1797).
U Goo Kennedy, 71 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol na America (San Antonio Spurs, Spirits of St. Louis, Houston Rockets).
"Ka jingrwai ha ka Montérégie"
Kim dei ki trai shnong jong ka ri Australia, hynrei la pynrung ia ki ha kano kano ka rukom.
U Setoguchi u dei uba na ka ri Canada-Japan.
Ka Stanley Dynamic ka dei ka TV show jong ki khynnah.
JINGKULMAR *
Ka wah Buckingham ka dei ka wah ha ri India.
Ka Balang Syria Laitluid Malabar – 0.06 million
Wat hapdeng kane, um shym la lah ban pule ha ka skulbah namar ba ki kmie ki kpa jong u ki long kiba duk palat ban kyrshan ia kane.
Ki khynnah/samla
La seng ia ka Marengo County ha ka 6 tarik u February, 1818.
Webpage jong ka Kot Khubor (kham bunsien ka dei ka ktien German, katto katne ki jingthoh ki don ruh ha ka ktien Phareng.
Ka kong Márta Antal-Rudas, 80 snem ka rta, ka nongsiat khnam na Hungary, ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Thomas County (jingpynlyngkot: TH) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Iaiong – U Aarre Merikanto, u nongthaw jingrwai na Finland
La thied bad la sneng
Ki jingtei kiba jrong tam kiba dang shna mynta ha Australia
Ia kane ka jingkhih lah ban pyndonkam ha ka mid clinch lane katba u nongialehkai u dang charge ha ka por ba u dem khrup ne u pyndem halor u nongialeh pyrshah, da kaba rah ia ka kjat jong ki sha jrong ban siat hapoh ka shyntur jong u nongialeh pyrshah ne ka liang jong ka khlieh jong u.
La kha ia u Edmund Phelps ha ka snem 1933 hajan Chicago, hynrei u la heh la rangbah bad u la leit skul ha Hastings-on-Hudson, New York, ha kaba ka iing ka sem jongu ka la leit sah ha ka por ba u dang 6 snem ka rta.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka album ka long "Ha ka mala".
Ka sngewsih ia ka jingshah lehbein ha ka met, khamtam eh ia ka jingiap jong u nongleh kam sniew kum ka jingkut jong ka phlim.
Wat la la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ka jingshisha jong ka series, u Sorkin u ngeit, "ka jingkitkhlieh jong ngi ka long ban pynsngewtynnat ia phi katba ngi la pan ia ka jingpyrkhat jong phi."
Ia kane ka kynhun la ju khot "ki nong China" lane "ethnic Chinese" ha ka ktien Phareng.
Ka autophila maura ha ki khniang
Ka kyrteng Zapatista ka thew ïa u Emiliano Zapata uba la long u nongïalam jong ka jingïakhih jong ka Mexico ha ka snem 1910.
Ka jylla Frosinone ka don ka jaka kaba , ka jylla kaba lai kaba heh tam ha ka thain Lazio.
U dei na ka jaitbynriew Haiti.
Balang Claines
Ha u bnai Risaw 2013, ka Castellanos ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam shabar jong ka U.S.
U Bipin Rawat, 63 snem ka rta, u ophisar shipai India, Chairman jong ki heh shipai (2019) bad u heh shipai (2016–2019) bad ki shipai iada ri (naduh u snem 2020), ka jingshah tynrah liengsuiñ.
Ka jingjied
Ka shnong Tyndrum (Taigh an Droma ha ka ktien Gaelic) ka dei ka shnong rit kaba don ha Scotland.
Ha u bnai December 2009, ka "Replay" ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai pop jong ka Billboard.
Ar jait ki antibodies ki long kiba kongsan.
Kum ka nuksa, ka Sngi bad u Bnai baroh ar ki don ka jingheh jong ka angle kaba kumba 30 arcminutes— haba peit na ka Pyrthei.
U Diego Costa u la sah ha ka Braga ha u snem 2007 hynrei u la shah ram.
Ka Wilma ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki nongsynshar jong ka hima Zhou ki la phiah ia ka ri ha ki saw tylli ki jaka kiba kham rit.
Katba ka Mississippi ka dang iai bteng ban tuid lyngba ka jingthiah thymmai jong ka, la pynhap khyndew khnang ba ka shnong ka la iasoh met bad ka rud wah kaba shaphang sepngi, kaba don ha ka jylla Missouri.
Ha ka snem 1956, u la ioh ia ka kyrdan B.S.
Ka jinglong bym iahap kan khanglad ia ki ban lah ban leh ia ka jinglong kaba don jingeh.
Ka Diane
Ka Valorie Curry, ka aktres
Ka jingshait ka long ka jingpynkhuid ia ki shniuh na ka khmat ne kiwei pat ki bynta jong ka met da ka wait.
Kane ka jingbthei ka pynim pat ïa u kpa jong u Heihachi u Jinpachi Mishima na ka jingthiah 50 snem jong u hapoh ka Temple, bad u leit sha bad long u khlieh jong ka Mishima Zaibatsu.
Kane ka jinglong jingman ka long shaphang n/ln(n), ha kaba ka ln(n) ka dei ka jingtreikam jong ka logarithm ba kynja mariang.
U la leh ia ki jingpule science shaphang ka Sngi bad kiwei kiwei ki tiar bneng da kaba pyndonkam ia ki tiar kiba tbit bha ha ka suinbneng.
Kum ka jingmih, ia ka jingjngai ha ki mail duriaw ha ka chart iaid lieng lah ban thew da kaba suk da kaba pyndonkam ia ki divider bad ki dak latitude ha ka liang jong ka chart.
Katba kane ka jingjia kam don jingktah ei ei kaba lah ban leh, u sautier u pynmih ia ka jingpynbna pathai khubor kaba pura bad ka kot khubor jong ka thain kan ju kdew ia ka khubor.
1911 - U Pyotr Stolypin, u Myntri Rangbah ka Russia, u la shah siat ha Kiev Opera House.
El cerco de Numancia (Ka jingker kut jong ka Numancia) ka dei ka traged ba la thoh ha ka snem 1585 da u nongthoh bad u shipai Spain u Miguel de Cervantes Saavedra.
Ka jingbun briew katkum ka jaitbynriew bad ka niam
www.jingpyllaitluid.fr
Andromeda (jinglehkai), jinglehkai da u Euripides
Ka jingpang COVID-19 kaba nyngkong eh ka long haba arngut ki kynthei ki la ioh ia kane ka jingpang hadien ba kawei na ki ka la hiar ha kad liengsuin Toncontin International Airport ha ka liengsuin kaba wan na Madrid, Spain bad kawei pat ha kad liengsuin Ramón Villeda Morales ha ka liengsuin kaba wan na Geneva, Switzerland.
Ka jingdih dawai ha ka jingialehkai, ka jingpyndonkam ia ki dawai ban pynbha ia ka jinglah ban ialehkai
Ka Jingiapher Lynti: Ka Novel jong ka Vietnam 1945 (la pynshong nongrim shibynta na ki jingshem jong u ophisar OSS u A. Peter Dewey) (2005) Ki madan lieh: Ki kot ba la soi.
Ka Ri kaba duna tam ka bamsap katkum ka snem
Kirby: Ka Triple Deluxe ka dei ka jinglehkai kaba 2.5D (ka jait jingialehkai kaba ialehkai kum ka jingialehkai 2D, hynrei ka don ia ki dur 3D).
Ka Auferstanden aus Ruinen (ka ktien German kaba mut Risen na ki jingjot) ka dei ka jingrwai ri jong ka Germany Mihngi.
Ka kong Postgate ka la shongkurim ia ka Prudence Myers ha u snem 1957, ha kaba ka la long u kpa tymmen jong ki lai ngut ki khun jong ka.
Ki long kiba la tip bha kum ki jingthung kiba heh bha ha ka jaka kaba shit bha jong ka pyrthei ba shathie.
Ka rud duriaw
1948 – U Mikhail Baryshnikov, u nongshad bad nongthaw jingshad ba la kha ha Latvia
Ia kane la leh khamtam ban kohnguh ia ka kyndon kaba iadei ha ka jingpynbna bad ia ki kyndon pyniaid.
Kawei ka kynhun kaba don arngut ki briew ka ialehkai pyrshah ia u briew uba marwei ban peit la ar tylli ki khlieh ki kham bha ne em ban ia kawei.
U Serge Brammertz u ialam ia kane ka jingtohkit.
Ha u snem 2013, ki don 186,097 ngut ki briew.
López-Merino L, López-Sáez JA, Alba-Sánchez F, Perez-Diaz S, Carrión JS.
La ai kyrteng ia ka namar ka jingsngew jong ki stad saian kiba la batai ia ka haba ki lap ba ki nongdie ia ki mawkordor ki la pyndap plaster ha khmat jong ka shyntur.
Mynta ka Marlboro ka dei kaba kyrshan ïa ka Ducati MotoGP.
1980 – U Cristian Chivu, u nongialehkai phutbol na Rumania
U Jeff Maguire, u nongthoh phlim ba la shah jied ha ka Academy Award, ha ka lain jong ka ding
2007 : Ka jingialehkai phutbol kaba 17
Bezzy: U paralok ba jan tam
USV Anna Bakhuid na Styria
Naitung 29 – U Syiem Khristopher I jong ka Denmark (la kha ha ka snem 1219)
Ki nongñiah bad ki nongleit nongwan ki ju ïakren, shim dur, ne leh katto katne ki kam ha ka kali Jeep/4X4 jong ki.
Ka thain Arta ka dei kawei na ki hynriew tylli ki thain jong ka Djibouti.
Ki jingbatai shaphang kine ki briew ki long kiba shisha.
Brion (86038)
Ki bniat jong ka kynthei ruh ki don bynta ha ka jinglong briew ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Jingieit
Hynrei ka Riti Synshar ka ong ba ia u President bad Vice President dei ban jied ha kajuh ka por, na ka bynta kajuh ka samoi (ka por), bad da kajuh ka Constituency.
U Guardian podcast bad u Christopher Cook, 13 Lber 2011
Ngi long ki nongpyrshang ia ka kolshor namar ngi don katto katne ki akor kiba ngi bat skhem.
U Manvel u la shah jied kum u nongïashim bynta ha ka jingpyni ba shisha Ultimate Fighter 5.
Ka kad liengsuiñ ha Munich - Franz Joseph Strauss (IATA: MUC, ICAO: EDDM)
Hal Murphy
Ka Brinker ka tip ba ka dei ban leh ei ei ban iarap haba u para marjan jong ka u la iap na ka jingbym biang ka bam namar ka jingpang HIV.
Ka la ai kam ia 100 ngut ki briew.
Ia ka potassium nitrate la pyndonkam ha ki tiar pynbthei.
Ka don ka skul heh paidbah ha katei ka shnong ha kaba ki khynnah kiba dang 14 haduh 21 snem ka rta ki pule ban ioh ia ka Diploma jong ka skul heh jong ka Ontario; ka la khang ha kaba kut jong ka snem pule 2013-14.
Ka Tajwal ka long ka kshaid kaba itynnad bad kaba itynnad, hajan jong ka Changla Gali ha lynti na Murree sha Abbottabad.
Baroh ki jingjia bad u Cazale, uba don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap, la hap ban leh shwa.
Katba ki dang pynmih ia u kophi, u duma bad u kba, ki shaniah nyngkong eh ha ka shini.
Ki la jop 102 tylli ki jingialehkai ha kane ka samoi.
Ka Skul Aiñ jong ka Skulbah Widener (2000),
U la khlad noh ha kajuh ka snem.
Ka Ninomiya ka la lah ban rung ha ka jingialehkai World Cup ha u snem 1978 bad ha ka Asian Games ha u snem 1978.
Ki kyntien kiba dang pyrkhat ba ki long ki nongwei ki kham sngewtynnad ban bat ia ki; kum ka nuksa, tang kawei ka jingspel ia ka soupçon ba la shem ha ki dictionary phareng (ka OED bad kiwei) ka pyndonkam da u diacritic.
Ka la saphriang sha kiwei pat ki krem ​​New York bad sha Vermont, Massachusetts bad Connecticut ha u snem 2008.
Ka eriong ka la pynmih ia u slap uba jur bad ki Iyer kiba jur.
Ki jingbishar
Johnny steel (1972-73)
Ka jaka pule jong ka jinglong sor
Ia ka alpha helix la thaw da kaba ia bujli ia ki kynhun jong ki atom.
U dei u hynmen rangbah jong u aktor George Sanders.
Ha u bnai August 1979, ha ka por ba u Tanaka u dang pule ha Chuo University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1979 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai.
Ka Rosa Nell Speer Powell ha ka jingwad ia ka jingtep
U Verrocchio u la rai ban pynlong ia u kulai jong u ban leh ia kaei kaei kaba ki kulai jong u St Mark ki leh, hynrei u kulai jong u Donatello um ju leh.
U Bushido u la pynsan pynrangbah da ka kmie jong u.
Ki nongialehkai kim lah ban vote ia lade.
Nohprah 1 – U Duke Rudolf IV jong ka Austria (u la iap ha ka snem 1365)
Ki nongtem na Brisbane
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki kynthei ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai hockey jong ki samla pule ha ka thain sepngi (WCHA); ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang ruh ka la ialehkai ha ka WCHA haduh u snem 2013, ha kaba ka Big Ten ka la sdang ia ka league ialehkai ice jong ki shynrang.
Ka Scăeşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka madan madan jong ka nongbah pule puthi
La niew ia u kum uwei na ki syiem bakhraw jong ka ri India.
Kane ka la pynduh ia ka ‘jingpynmeh umphniang’.
Ha ka aiom tlang jong u snem 2005, u Vinokourov u la jop ïa ka jingïamareh mareh classic jong ka Liège–Bastogne–Liège.
Ia u Higgins la ai kyrteng kum u “Hurricane” namar ka jinglehkai sted jong u sawdong ka miej.
Ki kam jong ka spah snem kaba 16
Ka Fes lane ka Fez ka long ka nongbah kaba ar ha ka ri Morocco.
Ki kynja sulphur
Ki dei ki kynhun ba nyngkong eh ban pynmih saw tylli ki album platinum lynter.
2015 - Ka Eva Aeppli, ka nongdro dur na Switzerland (kha.
Attnang-Puchheim, Austria
Ka la kylla long ka tiar kaba kongsan tam ha ka kynhun tem - ha ka jingshisha, jan shiteng na ki tiar tem ha ka kynhun tem la shna da ki violin, kiba la phiah ha ki ar bynta: "ki violin kiba nyngkong" bad "ki violin kiba ar".
Katto katne ki trai ri America ki dang sah hangta ha ka por ba ki briew kiba nyngkong ki wan na Europe ha ki snem 1807/1808.
Ka ventricle kadiang ka trei shi shah ban ia ka ventricle kadiang namar ba ka kit ia ka snam kaba don ka oxygen.
December 21 – U John Bradstreet, u shipai ba la kha ha Canada (D. 1774)
Aignes (31002)
Ym don Jiw uba lah ban long u nongshong shnong.
Ka nongbah Kansas, ka nongbah Kansas
2017 - U William McPherson, u nongthoh khubor na America, u nongthoh kot bad u kritik (b.
New super mario bros.
Ka kong Gillian Rolton (3 Naiwieng 1956 – 18 Nohprah 2017) ka dei ka nongjop ha ka jingialehkai kulai Olympic na Australia.
Kum ka nuksa: U Mortadelo u wan na ka Mortadela ("Mortadella di Bologna") bad u Filemón na ka Filete ("Steak").
Ka Beyoncé Giselle Knowles-Carter (la kha ha ka 4 tarik u September 1981) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ka sain hima sima jong ka ri Myanmar
Ka Haldenwang ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Kumno ki pynkha khun
Ki treikam tang ha ka por miet, ha ka por ba ka jingshit ka kham khriat bha.
Ka la don 69 snem ka rta.
Katkum ka Article 50 jong ka Riti Synshar jong ka Pakistan jong u snem 1973, kane ka Council ka kynthup ruh ia u President jong ka Pakistan.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Flying Down to Rio (1933) bad Mutiny on the Bounty.
Lber – Ki Phareng ki ioh biang ia ka Rouen na ki Phareng
Ka bynta kaba 5: Ka rukom treikam
Ka nongbah ka dei ka Jordan.
Ka Niam jong ki rit paid Korea ha Japan : ka jingpynneh pynsah ia ka jinglong jaitbynriew, 1984
U thmu ban pynmih ia kawei ka album kaba khatduh, kaba kyrteng "Ki Kompitor Bad Blues", hynrei ym pat tip ia ka tarik ban pynmih ia ka.
Ha u snem 1990, ka Congress ka la thaw ia ka ain ban iarap ia kito kiba shah ktah ha ka jingtih mawshun.
Kane ka dei ka jinglong ba tynrai, ka jinglong ba la hiar pateng na ka jinglong ba mynshuwa jong ki.
Tau ceti
Ki allotrop
Ha kane ka rukom la shna da ka jingstad ia u masi, ne uno uno u mrad ba la knia, ban pynkhluit ia lade."
Ki la pyniap ruh ia ki katto katne ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met tang hadien ba la kha ia ki.
Ka kot ka la iaid lyngba ki hajar snem jong ka histori jong u briew.
Ka long ka thain kaba ar kaba bun briew tam ha Greece bad kham bunsien la ju khot ia ka kum ka Greece Sepngi ryngkat bad ka Thrace.
Ki khlur basket ki lah ban ai bam da kaba pynsangeh, da kaba pyndonkam ia ka jingtap sniehdoh ha ki kti jong ki ban bat ia ki plankton bad ki khniang jingpang.
Ki nongthoh na America
Ha ka snem 1564, u Dee u la thoh ia ka kot Hermetic Monas Hieroglyphica ("The Hieroglyphic Monad") shaphang kawei ka dak jong ka jingpynwandur jong u hi kaba ieng na ka bynta ka jinglong kawei kaba phylla jong ki jingthaw baroh.
Ia ka met la bat beit da kaba pynjrong pura ia ki kti bad ki kjat.
Ia ka SI la khot ka "jinglong ba iadei jong ki unit" namar ba ka jinglong ba neh ha ka jingbatai ia ki unit ba la ioh na ka ka long barabor 1.
Ka website jong ka Phoenix Suns
Hangne, u A bad u B ki iadei bad u C bad u D ha ka jingkylla kaba mut.
U Ruy Scarpino, 59 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol ka Brazil (Imperatriz, Ceará, Ituano), u COVID-19.
Ki riewstad jingstad phareng
Ka Jingkynmaw
Hadien ka jingpule doktor jong u ha ka snem 1913, u la leit sha Lambaréné bad la ka tnga ban seng ia ka hospital ka ban shakri ia ki hajar ngut ki nong Africa.
Elaka Zhob
Ka Khanatang jong ki Bolshevik (Diary 1920-1922).
Ki lem ki long ki mrad kiba ki sngewtynnad eh.
Ha u snem 2012, ki don 293 ngut ki briew.
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ruh katto katne ki rel stem, ki kali ba la pynneh pynsah na ka "Rel rong saw" jong ka Glasgow ha ka por jong ki snem 1960 bad ka don ka lynti rel kaba lyngkot kaba treikam.
Colby
Ki drama Passion ba nyngkong (ha ka ktien Latin) ki kynthup ia ki jingpule na ka Gospel ryngkat bad ki bynta poetry ba la pynrung shaphang ki jingjia jong ka Passion U Khrist bad ki sobjek kiba iadei bad kata, kum ka jingim bad ka jingkylla kaba mut jong ka Maria Magdalena, ka jingmihpat ia u Lasaros, ka Jingkhawai Bakhatduh, bad ka jingiam jong ka Theisotti . Ka Mari.
Website jong ka nongbah Aarhus
Ki nong America ki la sdang ban synshar ia ki jaka bym shym la synshar da ka Ri Banyngkong hadien ba la aiti noh da ka Spain.
Ki jingtuid khriat ha ki jingjylliew bapher bapher ki don ki kyrteng bapher bapher.
Ka jingjrong jong ka khlieh kaba rit tam ha ki shynrang ka long 318 haduh 343 mm (12.5 haduh 13.5 inch), bad ha ki kynthei ka long 273 haduh 301 mm (10.7 haduh 11.9 inch).
Risaw: Ka AMD ka la pyllait ia ka Opteron, ka processor ba nyngkong eh kaba don ia ki jingpynheh x86-64.
Ki paralok lieng kiba la hap – ka pung China
Ka Keddie ka dei ruh ka jaka jong ki jingpyniap briew ia u Keddie, ka jingpyniap briew kaba pawnam saw sien.
1821 – U William Henry Vanderbilt, u nongkhaii na America (d. 1885)
U Archduke Maximilian Francis jong ka Austria (1756–1801)
La thaw ia u Elkhart ha ka snem 1913.
U Thomas Middleton (1580-1627) u dei u nongthoh drama jong ka Jakob.
Jingim ba jrong
Ha ki 20 tylli ki jingialehkai u la thep 7 kol.
2018 - Lber 2018 Ki jingpyrshang ban bom da ki mail ha America: Ki pulit ha Florida ki la kem ia u briew uba 56 snem ka rta, u Cesar Sayoc, ha ka jingwad jong ki ia u nongphah ia ki katto katne ki mail bomb sha ki riew pawnam ha ka seng Democratic jong ka US bad ki briew kiba la kynthoh U President jong ka America u Donald Trump.
Huixian City (辉县市)
1898 - U Wiley Post, u nongniah liengsuin na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
La thoh ia ka da u Freud ha ka snem 1901 bad ka la buh ia ka nongrim ia ka theory jong ka psychoanalysis.
U Spaniel German - peit Deutscher Wachtelhund
Ha u snem 2007 ki don 13759 ngut ki briew.
Bouquehault ka dei ka commune.
Lyngba ka jingiakop, u Bart u sumar bha ia kata ka masi, kaba u ai kyrteng ka Lou, bad ka pynlong ia ka ban kham khlain bad sdang ban ieit ia ka.
La ong ba nga la nang tymmen, hynrei pyndap,
Ka Spain kaba la jop ka la jop sa kawei pat ka jaka bad ka Ceuta kaba la pynheh ha ka jaka shong jaka sah.
Ha ka snem 1920 u la pyndep ia ka skul shipai ba kyrpang jong ka Saint-Cyr.
U la pynlong ia ka prokram na ka bynta ka jinghikai ba bteng ia ki nongsumar dohnud na ka ri Soviet Union barim.
Ka jingtip shaphang ki ïew Cook ha London2012.com
U Jones u mynjur, hynrei u maham ba ki jinglong ha ka iing jong u Popper kim long kiba bha ban ri ia ki penguin.
Ki la pynmih ia ka jingiatreilang bad u Rayden kum ka jingrwai thymmai na ka bynta ka album thymmai jong ki t. Kumjuh ruh ki iashim bynta ha ka Benidorm Fest 2021.
Kane ka long ka rukom ba pyndonkam da u generator.
ka jingrwai da ki arngut ki briew, .
Ka Web cam jong ka Nags Khlieh, NC – Mihngi
Ki nongshna ia ka Tux Racer ki la iehnoh slem bha ban shna bad pynprogram ia kane ka jingialehkai.
Adriaan Reland (Netherlands, 1676–1718), u nongstad ktien bad u nongdro dur
Spetters (ka jingpynkylla ktien phareng: Splashes) ka dei ka phlim drama erotic Dutch kaba la pynmih da u Paul Verhoeven ha ka snem 1980 bad ba la ak da u Hans van Tongeren, Renée Soutendijk, Jeroen Krabbé, Rutger Hauer, Kitty Courbois, Toon Agterberg, Maarten Spanjer, Marianne Boyer.
Syed Sajjad Zaheer (1904–1973)
1998-2000: La pynkylla kyrteng ia kane ka jingialehkai kum ka Bud Shootout, bad ka don 25 tylli ki jingleit, ka jingialehkai Bud Shootout Qualifier ka long ha ka por 11 baje mynstep bad ka jingialehkai hi ka long ha ka por 12 baje mynstep.
Wah Quare
Ia ka dud la die ha ki unit ba la buh.
Ka Rekha kum ka Sonia Mehra
Ka Sepngi da ka Sepngi Sepngi (SXSW) ka dei ka kynhun jong ki tamasa bad ki jingialang.
Ka jaka pyni dur (Slide - 15:04)
Ka Jylla Polk, Oregon
[mɛɾ hɑjɾɛˈnikh] "mair hahy-reh-NEEK"; lit.
Ka Manila () ka dei ka nongbah jong ka ri Philippines.
Ka Boone County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ki Firmicutes ki dei ki jait khniang jingpang, kiba bun na ki ki don ia ka kynroh jong ki cell wall kiba long Gram-positive.
Ia kane la leh da kaba tap bad bat ia ka screen khnang ban pynlong ia u sim ban ngam.
"Kiba kham shapoh ka surok".
Ka Skåpafors ka dei ka jaka kaba don ha Bengtsfors Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
U Moyniham u la khlad noh na ka jingshah sumar ha kawei ka hospital ha Washington D.C. ha ka rta kaba 76 snem.
Ka jinglehniam ka la sdang ha ka juk Heian.
Jingrwai
U Bill Yeoman, 92 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka kolej hall of Fame (American Hall of Fame) (Texas A&M) bad u coach (Michigan State, Houston), ka jingpang Pneumonia kaba mih na ka jingbym biang ki snier.
Ki nuksa jong kane ki long ka pung Louise, Canada bad ka pung Gjende ha Norway.
U Aaron Buerge, u khlur jong ka phlim jong ka ABC, ka aiom kaba ar
Ka Louroux (37136)
Kane ka kynhun ka la tem ha ka tamasa Lollapalooza ha u snem 1992.
La ai burom ia ka kum kata ha ka phlim telebishon jong ka ri America kaba kyrteng ka Betty kaba sniew bad ki kynthei kiba la duh jingkyrmen.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Berbérati.
Nuksa: Ka jingtreikam jong ka polar ρ(φ)=2.5 ka long ka jingtreikam kaba neh kaba map ia man la ka angle φ sha ka radius ρ=2.5.
Ha ka por ba rwai kaba khatduh, ki kynroh jong ka apartment ki sdang ban khih bad ki nongtrei ki wan ban pynpra ia ka.
lada don kiba pyndonkam ia ka kyntien Whisky Tango Foxtrot ka mut "kaei kata?"
USS General Pike
La iohi ia u kum u riewkhuid da ka Balang Katholik bad kumjuh da ka Balang Orthodox.
ka long ka jingthoh lyngkot ban kylli lada kano kano ka rukom kaba kum kata ka lah ban don.
Ha ki karkhana shna tiar jong ka Aubusson bad ka Beauvais la pynmih ia ki jingtap kiba heh ba la shna da ka.
U Batu Khan, u nongsynshar Mongol bad u nongseng ia ka Blue Horde.
La plie ïa kane ka madan ïalehkai ha ka 26 tarik u December, 2003, bad mynta ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Arizona Coyotes jong ka National Hockey League (NHL).
Ym dei ban pyniapher ia u bad u lum uba pher uba don kajuh ka kyrteng ha Russia.
Ha ka 14 tarik Naitung 2019, u Bohutsky u la khlad noh na ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha kaba la pynlong ia u ban sah ha ka jingthiah lyngngoh.
U la sngewsih ia ka kyrdan jong ki Muslim ha India namar ba ka kyrdan imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ki ka nang hiar.
Kane ka jingialehkai ka sdang naduh u snem 1958, ar snem shwa ki jingjia jong ka BioShock.
Ka Clarissa ka batai ia kiei kiei baroh ka dei ka phlim sitcom jong ki samla America kaba la pynlong ha Ohio.
Ka lah ruh ban wanrah jingeh ha kaba kren, sngap bad sngewthuh ia ki jingbthah da ka ktien.
Ia U Alito la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Italy.
1943 – U René Préval, u President barim jong ka Haiti (ba la khlad noh ha u snem 2017)
U la ai ia ka dur jong ka "A".
U Syiem Louis Armand u la khlad noh ha ka snem 1727 bad ia ka hima la pyniasoh lang ha ka Crown ha ka snem 1731.
Kum ka shadow senator ba nyngkong jong ka District of Columbia, ka thong ba kongsan jong ka ka long ban kyntiew ïa ki jingpyrshang jong ka District ban ïoh ïa ka hok thep vote ba pura, ryngkat bad ka paralok jong ka ha ka Seat 2.
Hadien ba u la ïalehkai ha ka samoi ïalehkai 1993-94 bad ki, u Clifford u la shongthait noh na ka jingïalehkai ïa ka hockey ba tbit.
U Toffler u la long u nongthoh ba iarap lang ha ka kot khubor Fortune.
Ki la tieng ban pynkhuid noh ia ka jingbha ryngkat bad ka jakhlia.
Ha ka snem 1961, ka Alaska Airlines ka la sdang ban her sha ka Continental United States.
Ka la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad ka Kelly Gallagher.
Don ruh u Max Weber, u riewstad sain hima sima bad ka imlang sahlang jong ka ri German.
U la ïalehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka Saarland naduh u snem 1951 haduh 1956.
La pyndonkam ia ka Septuagint kum ka jingsdang ia ki katto katne ki jingpynkylla hadien jong ka Baibl.
2.0 100 kW (136 bor)
Ka liengsuiñ ka la sdang ban her shuh shuh ha ka 24 tarik u Jymmang.
U syiem u wan phai bad u lap ba ka Talia ka dei ka kmie jong ki khun marwei.
U Morgan Freeman u la leh kum u Charlie.
1980 U Sarto Fournier, u Mayor ba 38 jong ka Montreal (b.
La iapoikha bad u Syiem Naples ha kata ka por, ha ka jingiap u pyrsa kurim jong ka u Ferdinand VI jong ka Spain, ka la long ka mahadei jong ka Spain.
Ka khubor jong ka Calgary
Ia ka dur ba nyngkong eh jong ka Jingpyrta la dro ha ka snem 1893.
1929 - U Guillermo Cabrera Infante, u nongthoh kot na Cuba (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Amy Alcott, ka nongialehkai golf ba tbit
Pyrshang eh
1999 – U Alf Ramsey, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England (la kha ha ka snem 1920)
"Ka canyon EP" (2000)
Haba kyllum lang, ka Parliament jong ka Bosnia bad Herzegovina ka don 156 ngut ki dkhot.
Nalor ki go-kart, kane ka jingialehkai ka don ruh ia ki thuk thuk.
La shna ia ka da u nongstad bneng na England u John Gregory.
Ha ki kam pynbthei bom mynta, u pilot u pynhap bom bad u leit noh katba lah.
Monroe County ka dei ka shnong ha U.S.
Ka la shakri ha ka thma bah jong ka ri America.
U Antonova u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha kawei ka jaka sumar ha Moscow ha ka 30 Nailur 2020 ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jong ngi (ha Liège)
Ki nongthaw khiew Grik hyndai
André Rieu — violin
Ka polithiazyl, kaba la pynlong da ka polimerik sulphur nitraid (SN)x.
Ki kynhun kiba ialehkai ki long ka Hamilton Red Wings jong ka Ontario Hockey Association kaba la pyndep pyrshah ia ka Edmonton Oil Kings.
Ka don 48,920 ngut ki briew.
Haba buh ia ka circuit board lyngba ka acid bath, ki bynta ha kaba ka jingshai ka la shai lyngba ka photomask ki sah ha ka jaka jong ki, katba ia ki bynta kiba la tap da ka shadem jong ka photomask la bam noh da ka acid.
Naduh kumba 520 S.K., u Darius I jong ka hima Achaemenid u la synshar ia ka bynta kaba khraw jong ki bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka dewbah India.
Ka la sah ha ka jingshakri haduh ki snem 1830.
U la pyrshah ia ka jingsynshar jong ki phareng ha South India bad u la don ka bynta kaba khraw ban pynjngai ia ki shipai phareng.
Jingduna-3 (0508)
Ka hima Ptolemaic ha Ijipt ka long kaba pawnam tam bad kaba neh slem tam namar ka Library ba pawnam jong ka jong ka Alexandria bad ki dkhot kum ka Kleopatra VII.
Sornéville (54510)
4 tarik u Naitung - U Sir Arthur George, 98 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongpyniaid ia ka phutbol na Australia, ki daw ba kynja mariang.
1975 – U Keith Gillespie, u nongialehkai phutbol Irish
Ki suloi kiba pyndonkam da u lever ki dei ki suloi kiba bat bun tylli ki kuli bad la pynkit da kaba tan bad pynkhih ia u lever uba don ha trai jong ka suloi.
Augsburg, Germany
Ki jingrwai bad ki jingsawa ba sngewtynnad jong u Bartók ki long teng teng kiba thymmai bha ha ka jingrwai tynrai bad don ki nongsngap kiba shem jingeh ban sngewthuh ia ki ha kaba sdang.
Ka Red Bull Racing bad ka Scuderia Ka Toro Rosso ka la kylla nongniah ha kane ka samoi, ha kaba u nongniah jong ka Red Bull u Daniil Kvyat u la ia bujli jaka bad u nongniah jong ka Toro Rosso u Max Verstappen.
"Drones," ka jingrwai jong ka Rise Against
Ka Moomba Waterfest ka dei kaba la pynlong manla u snem ha Melbourne, Australia.
U nongpyrshah u dei u ligand uba khanglad ne pynduna ia ka jingktah kaba kynja met.
B. Tauris, London 2007, .
Da ka jingsuk kaba kham suk ha kaba ka Mexico ka lah ban wanrah ia ki mar bam na ri America, ka bynta jong ki nongrep Mexico ka la shah pynbor ha ka jingmih jong ka rep ka riang jong ka ri America.
Ia ka Conn Smythe Trophy la sam nyngkong eh sha u nongialehkai ba kordor tam jong ka NHL ha ka snem 1965.
Ka long kaba saw kaba jrong tam, ki lum Alps, ki lum Pyrénées bad ki lum Corsica ki long kiba kham jrong; Ka Jura, ka Vosges, ka Morvan bad ka Ardennes ki long kiba kham poh.
Ha ka duet ba itynnad jong ki ka Ellen bad u Peter ki rwai nyngkong ha ki key kiba pher, hynrei khatduh ki rwai lang ha u juh u key.
Ia ki jingkhynñiuh jumai bad ka jaka ba jia ki jumai la ai kyrteng na ka bynta ka shnong New Madrid kaba don ha ka wah Mississippi.
Ka la kamai $15,599,598 ha ka taiew ba nyngkong bad ka la kylla long ka phlim kaba nyngkong eh na ka bynta kata ka taiew.
Ka dur bad ka jingim jong u Lat ha ka jaka buh jingthoh jong ka Florida
Ki kompeni jong ka ri America kiba la khein kum ki kam heh ki kynthup watla kim dei tang ki Walmart, Microsoft, Apple Inc., General Electric, Verizon Communications, Google, General Motors, Amazon, Tesla bad Toyota.
U la pynmih ïa ki phlim kiba kynthup ïa ka Ammaa Ki Boli, Saare Jahan Se Acha bad Naa Hausla Harenge Hum.
Disco Ormene (2008) - Voice
Ki nongjop ba ar (1) : 2008
Bad ong ba la kha ia u ha Gilan Iraq, ka shnong kaba donnam hajan ki nongbah (Al-Mada’in) kaba jngai 40 kilometer shaphang shathie jong ka Baghdad, kumba la pynshisha da ki riewstad pule histori bad ba la pdiang da ka longiing Gilan ha Baghdad.
Ia u Szybalski la kha ha Lwów ha Poland.
U President u Goodluck Jonathan u la thung ia u Inuwa kum u myntri ka tnad pynroi ia ka sorkar pdeng ha u snem 2012.
Ka la ioh ia ka phlim kaba sniew tam, ka nongak phlim kaba sniew tam, ka nongpyniaid kaba sniew tam bad ka jingthoh kaba sniew tam.
Kaba phylla ka long ba ka jingjrong jong ka sand ka long 4km.
Ha u snem 2019, ka Vita ka la pyni ia ka jinglum thymmai jong ki jain.
Ka jingrwai (ba la jied)
Ha kaba kut jong ki snem 1850 ki rukom treikam kiba kham sted bad kham rem dor kum ka ambrotype, ki la long kiba lah ban ioh.
Ka kynhun tem jong u ka la tem ruh ha ka Roosevelt Hotel ha ka nongbah New York ha ka por ba la kut jong ki snem 1940.
Ka Jylla Marion, Mississippi
Ki dohkha lieh kiba heh, ki dohkha mako, ki dohkha nurse, ki dohkha tiger bad ki dohkha sand ki kha khun ha kane ka rukom.
Ka jingsynshar jong ka ri Dominican
Ka Carol Emshwiller, 97 snem ka rta, ka nongthoh na America (The Mount), ka nongjop ia ka khusnam Nebula Award (2005).
U Pogodov
La pynngat ia u ha kawei ka kyndon pyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong bad ar tylli ki kyndon pyrshang pyniap briew ha ka kyrdan ba nyngkong.
U Hou Feng, 92 snem ka rta, u dei u engineer ba pynkha ia ki jingthung na China, uba dei u dkhot jong ka China Academy of Engineering (naduh u snem 1999).
Ka Belousova ka mihkhmat ia ka ri Soviet Union.
Ha man la ka jingialehkai jong ka Timbers ha Portland, ka Timbers Army ka dei ka kynhun kaba heh jong ki nongkyrshan jong ka Timbers kiba sawa jam bad sngew sarong.
Namar kane ka wah, ka Chuncheon ka don bun ki sngi ba slap.
Ka jingmih kaba kwah ka long ka jingtrei mashin, , lane ka jingshit, , lane lehse baroh ar.
Torno
Ka jingpyrshang bad ka jinglum ia ki jingtip.
Ka kyrteng jong ka klob bad ka kynhun ha ka ForaDeJogo
La pyndonkam ia u ha kaba shna ia ki kynja met.
Narbonne (11262)
Ka la sdang haba la pyniasoh lang ia ka Ijipt ba shaneng bad ba shapoh kum kawei ka ri, lehse da ka Narmer.
Ia u oar ba pyndonkam ha ka tdong (shadien) jong ka lieng ban pyniaid ia ka lieng la khot u steering oar.
Hynrei ki khun marwei ki la iasaid shaphang nangno ban sdang ia ka Rome.
Don ki briew kiba ong ba ki kynthei rong saw ki la sdang ia ka #MeToo Movement, kumta kam long kaba bha ban don ia u mot ba la shna da u nongdro dur shynrang kum ka dak jong ka.
Ki jingkren jong u Santa Claus ha ki ri jong ka dewbah Europe
Yn pyndonkam ruh ia ka ha ka phlim Humoresque ka ban sa pyllait ha u February 2006.
Ha ki por mynshuwa, ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei ka long kaba be-aiñ ha New Zealand.
U Chibambo u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka hospital ha Blantyre, Malawi ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u Gilles Villeneuve u la ngat ha ka jingshah tynrah kali kaba la pyniap arngut ki nongpeitkai ha rud jong ka lynti iaid kjat.
Ki nongdih um ki ju phong da ki sopti felt katba ki dang shong ha ka banya.
La ong ba ka jingsam ia ka jingbunsien ka long kaba skew haba ka mean bad ka median jong ka ki iapher.
U nongkhaii marbam u die marbam sha ki nongthied (kynthup ia ki kam khaii), kiba la ju tip kum ki nongdie marbam.
Ka jingrwai ka iathuh ia ka sap bad ki jinglong babha jong u Jong-il, bad ia ka jingieit jong ki briew Korea ia u.
Ka jingkhein ia ka jingkhein :
U la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh ha u snem 1992.
U Ritchie u la khlad noh ha Berea, ha Kentucky, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka por miet jong ka 28 tarik u Kyllalyngkot, u Cesar u la poi ha duriaw bah Pacific bad la pynkylla kyrteng ia u da ka Tropical Storm Douglas.
Ki phlim ba pawnam jong ki snem 2020
U Annan u dei u riewshlur jong ka U.N. uba la shim ïa ka kam kaba nyngkong eh bad kane ka seng ha u snem 1962 bad u la trei ïa la ka lynti ban kiew lyngba ki kam bapher bapher kynthup ïa u Deputy Director jong ka U.N. 96).
1960 Ka Aimee Mann, ka nongtem na America
Ka Ponthoile ka dei ka shnong.
Ka dei ka kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri Canada bad ka Montreal Mission.
Ka thain Goka ka dei ka Otaki-cho, ka Nongbah Echizen, ka jaka pynmih ia ka kot Echizen Japanese, kaba la ong ba la sdang naduh 1,500 snem mynshwa.
Ki Bishop (ki nongialam balang) jong ka Bilat bad ki balang jong ki baroh ki la kohnguh ia u Pope bad ia ka balang ha Rom.
Mynta la niew ia u Clement VII ba u long u nongpyrshah Pope.
2016 - Ka Leonorilda Ochoa, ka aktres bad ka nonglehkai comedien na Mexico (b.
1935 - Ka jingiateh jong u Roerich
Ka don bun ki lain kiba beit shaneng bad ki jingpynbthei fan.
Sag DEG – 81,000 ly (ka satellite lane ka bynta jong ka Milky Way)
Ki nongïalehkai ka Phoenix Suns
Mano ba donkam ia ki dur (1999)
"U Ahmed H. Zewail".
Ka thup jong ka Halo
January 8 – Pyni nyngkong ia ka Opera Ariodante jong u George Frideric Handel ha Royal Opera House, Covent Garden.
Mynta la lap ia ki ha baroh ki jaka ba shit, bad ha ki katto katne ki jaka ba shit namar ba ki long ki soh kiba lah ban bam.
Kane ka dewbah rit ka la long shisien ka bynta jong ka Gondwana, ka dewbah ba shathie hyndai.
La lap ia ka Tetraoxygen (O4) ha u snem 2001.
Ka kut Davis
Ar ne palat ki jingïalang bunsien ki donkam ban pyndep ïa ka jingsumar.
Ka Sougé-le-Ganelon ka dei ka commune.
U Edward IV u la pyrkhat ba kan long kaba dei ia u Syiem Wales ban synshar ia ka Ri Wales, kumta u la phah ia u Syiem Edward barit ban shong ha Ludlow Castle, ha kaba ka Council of Wales ka ialang.
Ha ka jingim jong u u la pawnam na ka bynta ka rukom ai khubor jong u.
Namaku Mentari
Ha ka 14 tarik u Risaw 2018, ka kompeni liengsuiñ ka la ïoh ïa ka AOC jong ka bad ka la thmu ban sdang ban pynïaid ïa ki liengsuiñ ba la buh por naduh ka shiteng jong u bnai Risaw.
Ha ka snem 202 A.D., u nongialam jong ka Xiongnu Sepngi u la aiti ia lade ha u Myntri Rangbahduh u Cao Cao jong ka hima Han.
Bun ki soup kiba pawnam ki kynthup ruh ia u carrot bad u sohjew.
"Kawei pat ka Clip Show jong ki Simpson" ka dei ka bynta kaba lai jong ka samoi kaba hynriew jong ki Simpson.
Ka Dana Snyder kum ka Master Shake
Ka seng jong ki sohjew jong ka ri America
Ka Angelika Amon, PhD (10 Jymmang, 1967 – 29 Lber, 2020) ka dei ka riewstad na ka ri Austria-American ha ki molecule bad cell biologist.
Black Oak Arkansas...The Knowbody Else '69 (Purple Pyramid/Cleopatra Records, 2008; pynmih biang ia ka Hip Records #HIS-7003)
Ka Catharine MacKinnon, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih, ka nongïasaid aiñ
Ha ki snem 1990, u Maxwell u la don ka jingiadei bad uwei u nongkhaii bad u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman u Jeffrey Epstein.
1981 – U Adam Green, u nongtem jingrwai na America
U nongseng u lah ban mut:
Ka wah Kleine Ohe ka tuid na shaphang mihngi bad shaphang sepngi jong ka shnong.
Ka WWE dang shen ka la pynlong ia ka jingialehkai kaba phra jong ka, bad ka la thmu ban wan jngoh ia ka ha u bnai Naiwieng 2008.
Ka khlieh S1 mynta ka lah ban pyniasoh bad u nongpdiang TMPRSS2 uba dei u enzyme protease serine uba don ia ka domain ba pynkylla ia ka sniehdoh.
Kane ka pynlong ia ka ban ym lah ban ialehkai ia ki jingialehkai GBA.
U Bach u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta ki sur kiba don ki turoi, ki oboe, ki string, bad ki continuo.
Canon law, ka kyndon ne ain jong ka balang .
Namar ba ki nongsiat pulit kim ju leh ia kijuh ki kam kum ki nongsiat shipai, ia ki nongsiat pulit teng teng la tip kum ki "nongsiat siat".
Haba tem ha ki jingrwai kamra ne ha ki kynhun tem u nongtem violin u shong, hynrei kane kam ju long kumta.
1946 ka klob ka la sdang biang.
Ka lieng America USS Constitution ka la buh ia ka jaka siat kuli, na ka bynta ban siat shit.
Hadien kata, ki Nazi ki la wad da ka lad kaba thymmai bad kaba kham suk ban pyniap briew.
La pynsangeh ia ka jingleh da kaba pyndap ia ka barium hydroxide bad ka sulfuric acid, bad la pynlong um ban pynduh ia ki jakhlia.
Ym don mano mano ruh ban ïarap ïa ki, namar ba ki nongpynshitom beiñ ïa ki ki don ka bor ha ka liang jong ki.
Ki nongjop (2): 1995, 1997
1979 jingrwai
Ym don jingartatien ba kine ki jingleh ki la iarap ban pynim ia ka synshar paidbah kaba thymmai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki khusnam (Bio ha ka ktien Serbia, ki khusnam ha ka ktien phareng)
U Frank Welker kum u Boskov
Ki arngut ki don - xylophone duet (1933)
U Vernon Chatman (la kha ha ka 31 Lber, 1972) u dei u nongpynmih television, u nongthoh, u nongrwai sur, u nonglehkai comedian bad u nongrwai ba la ïoh ïa ka khusnam Emmy Award na America.
Kane ka la mih kum ka lum ba la shna da u briew kaba ki khot ka “tell”.
[](in x)
Ka jingsait da ka Psoriasis ka pynduh ia ka sniehdoh kaba tyrkhong, hynrei nangta ka sniehdoh kaba don hapoh ka long kaba sniew.
Kane ka thup ka long kaba jrong bha, hynrei kam kynthup ia kawei pa kawei ka jingdro ba u Doré u la shna.
戦争はなかった (1974)
Ha ka jingpeit jong ki ain jong ka ri China, ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Taiwan la niew kum ka jingkwah ban pyniakhlad, ruh namar ba ka PRC ka khein ia ka thain Taiwan kum ka bynta ba kongsan jong ka kum ka jylla kaba thok.
Ki ngeit ba kita ki jingmut ki la shim por katto katne ban pyrkhat bha.
Ka list harum ka long ki nuksa jong ki:
Rawdon
Ka field jong u Saturn ka long kaba kyrpang namar ba ka long kaba iaryngkat bha, kam long kum kiwei pat ki planet kiba la tip.
Ka Wah Cedar barit
Ka Lake Clarke Shores ka dei ka shnong kaba don ha Palm Beach County ha ka ri America.
1964 - U Valery Salov, u nongialehkai shakhmat na Russia.
Ha ki jingiakop, ki briew ki lah ban aiti ia la ki jong ki Miis ban iakop ha ki jingiakop ban iadei bad ka jingbatai (nuksa: U Mario khlem ka hat jong u).
Ia ka jingshit lah ban pynduh da kaba pyndonkam da ka um.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, "Mama Do" ka la mih ha u bnai Rymphang 2009 Ka la leit beit sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Lyngba ka jingjop jong u u Sher Shah u la long u nongsynshar jong kawei ka jaka kaba, sa shisien, ka la nang pynjrong haduh Punjab.
Wat la mynta ka la iakhlad noh na ka Rome, hynrei ka Balang Phareng, ha kane ka por jong ka histori, ka dang iai bteng ban pynneh ia ka niam Roman Katholik halor kiba bun kiei kiei, kum ki sakrament.
Ha ka 12 tarik Risaw, la ioh jingtip ba nyngkong eh ba la koit, bad ha ka 18tarik Risaw la pynthikna ia ka jingiap ba nyngkong eh na utei u khñiang jingpang.
1927 – Ka Victoria Woodhull, ka nongïakhih na ka ri America na ka bynta ka hok jong ki kynthei (b.
Kiwei pat ki jinglong jong u Thor ki kynthup ia ka jainkup kaba la tip kum ka Járngreipr, kaba la bthah ia u ban phong khnang ban pyndonkam ia u Mjölnir, ka ryntieh, ka Megingjörð, kaba pynkhlain ar shah ia ka bor jong u haba u deng ia ka, bad u diengduh, u Gríðarvölr, uba, ryngkat bad u Járngreipr . , la ai ha u da ka jötunn Gríðr.
U Simon Wells u la shah pynduh noh – ki jingpyni dur jong ka DreamWorks bad ki jingpynbna jong u Aardman
U la iasoh bad kawei ka kynhun Marxist ha ka snem 1898, ka Mesame Dasi, ne ka kynhun kaba Lai.
U Patsha Mingzong jong ka Yuan China, bad u Grand Khan jong ka Hima Mongol (la kha ha ka snem 1320) .
Kane ka jingpynjot ka kynthup:
Ki Folding Scooter, ka Sinclair Research Ltd ka la pynmih ia ki katto katne ki scooter kiba rit tam ha ka pyrthei
Ki jingshai jong u lum brown jong ka Carolina ba shathie
U peptide - u dawai pyniap khniang - ka pH - u nongshet dawai - ka dawai - ka met - ka polymer - ka polysaccharide - ka nar hadien ka jingkylla - ka bor ba lah ban mih - ka prion - ka prokaryote - ka protein - ka jingpynlong protein - ka proton -
CFCN Calgary, Alberta
U Austin u la ioh bun ki jingrwai ha ki katto katne ki jingrwai.
Ka kyntien ba pher ka dei ka hyperonim, hypernym ne ka kyntien superordinate jong ka.
– "Kaei kaba phi kwah".
Ym slem shuh u la kylla long uwei na ki nongak phlim ba ioh bun tam ka tulop jong ka Hollywood.
Ki Kickapoo Jaidbynriew ( Kickapoo : Kiikaapoa lane Kiikaapoi ) ki dei ki jaidbynriew trai muluk kiba kren Algonquian bad ki jaidbynriew trai ri Mexico.
Ha u snem 2015, ka la long ka Deputy ha ka iing dorbar jong ka Ri Venezuela.
Ia kane ka jingialehkai Game Boy Advance bad Nintendo DS la shna da ka Amaze Entertainment.
Shams-ud-din Iltutmish
Ka jingthoh jong ka Judith A. Reisman ha ka SourceWatch
Karlsborg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Kumno ka Ink kaba rong saw ka treikam
U nar uba khatduh ha ka synduk iap na ka bynta ka kyndon slide ka long ka jingpynmih ia ki kor khein science kiba heh ha ka pla, ha kaba ka Hewlett-Packard HP-35 jong ka snem 1972 ka dei kaba nyngkong eh.
U la pynrung ia u Kamoya Kimeu nalor kiwei pat.
U Chairman: u Dario Mirri
Ka LGBT+ Labour, ka Labour Campaign na ka bynta ki Lesbian, Gay, Bisexual bad Transgender Rights, ka dei ka imlang sahlang kaba iadei bad ka Labour Party ha United Kingdom.
Katba ka Pizan ka dang tei ia la ka nongbah, ka pyndonkam ia kawei pa kawei ka kynthei ba pawnam kum ka mawlynnai ban tei ia ki kynroh bad ki iing jong ka nongbah.
Ha ka theory jong ka jinglong jingman, ka pyniadei ia ka jaka bad ka por, bad ka paw ha ka equation ba pawnam jong ka jinglong marryngkat jong ka jingkhia bad ka bor .
Ka Jenny Han (la kha ha ka 3 tarik u September 1980) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka pyrthei hapoh da u Don DeLillo
A-258 – C-3 ha ka jingpyni ha ka jaka buh jingthoh ha San Diego ha San Diego, California.
Ka la pynmih ruh ia ki syiem Hanover jong ka Bilat bad uwei u Patsha jong ka Russia (Ivan VI).
1975 Ka Jody Craddock, ka nongialehkai phutbol ha England
Ki jingkit - ki jingkit bad kiwei kiwei ki tiar ba la wanrah ha ka liengsuin da ki nongleit jingleit.
Ka Jefferson County ka la pynlut kham bun ban ia ka jingmih baroh, kumta ka la die ia ki bond ban pyndap ia ki jingduna ha ka jingtreikam jong ka.
U Louis u la poi sha ka kyrdan kaba khraw tam jong ka bor jong u ha ki snem 1670, bad u la iada ia kaei kaba u la ioh ha ki sawphew snem kiba hadien ha khmat ka ri Europe kaba la iatylli pyrshah ia u.
Ki jingdeng kti jong ki jingialehkai
Iaiong – U José Joaquín Estudillo, u alcalde ba ar jong ka Yerba Buena (b.
La pynïaid da u Vincent Sherman.
Ka lah ban long ka hukum kaba khatduh (kawei kaba pynkut ia ka jingleh jong ka iingbishar), lane ka hukum ba shipor (kawei ha ka por ba leh).
San Andreo
Ki Gobies ki im tang ha duriaw, hynrei ki mudskipper ki im ha sla khyndew bad ha um ruh.
Dur !
Al-Ahly lane Al-Ahli () ka dei ka ktien Arabic na ka bynta "jaidbynriew", bad ka lah ban thew:
U King Diamond, u nongrwai bad u nongialam jong ka Mercyful Fate, u la shon ia ka khmat jong u da ki diengphna ba la pynphai kylla bad u la thoh ia ki kyntien jingrwai shaphang u Soitan, ka Dujok bad kiei kiei kiba kum kita.
Kiwei pat ki nongialam synshar phareng, kum u Benjamin Franklin, u John Adams bad u Thomas Jefferson ki kwah ia ka jinglaitluid.
U Charles "Lucky" Luciano (la kha ha u Salvatore Lucania; 24 Nohprah 1897 – 26 Nailar 1962) u dei u nongleh kam sniew na Sicily.
Sixto Peralta (1996-99)
Ka jingpeit lum, Kalifornia
44 tylli ki longïing jong ki khnai.
U Karrar Ibrahim (, 19 Naitung 1994 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Iraq.
U la long uwei na ki dkhot tynrai jong ka kynhun tem Roxy Music.
Kawei pat ka lad ka long ban strike.
Ki Rangbah ki Skroll Online – Ki sur ba la pyndap
U Bah Highness u don shibun ki khusnam.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Bruce Paltrow.
U Nestoras Mitidis
Ka British Rail Class 76, kaba la tip ruh kum ka Class EM1, ka dei ka rel elektrik kaba 1.5kV DC, Bo-Bo kaba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ka Woodhead Line kaba la khang mynta ha Northern England.
Ka jingdro ba kongsan
Ka "messy wedgie" ka long haba la buh ia ki jingbam ne kiwei kiwei ki jingbam ha ka pant jong u nongshah pyniap katba u dang wedgie.
Ka don ki jaka ialehkai tennis paidbah bad ka jaka ri dohkha.
2 tarik Naitung - U Jack Kemp, 73 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol America bad u riewsaiñ hima sima, u don ïa ka jingpang cancer.
Ka pyni nuksa ia ki jinglong ba khriat ba rkhiang ba la shem ha ki jaka lum ba shit hapdeng bad sha jrong jong ka sla duriaw, ba la shem ha ka Asia Sepngi-Mihngi, Pdeng- bad Sepngi America.
Ha ki katto katne ki jingjia ha ka mariang lah ban shem ia ki curve kiba jan ban long ki spiral jong ka logarithmic.
Ha u snem 2002, u Harry Potter u la shah jied No.
Ha u snem 2003, ki nongrwai jingrwai ki la leit biang sha ki jingrwai ba rim jong ka session, bad ki ju shna ia ka dur kaba thymmai jong ki jingrwai Let it Be kiba la tip bha.
Ka Complete Genomics (CG) ka dei ka kompeni kaba shna jingshna ha ki jingthaw jingthaw ha ka ri America.
Ka Carmen Duncan, 76 snem ka rta, ka aktres na Australia (Harlequin, Another World, Turkey Shoot), ka jingpang cancer.
U la ïalehkai na ka MKT Araz.
U Pittman u la kha ha Houston, Texas.
U pawnam ruh ha Taiwan, ha kaba la tip ia u kum u 柚子茶 (Youzi cha).
U Dr. Baden u la ong, “Ka jingtohkit ia ka met iap ka pyni ba u Mr. Floyd um don kano kano ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba la pynlong ne pynlong ia ka jingiap jong u.”
Da ka jingsheptieng, ka Evelina ka thoh shithi sha u Lord Orville da kaba ong ba ka sngewsih ia kaei kaba ki Brangton ki la leh, bad ki Branghton ki la pyndonkam ia ka kyrteng jong ka khlem da iathuh ruh ia ka.
Ki don bun jait ki prokram Java kiba treikam ha ki rukom bapher bapher:
Ki briew, ki kulai bad ki masi ki la iaid lyngba.
Ka pung Amadeus ka don haduh 600 million ton ka umsoh.
Utei u khynnah uba dang 13 snem ka rta u la leit khatduh sha ki jinghikai ha ka 22 tarik u Lber.
Ka tduh jong ka pass bunsien ka long tang ma ka ka jaka kaba rben ha kata ka jaka kumta bunsien ka long ka jaka kaba bha ban tei ia ki iing.
2015—St.
Ka don ka fovea kaba la pynrung, kaba pynheh ia ka bynta ba pdeng jong ka jaka iohi.
Wat la katto katne na ki nongtrei shna ïing jong ka Korea ki la aiti noh ha ki shipai duriaw, hynrei kiba bun na ki Japan bad Korea ki la ïalum shaphang sepngi bad ki la bam ïa ki sohjew.
U Hu Jintao, u General Secretary jong ka seng Komunist jong ka ri China naduh u snem 2002 haduh u snem 2012
Salvia
U Kay u la paw ba la shoh haduh ban da iap da ka wait baseball ha ka step kaba bud.
Ka thup jong ki kyrteng kiba im, ryngkat bad ki jingthoh jong ki jaitbynriew.
Risaw 20 – Ka Iran ka pynbna ïa ka jingïateh kular bad ka Russia, kaba kynthup ïa ka kompeni pynriewspah ïa u Uranium ha ka khyndew jong ka Russia; Hadien 9 sngi ka Iran ka pynbna ba kan nym pynkynriah ïa baroh ki kam sha ka Russia, kumta ka la pynlong ïa ka jingpynkut noh ïa ka jingïateh kular.
Na ka bynta ki liengsuin pahara ki la ioh ia ki liengsuin Lockheed Hudson, ki liengsuin Lockheed Venturas bad ki liengsuin Consolidated PBY Catalina Flying kiba iaid jngai.
Ka pung ka jrong 6.5 mail bad ka don 25 mail ka rud duriaw ryngkat bad 4 tylli ki jaka shong shnong, 111 tylli ki jaka shong shnong baroh, bad 4 tylli ki jaka pynher lieng.
U Cooper u la iap shwa ka snem 1651.
Ia ka jingpynjlan ia ka brand la wanrah biang ha u bnai Jylliew 2016.
Wat na ka bynta ki briew kiba don ha ka jingma, ka jingsumar da ki dawai kum ki beta blocker ka lah ban iarap.
U nonghikai ENM (Prokram kyrdan Masters ba la dep pule enjiniar ha ka ENM)
Málaga: 1026–57/58 (sha Granada); 1073–90 (sha ki Almoravid)
Ha u snem 2016, la khot ia u Sánchez kum u nongdro dur ba rem dor tam jong ka Cuba.
Dei u Évariste Galois (25 Lber 1811 – 31 Naitung 1832) uba nyngkong eh ban shem ia ka jingpynbeit, da kaba batai balei ba ki katto katne ki equation kum ki polynomial kiba 2, 3, bad 4 ki don ki formula jingpynbeit kiba bha, hynrei kiwei pat ki kyrdan, kum 5. bad haneng, kam lah ban don ka formula.
U don phra tylli ki shniuh kiba iaid kylleng ka met jong u na ki liang.
Risaw 16: U Nathanaël Mbuku, u nongialehkai phutbol (Stade de Reims)
Nga la tip ia ki wah kiba rim kum ka pyrthei bad kiba kham rim ban ia ka
Mynshuwa la ju ai khusnam ruh ia ki ophisar jong kiwei pat ki ri Commonwealth.
U Jacob Franklin Butcher (1936 – Kyllalyngkot 19, 2017) u dei u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na America.
Ki Aboriginal Australia ki ngeit ba ki don ki longshuwa ki mrad, ki jingthung, bad ki briew kiba la thaw ia ka pyrthei bad kiei kiei baroh kiba don ha ka.
La kha ia u hajan Harlem, New York.
Ka sap jong ka America (2006) - Ia lade
Ia kine lah ban iohi lada ot ia u dieng ne ha ki core ba la shim naduh tduh haduh pdeng jong u dieng.
Ka la long ka Vice President jong ka naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
Kawei pa kawei ka jaka ka don la u jong u Bishop uba peit tang ia kata ka diocese.
Haduh u snem 2000, ki don 344,765 ngut ki briew.
Ha kaba sdang jong ka episode, ka shnong Springfield ka don ha ka jingshit kaba jur bha.
U la niah kali bha naduh u snem 1955 bad 1967.
Pynrung
1979
Ka kor Iyer ka long ka jait kor kaba treikam.
Ki don palat 130 tylli kiwei pat ki ktien kiba kren ha Malaysia, ha kaba 94 tylli ha Malaysian Borneo bad 40 tylli ha kane ka dewlynnong.
U Deen u la pynlut ia la ka jingim kaba dang rit hapdeng ki Satmar Hasidim ha Borough Park, Brooklyn, bad u la iasoh bad ka niam Skverer ha ka por ba u dang samla, u la leit sah noh sha ka shnong New Square, ban leit shong shnong hadien ka jingshongkurim.
Ka Manvieux ka dei ka shnong.
U Derek.
Ia ka jingialehkai lah ban jop da ka pinfall lane submission.
U lieh u lah ban leh 2.c4.
Ka Boxford ka don ka Balang kaba ki khot ka Balang St Mary’s.
Ki kpa tymmen Taino-Arawak ki don ha ki snem 4,000 B.C.
Kine ki tiar ki kynthup ia u sohjew uba lieh, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, bad ki mawkordor.
Stomp sha ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah
Ki don kumba 4,200 jait ki mrad bapher bapher kiba la khein kum ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingbymshongkha ka dei ka jinglong shynrang bad kynthei.
Ka La Graverie ka dei ka commune barim.
Ki la don haduh 196 tylli ki jingialehkai na ki 21 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
Ka Framed ka dei ka phlim kam runar jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1947 ba la pyniaid da u Richard Wallace bad la ak da u Glenn Ford, Janis Carter, Barry Sullivan, Edgar Buchanan, Karen Morley, Jim Bannon.
Ia kine ki hynniew tylli ki iing la ai kyrteng da ki katto katne ki briew kiba pawnam na New Zealand.
Ka jingkhang
La ai ia ka jingpyllait kaba rit ha ka 7 tarik u Nailur, 2008.
Hadien ka jingiateh jong ka Fontainebleau, ia u syiem Phareng u Napoleon I la beh mraw sha Elba hadien ba u la iehnoh jubor ia ka jingsynshar jong u ha ka snem 1814 bad u la poi ha Portoferraio ha ka 3 tarik u May 1814 ban sdang ia ka jingshah beh mraw jong u hangta.
Hoobastank (2001)
U Marvin Zuckerman, 90 snem ka rta, u nongstad jingmut jingpyrkhat bad nongthoh na America (Ka jinglong bad ki jingiapher jong uwei pa uwei), ka jingpang dohnud.
Ki Khlur Sepngi – (1982, U Albert)
La soi ia ka kum ka ain ha ka 10 tarik u Iaiong 1963 da u John F. Kennedy uba ha kata ka por u long u President jong ka ri America.
Don ruh ki briew kiba lah ban pynmynsaw ia lade lada ki mad ia ka jingsngewrit.
79875 - Dachsberg
Dei tad haduh ka snem 1908 ba la pyntreikam ia ki kyndon da ka seng jngi pyrthei ban pynmih ia ki jngi jngi kiba ialehkai.
Ka la shongthait ha u snem 1971 ha ka rta kaba 60 snem.
Kawei na ki jingmyntoi kaba khraw tam jong ka Oceania ha ka ioh ka kot ka long ka kam jngohkai pyrthei.
Pediatrician, u doktor khynnah uba tip ruh shaphang kiei kiei baroh kum ka koit ka khiah jong ki tymmen, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ka jingpang khmat bad kiwei kiwei,
Ka jingrwai chamber jong ka ka kynthup ia kiba bun ki jingrwai ba bha tam jong ka.
Ki command jong ka CVW, lane ki nongialam jong ka Carrier Air Wing (la khot ruh CAG, kaba dei na ka kyrteng kaba rim jong kine ki command, ki Carrier Air Groups) ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta baroh ki squadron ha kawei ka liengsuin haba ki don ha ka liengsuin lane haba ki pynkhreh ban leit shabar ri.
U la ïalehkai na ka bynta ka Liverpool kum u nongïalehkai sha kadiang hapdeng ki snem 1952 bad 1968.
Kiwei pat ki phlim Kaurismäki ki kynthup ïa ka Leningrad Cowboys Go America (1989), shaphang ka kynhun tem rock and roll, bad ka Drifting Clouds (1996) shaphang kumno ka tnga bad u lok ki bym don kam don jam ki pynïaid ïa ka jingim.
Ka long kaba treikam hapoh ka jingialehkai kti.
Ki Shnong ha Elaka Kollam
Ka Daína Chaviano (la kha ha u snem 1960 ha Havana, Cuba) ka dei ka nongthoh kot jong ka Cuba.
La tei ia ka da ki Dominican ha ka snem 1428.
U Ricky Nelson (1940–1985), u khun jong u Ozzie bad ka Harriet; la jied ia u ha ka kam rwai Rock bad Roll ha ka snem 1987.
1220 – La buh ia u mawnongrim na ka bynta ka Balang bah Salisbury ha Salisbury, Bilat.
U Cy McClairen, 89 snem ka rta, u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America (Pittsburgh Steelers), u coach (Bethune-Cookman) bad u Administrator.
U kpa jong ka, u Edoardo Fallaci, u dei u nongïakhih saiñ hima sima ba pawnam, ha Florence.
U Jim Palmer (kha ha u snem 1945) - u nongtied ba sdang na ka bynta ka Baltimore Orioles bad ka Baseball Hall of Famer
Ka jingiateh jong ka Indus
Ki rukom lyer kiba la don lypa kiba beh sha duriaw ki pynduna ia ka jingktah jong ka duriaw Atlantic.
1954 – U Charles Ives, u nongthaw jingrwai (b.
Ki la iathuh ruh ba u Buddy Rogers u la jop ia kane ka lympung, da kaba u la pynliem ia u Antonino Rocca ha ka phainal.
U la paw ha ka 2001 MuchMusic special Musicians in the WarZone, ka phlim ba ïadei bad ka longbriew manbriew kaba la pynmih da ka War Child Canada bad la pyniaid da ka Liz Marshall ka nongshna phlim.
Ki myllung romantik ki kynthup ia u Adam Mickiewicz uba la thoh ia ka Pan Tadeusz epik ha ka snem 1834, u Juliusz Słowacki bad u Zygmunt Krasiński.
1919: Valentina Bartolomasi (Tosca), Attilio Salvaneschi (Cavaradossi), Adolfo Pacini (Scarpia), Guido Fernandez (Angelotti), Ubaldo Ceccarelli (Sagristano), Gaetano Mazzanti (Spoletta); Ka Coro e Grande Orchestra Sinfonica di Milano, Carlo Sabajno - (La Voce del Padrone)
Kawei ka jingiapher kaba khraw ka long ba ka jingthoh Phoenician kam don ki vowel kiba khuid.
U Joe Sigma 6Transformers: PrimeLegend GangKa dohkha ksiar jong nga ka long kaba sniew.
1924 - I jingialehkai lyiur - Chamonix, France
Ka jingtei nar hapoh ka ri, kaba don ha ka surok 30 W. Monroe ha Chicago ka dei kawei na ki jingtei ba pawnam jong ka nongbah ha ka juk hadien ka thma bah ba ar jong ka jingtei ba mynta.
1945: Valur (Reykjavík)
Ia kine la khot "ki nongpynsawa".
U Tony Cox
Ki riewstad ba pawkhmat jong ka jingkylla dur (u Darwin, u Wallace, u Weismann) ki la hiar thma ia ka jingmut jong u Wagner shaphang ka geographic speciation, bad ka la mad ia ka jinghiar kaba slem.
U la pule ha ka skul bah North Texas.
U la leh ruh kum u Kurt Martin ha ka phlim telebishon jong ka Disney The Suite Life of Zack & Cody bad The Suite Life on Deck.
Ki codec internet: Ka kynthup ïa ka web browser ba la pyndap (Opera), ka Adobe Flash Player, bad kiwei kiwei ki software pynïadei (aMSN bad Skype).
1927 ki jingseng ha America ba shathie
Ki don ki jinglong ka suinbneng kiba biang bha baroh shisnem.
Ia kawei pa kawei ka enjin roket Merlin la pyniaid da ki lai tylli ki kor kompiwtor.
Ka jingkyrmen jong ka kompiwtor: ka histori jong ka Microsoft
U la kylla long u nongpyniaid jong ka UEI.
Kane ka la pynlong ia ka jingiasoi ia ka INF Treaty.
Hadien ba la kem ia ka ha ka 26 tarik u Naitung la set phatok ia ka Lindström.
2015 - Ka jinghiar thma jong ki Boko Haram ha Maiduguri, kaba don shatei lam mihngi jong ka Nigeria, ka la antad ba 50 ngut ki briew ki la iap.
U Gene Siskel (d. 1999), u kritik ia ka phlim.
Ki jingpynkylla dur (GUI) na ka bynta ki PC ki la poi ha ki snem 1980 ba sdang
Ka iap noh sngap jar katba ka jingtap ka nang kiew ha ka act kaba nyngkong.
La batai ia u ha ki Mahayana Sutra jong ka niam Buddhism Sepngi bad ha ka thoh ka tar Tantra.
Jingphylla 1 Iaiong 1988
Ha ki katto katne ki jingpyni dur la pyni ia u ba u shah thombor ha ka masi.
Ka Wikipedia ha ka ktien Cebuano
Anna, Latvia, ka shnong kaba don ha ka Elaka Alūksne, Latvia
Ki kynthei ki kha 6 haduh 7 tylli ki khun.
Ka seng nongleit jingleit lieng ha Ireland, ka kynhun pyniaid lieng ha Ireland
U James Raymond Simpson (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1975) u dei u actor na America.
Ha u snem 1954, u la shong kurim bad ka Louise Goldwasser, ka riewstad ain.
Hadien ka por ba u don bad ka Wiener Sportclub, u la pynkut noh ia ka jingim jong u kum u nongialehkai.
Haba ka jaka ri sim ka long kaba pyllun, kaba jrong bad kaba rit ne kaba la shna da ka nar ba la pynkhluit dei ban kiar na ka.
Lum Uliaga
s la kha ha India ha ka 10 tarik u December, 1957.
Ia ka sniehdoh cleidoic la khot "ka pung barit kaba kyrpang", na ka rukom ai um bad jingbam ia u khunlung.
Ha Berkeley, Kalifornia: U khniang jingpang.
Hadien ka thma pynthymmai jong ki nong Portugal ha ki snem 1640–1668, ka hima ka la iaid sha ka iing Braganza bad nangta sha ka iing Braganza-Saxe-Coburg bad Gotha.
la ki kot jong u la pynmih ha ka ktien Phareng, Phareng, German, Czech, Polish, Swedish, Romania, Spanish bad Portugal.
Ka don ha khappud jong ka thain Fairfax bad ka thain Loudoun, Virginia.
Ki eriong ki ju jia kham bunsien ha ka por ba jur u lyoh ba ki khot ki ‘super cell storms’.
Bun ki briew ki dang pyrkhat ia ka kum ka nongbah jong ka Britanny bad don kiba kwah ban pyniasoh biang ia ka sha Britanny.
Ka Frances Clara Folsom Cleveland Preston (21 Kyllalyngkot, 1864 – 29 Lber, 1947) ka dei ka tnga jong u President jong ka ri America u Grover Cleveland bad ka 27th First Lady jong ka ri America naduh ka snem 1886 haduh ka snem 1889 bad sa shisien pat naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1879.
Ka Braxton ka la ai kyrteng ïa ka album jong ka More Than a Woman kum ka jingburom ïa ka nongrwai na America ka Aaliyah kaba la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha u snem mynshwa.
Ka jingthoh
Ki briew na Würzburg
Kiba bun ki nongbah ki bym don hajan ki pung ne ki wah kiba don um thiang ki ioh ia ka um jong ki na ki tyllong um.
Katto katne ki lain rel kiba la pynkiew ki la khang bad ki la shah pynjulor.
U nonghikai jong ki jinglehkai (1986)
Ka Allison ka la shongthait noh na kaba ïalehkai hockey ha u snem 2007.
"Iathuh ia nga" – Ka sngi jong ka Doris
U Bacchus u dei u khun jong u Jupiter bad u Semélé, u briew uba u Juno u la shukor ban pan ban iohi ia u Jupiter kumba u long shisha.
Ia ka mercury(II) sulfate la pyndonkam kum ka dawai pynkhluit ha kaba shna ia ka acetaldehyde.
Ka samoi ïalehkai phutbol ha ka snem 2014 ka dei ka aiom ïalehkai kaba 19 jong ka Major League Soccer.
Hadien, u sngewlyngngoh haba u iohi ia u nongleit kurim ba la wanrah da u Karkhanis.
2018 - U Ed Schultz, u nongthoh khubor ha ka telebishon-radio jong ka America bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima (b.
Wilkau-Haßlau
Kaba sniew tam: U Daniel Esquivel bad u Stanley Hudson
Ka dendrite bad ka axon ki dei ki fiber kiba mih na ka met jong ki cell.
Ka la paw ha ka phlim kaba saw jong ka Strictly Come Dancing (2006), ka Safari School (2007), bad ka Celebrity Big Brother 14 (2014).
Ha ka 17 tarik Iaiong 2012, ka Star Jalsha ka la pynpaw ïa ka jinglong ba la pynthymmai, da kaba pyni ïa ka dak ba thymmai – u khlur mawkordor hapdeng ka jingïalehkai ba la shna thok ba la ai kyrteng Chalo Paltai (to ngin wanrah ïa ka jingkylla).
Brenda Starr (TV) (1976)
Ka website jong u Syiem jong ki dkhot met
Ka jingkynnoh (32460)
Ka jingthoh jingtar (1984) (ka jingthoh)
Ha ki Unix bad ki operating system kum ki Linux, ia ka directory la ju khot kum ka kyrteng username.
U José Fernando Sardina Santiago (la kha ha ka 16 tarik u September 1970 ha Brañosera, Palencia) u dei u nongialehkai Goalball na Spain.
Ki nongthoh YouTube jong ka ri Bilat
1291 – Ki riewkhraw jong ka ri Scotland ki ithuh ia ka jingsynshar jong u Syiem Edward I jong ka Bilat.
Ka IBM ka la ioh ia ki patent tam na kino kino ki kompeni teknoloji la bun snem, bad ka la shna shibun ki jingpynmih bad jingshem kiba kongsan kiba la pynbha ia ki kor kompiwtor.
Ka jingiakren bad ki shipai kiba ker kut ka la hap ha u Bishop jong ka nongbah, u Herculanus, kum u nongmihkhmat jong ki nongshong shnong.
Ka Leah Shapiro – ka jingtem, ka jingtem
Ka Jingim Shiteng: Ka Bor pyrshah ka dei ka jingpynheh ia ka jingialehkai Shiteng Jingim.
Ki jingthoh jong u merkuri
Ha u snem 2011, ka Cramond ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka phlim drama Packed to the Rafters kum ka Emma Mackey, kaba la pynpaw ïa ka bynta ba kongsan kaba nyngkong eh jong ka.
U Bülow um shym la long tang u nongpyniaid bad u nongtem piano, hynrei u long ruh u nongthaw jingrwai.
Ki nongialehkai hockey ha Poland
Aulas (30024)
Wah Loumea
3.15 hectosecond = 5.25 minit hadien ba la jia ka Big Bang - ki nuclei kiba nyngkong ki mih
Jingrwai jong ka jingim
Ka jingjop ba ar ha ka Liga: 2020-21
Ka jingbam
U Kelly Pavlik (u nongjop ka WBC, u nongialehkai boxing) (Youngstown)
La pynïaid ïa ka da ka Sudipa Mukherjee.
Ha ka DME
Ha ka snem 1978 la pynmih ia ka Star Wheel.
Baroh kiei kiei kiba iadei bad ka liengsuin ki kylla shibun haba ka liengsuin kaba her ha kita ki jingstet ka poi sha ki jingstet kiba palat ia ka sur.
La pyni ia u da ka Burgess Meredith ha ki snem 1960 ha ka phlim telebishon Batman bad ha ka phlim Batman: The Movie.
la pyndonkam ia ka da ka LOX bad ka RP-1.
U Verdonk u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 3 tarik Risaw 2020 ha Auckland.
Ka Boeing ka pyrkhat ba kane ka 737 MAX kan lah ban her kham jngai ban ia ka Airbus A320neo.
Ia ka kyrdan jong u Lat ba rit jong ka Ohio la thaw ha ka snem 1852.
Haduh u snem 2000, kumba 67,367 ngut ki briew ki shong ha Creek County.
Ka Kolej paidbah jong ka Ellsworth
U la ak ruh ha ka phlim Penelope, Corpse Bride, Logan bad ha ka samoi kaba hynriew jong ka Game of Thrones.
Jymmang 27 - U Howard Zinn, 87 snem, u nongthoh histori jong ka America.
Ka Maihingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Donau-Ries ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Michael Palin kum u Adrian ‘Bugsy’ Malone
U Joey Lynn King (la kha ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1999) u dei u nongïalehkai phlim samla ha America, ka telebishon, ka sur, ka nongrwai bad ka model, kaba lehse ka pawnam bha na ka bynta ki bynta ba pawnam tam jong ka kum ka Ramona Quimby ha ka phlim Ramona and Beezus.
Hamar ka snem 1620 ka jingbun briew ha Brava ka la sdang da ka jingwan ki nongwan buhai shnong na Madeira bad Azores.
Ki kynthei ki kham ioh ia ka jingpang rosacea lai shah ban ia ki shynrang.
1493 Na Cadiz, Spain, u Christopher Columbus u la mih lieng ha ka jingleit kaba ar jong u.
Pimp C (Chad Butler) (1973-2007), Rapper Rapper
Ki kot poitri ka Tsvetaeva ha ka ktien Phareng
Ka jingrung ha ka Discogs.com na ka bynta ka Janice Peters bad ki The Playboys
Ki stad saian jong ka ri Bilat
Hynrei ka Germany ka la jop ha ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Costa Rica.
Bratz super babyz (9 tarik u Lber, 2007)
(Ki jingiadei ki long kiba la "shah" lada ki jinglong ryntih (ba la pynbeit na ka kynhun theory) jong ki orbital jong ki atom ki iadei iwei ia iwei pat.)
Ka mih na ka synthpop.
Ka thma ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Mercian ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
YES Network, ka ïing telebishon jong ka New York Yankees bad ka New Jersey Nets
U Jean-Yves Lafesse, 64 snem ka rta, u nongak phlim na France (Baby Blood, La Classe Américaine, Heartbreaker bad nonglehkai comedian, ki jingeh ba mih na ka jingpang ALS.
1986 Poppy Delevingne, ka dur phareng
(Ki jingbthah jong u Fletcher sha Spruance la phah da u Nimitz uba la sah ha rud duriaw).
2003 U Frank O’Bannon, u Lat ka Jylla Indiana (b.
Ka jingthoh jong u komishon jong ka NJDOT
Kaei ka professor?
Ka jingshongkha khyllung
Ka don ruh ka krem ​​histori kaba la mutdur ba ka dei ka kam niam namar ba ka don shibun ki dur niam sawdong jong ka.
Ka Baltimore Ravens ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Baltimore, Maryland, USA.
Ki ju long arngut ne ki kynhun kiba rit kiba don 10 haduh 30 ngut.
Ki skul Dame ha ka jingmut kaba kyllum ki pynleit jingmut ha ki saw tylli ki R jong ka jingpule-Ka Jingpule, Ka Jingkhein, bad ka Niam.
Ka phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon ka Trial By Fire ka la paw ha ka telebishon.
Kumba 120 ngut ki khynnah skul kiba don ha ka rta 4-11 snem ki shah hikai hapoh ka jingpyniaid jong ka nonghikai skul ka Mrs Smith kaba la mih bujli ia ka Mrs Jan Cuningham.
Ka Margareta Niculescu, 92 snem ka rta, ka nongdro dur bad nongthaw puppet na Romania, ka President jong ka UNIMA (2000–2004), ka nongjop ia ka khusnam Erasmus (1978).
"100Kai no Kiss" (100回のKiss) (2001-11-28)
Jingthoh "Aktor ba la shah jied Emmy Benjamin Bratt"
(19 Risaw 1922 – 16 Nailar 2014) u dei u ophisar wad bniah jong ki shipai Imperial Japan.
Ïa kane ka bynta, kaba long ka tnat sam ba kongsan jong ka CBS Paramount Network Television (mynta ka CBS Television Studios) bad jong ka tnat telebishon CBS, la thaw ha ka 26 tarik Naitung, 2006, da ka CBS Corporation bad la khlieh da u Roger King, u CEO jong ka King World haduh ka snem jong u. ka jingiap ha u snem 2007 Ka CBS Media Ventures ka dei kawei ka kompeni sam telebishon ha America, kaba la thaw na ka jingpyniasoh lang ia ki artylli ki tnad sam telebishon hapoh ka ri jong ka CBS Corporation, ka CBS Paramount Domestic Television bad ka King World Productions, kynthup ia ka tnad pynbyrngia ha iing CBS Home Entertainment.
U Anusree Roy
Ka Dora Ka Nongwad bniah ha u Nick Jr.
Ka Insulin ka dei ka hormone kaba la shna da ka pancreas ha ka met kaba pyniaid ia ka jingbun ka glucose ha ka snam.
Ka Carrefour SA (IPA: /karfur/) ka dei ka kynhun die jingdie bah jong ka ri France.
Ia ki muroid la phiah ha ki 6 tylli ki jait, 19 tylli ki jait, kumba 280 tylli ki jait bad ym duna ia ka 1300 tylli ki jait.
Ka Karina Smirnoff (Ka samoi 3-6)
Ka jingsngewbha (37067)
Ka seng pynroi sor jong ka Tryon
Pat torpey
Ka Providence Bruins
U Humayun u la iaid pyrshah ia u Bahadur Shah bad da kaba suk u la jop ia ki shipai jong u.
Ka Toontown jong u Mickey ka dei ka jaka ba u Mickey Mouse bad ki paralok jong u ki dei ban shong.
Hotel Radisson
1962 La pynbna ia ka ri Algeria.
Ha ka 7 tarik u Nohprah 1949, ka Los Alamitos ka la ioh ia ka liengsuin jet ba nyngkong eh jong ka, ka FJ-1 Fury.
U la long u President ba 38 jong ka Argentina naduh ka 25 tarik Naitung haduh ka 13 tarik Nailar 1973.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Bräcke.
Ha ka rta kaba 16 snem u la long u dkhot jong ka Seng Nongtrei Soshalist.
Ym shym la bret shuh ia ki jaboh hangta.
U Pieter Herman Omtzigt (la kha ha ka 8 tarik u Jymmang 1974 ha The Hague) u dei u riew sain pyrthei laitluid jong ka Dutch bad u dei u dkhot barim jong ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA).
Ki satellite kiba jan kum ka International Space Station ki iaid stet bha ban iaid sawdong ia ka Pyrthei, kumta ki kham slem.
U la long u tnad iada ri jong ka Romania naduh u snem 2015-2017.
Naduh u snem 1983 ka la mad ia ka jingpynthymmai kaba khraw ia ka lynti rel, ha kaba la plie biang ia ki steshon thymmai kum ka Llanharan.
Ka Bembibre ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla León (Spain).
Ki Marxist Economics ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingstad Economic theories jong u Karl Marx u Philosopher.
Ka la pawnam haduh katta katta bad ka la ai burom ia u nongthoh jong ka, haduh ba ka la long ka kyrteng kaba ar ia u Gabilondo.
La kha ia u ha Dardar U la long u Editor jong ka kot Adabiyet va sanat (Ka thoh ka tar bad ka art).
Ia u Ennis la kha ha Holywood, County Down.
Ha kajuh ka snem u Šťastný u la ialehkai nyngkong na ki ar tylli ki jingialehkai es na ka bynta ka kynhun Czech pyrshah ia ka Austria.
Ka bynta ba pawnam jong u ha ka phlim ka long ha ka phlim (1986).
U Kapten Moonlight, bad u dkhot jong ka kynhun runar, u Rogan, ki la shah pyniap ha ka 20 tarik u Jymmang, 1880.
Namar ka jingshah shoh ki sim, ki shyntur, ki thapniang bad ki engine jong ka liengsuin Ryanair flight 4102 ki la julor katba katei ka liengsuin ka dang hiar ha kad liengsuin Rome Ciampino ha ka 10 tarik Nailur, 2008.
"D'amour ou d'amitié" (Eddy Marnay, Jean Pierre Lang, Roland Vincent) – 3:59
U Withers u la khlad noh ha Englewood, New Jersey ha ka rta kaba 97 snem ha ka 7tarik Lber, 2014 ha Lillian Booth Actors Home.
Ka jingbun palat ki jingsngew ka long haba kawei ne bun ki jingsngew jong ka met ki mad ia ka jingpynkhih palat na ka mariang.
Ka ophis treikam jong ka OS ka don ha Southampton ha England.
Ka sniang thok kaba pawnam tam ka dei ka Bambi.
U Mohamad Kasebi
15 (23 tarik u Risaw, 2004)
Ka thma ka la pynjulor shibun ruh ia ki jingtei ha Angola.
La jer kyrteng ia ka ha ka snem 1900 na ka bynta u William Thomas "W.T."
Ki nongap nongap jong ka Cleveland
Shochi Tanabe as Shōchi
Haduh 600 snem kane ka ïew ka la long ka pdeng jong ka jingim monster jong ki monk Khristan Irish.
Ka Ethiopia bad ka Eritrea ki long katto katne ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, hynrei la pynlut da ki spah klur tyngka ha ki thma.
Katto katne ki kynhun WWHL ki la sdang ha ka NWHL.
Ka mahadei jong ka hima bakhatduh, ka Alamelamma, ka tnga u Syiem Tirumalaraja, ka la buh ia ka jingtim halor jong ki.
U la ong ba ka jingleh donbor kan ym lah ban pynbeit ia ki jingeh, bad ba ia ki jingshah thombor ym lah ban pynshisha na ka liang ka niam ne ka jinglong briew.
Ka Carkassonne ka lah ban mut:
Mishon, Dakota Sepngi
La ju pynjari ia ka lada ka sorkar paidbah kam lah ban treikam bha.
ka jinglong hok, ka jingshngain, ka jingburom, bad ka jingshaniah ha ki nongialam;
Ka kynhun bishar ka la kyntait ia ka jingpynshitom biej jong u Dahmer, bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok haduh 15 sien (ka jingshah set phatok shi jingim ka dei ka jingpynshitom kaba heh tam kaba ka Wisconsin ka don, hynrei ym ka Ohio kaba don ia ka jingpynshitom iap).
Luis Zahera kum
Wat shwa ban tip mano ba dei ki nongpynbthei bom, u commissioner barim jong ki pulit ka Metropolitan Lord Stevens u la ong ba u ngeit ba kitei ki nongpynbthei bom ki dei kiba la kha ne kiba sah ha Britain, bad ka lah ban ym iahap bad ka jingbatai kaba ju long shaphang u nongpyniap ialade.
Hadien ba ki la ia kren, ka ialam ia ki khynnah bad ka mih noh na kata ka thliew ban leit panmap na ki paralok jong ki.
Kane ka Embankment ka iaid mynta na ka liang sepngi jong ka wah naduh Parliament ha Westminster shaduh ka Nongbah London.
Kumba 170,000 tylli ki tiar ki bym don ha ka jingpyni mynta la buh ha Blythe House ha West Kensington.
Une u dei uba bat ia ka rekod ban thep bun tylli ki wicket ha ka T20 na ka Pakistan.
Ki rukom ri dohkha kiba kham bha kum ka jingpyndonkam ia ki jait gear bapher bapher katkum ka jait dohkha bad ka jaka shong jaka sah.
Ka shnong Elamadu ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, India.
U la pyntieng ia kiwei pat ki koidi haduh tang shuwa ka jingkhihwin.
Ia ka kyrteng Vierburgenland (Ka Ri jong ki Saw tylli ki Syiem) la thaw ha ka snem 1919.
1976 – U Phil Ochs, u nongrwai na America (b.
Ka jingpynkhreh jong ki Athen bad ka jingiehnoh ia ki ri nongkyndong.
Ka kaiphod jong ka National Hurricane Center halor ka eriong Katrina
Pynkiew ia ka da ka jingshlur!
Ka block sor ka dei ka rukom shna dur hapoh sor.
bad nangta u Offa u la shim pat ia ka Berkshire, bad lehse ruh ia ka London.
U la trei ha ka por jong u Luiz Inácio Lula da Silva bad ka Dilma Rousseff.
U broom, u R. 1950.
Ki microwave oven, ki telephone DECT bad kiwei kiwei ki tiar ba khlem wire ruh ki pyndonkam ia ka 2.4 GHz band, bad teng teng ki wanrah ia ka jingthut kaba pynslem ia ki jingpynpoi.
Ka Waterford Crystal ka la pynwandur biang ïa kane ka kristal ban pyni ïa ka dur kristal kaba thymmai "To ai ba kan don ka jingshai".
Ha ka snem 1942 ka board ka la sdang ia ka jingpynneh ia ka polisi dkhot kaba la khring ia ki dkhot thymmai sha ki seng nongtrei.
Ka la tem ha ka rukom rwai blues jong ka Piedmont.
Lber 28 - U Jonathan Motzfeldt, 72 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka Greenland, u Myntri Rangbahduh barim ar sien, u don jingpang cancer.
1904-05 – ka jingïalehkai hockey jong ka sorkar pdeng (FAHL)
Ka hurdy gurdy ka long ka tiar tem ba don ki nar ba la tem da ka kali ba la sop da u rosin.
U Torres u dang shna dur, bad arngut ki briew bapher bapher ki kwah ba un shna ia ka masi bad ia ka jingbam.
Ka Anne Jules de Noailles, Duke of Noailles (5 February 1650 - 2 October 1708) ka dei ka riewdonburom na France kaba na ka ling ki Noilles.
Ka Sunderland Empire Theatre kaba la plie ha u snem 1907 ka dei ka theatre kaba heh tam ha kane ka dong shatei lammihngi.
Ki jingtrei jong ka spah snem kaba 17
Por un block, por un block jong ka nieve cruzado;
U Winstone u dei ruh u nongïalehkai barim jong ka Repton Amateur Boxing Club ha kaba u la jop haduh 80 tylli na ka 88 tylli ki jingïakhun.
Donkam ia ka perfluorooktanoic acid ban pynmih ia ka Polytetrafluoroethylene.
Ka Silversun Pickups ka dei ka kynhun tem indie na America kaba na Los Angeles, California.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam.
Saint-Julien-sur-Garonne (31492)
2018 I.K.
Jetsons: The Movie (1990, jingpynmih lang bad ka Hanna Barbera)
Ha ka snem 1620 ki la leit sha New England da ka lieng kaba ki khot ka Mayflower.
Ki nongshong shnong jong ka Missouri ki la mynjur ia ka jingialang riti synshar kaba saw kaba thymmai ha ka snem 1874.
Ki jingdon jingem ha ka pyrthei
Joan Adams Mondale, ka tnga jong u Walter Mondale
U Roberto Luongo, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
FMF Golden Soccerball na ka bynta ka kynhun kaba la wan nyngkong (2): Apertura 2007, Clausura 2012
Ha ka snem 1722, ki shipai jong ka ri Bilat ki la khot ia ka rukom kaba thikna jong ki suloi kiba don ha ka shyntur.
Kaba nyngkong ka long ban leit peit ia ki sakhi baroh jong ka jingleh bymman bad ban pynmih ia ka jingmudui tang lada don ki sakhi kiba biang.
U Leonardo Vitor Santiago (kha ha ka 9 tarik u Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Rogle BK
Ki jingseng jong ki snem 1360 ha Japan
1968 - Ka Alicia Coppola, ka aktres jong ka Amerika.
Ha u snem 1993 u Gordon u la pynliem ia u Jackson da ka shuki bunsien.
Ka Midway ka lah ban long kano kano na kine ki jaka ha Florida:
Napdeng ki 16 tylli ki team, hynriew tylli ki kynhun ki la ïoh ban rung beit hadien ba ki la ïashim bynta ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka FIFA World Cup 2018, katba kiwei pat ki 10 tylli ki kynhun ki la rung lyngba ka jingïakhun ïalehkai jong ka CONCACAF Nations League 2019–20.
Ka kyntien symbol ka ju don ka jingmut kaba kham jylliew shibun.
77, ka no.
Ha Norway, ka core-area jong ki Sami, ka don ha ki 4 tylli ki municipality ha Finnmark county bad 1 municipality ha Troms county: Kautokeino, Karasjok, Porsanger, Tana og Nesseby bad Kåfjord.
2015 - Ka New Zealand ka la jop ïa ka Rugby union World Cup 2015 ha England ha kaba ka la pynliem ïa ka Australia da 34-17 ha ka phainal.
2004 – Ha ka jingïalehkai shiteng por jong ka Super Bowl, ka bynta jong ka sniehdoh jong ka Janet Jackson ka la paw ha ka por ba ka leh man ka sngi bad u Justin Timberlake.
Ki lah ban long ki dawai, kum u lead.
‘Robot ba rit ba la jah’.
U Charlie Sweeney (1863-1902), u nongtied bol
तुम तरुणी मेरो गिरिधर बालक काहे भुजा पकरी ॥
Baroh ki matter ki long kiba la pynlong da ki atom.
Phantom 2040
Ki khnai ki iarap ia ki khnai butterfly da kaba pynjngai ia kiwei pat ki mrad kiba kwah ban bam ne pynmynsaw ia ki khnai.
Ki jingkylla nuclear bad ka bor
Kane ka gaming site ka la pawnam ha ki katto katne ki ri ka pyrthei, ym online kynthup ïa ka ri America hynrei wat ha UK, Finland, Japan, Switzerland, Spain, Italy bad Sweden ruh.
Suan Thai Tawee kper soh pomelo () Kane ka kper soh
Yvette Horner (22 Naitung 1922 – 11 Rymphang 2018) ka dei ka nongtem accordion na France.
1951 - Ka Marshall Plan ka la kut por hadien ba la ai palat $13.3 billion ban iarap ia ki bynta jong ka Europe kiba la shah pynjulor ha ka thma.
Ha kane ka mawlyngkniap la thoh (kat kum u Cicero) ia ka kyrteng jong ki consul bad kiwei pat ki majistor, bad nangta ia ki jingjia kiba kongsan jong ka snem.
Ka First Capital Connect (FCC) ka dei ka kompeni rel ha England kaba pyniaid ia ka lynti rel Thameslink hapdeng ka Brighton bad Bedford bad ki jingshakri ha shilynter ka East Coast Main Line na King’s Cross bad Peterborough, Cambridge, bad King’s Lynn naduh ka 1 tarik u Risaw 2006 haduh ka 13 tarik u Naiwieng 2014.
U nongthoh khubor u Glenn Kessler jong ka The Washington Post u la lum kyllum ia ka jingthaw kam baroh da u President jong ka US.
Ki rekod bad ki jingkhein jingdiah
Hadien, u la bujli ia u Philpipe Pétain hajan Verdun.
La khwai khlem sangeh na ka bynta ka doh jong ki, ki la iap noh hadien 27 snem ba la lap ia ki.
Narew – Nowy Dwór Mazowiecki
Ka kot lyngkdop jong ka riewstad, 1911
Ka la long ka por thma ha Italy.
Ia ka Split Rock Dam la shna ha u snem 1988 bad ia u pipeline na katei ka dam sha Barraba la shna ha u snem 2015.
476 – Ia u Patsha Roman Sepngi bakhatduh ha Rome la weng noh da u Odoacer u Ostrogoth.
Ka dei ka kynthei Black kaba nyngkong eh ban iohi ha ka quarter.
Ka Vorpommern-Greifswald ka dei ka distrik kaba don shaphang mihngi jong ka Mecklenburg-Vorpommern, ha Germany.
Ka website ba thikna jong ka shnong Böblingen
Katto katne ki kot khubor kum ka XXL bad Complex ki la buh ia kane ka album hapdeng kiba la khmih lynti bha ha u snem 2013 wat la ym shym la ai kyrteng ne tarik ban pynmih.
Ka jaka jong ka Chile
Ia ki nongleit jingleit ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat la khot ki limey namar ba la ju ai ia ki ia ki jingbam kiba heh jong u soh lime ban bam khnang ban iada na ka jingpang skurvy ha ki jingleit jingwan duriaw kiba jngai.
Ki jingpynpaw shaphang kane la pynpaw ha baroh ar tylli ki phlim jong ki.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Georgia State Panthers
Uba heh tarn lehse u dei u dieng Red Alder, uba mih na North America.
Ha ki jingker mosaic, ka gorgoneion ka ju don hajan ka jingkhang, kumba ap pahara ia ka.
Hadien shiteng snem khlem kam, u la iasoi bad ka klob German Carl Zeiss Jena ha u snem 2008.
Ka Candice Rene King (nee Accola) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai na America.
Ka “The Night Manager” ka dei ka phlim TV jong ka Amazon Prime bad ka phang pdeng kaba la pynshong nongrim ha ka jingleit jngohkai jong u Jonathan Pine u nongsyntiat na England.
1995 - Rina Ikoma, ka nongrwai Japan
Ki jaitbynriew ki dei ki jait jait kiba iadei dur ha ka liang ka gene.
Ginestas (11164)
Snem ba la plie: 1932
2020-21 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Georgia
La kha ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 7 bad ka la iap ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7 ha ka jaka kaba la tip mynta ka Algeria.
Kham hadien, baroh ha ka shnong ki la sngewbha.
Katba nang iaid ki spah snem, ki Muslim ki nang kiew tang ha ka jingbun briew.
Ka Ergolding ka dei ka shnong kaba don ha Landshut, ha Bavaria, ha Germany.
Ki jingthoh jingim
La tip ia u kum u dkhot jong ka Galenskaparna och After Shave.
U Alcindoro u wan phai bad ka juti ba la pynbha.
Ka la don u Trevor Horn ha ka jingrwai, ka Bas Guitar bad Guitar bad u Geoff Downes ha ka keyboard.
U Marcelo Martins Moreno
Hapoh kata ka kot khubor la don ka jingthoh shaphang ka jingjop jong u Michael Jackson: The Immortal World Tour.
Katba ki lain ba tynrai jong ka jingpyniakhlad ki la ai kumba mar katjuh ia ka jaka sha ki ri Jiw bad ki Arab, ki lain jingiateh jong ka snem 1949 ki la ai ia ka Israel ia ka jylla kaba kham heh shibun, da kaba khanglad ia ka jaka ba la synshar da ki Arab sha ka jaka Gaza kaba rit bad ka West Bank kaba kham rit (ban ia kaba ha ka snem 1947).
U Masahiro Kazuma (la kha ha ka 22 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Kum ka nuksa, u shabi u lah ban long ka kyrteng jong u briew.
240,279
1988
Allonzier-la-caille (74006)
Scott Peters - vocals, mandolin, guitar, bodhran, nongthoh jingrwai, nongniah kali
60% na ki squamates ki dei ki Toxicofera kiba don bih.
Ki eriong Leonid ki la kha ia ka kyntien "Meteor shower" haba la sngewthuh nyngkong eh, ha ka por jong ka eriong ha u bnai Nohprah 1833, ba ki meteor ki mih na jan u khlur Gamma Leonis.
Ka kham suk shibun ban ia ki note jingrwai, hynrei bunsien ki tab kim kyrshan ia ka jingsawa.
ka long ka dkhot jong ka Ivy League bad kawei na ki hynniew tylli ki Colonial College ba la seng shuwa ka Revolution America.
Larkan (31274)
U Louis Joseph jong ka France, u Duke jong ka Burgundy (13 September 1751 - 22 March 1761) u la iap dang samla.
Ka jingpang arthritis ka kham jia ha ki briew kiba la kham san.
Western Highway (Victoria), ka surok bah ha Victoria, Australia
Ka dei ka ktien Austronesia.
[28] Naduh kata ka por ha ka 19 tarik u Risaw, 2010, kiba bun na ki khlur jong ka WWE Raw ki la sahkut ha Belfast namar ka lyer dewbilat na Eyjafjallajökull (u lum mawsiang ha Iceland) kaba la her ha kaba bun ki bynta jong ka Europe bad kaba la pynlong ïa kiba bun ki liengsuiñ ban sahkut.
Ki stad saian ki buh jingthoh ia ki jinglong, kum ka jingbun ki jingpynrung (15 sekhon ki por khang) kiba donkam ia u mrad ban sahkut, ka jingpynslem ia ki jingkhih ba kongsan ba nyngkong (bunsien ki jingkhih cycle jong ki kjat), ka jingslem ia ki jingkhih ba nyngkong jong ka khlieh ne ki khmat bad ka jingjrong por . jong ka jingbym lah khih, teng teng la khot ia ka ‘por kaba biang’.
La tip bha ia u da ka kyrteng ring jong u, "Mad Dog" Vachon .
Ka aiom iapoikha ka jia shisien man ka 18 bnai, bad ka neh naduh ba kut u bnai Rymphang haduh ba kut u bnai Jylliew.
Ka IWW ruh ka la pynleit jingmut kham duna ha kaba jop kontrak bad kham bun ha kaba ai bor ia ki nongtrei pyrshah ia ki bos ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Nangta, ki barb kin sa rynsied lyngba ka kjat jong u.
U briew
Namar kane ka daw, ka jingshalan ia ka Polytetrafluoroethylene na ka European Union ka lah ban donkam ia ka jingbit kaba kyrpang.
U la long u briew uba saw ban shah jied president khlem da jop ia ka vote paidbah.
Nohprah 23, 1956 (New Zealand)
Ka iew laitluid ka dei ka rukom ha kaba ia ki dor jong ki mar bad ki jingshakri la pynbeit da ka iew kaba plie bad ki nongthied, ha kaba ki ain bad ki bor jong ka jingpynbiang bad jingdawa ki long kiba laitluid na kano kano ka jingshah ktah ha ka sorkar, ka jingsynshar marwei kaba buh dor, lane kiwei kiwei ki bor .
Ron Hall ha ka Mecury
Ka la pynmih ia ki jinglehniam ai jingiarap "Live 4 X" bad ka phlim ba la pynmih da ki paidbah "Ieit ia ka Pyrthei".
La grand peur de Monsieur Clément (lyngkot) (pyniaid ia u Paul Deliens) (1956)
Ka iasyriem bad ka ktien Sanskrit hynrei kam da bun eh ha kine ki sngi.
U la long u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Illinois bad u Chairman jong ka seng Democratic Party jong ka Illinois.
U Robert W. u nongleit lyngkha; U nongleit wad bniah: Hapoh ka jingtohkit jong ka FBI ia ka kam wad bniah jong u Walker; Ka kot pynmih kot jong ki shipai duriaw, 1999,
La shna ia ki jingrwai bad kiwei pat ki nongpyniaid ba kynthup ia u Gennady Rozhdestvensky bad u Evgenii Svetlanov kiba kynthup ia ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai kiba kham duna ka jingrwai na Russia.
Ka Maryam Dilmaghani ka la pynkylla ia ki poim jong ka sha ka ktien Phareng ha u snem 2006.
La pyniaid ia ka da u F.W.
Jingkynmaw (7404)
Ka Maria baieit
Ki pynlut ia ka por khynnah jong ki da kaba iaid kai lang ha ki surok jong ka Kabul.
U John Wood, OBE (5 Kyllalyngkot 1930 6 August 2011) u dei u aktor phlim, stage, bad telebishon na ka ri Bilat.
Ha kaba kut jong u snem 2011, ka National Museum of Modern Art, Tokyo, ka la pynkupburom ïa ka jingtrei ba slem jong ka bad ïa ka jingnoh synñiang jong ka sha ka Japanese cinema da ka jingpyni ïa ka kyrteng ‘Kyoko Kagawa, Film Actress’.
Ka la long ka model kaba pawnam bha la slem bah.
U Nitesh Pandey kum u Mr. Singh, u Kpa jong ka Suman
Ka sniehdoh ka lah ban mih ha ka jingtreikam.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha Sweden ha ki snem 1999 2002, 2003 bad 2004.
Ki nuksa jong ka ktien Bavaria bad ka ktien Austria
La shna biang ia ka ar sien ha ka snem 1938 bad 1955.
Kham bun ki biodiesel la shna na u soh umphniang.
Sngewthuh ia kaei kaba ki jingkhie jumai kiba jur ne ki tsunami ki lah ban leh ia ki jingtei.
Hynrei lait na ka thain Petén bad ki jaka ba jrong jong ka Guatemala, ki Spain ki la don ka jingsynshar halor ka Yucatán hi ha ka snem 1546.
Reinbek
Ka long kaba duna ba ki briew ki bym don jingeh ha ki snier jong ki kin ioh ia ka jingpang sniehdoh na ka jingpang UTI kaba ju jia man ka por.
Kaba thymmai ka dei ka Moulin Rouge!
Ka website jong u Bogosian
Ka kot lyngkdop jong ki nongthoh Soviet
Ka jingpyniap briew ha Dunblane
Kine ki dei ki jingthung kiba jyrngam tynrai, ka jait kaba bha tam ka dei ka Fir Tree kaba ym ju pynmih ia ki snier ne duh ia ka jingiwbih jong ka.
Ki lieng stem jong u Stanley
3: U la pynhiar ha phi ia ka Kitab ryngkat bad ka jingshisha; Kaba pynskhem ia ki kot kiba mynshuwa.
Ki don katto katne ki jaka pule shimet kiba la pynrung kyrteng ha Dominica, kum ka skulbah Ross, Ballsbridge University, ka skulbah pyrthei na ka bynta ki jingpule kiba la pyndep, ka skulbah All Saints, ka skulbah New World, ka Western Orthodox University.
U la long ruh u Mayor jong ka Gijón naduh u snem 1987 haduh u snem 1999.
U ju ialehkai ha ki jaka ialehkai ballroom bad ki jaka ialehkai miet bad kumjuh ruh ha ka radio BBC.
Ka Jingialehkai kaba Shiphew: Spain
Ki saw tylli ki thliew ki thew ia ki saw tylli ki dewlynnong jong ka Comoros: Ka dak saw ka long na ka bynta ka Mohéli, ka dak lieh ka long na ka bynta ka Mayotte, ka dak kaba saw ka long na ka bynta ka Anjouan, bad ka dak kaba saw ka long na ka bynta ka Grande Comore.
Ka seng ka lah ban pyntreikam ia ki nongialam niam, ban hikai ia ki briew ha ki jingmut jong ka niam, ban pyniaid ia ka pisa, ban thaw ia ki iing bad ban thaw ia ki kyndon.
Ka jaka buh jingthoh jong ka London
La hap (2003)
Ka jingeh jong ka Dino 2
U Uhm u la shongkurim ia u Architect Oh Young-wook ha ka 27 tarik Naitung 2014 ha Shilla Hotel ha Seoul.
Kim tharai ba ki tyllong kiba kren shaphang ka jingbam briew, kiba kham bunsien la thoh da ki nong Europe, ki long kiba lah ban shaniah.
Ki district sor ki don ia kine ki jingkitkhlieh bad ruh ki jong ki municipality.
Ha ka snem 1000 eiei, u Leif Erikson, u khun jong u u la pynlong ia kata kaba kham lah ban long ka jingleit kaba nyngkong eh kaba la leh sha ka dewbah jong ka America shatei lam mihngi.
U David McPhail, 76 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad aktor na New Zealand (A Week of It, Shithi sha u Blanchy, Hynriew tylli ki por bad u Mr Gormsby).
Ka don 5 tylli ki distrik:
Weber (ka bynta)
U Zeus u ialam ia ki blei ha ka thma pyrshah ia ki Titan katba u Theseus u dang ialeh pyrshah ia u Hyperion, bad katba ki dang palat ia ka jingialehkai, ki blei ki shah pynkhih ha ka jingbun briew, ha kaba baroh lait noh tang u Zeus bad u Poseidon ki iap.
Ki jingrwai ba pawnam jong ka White Lion ki long; "Wait" bad "Haba ki Khynnah ki Iam".
Ka jingtip ba leit jngoh ia ka Heritage Ireland
longifolia) ka long ka jaid sohjew.
Kane ka chain jong ki website ka dei ka jong ka Sulake Corporation bad ka la don online naduh u snem 2000.
Ka snam kaba pura.
Ia ki pud jong ka Bucheon mynta la shna ha ka snem 1988.
Ka West Bend ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka snem 1967, u la sdang ia ka kam kaba jrong bad ka University of Toronto ha Canada bad, ha ka snem 1992, la ai kyrteng ia u kum u professor emeritus ha kata ka jaka pule.
Ka la don ruh ka jingkhynñiuh jumai kaba jur haduh 7.4 ha kajuh ka sngi.
Emporis.com - Madan Shun Hing
Kynthei jong ka karkhana,
Ka histori bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian
Ka khubor jong ka 8 tarik u Risaw 1957: "Ka jingrakhe 18 snem jong ka jingkut jong ka jingkhihwin jong ka Spain ha Spain, u Franco bad ka khun kynthei ki peit ia ki shipai, u caudillo u peit da ka jingsngew sarong, 18 snem jong ka jingsuk bad jingtei biang".
Ka Gächlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Schaffhausen ha Switzerland.
Ki briew kiba pyrkhat kumne la ong ba ki pyrkhat ha ka rukom ieit jaitbynriew .
Ia kane la pynjlan sha ka shi mail tam ha u snem 2006, ha kaba ki rel steam bad diesel ki iaid hapdeng ka Woody Bay bad ka jaka ieng thymmai, kaba shipor ha Killington Lane Station.
Ka la kylla long ka jingrwai phang jong ka WWE Raw ha ka 16 tarik u Nailur, 2009 bad la pyni ha ka sur jingrwai jong ka video game NHL 10.
U Iain Sutherland, 71 snem ka rta, u nongtem Soft rock na Scotland (The Sutherland Brothers) bad u nongrwai-rwai folk ("(Ngam kwah ban ieid ïa phi hynrei) You Got Me Anyway", "Arms of Mary").
1968 Sangduen Manwong Bangkok Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2511.jpg
Ka madan kaba sngem (02461)
Seehof () ka dei ka municipality ha ka thain synshar jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka mut ruh "uba dum."
La kha ia u ha Stoke-on-Trent bad u la long u dikon ha ka snem 1966 bad u lyngdoh ha ka snem 1967.
Ka Muttenz (Swiss German: Muttez) ka dei ka shnong kaba don ha Arlesheim ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U Hormoz Farhat, uba 93 snem ka rta, u dei u nongthaw jingrwai uba dei na ka Iran-America bad u dei u nongthaw jingrwai na ka liang ka jaitbynriew.
U Alfredo "Doca" de Almeida Rego (7 Risaw 1903 – 1956) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
