Kor ka lah ban mut:
1806 - Ka thma ha Santo Domingo: Ka jingjop jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat pyrshah ia ki Phareng ha Caribbean.
Ia kane ka steshon la ai jingshakri da ka Jubilee Line hapdeng ki snem 1979 bad 1999; kaba trei kum ka jingkut kaba shathie jong u lain ha kata ka por.
Ka umphniang sohjew ka dang long ka tynrai ba kongsan jong ka shini kaba la pyndonkam ha kaba shet jingshet ha ki thain Mihngi bad Mihngi ba jngai.
Ka la ong ba ka “ngeit ba un leh beijot ia nga” bad ka la tieng ia ka jingim jong ka haba u la bat ia la ka kti halor ka shyntur jong ka.
Ki dukan Walmart ki dei ki dukan heh kiba die ia ki mar bapher bapher.
Ka jingbatai shaphang kine ki jingim kiba lyngkot (lane ka jinglong tymmen kaba stet) kam pat ia mynjur mynta.
Ka pynmih sur ia ki nongthoh ha ki anime, ki cartoon bad ki phlim.
Ka Jingshisha ba la thaw: Kumno ngi tip ia kaei kaba ngi ngeit ba ngi tip?
U nongthaw u Seth MacFarlane u la iathuh ba u la sngew lyngngoh shibun ba u Stewie u la kylla long u nongthoh ba pawnam jong ka show, bad ba haba kane ka la kylla long kumta u la hap ban thaw ia ki khana ban iadei bad u nongthoh.
Ban pynbun ia u vector da u scalar (u nombar ba thikna), ngi pynbun ia u nombar da kawei pa kawei ka bynta jong u vector:
Ka Bryan County ka dei ka county kaba don ha U.S.
U Rafael Romero, 83 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Venezuela (1956, 1960, 1964), u nongjop jong ka Pan American bad u nongjop ia ka takma rupa (1963).
Ha kane ka jingialehkai la pyni ia u Croc, u khnai uba jyrngam, uba dei ban pynim ia ki paralok jong u, ki Gobbos, na u Baron Dante uba sniew.
1973 - CSKA Moscow
Ka thliew kaba jylliew tam kaba la ju tih ka long tang kumba .
Ia kiwei pat ki jingkhot la pyndonkam na ka bynta ban ai dak ia ka jingmaham— kaba pawnam eh na kine ka dei ka "Chic-a-dee-dee" jong ki jaid dohkha ha North America kiba don ha ka jait Poecile.
CH-3507
Na ka bynta u helium monotom bad kiwei kiwei ki lyer ba donburom, ka bor ba shapoh ka kynthup tang ia ka bor ba pynkylla jong ki atom shimet shimet.
Hapdeng ka khiew bad ka khiew Büchner don ka kot filter kaba ailad ia ki um hynrei ym ia kino kino ki jingbam ba jem.
1926 – U Yoshihito, u Patsha jong ka ri Japan (b.
Ka whip ka long ka sniehdoh kaba jrong ne kiwei pat ki jain kiba don ka kti kaba eh.
Neil Schlager bad Josh Lauer.
January 24 – U Alfonso Mendez uba la thung da u Pope Gregory XV kum u Prelate jong ka Ethiopia u la poi ha Massawa na Goa.
Ka Clerques ka dei ka shnong.
665 - U Fructuosus jong ka Braga, u Archbishop bad u riewkhuid jong ka France
Lber – U Robert Trujillo, u nongtem na America
Ha ka por ba u ialehkai, u Dilfer u la shah kynthoh namar ka jingthep kaba sniew.
Ka wah Calavon ka pynlong ia u pud u sam jong ka commune shaphang shathie bad shathie lam mihngi.
Albuquerque: ka skulbah jong ka New Mexico Press, 1990.
Ka la hiar biang ha Florida ha ka 25 tarik u Nailar katba ka dang don ka jingkhynñiuh jumai.
Ka don shaphang shathie jong ka London Pdeng.
U shong u sah ha Bad Bederkesa ha ka Elaka Cuxhaven.
Kyrdan 2 dak khmat
Klip Studio Paint
Hynrei katba nang jan miet, u sdang ban khuslai kumno un poi sha la iing.
Haba u la leit phai pat sha America u la leit sha ka tnad Theatre Arts ha University of Miami Florida haduh lai snem.
Ka Sweden bad ka Denmark ki ialeh thma ha kata ka por, ki ialeh thma shaphang kano ka ri ka Helsingborg ka dei ban don.
1951 U Ophisar jong ka kynhun jong u John StJ (OStJ)
U Yeltsin u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 23 tarik Risaw 2007 ha Moscow, Russia ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka ktien Kroatia, ia ki case grammar la khot padeži (bun) bad padež (marwei).
La tip ia u, ruh, na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka energon bad ka jingaiti jong u ban iada ia ka mariang.
San Lorenzo, San Vicente
U bnai Risaw u dei u bnai tlang ha ka pyrthei sepngi bad u bnai tlang/slap ha ka pyrthei sepngi.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, ki juti baseball ki kham long kiba rong saw.
Johnny Bravo (USA)
U Pfaff u la khur ruh saw tylli ki takma ha ka ICF Canoe Sprint World Championships.
Ka jinglong Zurvan
Ka dur integral kaba bud ka ong ia kajuh:
Ka kali jong u ka dei ka Bulldozer kaba saw.
Tang uwei u briew uba lah ban pynim ia ka na ka jinglong mraw hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan kaba khraw kum kata, u dei u Muhammad.
U la pynkyrpang ialade shwa ba un sdang ban pyni ia ki dak jingpang COVID-19.
Ia ka kyntien ‘kmie u kpa tymmen’ la pyndonkam na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
1886 – U Marcel Dupré, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1971)
2014 - Wlodzimierz Kotonski, u nongthaw jingrwai na Poland (la kha ha u snem 1925)
Ka jaka ialehkai lum ha Birmingham
U Rex u jop ia u Biowulf bad la pyntip ia u da u Serge ba khnang ban pynim ia ka Aquania u dei ban pynkoit ia ka Dohnud jong ka.
Ka jingsumar ia ka coat ka long kaba duna bha.
U la ialehkai 9 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1997.
Ki stad saian ki pyrkhat ba u bsein dieng uba lieh jong u Cope u la mih hadien ka juk ice kaba khraw kaba khatduh.
1967: Ka Jingiaseng
, kaba ki khot ruh negima, ka dei ka jingbam jong ki nong Japan kaba kynthup ïa ki lyngkhot doh masi ba la shet ha ka umsoh teriyaki bad ba la khleh lang bad ki sohjew, ba la tip ruh kum ka negi.
Na ka bynta ki katto katne ki mar ne ki jingshakri ki lah ban don ki jingsynshar marwei ne ki kynhun.
Francis Bacon "Novum Organum".
Ka thma ka mut ba ka don tang khyndiat eh ka jingtei ha US.
HD 134987 - 1.58 MJ
U dang pynkhreh ruh mynta ia ka XanaduSpace - ka system na ka bynta ban wad ia ki kot ki sla kiba iadei dur (ia ka version ba nyngkong jong kane ka software lah ban download laitluid na .
U la seng ia ka label kaba thymmai, ka Osiris, ryngkat bad u Al Jackson, u nongtem barim jong ka Booker T bad ka MG, hynrei sa shisien pat da ka jingjop kaba rit, bad ki jingrwai jong u ki la nang kham duna.
Ka jaka ba pawnam (Studio ba pynshit palat)
http://www.koninklijkhuis.nl/khareng/index.html
Ia u Ahmed la kha ha ka 29 tarik u Nailur (December) 1982.
Ha kaba nyngkong la tip ïa ka kum ka Cleveland Rams, bad hadien pat kum ka St.
U Farrell u la shong kurim bad ka Judy Hayden naduh u snem 1963 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1983.
Ha u Jymmang 1984 ka jingpynmih jong ka Internationalist Theatre ia ka ‘Miss Julie’ jong u August Strindberg ka la pawnam da ka jingpynthut ia ki jingsngewthuh bakla shaphang ka jaitbynriew da ka Angelique Rockas kaba "rit, kaba dum" kaba pyni ia ka bynta ba kongsan ha ka jingshad kaba jylliew bha.
Ka Bisi Alimi Foundation ka dei ka seng ai jingiarap ha UK kaba kyrshan bad pynmih ia ki jingwad bniah na ka bynta ka jingpdiang ha ka imlang sahlang ia ki briew kiba dei ki LGBT ha Nigeria.
Ki jingialehkai ba dang shen
La pynïaid da u Peter Duguid bad la ak ïa u Tom Baker kum u Sherlock Holmes bad u Terence Rigby kum u Doktor Watson.
Kiwei pat ki khristan
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Liberia la thaw ha u snem 1954.
U Phil Hosley, 894
Katto katne ki liengsuin kit mar jong ki riew paidbah ki long kiba la pynkhreh kyrpang ban kit ia ki mar kiba heh palat kum ki bniat jong ki liengsuin, ki trok tank, ki lyngkhot roket, lane teng teng ki trok bad ki tank kiba heh jong ki shipai.
Ia u dawai thalidomide ym shym la test bha shwa ban sdang ban ai dawai ia u.
U la shongthait noh na ka kam boxing namar ka jingpang.
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Cameron.
Ka don marjan bad ka shnong Paihia, kaba jngai 60 kilomitar shathie na Whangarei.
U Borut Pahor (; la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1963) u dei u riewsain pyrthei na Slovenia.
Katto katne ki dawai ki lah ruh ban iarap ban pynduna ia ka jinglong ba sniew.
Ha ka snem 1960, hadien ka jingiakhih jong ka Samyukta Maharashtra, la thaw ia ka jylla Maharashtra kaba thymmai ha kaba ka Bombay ka long ka nongbah.
La khang noh ia ka ha u snem 2006, bad la pynpra ia ka ha u snem 2010.
Ka Ortac ka long ka dewlynnong kaba rit kaba ym don briew kumba 5 km shaphang sepngi na ka rud duriaw jong ka Alderney hajan ka dewlynnong jong ka Burhou.
U la leh palat 2,500 tylli ki jingkylli ha ka por kaba 40 snem bad u la thoh shiphew tylli ki kot, kynthup ia ka Arphew tylli ki jingjia kiba ai jingmut ia ka jingkha pat.
Limoges
1939 - U Jerry Mercer, u nongtem tyngshop na Canada
Ka Xylenol ka don kawei ka kynhun hydroxyl bad ar tylli ki kynhun methyl bad baroh ki don 6 tylli ki isomer.
Ki nong China New Zealand
U Thoth u kwah ban ailad ia u Nut ba un ioh khun kumta u la ialeh ia u Khonsu, u blei bnai, ha ka jingialehkai Senet.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 27 tarik Iaiong ha ka rta kaba 89 snem.
Lada Tang U Long Marwei
Ka iingbishar ba ha khlieh duh ka long ha ka jingmut kaba kyllum ka iingbishar kaba ha khlieh duh ha kawei ka ri.
Ka egg ka mih bad ka larva ka mih.
607: U Syiem Shōtoku u tei ia ka temple Buddhist Hōryūji ha Ikaruga.
Ka kan im ka Valkyrie, ka nongthoh khubor ha ka jingshakri jong ka bor bah kaba kwah ia lade.
Ha u snem 2008, ki senator jong ka Pakistan ki la ailad ban tep im ia ki kynthei, lada lap ba ki donkti, ba ki shongkurim ia u briew uba nabar ka jaitbynriew jong ki.
U Hale Trotter, 90 snem ka rta, u riewstad jingkhein na Canada-America (ka rukom pynmih jingkhein jong u Lie, ka rukom khein jong u Steinhaus-Johnson-Trotter, ka jingkhein jong u Sato-Tate).
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba 10 ha U.S., bad ka la ioh ia ka kyrdan platinum.
U Giganotosaurus u dei u dinosaur uba heh bha.
Ka jaka jong ka Agency ka kynthup ia ka thain tynrai jong ka Gilgit.
Ka kyntien Bilat kaba mut kumba "ka skul heh na ka bynta baroh ki khynnah ha kawei ka dong".
2001 - O klon .... Odete
Ha ri Bilat, New Zealand, Ireland bad katto katne kiwei pat ki ri kiba bun ki ophisar pulit kim ju rah suloi.
La pyniaid ia ka da ki monk Benedictine jong ka Saint Vincent Archabbey.
Ka long ka professor ha Grenoble Observatory na ka bynta ki Saian jong ka Pyrthei.
Ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah halor ki kam ba jyrngam bad ka ioh ka kot ba thymmai ka dei ka komiti rit jong ka U.S. Senate halor ka mariang bad ki kam paidbah.
La ju poi sha ka Tumby Bay da ki kali shimet lyngba ka surok bah Port Lincoln kaba iaid harud ki rud duriaw jong ka dewlynnong Eyre.
Ki briew ki ju lum ia ki ha ki kot ba ki khot ki stamp album.
Ki pyrkhat palat, ki iohi ia kiei kiei ne ki briew kum "baroh kiba bha" ne "baroh kiba sniew".
Nonlinstor-Ka bynta jong ka circuit electronic kaba la pynshong nongrim ha ka dur jong ka jingïapher ba khlem linear (Ka jingthoh lyngkot jong ka jingïapher jong ka jingïapher (R)), Xi'an: Xi'an ka jaka pule jong ka saian ba mynta.
U Murnau um sngewtynnad ia ka jingmih kaba khatduh.
Arrow—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 22 tarik u Lber, 2012.
La jied ia u ban ialam da u Mao Zedong.
Da kaba wad ia ka lad ban thaw jingthaw ha ka poitri bad jingdro dur katba u dang trei kum u nongap khlaw haduh san snem hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong ka Sheridan College, u Williams u la buh ia ki thong jong u ban iehnoh ia ka khlaw kum u nonglehkai bad u aktor ba ieng, ha kaba shen u la leit sha Los Angeles ban bud ia ka jingshem thymmai jong u . ka jingkhot.
Balei ngim lah ban ap – U Martin Luther King, Jr.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1962.
Ki jingkynmaw kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Basilica Ars, kaba la tei ha ka snem 1862, bad ka Presbytère du curé d’Ars, kaba don ha rud jong ka Basilica, bad kaba don ia ka relic (ka dohnud jong u) jong u Jean-Marie Vianney, curé jong ka snem 1862. Ars ha ka spah snem kaba 19.
U Puig u ialehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Mayersville.
Ka hima Roman ka la pynphriang ia ka ktien Latin ha kaba bun ki bynta jong ka Europe Sepngi.
U Miller u la ialap ba U Jisu un sa wan shen eh, ha ka jingwan arsien ne ka jingwan arsien.
Sin alcanzar la luz ("Khlem poi sha ka Jingshai", 1989).
Lapland Sweden
U la ong ba u la ioh ia ka jingmut na ka jingkieng–Tunnel jong ka Chesapeake Bay.
Bubalus bubalis, river buffalis (2017)
Ka Jeanette Mary Fitzsimons (17 Jymmang 1945 – 5 Risaw 2020) ka dei ka riew saiñ hima sima na New Zealand bad ka riew ïada ïa ka mariang.
Ka iing kut jong ki ka long ka Din Guairi (kut jong ki Guairi) shuwa ki Roman.
Baroh ki jingthoh ba jrong jong ka Elinor ki long ki jingthoh lyngkot.
1996 - U Jack Nance, u nongak phlim na Amerika (b.
Ia kaba pyrshah ia ka jingkyrduh la khot ka jingdap ne jingdap.
Ka la paw ha ki 30 tylli na ki 45 tylli ki bynta ha kane ka phlim, ryngkat bad baroh saw tylli ki phlim jong u Monty Python.
Hadien la kem hynniew ngut ki briew na ka bynta katei ka kam rahbor, hynrei tang arngut kiba la shah rai pynrem.
La kdew kum u Henderson 2006.
Ka dinar jong ka Jordan ka don 1,000 fils, lane 100 piaster.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1993.
Ka steshon Edgware ka jaka ieng bus
Ki jingthoh Tibet ki bym dei ki Bon ki ia mynjur.
Kane ka jaka ka don bun na ki kauri kiba dang sah jong ka New Zealand, kynthup ia ka kauri kaba heh tam kaba la tip, ka Tāne Mahuta.
1907 U Solomon Asch, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America uba la kha ha Poland (u la khlad noh ha ka snem 1996)
U Dabid
1961 – Ki jingpyniap briew ha Lake Bodom ha Finland.
U Harry Sinclair kum u Isildur
Ki long ki tynrai ba kongsan jong ka umsoh bad ka sboh na ka bynta ki mrad ba bam dud, ki lorikeet bad bun jait ki mrad ki bym don shyieng.
Ka Chicka Chicka 1, 2, 3 ka dei ka kot khynnah kaba la thoh da u Bill Martin, Jr bad u Michael Sampson.
Record ba la sam bad Kimi Räikkönen ( and ).
Ki rukom buh jingthoh ba la pynshisha ba ki long kiba shngain pyrshah ia ki jingshah thombor ba la jied da ki jingthoh ba la pynkylla dur ki kynthup ia ka rukom treikam jong ka Cramer-Shoup bad ka RSA-OAEP.
U Robin Thicke – U nongpynmih jingrwai, u nongput tiar
Ka jaka pule jong ngi
U director u Michael Haneke u la khot ia ka Salò kum ka phlim kaba saw kaba u ieit eh ha ka por ba u thep vote na ka bynta ka jingthep vote jong ka kot khubor Sight & Sound ha u snem 2002.
Ka jingheh jong ka ka long 8.82 km².
Hadien ka thma, ka Winifred Wagner ka la shah rai pynrem da ka iing bishar thma namar ba ka la kyrshan ia ka seng Nazi.
Ka Glassonby ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Eden, Cumbria, England.
U la long ruh u nongniah kali ba thymmai na ka bynta ka A1 Team Brazil ha ka samoi ïalehkai A1 Grand Prix jong u snem 2006–07.
Ym tip ia ka tarik jong ka jingpyndonkam thmu nyngkong eh ia ka ding na ka bynta ban pynshit, ban iada bad ban shet jingshet.
Ka Balang Immanuel () ka dei ka iingmane ha Norrköping, Sweden.
Kane ka mut ba ka long ruh kaba tehsong ia ki liang ki bym shym la soi ia ka jingiateh ha Hague.
Ka Benda ka leit sha Dresden.
U Bah Mann u dei u nongthoh na ka prokram telebishon jong ka BBC, Little Britain .
Kiba bun na ki nongleit jingleit ki dei ki kynthei bad ki khynnah.
Ka Grady County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingwad bniah jong u Kaplan ka iadei khamtam eh bad ka jingbishar bniah bad jingpynkylla ia ka pyrthei digital.
U nongialehkai u lah ban iaid lyngba ki kynroh, pyndonkam ia ki zip-line, bad shna rel ban iaid suk lyngba ka Nongbah Sunset.
U Christensen u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ki kpoh ha Williston, Vermont, ha ka rta kaba 63 snem.
Ki la sah bad u kpa jong ki MacDonalds, u Charley Kelley, ha Redditt, kaba jngai 31 km na Kenora.
U Stafford u la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2018 ha Arcata, California ha ka rta kaba 70 snem.
BAN BUD DIEN
Nevado del Tolima
Haba u Yemmerrawanie u la pang, la pynkynriah noh ia ki sha Eltham.
Don kiba ong ba u la ialeh pyrshah ia ka, ne pynkyndit ia ka da ka ktieh jong u.
U Karl Pearson, bad u kpa jong u William Pearson, QC
Katto katne ki kam khaii ki khang ia baroh ki bar jylla.
Ka jingpynkiew m ka long kaba thikna ka bynta ba la kut ha kano kano ka rukom khein ba la pyndonkam ban pyni ia ki nombar.
Ka Vietnam ka la sah kum ka ri kaba shim khajna ia ka para marjan kaba kham heh jong ka China ha kaba bun na ka histori jong ka hynrei ka la beh noh ia ki jinghiar thma jong ki nong China bad kumjuh ruh lai tylli ki jinghiar thma jong ki Mongol hapdeng ka snem 1255 bad 1285.
Ka Khnai bad ki Sohjew ka dei ka phawar jong u Aesop.
(1935) Ka Stella Rimington, ka khlieh kynthei ba nyngkong eh jong ka MI5, ka pule ha Nottingham High School na ka bynta ki khynnah kynthei
La buh ia ki katkum ka jingpynbeit katkum ka por, sdang na ka bynta ba shathie jong ka dulir.
U la pule ruh shimet bad u Vincent d’Indy.
Ka la kylla long ka nongbah jong ka shnong Lancaster ba la thaw thymmai ha ka snem 1859.
Ka abbey jong u St Augustin ha ki jaka ba kyntang.
