Ka jingpynkylla ia ka jinglong ka dei ban batai bha.
Katkum ka jingong u Lord Ashcroft, lah ban ïakren ba u la ïaid lyngba ki jingjynjar kiba kham bun ban ïa kino kino na ki 159 ngut ki briew kiba la ïoh ïa ka khusnam George Cross.
Da kaba la pynshlur da ki jingialang ha Poland ha ka snem 1926 da u Łukasiewicz kiba kyrshan ia ka rukom leh kaba kham tynrai ia ka jingmutdur, u Jaśkowski u la pyrshang nyngkong eh ban batai ia ka jingpynmih kaba kham tynrai.
Ka jaka pyni ia ki jingthoh bad katto katne ki jingtip
1993: Kawei pa kawei ka jingtap rupa ka don ka lyer da u Julian Schnabel
U la thep .387 da ki phra tylli ki home run bad u la don 13 tylli ki base ba la tuh.
U Dabid
U Frank Popper (17 Risaw 1918 – 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh histori na France ha ka liang ka art bad ka teknoloji.
Ka Jingbud Ksiar – Ka Martha E. Von Almedingen
Da kane ka jingaiti, kaba la thoh ha ka kot, u John u la ioh ia ka jingkyrshan jong u syiem papa jong u ha ka jingialeh thymmai jong u bad ki baron jong ka ri Bilat.
128
Katkum ka jingong u Cao Dai, baroh ki lah ban kylla long uwei na kine ki jingthaw.
U la thoh khamtam eh ia ki opera.
La kha ia ka Vanity ha Niagara Falls, Ontario.
"Baroh ki hap noh"
Ka kyrteng jong ka Bubble sort ka wan na ka jingshisha ba kawei pa kawei ka tiar ha ka list ka “bthei” haduh ka jaka ba ka dei ban leit, kum ki bthei ha ka um.
Ka jaka pyntreikam aiñ jong ka kynhun ïasaid jong ki pulit, ha 328 Massachusetts Avenue NE
Ki khniang kiba la san ki long kiba im laitluid bad, ha North America, ki ju lap tang ha ki bnai lyiur ha ne hajan ki um kiba jylliew.
Solanum (u sohjew, u sohjew miet)
Ha u bnai February 2011, ka thma pohïing ka la mih ha Libya ha kaba ki lehnoh ki la ïakhun pyrshah ïa u Colonel Muammar al-Gaddafi bad ka sorkar jong u.
Ki la ong ba ka dei shaphang arngut ki nongialam kiba khwan myntoi shimet ha ka jaka jong ki: u Berkeley bad u Bacon.
U la long u nonghikai ha Vita-Salute San Raffaele University ha Italy.
– Ka Teresa
Ha ka jingïalehkai jong ka pisa ha ka bank u la don ha ka pisa RAW ha ka jingïalehkai jong ka bank hynrei u la wan lyngkot.
Hadien ka Boxing Day Tsunami ha u snem 2004, u John Howard u la phone ia u President jong ka Indonesia bad u la tyrwa shi klur tyngka ban iarap.
U Josh Hutcherson u la leh kum u Peeta Mellark
Ki jingiakop ha Europe
Ka jait kaba lai jong ka jingbymjukut ka don ia ka dak .
Mina Studio Collection - Artist: Mina - PDU (1998)
Ka longïing jong ka kmie
Ka jingshaniah linear ka long ka jinglong jong ka longiing, ym jong uno uno u vector ba kyrpang; kum ka nuksa ha kane ka khep ngi lah ban thoh kumjuh ia u vector ba nyngkong kum ka jingpyniasoh linear jong ki lai tylli kiba khatduh.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik phlim.
Ka phosgene ka lah ban long ka um ne ka gas.
Ka jingleh donbor ka long haba don kiba thombor ia uwei pat, bunsien ban pynlong ia ki ban leh ia kaei kaei kaba kim kwah ban leh da kaba pynlong ia ki ban sngew jynjar ne sngew tieng.
U la don lai ngut ki hynmen kiba kham heh, u Edward, u Edmund bad u George.
Risaw 21 – U Michel Rolle, u riewstad jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1719)
2018 - U William Mullan, u nongbishar phutbol na Scotland (b.
U Güyük Khan
Ka Violetta Ferrari (25 Risaw 1930 – 23 Nailar 2014) ka dei ka aktres na Hungary.
Ia kane ka theatre la pyniaid da ka nongbah Paris naduh u snem 1979.
U Paul Henry Konerko (; la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1976), ba la ai kyrteng thymmai ïa u Paulie, u dei u nongïalehkai ba nyngkong jong ka American Major League Baseball uba la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Dodgers (1997-1998), Cincinnati Reds (1998), bad Chicago White Sox (1999-2014). ).
Ki briew ki ngeit ba u ksuid u pyndonkam da ki nongleh jadu ban pyrshang ban pynkhyllem ia ka niam Khristan, kumta da ki phew ne da ki spah hajar ngut ki briew ki la shah pyniap, bad kiwei pat la set ha phatok, la pynshitom bein bad la shim noh ia ki jaka bad ki jingdon jingem na ki.
Kawei pat ka jingpyni bapher bapher ha ka janmiet jong ka sngi palei, ka jaka jong u Dave, ka la paw ha ka snem 1960.
Ka bynta kaba khraw jong ki nongshong shnong jong ka Oghi tehsil ki dei ki trai ri Swati, ki Gurjar, ki Awan bad ka jingkhleh lang jong kiwei pat ki kynhun kiba kham rit.
Ka dei ka khun jong ka Sandra (nee Simons), kaba la trei kum ka nongrwai ba tbit, ka nongtrei bank, ka nongpyniaid ia ki jaka leit jingleit bad ka nongdie jaka, bad u Brian Messing, u nongpyniaid ia ka jingdie na ka bynta kawei ka kompeni shna ia ki jingdeng jingdeng.
U la pawnam ruh namar ba u la don ha ka phlim kaba pawnam ha u snem 2006.
Ka T-ara ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh ha ka ktien Japan ha u snem 2012.
U la jop, la ai bai lutksan, bad u la pdiang ia ka jingpynbeit na ka Paramount.
Ki kpa tymmen jong u ki dei ki briew na Scotland kiba la wan buhai shnong sha Norway ha ka snem 1770 eiei.
Ka jingkhih kaba ar ka long ka jingrwai kaba jem ha ka dur jong ka rondo.
U la shong kurim bad ka Surjit Kaur Barnala.
U la pyni bun ki jingpyni TV bapher bapher naduh u snem 1977.
U la shongkurim ia ka khun jong uwei u lyngdoh niam.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam la jan ia kano kano ka tiar kaba don tang kawei ne ar kti ha ka jingialehkai, bad ki lah ban pyndonkam da ki shield.
Ka long kaba suk ban pyniapher na kiwei pat ki ktien Turkic bad Mongolic kiba kren ha ki ri bapher bapher ha South Asia.
Vol.13 Ka Jinglong Baroh!
Ka RM4SCC ka pyndonkam ia ki dak sdang bad sangeh.
Ar tylli ki sequel, kiba la ai kyrteng Spider-Man: Across the Spider-Verse (Ka bynta kaba nyngkong) bad Spider-Man: Across the Spider-Verse (Ka bynta kaba ar) la thmu ban pynmih ha ka 7 tarik u Lber, 2022 bad ha u snem 2023.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1967.
U Román Fresnedo Siri (4 February 1903 – 26 Jymmang 1975) u dei u nongshna jingshna na Uruguay.
Kane ka software package ka don ia ki lai tylli ki prokram ba kongsan ba ki nongshna dur ki pyndonkam, kita ki long ka Photoshop, ka Illustrator bad ka InDesign.
Ka Philadelphia Eagles ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Philadelphia, Pennsylvania.
Kine ki kynthup ia ka jingpynbthei ia ki skru ha ki tnum dieng jong ki.
Ka jingmih snam hapoh ka jabieng (ICH), kaba la tip ruh kum ka jingmih snam hapoh ka jabieng, ka dei ka jait jingmih snam hapoh ka jabieng kaba jia hapoh ka sniehdoh ne ki shyieng jong ka jabieng.
2017 - La pynbna ba ka jingwad bniah da ka post ha Australia ka la pynpaw ba 61.6% na ki nongthep vote kiba ïashim bynta ki kyrshan ïa ka jingïashongkha para shynrang ne para kynthei.
Baroh ki Balang ha ka Union Utrecht ki don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Balang Anglican .
Kiba bun kiwei pat ki ri kim ia mynjur.
"Da ka Jingiarap Khyndiat na ki Paralok Jong Nga" La pyni da u Joe Anderson, u Jim Sturgess bad "Dorm Buddies".
U Giancarlo Esposito kum u Moff Gideon
U Thel u la shah bishar ha ka High Council namar ba um lah ban pynliem ia ka UNSC ha ka Installation 04.
544 SK - U Bimbisara u pynlong ia u Magadha uba donbor.
Ki jingiap na ka jingpang cancer
Ka jingtei kan sdang ha u snem 2012.
Ka Library jong ka Philological Faculty ha ka skulbah Free University of Berlin ha Dahlem, da u Norman Foster
Ka nongbah ka dei ka Andorra la Vella.
La pyni ia ka da ki nar lieh kiba ialam shaduh kaba sdang jong ka bynta ban hiar jong ka lynti iaid liengsuin.
U don ki bniat ba shakhmat kiba jem bad ba jrong bad ki bniat rmiang shyntur kiba kum ki arrow, hynrei ka shyntur kaba shapoh jong u ka kut ha ka shyieng kaba khlem bniat.
Ka Radio 1212, ka radio station kaba pynphriang ia ki briew kiba lieh kaba la treikam naduh u snem 1944 haduh u snem 1945
U dietitian ne u dietician u long uba stad ha ka bam bad ka jingbam.
Nator Thana
La jied ia u da u President George W. Bush ha ka 23 tarik u Jymmang, 2001, bad u la iehnoh ia ka kam ha ka 26 tarik u Jymmang, 2005.
Football Club Metalist Kharkiv (, ) ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Ukraine kaba na Kharkiv.
Ki nongsniew bunsien ki shaniah ha ki nongbei tyngka ki bym tip shisha shaphang ka ioh ka kot.
Pripyat - Ghost Town II (www.opuszczone.com)
ka jingialehkai.
U Lvov u la iehnoh kam ha u Kyllalyngkot 1917 na ka bynta u Myntri jong u, u Alexander Kerensky.
Ka Wah Grant
Ka la paw kum ka Lennox Scanlon ha ka sitcom jong ka ABC Family Melissa & Joey.
Ka por ba shai (kum u Mr. u nongpyniaid/nongthoh na ka bynta ki bynta jong ka enjin tank) (1991–1993; ki jingthoh ba kyrpang jong ka longïing na ka bynta ka snem 1995)
Ka ïing syiem jong ka Montealegre
U Konietzko u la dro ia u briew uba ri ia ki mrad bison ha bneng, bad u la pyni ia ka dur ha u Mike DiMartino.
Namar ba u Huygens u la pynbha ruh ia ki telescope jong kata ka por, da kaba pynbha shibun ia ki, u la pyrkhat ba lehse u lah ban shem ia u bnai thymmai.
Ka la pyniap ym duna ia ka 51 ngut bad pynmynsaw palat 202 ngut kiwei pat.
Sumako
La lap ia u ha ka bynta ba shaphang shathie lam mihngi jong ka Greece ha ki jaka ba marjan jong ka Ipiros.
Ka jingthep vote ka long kaba donkam ia baroh ki nong Singapore kiba la palat ia ka 21 snem ka rta.
Ka W.E.B.
U dei na Burnage, Manchester, ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka rong periwinkle ka lah ban pyni ia ka jingsuk, ka jingsuk, ka jingkhriat bad ka ice.
Hapoh kata ka por, la thung ia u da u President George H.W.
1945 U Wyonia Tyus, u nongialehkai America
La ngeit ba ka kyrteng jong ka Rhea ka mih na ka kyntien (rheo), kaba mut “ka jingtuid” ne “ka jingsuk”.
Ka jingtrei khyndew jong ka mill ban iada ka la khanglad ia ka jingwan jong ki phareng sha New Orleans.
La tip ia ka kum ka Daiting Specimen.
Ka jingsynshar jong ka liang kadiang (lane ka jingsynshar jong ka liang kadiang) ka dei ka kyntien na ka bynta ka sain pyrthei jong ka liang kadiang kaba iasyriem bad ka jingsynshar jong ka liang kadiang ha kano kano ka rukom.
1945 – U Pat Riley, u nongialehkai Basketbol bad u Coach jong ka America
Ka jingtrei kum u nongtrei shna ïing ka lah ban long kaba ma, namar u briew u lah ban hap, lane u don kaei kaei kaba khia kaba hap halor jong ki.
Hadien lai tylli ki jingiakop mareh, u Senna u la pynitynnad ha ka Monaco Grand Prix, ha kaba u slap u la jur bha.
– Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Peterburga, II (1997): 5 – 9.
13, 27/2, 49, bad 53), kumjuh ruh ki artylli ki rondo jong u Beethoven na ka bynta ka piano (Op.
U Sirimavo Ratwatte Dias Bandaranaike (17 Risaw 1916 – 10 Lber 2000) u dei u riewsain pyrthei jong ka Sri Lanka.
Lanarvily () ka dei ka shnong.
Ka jingkyrduh (71360)
U la sah ha Sherman Oaks, Los Angeles, California bad la ka iing ka sem.
U Elebrashy u la sdang ïa ka kam kum u nongthoh khubor ha ka kot khubor Rose al-Yūsuf.
Nangta u Nongthaw u la thaw ia kiwei pat ki jingthaw bad ki jinglong jong ka Pyrthei.
"Map jong ka bynta ba shathie jong ka Siberia Mihngi bad ki bynta jong ka Mongolia, Manchuria, bad Sakhalin: Na ka bynta ka jingdro kyllum ia ka dur jong ka Siberia Mihngi" ka dei ka map kaba la shna da u Peter Kropotkin .
Ki jingshisha shaphang ka jingbam
La pyni ia u ha ki jingialehkai da u Ed Boon bad u Patrick Seitz.
La jer kyrteng ruh ia ki wah duriaw kiba long kum ki wah kiba don sawdong ka ïew Bubiyan.
U Twinkie the Kid u dei u Twinkie uba la pynlong briew, kaba mut ba u dei u Twinkie uba la ai ia ki dur kiba long kum ki briew.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh ka samoi 2002.
Ka pyndonkam da ki dak kiba long kum ki wedge ha ki mawlyngkniap dewbilat, ba la shna da u stylus ba la shna da u nar.
Ka jingstad ka im!
Ka Ophis na ka bynta ka jingpyniaid ia ki kam iarap briew
Hadien ki snem 1980, ka sorkar Canada ka la sdang ban iada kham bun ia kane ka jaka.
Ha ki katto katne ki khep, kum haba plie ia ka met iap, ki jingbit ba kyrpang ki long lehse kiba donkam.
U Steven Skyler kum u Antonio Garcia, u nongialehkai Gold Samurai Ranger na ka Power Rangers Samurai.
"U Koelosaurus" – uba la sngewkhia
Naitung 27 – Ka Ku Klux Klan ka pynkhein ia ka ain kaba dawa ban pynmih paidbah ia ki dkhot jong ka
Ha ka nuksa ba iohsngew, ka bandwidth jong ki shkor jong u briew ka long kumba 20,000 Hz - 20 Hz = 19,980 Hz.
Ha kawei pat ka jingiakren bad ki lad pathai khubor bad ka Deccan Herald, u Bah Krishnappa u la pynpaw ba na ka bynta jong u ka jingialehkai badminton ka dei ka lad kaba lah ban shaniah ban shongthait.
Lada ki kohnguh ia ki axiom jong ka vector space (ka list jong ki jinglong ba ka vector space ka donkam ban pynhun), phi lah ban pyrkhat ia ki kum ki vector bad ki theorem jong ka linear algebra kin dang treikam ha ki.
Ukiah
Naduh ka 12 tarik u Nohprah 2001 haduh ka 8 tarik u December 2003, u la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia.
Ki jingtei bneng ba nyngkong jong ka Chicago
Gerhard Hachmann: 19 Nohprah 1900 - 1901
Ka Web jong ka Saians;
1945 – La pyllait ia ka Buchenwald Concentration Camp.
La kynmaw bha ia u na ka bynta ki phlim ba shyrkhei jong u.
Ka jingiathuhkhana jong u Jolson (1946, bad kaba bud ha ka snem 1949)
Kane ka kylla long kaba shisha na ka bynta uno uno u briew haba ki buh ia ka jingngeit jong ki ha U Jisu.
Ha u Rymphang 2019, u la jop ha ka elekshon nongialam jong ka Meretz, bad mynta u shakri kum u nongialam jong katei ka seng.
Katto katne ki wah ha Mexico ki long ka Río Bravo (ba la tip ha US kum ka Rio Grande), ka Río Balsas, ka Río Pánuco, bad ka Río Yaqui.
U Anastasius Bibliothecarius (c. 810–878) – u nongap kot jong ka Balang Rome, u riewstad bad u riewstad, teng teng la ithuh kum u Antipope
Ki jingleit jngohkai ba shisha
Ia u Dempster la kha ha ka 3 tarik August 1900 ha London, England.
Ki dei ki peptide kiba iada ia ki nongwan jngohkai.
la pyndap ia ki buffer um hapdeng ki tower bad ka rukom shna jong ka deck.
U Robert Dibble (u ba mynta) - 4,892
Ka jingkit jingkit na suin
Ki jylla
Ha kaba nyngkong ki long kum ki motet, hynrei ha ka ktien Phareng.
1775 U Antoni Radziwill, u nongsynshar na Poland (d. 1833)
U President ka National Paralympic Committee jong ka Turkey u la ong ba ki kwah ban phah shuh shuh ia ki briew sha ka Winter Paralympic ha u snem 2022.
Ka Sogdia () lane ka Sogdiana ka dei ka riti dustur jong ka ri Iran hyndai kaba don ha Uzbekistan, Tajikistan, Kazakhstan bad Kyrgyzstan mynta.
Ka khyrdop ba pawnam na ka bynta ka ïew Guam
Na ka bynta ka list jong ki prokram jong ka Jetix ha kylleng ka pyrthei, peit ia ka List jong ki prokram ba la pyni da ka Jetix.
"Ki kot jong u Gunnar Birkerts 1930-2002", ha ka jaka pule kot jong ka Bentley, ha ka skulbah jong ka Michigan
Ki khusnam jong ka hima
Asia Carrera – Ka nongak phlim barim bad ka nongthoh blog.
Haduh ka 27 tarik Iaiong 2015, ka UEFA ka buh kyrdan ïa kane ka klob kum ka kyrdan ba 1 ha Europe.
U Hajji Incik Muhammad Damsyik (14 Risaw 1929 – 3 February 2012), uba kham tip kum u HIM Damsyik, u dei u nongshad bad nongak phlim na ka ri Indonesia.
U Lukman u la khlad noh ha ka 17 tarik Risaw 2020 ha Pelni Hospital ha Jakarta ha ka rta kaba 56 snem, namar ka jingpang COVID-19.
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Blackburn ha ka 22tarik Naitung 2009 ha ka jingïalehkai League Cup pyrshah ïa ka Nottingham Forest.
(Palmetto, 2008)
Ka Erasmusbridge ka don ka jingkieng bascule kaba heh bad kaba heh tarn ha Europe.
Maxillaria (ka jait soh orchid)
Ki don bun ki tiar bapher bapher ha ka jingialehkai kiba u nongialehkai u lah ban pyndonkam bad kiba ki nongshun ruh ki pyndonkam.
Lah ban khleh lang bad ka lime ban shna ia ka dawai pyniap khniang kaba kum kata.
Katto katne ki khlur duriaw (e.g.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 8,589 ngut.
Jymmang 28 – U Khristodoulos, u Bishop Rangbah jong ka Athen (b.
(Kaba kham halor ka mut kaba halor.)
U nongthep kol ba bun tam ha ka Copa del Rey: 2010-11
Ki liengsuin kiba kham pawnam na Copenhagen ki long ka London, Oslo bad Stockholm.
Ka skirt ka long ka jain kaba pyndait shapoh na ka tyrpeng.
U Cobalt (II), ka CoF2, ka jingkhluit kaba saw
Kastleton, Ontario
Ka jinglap ia u Higgs Boson bad kiwei kiwei ki jinglap ba dang shen kiba kum kine kan pynlong ia ki stad saian ban kham jan ban tip kano ka GUT kaba dei, bad ha kaba kut kin tip ia ka Theory jong kiei kiei baroh.
Ka phlim jngohkai pyrthei jong ka juk ice jong u Buck Wild ka dei ka phlim jngohkai pyrthei ba la shna da ka kompiwtor jong ka ri America ha u snem 2022.
1934 Ka Sarah Kofman, ka riewstad Phareng (D. 1994)
Kane ka dei ka comedy shaphang ka jingwad jong u Syiem Arthur ia u Holy Grail.
Ha ka art la pyni ia ka kum ka kynthei kaba don ia u khlur ba san tylli ha ka khlieh jong ka.
Bonnie & Clyde - Frank Hamer (2012)
Ha ka miet jong ka 30 tarik u May, 1998, ka eriong kaba la buh kyrdan F4 ha ka Fujita scale ka la lynshop ia kane ka nongbah.
U la pule ha Miami University bad ha Northwestern University.
Ka jingpynkhreh da ka um -
Kham hadien shiteng sngi ki kali thma jong ki German ki la ioh laiphew kilomitar shuh shuh shaphang sepngi, da kaba pynduh ia ka kut Holland na ka kynhun shipai ba kongsan jong ki shipai paralok.
Hadien, la pynlong ia u kum u Diocese jong ka Teruel bad Albarracín ha ka 23 tarik u September 1974 bad nangta sha ka Diocese of Tenerife ha ka 14 tarik u August 1984 ha kaba u la sah haduh ba un da shongthait noh ha ka 12 tarik u Iaiong 1991.
Afshin (Afshin Jafari)
Shisien ba u nongthied u la dep thied, u wanrah ia ki tiar sha ka "checkout", ha kaba u briew uba la khot u nongthied pisa u scan ia ki tiar jong u nongthied ha ka jaka thep pisa (lane ha ka kompiwtor kum shi bynta jong ka rukom die mar) bad nangta u shim ka jingsiew jong u nongthied.
Ia kane ka klob la kyntiew sha ka league thymmai J2 league ha u snem 1999.
Shuh shuh, ka jingpynmih ia ka crust kaba biang bha ka donkam ia ki kpu kiba don ki dur ki bym lah ban ioh ha ka tin kpu jong ka mashin.
2016 : Embouteillage (Traffic Jam) da u Walid Tayaa : Honor Guest
Ka Sarah Bernhardt (; la kha ia ka Henriette-Rosine Bernard; 22 lane 23 tarik u Lber 1844 – 26 tarik u Risaw 1923) ka dei ka nongak phlim na France, bad la ju khot ia ka "ka nongak phlim kaba pawnam tam ha ka histori jong ka pyrthei".
U Cheseaux-Noreaz
U la rung ha ka kam rwai ha ka rta kaba dang rit.
{{Ka synduk jingtip
U Martin Birch (27 December 1948 – 9 August 2020) u dei u nongpynmih jingrwai bad u nongpynmih sur na ka ri Bilat.
U Dewey u la khlad noh katba u dang leit sha Miami, Florida na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik Risaw 1971 ha ka rta kaba 68 snem.
Ki thapniang jong ka Lashai – 5.09
U la iathuh ha ka jingthoh jong u kumno u la wan ban pule bniah ia ka Baibl, u la wan da ka "jinglyngngoh kaba khraw" ban shem ba ka lah ban "kren da kaba kut jingmut" ia u.
Taufik Guarch
