Ki phlim telebishon jong ki kam runar jong ka ri Amerika ha ki snem 2010
Wah Otto
U George Wiliams - 512
Ka shnong Kent, Delaware
U Mitch Rouse kum ma U hi (bym shym la ai burom)
614 tylli ki jingkha
Georges J. F. Köhler, la kha ha Germany (u la trei ha Switzerland na ka bynta ki snem 1976 haduh 1984), Physiology ne Medicine, 1984
Ïa une u khnai la ai kyrteng da u stad saian u Richard George Zweifel.
Mirchi Listeners Choice of the Year – "Thuli Thuli" (Paiyaa) (2011)
Ki mrad ba pura ha ka jinglong kyllum ki long kiba jrong bad kiba jem, ki don ki kjat kiba jrong ban iarap ban rah ia ki ha ka jaka ialehkai.
Nangta ka la sdang ban leit shaphang shathie lam mihngi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pasco.
Ka Balang Katholik Jönköping () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
1907 - U Ko Takamoro, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ki nongrep ba iatylli jong ka Ontario 1918-1940
2017 Ene Mihkelson, nongthoh kot na Estonia (b.
Skul Bedford
U la shah set phatok ha Chillicothe Correctional Institution.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Santa Clara University ha Santa Clara, California, ha kaba ka la ioh ia ka Truman Scholarship, bad ka la long ka valedictorian.
Ha ka 1 January 2019 ka Commune barim jong ka Cannet ka la long kum ka bynta jong ka Riscle.
September 1991: Ka Armenia ka ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
Smarbo (Nongpynkhuid)
Um don pisa than bad u ialeh ban siew ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bam bad ka jaka sah.
Kane ka phlim ka la thmu ban don ïa ka jingbud kaba la pynshong nongrim ha ka phlim “Ka miaw ha ka sopti ka wan biang” ha kaba u Myers bad u Welch kin wanphai biang hynrei ka Audrey Geisel ka la khang ïa ki phlim kiba dang wan kiba la pynshong nongrim ha ka kot ba la shna da u lok jong ka.
Ka Emilian Bratu - ka kam shna dawai.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 2006 na ka bynta ka novel jong ka, March (2005).
Ka la paw nyngkong eh ha ka DC Comics Presents #26 (Lber 1980).
1967 - U William Preston Lane, Jr., u Lat ka Jylla Maryland (b.
U la long u nongthoh khubor ba kongsan jong ka steshon ha Asia.
Ha ka 7 tarik u Jymmang bad sa shisien pat ha ka 11 tarik u Jymmang 1980, u Tito u la shah sumar ha University Medical Centre ha Ljubljana.
1961 - Katrin Cartlidge, ka aktres jong ka ri Bilat (khlad noh ha u snem 2002)
U heh haduh 30 cm (12 in.).
https://twitter.com/mikeyway
Ka don hangta ban thaw ia ka lynti na ka bynta ka Jingkynriah jaka jong ki mrad khlaw sha ki lum Sivalik katkum ka aiom.
Kine ki kynthup ïa ka nongtrei thymmai, ka Minnie, bad uwei u trai Hotel uba riewspah, u James Dowland, uba la ieit ïa ka Dorcas Lane.
U Samuel Peter, u nongialehkai boxing bad u nongjop ia ka jingkhia heh na Nigeria
Ki jingthoh Hindu ki ong ba ka linga ka pyni ia ka bor bad ka bor.
Ka laisen ban pyniap (1989)
Ki nongialehkai na Surrey
Ka thma jong ka Ri Netherlands 1940
2007 – U Roger Federer u la jop ïa ka nam lahduh Tennis kaba phra sien kynthih ha ka Wimbledon Men's Singles ha kaba u la pynliem ïa u Rafael Nadal ha ki phra tylli ki set.
La bujli ia ka da ka madan thma jong ka WWE ha u snem 2013.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka thain Ness.
Kumta ka Eleanor Stackhouse ka lah ban long ba la iathuh ia kane ka jingiathuhkhana da ki nongwan buhai shnong na Scotland sha Midwest, USA.
Shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong ka ha ka 3 tarik u February, 2007 (IAUC 8802), la tip ia ka Neso da ka kyrteng S/2002 N 4.
Nangta u rung ha kawei ka kamra kaba phra kaba la shong da u nongtem tem u Chris Fehn.
U Theodor Heuss (31 January 1884 ha Brackenheim - 12 December 1963 ha Stuttgart) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Kum ka jingkynthoh ia ka dam, bun ki pipe jaboh kiba ju bret jaboh beit beit sha ka wah Yangtze mynta ki hap ban pynkhuid.
Lozère (shathie)
U Paul Kophi, 1135
Katto katne na ki ki long kiba eh bha ban ialehkai, e.g.
Ki jingduhnong ki long kiba khraw haduh katta katta, haduh ba u Hitler u la rai ban ym leh shuh ia ki jinghiar thma kiba heh jong ki paratrout.
U la long u president jong ka seng SDP kaba treikam ha Kosovo.
1912 Frances Lennon, nongdro dur na England (d. 2015)
sapote
Ka jingpynrung ia ka jingshai UV-C ha ka plenum HVAC
(19) Ka Groß Glow (Gogolow)
U la don ha ka iing syiem jong u Phareng ha ka snem 1106 haba la poi ka khubor shaphang ka jingiap u para shipara jong u, u Geoffrey IV, u Count of Anjou.
Ka Kolej paidbah
katba ka Rihanna ka rwai ha ka kynhun rwai, "Ka dei ban long ka jingieit ha ka jabieng / Kata ka la pynlong ia nga ban tim ia ka kyrteng jong nga."
Ka jingpynbha ia ki dak ha ki jaka ieng rel jong ki thain ka la sdang naduh u bnai Lber 2006 .
Ki sngew shngain bad ki iaid kylleng ka dulir.
Ka jingtip jong ka hockey ha ka internet - ka rockford icehogs (AHL)
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Namar ka jingkhlad jong u, ka riti synshar jong ka Venezuela ka la bthah ba ka elekshon ban jied ia u president ba thymmai ka dei ban long hapoh 30 sngi.
Ka kolshor Anglo-Saxon ka la bujli ia ka kolshor Celtic ha ka thain kaba la khot England mynta.
U la thoh shibun ki ain pisa tyngka kiba la siew ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka la don hapoh ka jingiateh bad ka MGM ha ki snem 1940 ba sdang.
Hynrei ha ka jingkiew jong ka, la peit ia ka da ki nongpeitkai kiba kham bun ban ia kiwei pat ki sabon lait noh tang ka Coronation Street."
Ha ka 2 tarik December 2018, hadien ba u la wan kum u nongbujli, u la thep ïa ka kol jong ka kynhun jong u ha ka minit kaba 96 kaba la jop da 1-0 ïa ka Everton ha ka Premier League.
C/1773 T1 (Ka jingpynbna)
Kofun
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka aluminium bad ka hydrofluoric acid.
Ki la buh ia ki ain kiba thymmai bad kiba radbah kynthup ia ka Calendar Republican kaba thymmai kaba don ki bnai kiba thymmai bad ki taiew kiba thymmai kiba shi sngi.
Ki khleh lang ia ki bynta jong ka nar kaba jur bha bad ka polka jong ka Finland, kaba ki khot ka humppa.
Ia kane la donkam shuh shuh haba ki Foster kim don pisa shibun.
Ka bynta ha kaba kut ka la leit sha ka Vivien Leigh.
Telstra Dome: Rugby 7s
La pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka umsoh miej teng teng.
Blu) – 4:53
La pyniasoh ia ka Acquaviva bad ka San Marino ha ka snem 1243.
Kane ka long ban pyni ba U Blei un wanrah biang ia ka jingim ha ki briew kiba la shah pynshitom da kaba shah ring mraw ha ka Babilon Ia kine ki artylli ki jingiathuhkhana la pynlong jingrwai.
Ha kine ki snem ba la dep ka Oakwell Stadium ka duna bha ba la ju pyndonkam da kiwei pat lait na ka Barnsley FC.
Ka Beatrice “Bea” Benaderet (4 Risaw 1906 – 13 Lber 1968) ka dei ka aktres na America.
Ka jingeh kaba nyngkong eh ha kane ka jingiakop, kaba la tyrwa da ka Mexico, ka long kane:
Ka league tynrai ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki kynhun: Inverness Thistle, Caledonian, Clachnacuddin, Forres Mechanics, Inverness Union, Inverness Citadel bad Cameron Highlanders.
Naduh ka snem 1405 haduh ka snem 1433, u Zheng He u la leit hynriew sien sha ka duriaw bah India, lane kata kaba ki paid China ki khot ka “Western Ocean”.
Ka Fragile X syndrome ka mih na ka jingduna jong u gene FMR1.
U Gabriel Bach, 94 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain ba la kha ha Germany, u Nongbishar jong ka Supreme Court (1982–1997).
U Gabriel Bach, 94 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain ba la kha ha Germany, u Nongbishar jong ka Supreme Court (1982–1997).
U Stanley Cavell, 91 snem ka rta, u nongpyrkhat jong ka America (Harvard University), uba don ka jingpang dohnud.
Nangta la pynrung kyrteng ia ka domain ha ka 16 tarik Jymmang lyngba ka Variomedia, u nongpynrung kyrteng ia ka domain, bad u nongbat mynta u la pyrshang ban die lilam ia ka hok ban pyndonkam ia ka domain.
Ka Luray, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kumjuh ruh kum ki masi ba ri ha iing, ki ferret ruh ki lah ban ioh ia ki jingpang shniuh bad ki jingeh ha ki bniat .
Kane ka shnong ka don ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australia, ka "Euroa Magpies", kaba ïakhun ha ka Goulburn Valley Football League.
Ha ka snem 1824, ka Van Diemen’s Land ka la long ka Koloni kaba laitluid ha kaba u George Arthur u la long u Lat ba nyngkong eh.
La kha ia u ha Mysore, ka Hima Mysore.
Ka Apple ka la thied ia kawei ka townhouse kaba don ha 3 Savile Row ha London, bad ka la kylla long ka jaka treikam jong ka Apple.
2005 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang - Tommy Davidson (La jied)
Light Orchid (Orchid (Crayola)) (Hex: #E29CD2) (RGB: 226, 156, 210)
Ka Theorem jong u Wilson ka dei ka theorem jong ka theory jong ki nombar.
Ka la bat ia ka kyrdan kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka nongbah London haduh 30 snem, haduh ba la tam ia ka da ka Heron Tower ha u bnai December 2009.
Ka dei ka trai jong ka kompeni pynmih phlim la jong kaba kyrteng ka Bon Bon Lumiere.
Ia u Brandon la kha ia u Michael Feldman ha Brooklyn, New York ha ka Miriam (nee Tumen) bad u Sol Feldman.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Michael Curtiz.
Ki khyllung ki shong hajan bha bad la ki kmie khnang ba kin lah ban pynshit.
Ka British Rail Class 312 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (AC) kaba la shna ha u snem 1966-1974 kaba la thmu ban pyndonkam ha ki jingshakri jong ki nongleit nongwan kiba don shabar sor.
1887 U Bernhard von Langenbeck, u nongsumar surgeon na German (b.
Ia kane ka phatok la shna ha u snem 1876 bad la pynpra noh ha u snem 1987 hadien ka jingiap u koidi ba khatduh jong ka, u Rudolf Hess.
Hadien ha ka snem 1913, u Toby Cohn u ngeit ba ka jingialehkai ka long ka lad ba ki briew kin pynroi ia ka jingshaniah ha lade, ka jingkoit jingkhiah ha ka jingsngew bad ka jingthmu.
Ka GE Energy ka dei ka kompeni kaba heh tam kaba shna ia ki kor pynmih lyer hapoh ka ri.
Bunsien bha, kum kine ki jaka bam la pyniakhlad da ka jingker.
Ka gamepad, kaba la tip ruh kum ka joypad, ka dei ka jait jinglehkai kaba ju pyndonkam.
Katba ki tiar kiba don hapoh ka nebula ki nang jylliew, ki atom kiba don hapoh jong ka ki sdang ban ia tyngkhuh da kaba nang kiew stet, kaba pynkylla ia ka bor iaid jong ki sha ka jingshit.
ka jinglong kum ka jingphohsniew
Ia kane la pynkylla ktien ban ai ia ki jylla ha ka jingshisha ia ka jingsynshar kaba pura halor ki jingdih buaid.
Ha ka snem 1607, u nongthoh histori na England u William Camden u la ong ba ia ki tre cassyn la shim na ki triskelion Sicily.
Ka met kaba ieng bad kaba beit
Mohammad ajam.
Shota Matsuhashi
1918 U Ted Williams, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 2002)
U Peter Cartwright, 78 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka New Zealand, u tnga jong u Viceregal (2001–2006).
U Mario Lemieux (kha ha u snem 1965), u nongïalehkai ice hockey na Canada
Charbuy ka dei ka shnong.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Cook
Ki phew tylli ki hadron kiba heh:
Jackie Mason
Ka hukum ka bteng ia ki kam ai jingiarap briew jong ka ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mynta hapoh katto katne ki kyrteng kiba pher khyndiat.
U Leon pop: 704
Ka ding ka donkam ia lai tylli kiei kiei ban thang: ka oxygen, ka umphniang bad ka jingshit.
Ka Laduz ka dei ka shnong barim.
Ka Baku ka dei kawei na ki jaka ialehkai chess ba pawnam ha ka pyrthei.
Ki heh sorkar ki la pynpaw ba kan shongdor da ki million tyngka ban maramot ia katei ka jingjulor.
U Schabarum u la khlad noh ha ka 1tarik August 2021 ha Los Angeles ha ka rta kaba 92 snem.
U jyntang dieng, ka jingpyniadei bad jinglong jong ki shniuh dieng na ka bynta ka jingtrei dieng
Interstar (2014) (u nongpyniaid/nongthoh lang/nongpynmih)
Ki don ar tylli ki skulbah ha ka nongbah Manchester.
Ka jingwad bniah ha ka jingtreikam: Ka jingpule bad jinghikai ia ka grammar.
Ka Manchuria ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
U Mompou u pawnam bha kum u nongthaw dur rit (u briew uba thaw jingrwai lyngkot).
Teng teng ka rukom buh jingbam ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingthoh ba la shon lypa, kaba pynlong ia ka ban long kaba eh ban thoh ia kaba bha tam shwa ka tarik ha ka jaka kaba lah ban iohi shai.
Kane ka jingtei ka la nang iai bteng bad nangroi hadien ka thma bah.
10 haduh 19 tarik u August 1861 - U shipai shipai Samuel D. Sturgis
La seng ha u snem 1990 bad ka dei ka bynta jong ka Deutsche Telekom bad ka dei ruh na ka jingiatreilang jong ka FreeMove.
Ha kaba nyngkong u Luther um sngewtynnad satia ia ka Katherine bad u la pyrkhat "ka long kaba sarong bad kaba sngew sarong."
U Ngaire Barraclough (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 2002) u dei u nongniah saikil track na Canada.
Ka jingialehkai ha Liechtenstein
U dei u penguin uba dang ar snem.
Ka Hapi ka long kaba la rakhe bha hapdeng ki nong Ijipt.
Shuwa ka thma
U la long u Dkhot jong ka Politburo, u heh jong ki shipai shipai Vietnam (1953-1978) Myntri ka tnad iada ri (1980-1986) Secretary jong ka Party Central Military Party (1984-1986).
Ha u Kyllalyngkot 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Gupta ban shakri kum u director jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy.
Ka phlim ka sdang ha ka snem 1505.
David Moews: Ki nombar kiba janai, kiba ïajan bad kiba ïajan
La pyndonkam ruh ia ki bell ha iingmane.
Ka hok jong ki kynthei ka la long ka mat ha ka jingiakren.
Ka City Paper ka la iathuh ruh ba la pynmih ia ka hukum khang pyrshah ia u Brown ha u snem 2007.
Ka la pynbeit ha ka nongbah, bad ki la ialeh pyrshah ha ki shi snem kiba hadien bad ki shipai phareng kiba la shong hangta.
Ki kpa jong u ki dei ki aktor Ralph bad Joseph Fiennes.
La seng ia ka Magnitogorsk ha ka snem 1929 bad la tei ia ka ha ka jaka kaba heh bha kaba don ka nar shaphang ka bynta ba shathie jong ka Ural.
Ki khusnam bad ki jingpynpawnam
Ki jingpynlong (02267)
U dei u khun marwei jong u Lewis Chan, u nongiasaid ain, bad ka Karen, baroh arngut ki dei ki nongwan buhai shnong na Hongkong.
Werriwa
Ka don ka jingheh jong ka bad ka jingbun briew ka long 585,824 ngut (la khein na ka bynta u bnai Jylliew 2016).
Ka jingbishar da ka ding (2016)
2009 Ki Nonghikai Chess ba pura (1950-1967)'' Hip-o Jied
Ka Album kaba bud jong u, A Man Called E (1992) ka la mih tang ha ka kyrteng E, bad ka la die bun tylli ki kopi ban ia ka Bad Dude in Love.
Ki maw kiba don ha trai jong ka thliew kaba jylliew tam ki la rim palat 21⁄2 billion snem.
Ki donkam ban shah sngewtynnad ha ki briew kiba don sawdong jong ki bad ki shah pynngop ha ki jingphohsniew jong ka bor, ka jingitynnad bad ka sap.
U Omar Espinosa - u nongthaw jingrwai (Halor Wat pynthut ia ki board Ouija bad Khublei Graceful)
Ka dei ka madan kaba heh tam ha ka pyrthei.
"Kane Dei Nga (Ka Jingrwai Acoustic)" - Demi Lovato
1929 – U Syiem Maximilian jong ka Baden, u Rangbah jong ka Germany (b.
Ha ka 14 tarik u Nohprah, ka Blackhawks ka la khaii ia u Olsen ryngkat bad u Jimmy Hayes sha ka Florida Panthers na ka bynta u Kris Versteeg bad u Philippe Lefebvre.
A1 London sha Edinburgh, (La tip ruh kum ka surok bah shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1983 u Croucier u la iehnoh ia ka Dokken na ka bynta ban iasoh bad u Ratt bad la bujli da u Jeff Pilson.
Parksville
1306 - U Andrea Dandolo, u nongsynshar jong ka Venice (ba la khlad noh ha ka snem 1354)
(madagaskar)
Ki don 1000 tylli ki microsecond ha kawei ka millisecond.
Ka long ka shnong syiem namar ba u Syiem Henry VIII u la ai ia ka da ka Charter of Incorporation bad u la ai kyrteng ia ka kum ka shnong syiem ha ka snem 1528 namar ka jingsynshar jong u Bishop Vesey uba la kha ha Sutton Coldfield.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic United Party na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2012 hadien ba u la jop ia ka jingbun paid ha ka party primary.
76437 - Rastatt
Ki khnai Baja California ki ju iapoikha ha ka por tlang bad ki kha ia ki khun ha ka por lyiur ne ha ka por tlang.
Ka Elaka Mihngi jong ka Kalifornia
Recioto di Gambellara (naduh u snem 2008)
Hynrei ha ka jingpynkhreh ban kha khun ki kynthei ki phai sha ka snam na ka bynta ka protein jong ka.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u McCall u la thoh ia kawei ka jingthoh jingkynmaw, ka kot shaphang ka jingim jong u, Ka jingstad jong u Willis McCall.
Ka para jong u Genis ka Raine bad u nongbylla sngi u Kratos ki iasoh bad ki.
U Vulcan jong ki nongstad jingstad, u blei nongkyrshan uba iadei bad ka jingstad jingstad jong ka Paracelsian
Naduh katei ka por, u Carl Philip u la long uba ar ha ka jingsynshar, hadien ka para rangbah jong u, ka Syiem Victoria.
Ki jingthoh jong ka Mary Anna Custis Lee ha ka por jong ka thma pohïing ha America - la pynlong ha ki jaka lum jingtip ba kyrpang jong ka Walter Havighurst, Miami University
Ka Grey Cup ka dei ka lympung ialehkai na ka bynta ka CFL.
U Vannes-sur-Cosson (45331)
Ka jaka tep ha Seville.
Ki jingkha ha ki snem 1370
U la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong u.
Ka dei jong ka Balang Sweden bad la tei ia ka ha ka spah snem kaba 13.
U la shon ia ka Hungry Eyes (kaba la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka US Hot 100) na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Dirty Dancing.
Kaei kaba pynjynjar ka long u Bnai, uba la mih na ka jingshah ktah jong ka met kaba heh bad ka Pyrthei kaba mynshuwa.
u la ong ba un ym mareh.
1998—Ki khlur jong ka Dallas (49-22-11, 109 pts)
Ki la ialeh pyrshah biang ia ka Bilat ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha ka Pseudolus la pyniadei ia u Jupiter bad u Ballio u pimp.
U Spitzer u la shakri kum u nongpynmih ba hakhmat eh haduh 4 tylli ki aiom.
Ha ka 27 tarik Iaiong, ka Sony Pictures ka la pynbna ba mynta ki dang pynmih ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka Captain Planet.
Ha ka 26 tarik u February, 2009, u Mayor Michael Bloomberg u la khang ia ka Broadway na ka bynta ki kali na ka bynta shisnem.
U Joaquín Larvey (2004-07)
Ka madan ialehkai beisbol Tianmu
U Aldo Maldera (kha ha ka 14 Lber, 1953 – 1 August, 2012) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Jardin shaphang ki mrad bad ki jingthung jingtep
Ki Bandidos ki dei kiba donkti ha kaba shalan bad sam ia u drok Cocaine bad u ganja, bad ki donkti ha kaba pynmih, shalan bad sam ia u drok Methamphetamine, ong ka DOJ.
Hynrei mynta kiba bun ki briew kiba shong ba sah hapoh bad sawdong jong kane ka thain ki dei ki Pitjantjatjara.
U pentacle u don ha ka lama jong ka ri Morocco, kumjuh ruh ha ka jong ka Ethiopia.
U Kassius
Ka jinglong marwei: u monk u dei ban long marwei man ka por.
Ia ka jingshet kylla kaba khraw la pynshitom da ka jingshah set phatok shi jingim.
Ka long shisha shibun ki jingkieng kiba iaid lyngba ki bynta jong ka wah St.
Ia kane ka jingrwai la ai kyrteng ka Celeste Aida ("Ka Aïda Bneng").
Ka Kollbrunn ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Zell ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U Lorentzen u la khlad noh ha ka 3tarik Lber 2018 ha Copenhagen na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 83 snem.
U Matthew Edward "Matt" Hobden (27 Risaw 1993 – 2 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai kriket na England.
Ki nongialam ka SV Werder Bremen
Ka arrondissement jong ka Valenciennes ka don 82 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ha u snem 2017, ka tnga jong u ka Beth, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur bad ha ka sniehdoh.
Ka don shaphang shathie jong ka lyngkha kaba pdeng haduh kaba halor halor ka bynta ba shathie jong ka ri America, ka system ka la leit shaphang sepngi-sepngi sha ka jaka kaba biang bha ban pynkhlain shuh shuh; ka eriong kaba heh ka la mih halor ka Gulf pdeng jong ka Mexico, bad ka jingshit jingkhriat jong ka sla duriaw ha ka lynti jong ka ka la long kaba shit.
Ka jingduna jur jong ka niacin ha ka jingbam ka pynlong ia ka jingpang pellagra.
Ka la pyniap ruh ia palat 750,000 ngut ki shipai na ka liang jong ka German.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim telebishon Brody Stevens: Enjoy It!, bad u la pawnam ruh na ka bynta ki jingmih ha ka phlim Chelsea Lately.
Ka dei ruh ka jaka ba don katto katne ki jaka ialehkai ski, kiba la pyndonkam ha kiba bun ki jingiakop.
10.3 – 15 tarik u Lber, 2015
Ki lah ban bteng ban ialeh ha madan, lane ki lah ban leit phai biang sha ka jaka shong bad pynkhreh ia ka jinghap kaba hadien.
U nonghikai shynrang jong ka UEFA: 2019–20
Ia ka jait jingthaw la iada da ka ain.
Ka nam jong u ka la jah noh kloi hadien ka jingiap jong u.
1815 - U Arsène Houssaye, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Da kaba ym don jingtip nabar, kawei ka bynta ka long pura kum kiwei pat.
U C. elegans u dei u jait jingthaw ba la pyni nuksa, ba la pyndonkam ban pule ia ka jingroi bad jinglong jong ki mrad.
Ha ka 2 tarik u Iaiong 1609 u Hopkins u la iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic sha Jamestown, Virginia ha ka lieng ba la buh ha ka duriaw (Sea Venture).
07 - Mobile bad ki nombar shimet
Ka jingdon ka long kaba khlem linear watla ka long kaba lah ban pule bha.
4,801 kum kine ki exoplanet ha ki 3552 tylli ki planet la lap, kynthup ïa ki 789 tylli ki multiplanet system.
Risaw – U Poul Martin Møller, u riewstad
Ki briew ki lah ruh ban leh da ki rukom kiba bieit namar ba kim tip kham bha.
U Eugene
