1933 – Ka Chita Rivera, ka aktres, ka nongshad
Ka show hi ka la jop ia ka khusnam Emmy ha u snem 2007 na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam.
Ki jaka pule kiba bun eh ki nongtrei (ki briew kiba trei na ka bynta jong ki) ha kane ka nongbah ki long ka Owensboro Medical Health System Hospital (3,300 ngut), ka U.S. , ka Walmart (541 ngut), bad ka Unilever (515 ngut).
La tip kham bunsien ia u na ka bynta ki kam pynmih phlim jong u ha ka phlim Frasier, Cheers, bad Wings.
Ka Radio Paradis
U Oswald
Ha u snem 1993, u la shah jied ruh ha ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup 1994.
Ka Syiemsad jong u Mars bad sa shiphew tylli ki khana shaphang u Mars (1912–1943) da u Edgar Rice Burroughs.
Ki shithi plastik (1977)
Ha ka Windows Powershell, ka jingiaryngkat ka long $null.
Ka Fettercairn Community Centre ka don hangta bad ka Belgard Quarry ka don hajan, ka Fettercairn ka iaid sha ka surok thymmai jong ka Katharine Tynan, kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka myllung Katharine Tynan, la dep ia ka ha u snem 2012.
Ka Toutencourt ka dei ka commune.
Ka liengsuiñ 707-220 ka la don ïa ki engine turbojet Pratt & Whitney JT4A-3 kiba kham khlaiñ.
Ka jingpynmih phlim ka la sdang ha u bnai February 2011 ha Kenner, Louisiana bad la thmu ban pyni nyngkong ha ka 11 tarik Jylliew, 2011.
Bapsi Sidhwa, ka nongthoh khanatang
U Percy u jied ban ai ia u Luke ia ka wait jong ka Annabeth, bad u Luke uba la shah tim na ka jingkular ba la pynkhein, u pyniap ialade da kaba shoh ia la ka jong ka kjat Achilles ban pynduh ia u Kronos.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Nakamura ki batai:
Ka don 47,594 ngut ki nongshong shnong, ka jaka jong ka tnad kaba kham duna ki briew kiba shong hangta, bad ka jingbun briew kaba long/km2.
1879 - U Jim Nance McCord, u Lat ka Jylla (D. 1968)
Ka jingshai jong ki particle ba la charge
Ka thup jong ki dinosaur ha South America
Kane ka pynlong ia ka clitoris ban heh.
Ka kad liengsuiñ jong ka Daytona Beach (DAB), ka kad liengsuiñ jong ka Melbourne (MLB), bad ka kad liengsuiñ jong ka Tampa (TPA) ruh ki don hajan jong kane ka jaka.
Ka sngi khawai jong u ka long ha ka 30 tarik u Nailur.
U Léhar u la thoh bun kiwei pat ki operetta ruh kumjuh.
Ka Yuya Nagatomi
Ia kane ka jait vector ngi khot ruh ka velocity.
La lap ia u hapoh ka shnong Egg Harbor.
Ka Chino XL ka la pynmih 5 tylli ki jingrwai:
Muron (17253)
Steven Pikal – trombone
La jied ia u sha ka Académie française ha ka 31 tarik Naitung 2007.
Ka jingialehkai haduh ba ngan da iap (2009)
U Doktor u ong ia ka Amelia ba un sa wan phai hadien san minit.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Tomáš Garrigue Masaryk, u President ba nyngkong eh jong ka Czechoslovakia.
Ka bank zombie ka dei ka jingjia kaba kyrpang jong ka kompeni zombie.
Kane ka kynhun ki briew ki dei napdeng kito kiba la shah weng noh na ki jaka jong ki ha ki snem 1950 bad 1960 namar ka jingpyrshang ia ki tiar ialeh nuclear ha Woomera Test Range.
Kane ka jingthoh ka long kaba kyllum shaphang ki tram ha London.
Ka kam ba kongsan jong ki ka long ban kem ia ki jingkieng, ki iing, ki shnong bad kiwei kiwei ki jaka kiba kongsan, ban leh ia ki jinghiar thma ki kynhun lehnoh kum ban pynbthei ia ka lynti rel jong ki nongshun, ban kem ia ki nongialam bad ki shipai kiba kongsan jong ki nongshun bad ban leh ia ki jingpeit bniah na jngai (kata: ban wad bad lum jingtip ia ki shipai nongshun, ki jingkhih bad kiwei kiwei).
DCIde
Ki khynnah skul ki pule ia ka science bam kaba dei ka jinglong ba kynja met, ka jinglong ba kynja met jong ki bynta jong ki jingbam – bad ka jingstad ban wanrah ia ki jingbam kiba bha, kiba koit ba khiah na ka lyngkha sha ka miej.
Ka kyrteng Raritan ka wan na ka jaitbynriew Raritan, ka jaidbynriew Algonquian Native American kaba shong ba sah ha Staten Island.
U Ned Garver, 91 snem ka rta, u nongtied baseball jong ka ri America (ka St.
December 18 – U George Abecassis, u nongniah kali ialehkai na England (b.
U John U Som.
Kane kan ai jingshai ia ki nongniah liengsuin bad kan pynmih ia ka jingkylla kaba mut.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Minnesota, ka MTV Stuttgart 1843, bad ka Futura Volley Busto Arsizio.
Ka juk ice: Ka jingkhluit – ki jaka shna dur jong ka bneng rong saw
U bad kiba bun ki nongbud jong u ki la shah rai pynrem hapoh ka jingkren bein ia ka niam Islam da ka iingbishar pyrshah ia ki lehnoh ha Sindh.
U Jose Francisco “Pachico” García u dei u manager jong ki ha ka por ba ka kynhun ka sdang ha ka kyrdan kaba lai.
U Will u kyrpad ia ka Holly ban iarap ia ki ban pynlong ia ka kaba mynta.
Kham bunsien la buh kyrpang na ka bynta ki ophisar lieng, ki nongwan bad ki nongleit jingleit.
U Sergei Yurievich Yursky (, 16 Risaw 1935 – 8 February 2019) u dei u nongak phlim bad nongthoh phlim na Russia uba la kha ha ka ri Soviet.
Ki jingbthei nuclear haduh kine ki sngi
kynsan kynsan ka jingthoh kti kaba sniew)
Heinrich Specht, Nordhorn - Geschichte einer Grenzstadt, Nordhorn 1941; 1979. u nongpynmih: Ka jingpynmih kot.
Hynrei ka jingbyrngem jong ka jingiakhih ka long kaba biang bha: palat 98% na ki jingiateh jong ki sengbhalang la pynthymmai khlem da sangeh treikam.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban don ka methane ha ka sla jong ka kaba batai ia ka rong saw jong ka.
La pynlong ia ki tang kawei ka hima hapoh ka iing Orange ha ka jingialang jong ka Vienna ha ka snem 1815.
U la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess ha Slovenia ha ki snem 1968 bad 1971.
Ka X Factor
Ka kot ka long katkum ka longiing jong u Cao.
Ka syiem jong u Castro, (O Barco de Valdeorras)
Ha Europe, ia ki guild la ai bor da u syiem.
Ka register shift linear-feedback ka dei ka register shift kaba pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki nombar.
U la jop ia ka khusnam Eclipse Award 2015 na ka bynta u kulai ba tbit tam bad u nongjop 2015 u khynnah lai snem.
Ka jingsawa kaba lieh (1993)
U la ong: “Nga la ju pyrkhat shaphang u kpa jong nga bad ka jingbymsngewtynnat kaba phylla jong u ia la ki jong ki briew.”
Ka jingpang Wilson ka pynlong ia ka nar kaba kham bun ban lum ha ka sniehdoh.
Heart monitor: Kane ka mashin ka pyni haduh katno ka dohnud ka khih bha.
Saint-Yorre (03264)
Ka Jazz ka la ktah ia kiwei pat ki jait jingrwai kum ka jingrwai art jong ki ri Sepngi naduh ki snem 1920 bad 1930.
Ka kshaid Shenandoah ka long ka kpu kpu jong ka Confederacy bad ka ai jingbam ban bsa ia ki shipai thngan jong u General Robert E. Lee.
Teng teng ki jingkylla ki long kiba pyniap ia u met – ka protein ba la shna da ka DNA ‘thymmai’ kam treikam satia, bad ka pynlong ia u khunlung ban iap.
U la pyndep ban shna ia ka ha ka snem 1910, kum ka iing na ka bynta ki khynnah.
Ka la shon hadien ba ka Rihanna ka la shah thombor ha u lok jong ka ha kata ka por, u paralok nongrwai R&B u Chris Brown ha kaba sdang jong u snem 2009.
Ka la don haduh 69 snem, naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1991.
Ngan pynstet ia nga sha ka pung, ha kaba ka stool kaba jrong
U Crudup u la rwai ia ki jingrwai gospel bad ki jingrwai blues.
Ka Mathilda Murray – ka khun kaba ar jong ki Murray.
Kine ki lama ki kynthup ïa ki lama jong ka Egypt, Syria, Yemen, Sudan, Iraq, bad Yemen.
La die ia ka ha u Edward Conway da u Charles I ha ka snem 1627.
La tei ia ka kad liengsuin bad ka jaka sumar ha ki snem 1960.
U Sandgaard u la seng ruh ia ka Sandgaard Capital, ka ophis shimet jong ka longïing bad ka kompeni thep pisa, bad ka Sandgaard Foundation.
Ka iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban nang lyngba, ban iashim bynta, bad ban sngewtynnad ia ki kam shna dur.
Haduh ka 15 tarik u January, ka Seventh Army VI Corps ka la ialeh thma na ki lai liang ha Alsace.
Kane, ha ka Devonian, ka la long ka jingiatylli jong ka America Sepngi bad ka Europe sepngi bad ki jaka ba don sawdong jong ka.
U la pynpaw ba ka rukom kaba khatduh eh jong ka jingtip jong ki riewstad ka long ka histori.
Ka Jylla Anderson, South Carolina
1968 – U Robert Kennedy, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
La ju khein ia u kum uwei na ki nongialehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka NBA.
Lyaud (74157)
La wan, ki Pyrénées-Atlantik
U Syiem George VI jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1952)
Ia ka jingialehkai jong ka 49ers ha ka 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Jackass 2.5 (2007) - Ialade
U Dan bad u hynmen jong u ki la pyniap ia lai ngut ki pulit.
Amrit Chhakhna ka thew ia ka jingdih ia ka Amrit ne ka Nektar.
Ka jingheh jong ka ka long 20,051 km².
U Simon Kinberg u la ong ba uwei na katei ka jaka pule uba la pule ia ki kot comics jong u Whedon u la kyrpad ia ki nongthoh ba kin pyndonkam da ka jingmut ban pynkoit ia ka mutant ha ka jingthoh jong ki.
U Stiers u la pawnam.
Wah Kampong Trak
U Matt Damon kum u Jason Bourne
Ka dei ka riewlum jong ka ri Puerto Rico.
U la long u nongialam jong ka jingleit kylleng kylleng ia ka Australia bad u la ithuh ia ka kum ka dewbah.
Ka don ha khappud bad ka Kyoto Prefecture.
U Charles Wyly (1933–2011), u nongseng kam seng jam, u nongkhaii, u nonglehbha, u nongialam paidbah
U sankar john jaiswal (dolly chawla) ka lok barim jong u bihaan.
Ia ka bynta jain jong ka parachute la khot ka canopy.
Ka Chesapeake Bay
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Concepción la khein kum ka Köppen Climate classification csb, bad ka nadir jong ka aiom lyiur kaba tyrkhong ha u bnai February.
Ka Sealand ka iada ia ka jingkam jong ki ba ki long ka ri namar ba ki pyndep ia baroh saw tylli ki kyndon jong ka Montevideo Convention.
U la shna ia ka kompeni jong u, ka Armani, ha u snem 1974, bad ha u snem 2001 la ong ba u dei u nongshna dur uba pawnam tam ban wan na Italy, ha kaba ka jingmih jong u ka long $1.691 billion ha ka shisnem, bad ka don $4.1 billion.
Z Ki Boson ki pyut sha u fermion bad ki antiparticle jong u, kiba long ki particle kum ki electron bad ki quark kiba don ka spin ha ki unit kiba shiteng na ka constant jong ki plank ba la pynduna.
Kumta, ha kaba nyngkong, u Kounu um kwah ban iathuh ia u shaphang kata.
Ki kha ha u ice naduh shiteng u bnai Risaw haduh u bnai Risaw ba sdang.
1980 - La plie ia ka jingkynmaw ia u Chiang Kai-shek ha Taipei, Taiwan, ha ka sngi rakhe kaba phra snem ka jingiap jong u.
Wash (Prison Break episode), ka bynta kaba 40 jong ka phlim telebishon America ka Prison Break
Ka don ka disc kaba kyllain bad ki dur, bad ki don ki thliew kiba rit hapdeng ki dur.
Kane ka seng ka long ka dkhot jong ka Progressive Alliance, bad ka dkhot ba iatreilang bad ka Seng jong ki Soshalist jong ka Europe.
KVDA – San Antonio
Ka jingbam ba kongsan jong ki ka long ki soh, hynrei ki bam ia kiwei pat ki jingbam kum ki khnai, ki khnai, ki phlang bad ki syntiew.
Ka la hiar ha u Aeolis Palus ha Gale Crater ha Mars ha ka 6tarik Nailar 2012.
1923 U Conte Candoli, u nongtem turoi na America (d. 2001)
U Holger Hieronymus (la kha ha ka 22 tarik u February, 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka jingdro dur ha Santa Cecilia ka dei ka dur kaba heh jong ka Jingbishar Bakhatduh ha kaba u Jisu u shong hapdeng ki lain jong ki riewkhuid.
Hynrei ki Iyer ki kham khlain.
Ka Crécy-au-Mont ka dei ka commune.
Ki don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Raphael Sommer.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei ha Baden-Württemberg nalor ka nongbah Stuttgart ki long: Freiburg, Heidelberg, Rastatt, Karlsruhe, Mannheim, Ulm, Ravensburg bad Heilbron.
Ia ka jingpule ha Kansas la synshar ha ka kyrdan skul rit bad skul heh da ka bor pule puthi jong ka jylla Kansas.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Dresden, bad ka jylla kaba bud ia ka ha kane ka juk mynta ka long ka Free State of Saxony.
Ha kiba bun ki bynta jong ka jingïamareh, u Massa u la lamkhmat bad u Räikkönen u la long ha ka kyrdan kaba ar.
Ka don ka organ kaba heh bha ha khmat jong ka hall.
Kan kynthup ia ka Indonesia, ka Malaysia, ka thain shathie jong ka Philippines, ka Singapore bad ka Brunei.
U Henry Addington, 1st Viscount Sidmouth, PC (30 May 1757–15 February 1844) u dei u riewstad jong ka ri Bilat.
Rikku (or Ryukku) (リュック) — a video game character from Final Fantasy X
Israel - Jerusalem
Ka Sherry Lynn ka dei ka nongak sur na America kaba la ju leh ia ki bynta ha ki anime, ki phlim telebishon animated bad ki video game.
Ka thain pdeng ka don tang kawei ka jylla, ka Kadiogo.
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds) ha u snem 1981.
Ka jaka die jingdie kaba heh tam ha British Columbia, ka dei ka Metropolis ha Metrotown kaba don ha Burnaby.
Katto katne ki kynhun tem rit ki lah ban tem khlem u nongpyniaid.
1999: "Absolute Music 30" - "To ialam ia nga sha ka bneng jong phi".
Kane ka jingpyndonkam kum ka pike ka la pynbeit ia ka jingjrong bad jingkhia kyllum jong ka Charleville.
Ka Assembly ka ialang shisien shisnem, kaba ju sdang ha ka sngi Balang kaba lai jong u bnai September bad ka kut ha ka shiteng jong u December.
Ka kut Kastel kaba mynta, kaba don ha ka jaka kaba long ka pdeng jong ka nongbah ha kata ka por, ka long ka kut shipai jong ki Roman.
Ha kane ka por ki arngut ki paralok bad ki paralok jong u u Thomas Gottschalk bad u Günther Jauch ruh ki la iasoh lang.
U Adolph Menzel u la bud ia ka jingroi jong ka Impressionism kaba mynshuwa ban thaw ia ka rukom kaba u pyndonkam na ka bynta ban pyni ia ki jinglehkmen paidbah kiba khraw, nalor kiwei pat ki sobjek kum ka Studio Wall jong u.
U Altman u la khlad noh ha ka 20 tarik Nailur 2006, ha ka rta kaba 81 snem ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles.
U Kenichi Fukui (4 Lber, 1918–9 Jymmang, 1998) u dei u Chemist na Japan.
Ka Premam ka la kamai kumba ₹60 klur (US$8.7 million) ha kylleng ka pyrthei kaba pynlong ia ka kawei na ki phlim Malayalam kaba kamai bun tam ha baroh ki por.
U Albert Sulon, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Belgium (Club Liège, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka sniehdoh jong u ka long kaba lieh olib bad u don ki khmat kiba saw bad ki shniuh kiba saw haduh ki tyrpeng jong u.
Beni Ourimech
Ha u bnai Naitung 2012, ki heh jong ka Qatar ki la pynbna ba ki thmu ban ailad ban thaw ia ka seng nongtrei kaba laitluid.
Hadien u la shakri kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1976 haduh 1979, bad kum u Senator naduh u snem 1979 haduh 1983.
Hokum rong saw
U Stamos bad u McHugh ki la iapoikha ha u bnai February 2018.
Ka jaka ka lah ban mut:
Ka Juliette Binoche ka leh kum ka nongthoh khubor kaba kyrteng ka Anne.
Ka la thoh ruh ia ka kot, Nga rah ia la ki khmat ban ong em, da ka jingiarap jong u Steven B. Kaplan.
U la shah set phatok jong ka sorkar pdeng haduh 139 snem naduh u snem 1987, haduh ka jingiap jong u.
U la ialam ia ki kam lehnoh pyrshah ia ka sorkar Peru tad haduh ba u la shah kem ha u bnai September 1992.
La iohi ruh ia u ba u iaid kai bad u Doug, u Spence bad u Deacon.
Ka Pyrthei Hynniew – ka pyrthei ba la antad ba ka don sha lyndet jong u Neptune.
1984-2002 U Khristoph von Dohnányi
// Thoh ia ka jingmih.
Kaba saw kaba bun briew tam ka dei ka America Sepngi, bad nangta sa ka America Sepngi.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2004, ka comune (municipality) jong ka Capraia Isola ka don 366 ngut ki nongshong shnong.
Hallines ka dei ka shnong.
U Sergei Mavrodi, 62 snem ka rta, u nongleh kam thok pisa na Russia bad u riewsain pyrthei, u dkhot ka State Duma (1994–1995), uba pang dohnud.
Ia kine ki jingthoh la ju shem ha ki khuri dih kiba pyndonkam ha ka por dihsha.
Ha ka 16 tarik u Jymmang 2020, ka Liang ka la pang bad ka la pang shit bad jyrhoh.
Ka don ha pdeng jong ka ri Switzerland.
Ki ktien ki iathuh khana shaphang ka jingwan ki nongap langbrot.
Ka rep ka riang ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka dulir.
Don ki briew kiba don kiwei pat ki niam kiba ki khot ki jingngeit tribal (local).
Ki nongpyniaid jong ka tnat wad bniah jong ka ri
Ka Walthall ka dei ka nongbah jong ka Wester County ha ka ri America.
U la kitkhlieh ban thaw ia ka thup jong ki shaphang ki jinglum jingtip jong ki ia ki shyieng jong ki mrad ba don shyieng.
U hynmen rangbah jong u u dei u William Barclay McMurrich, uba la long kum u Mayor jong ka Toronto naduh ka snem 1881 haduh ka snem 1882.
U myntri kam poh iing jong ka Chad, u Ahmat Bachir, u la ong ba kitei ki runar na France, ki lah ban ngat haduh 20 snem ha ka phatok jong ka Chad, lada ki shah rai pynrem.
U yogi (Sanskrit, ka tynrai kynthei: yogini) ka dei ka kyntien na ka bynta u shynrang uba leh ia ki rukom bapher bapher jong ka lynti jong ka Yoga, u da pynneh ia ka jingmut kaba skhem, ka jingleh ban iaid lait ia ka jinglong kaba kham poh.
Pug
Ka shnong Haapsalu (Estonia) ka seng.
Ka iew jong ki stock jong ka US ka la hiar bha.
Ka shnong Sheridan, Wyoming
Ka Tatiana Melnik ka dei kaba la kha ha Kyiv, Ukraine.
Ha ka 25 tarik Naitung 2005, ka Amnesty International ka la pynmih ia ka kaiphod kaba man la u snem kaba khot ia kane ka phatok kum ka "gulag jong ka juk jong ngi".
"Ka Jinglehkai Rythm kaba bha tam: Ka kynhun rock 2" .
Wat la ka long nongkyndong, hynrei la dep pyntreikam ruh ia ka da ka steshon rel thymmai jong ka Stirchley Street, kaba hi ka don marjan eh bad ka wah.
U nongbud
Ki la leit phai pat sha iing jong u ha Monticello.
U Sullivan u la ong ha u Gilbert hadien lai taiew ba la plie ba un ym thoh sa kawei pat ka opera comic, bad ka la paw ba ka jingiatreilang jong ki ka la kut noh.
Ka Larsen Bay (Uyaqsaq ha ka ktien Alutiiq) ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ka Mercury(I) chloride (ba la tip ruh kum ka calomel lane mercurous chloride) la ju pyndonkam kum ka dawai pynhiar snam, dawai pyniap khniang ia ka sniehdoh, bad dawai pynhiar kpoh.
Ki khriat noh sha ki tiar kiba khlain shuwa ba kin poi ha khyndew.
Ka jingialehkai ha surok
La batidora (2012)
1908 Ka klob phutbol pyrthei
Ha baroh kiwei pat ki khep ka hukum ka long kaba bakla lymda la pynrung ia ka jingpynbeit jong u Maxwell (peit harum).
La batai ia ka da u Petrus Plancius u nongthoh map jong ka Dutch ha ka spah snem kaba 17.
U Myint u la trei kum u Emeritus Professor jong ka Economics, uba hikai ia ka development economics, ha London School of Economics naduh u snem 1966 haduh 1985.
Ka dei ka lynti rel kaba sted bha jong ki Japan kaba don hapdeng ka Fukuoka bad ka Kagoshima ha Kyushu.
Ia kine ki lai tylli ki jingbam la ju khot kum ki aromatics.
Ka Protocol 41 ka dei ka rukom pyniadei kaba pynrung ia ki packet jong ka internet protocol version 6 (IPv6) hapoh ki packet jong ka internet protocol version 4 (IPv4).
Ha ki jingstad imlang sahlang, ka jingithuh ka don ki jingmut ba kyrpang, kiba mih na ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang, ka sain pyrthei, bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ka wan hapdeng hynriewphew san bad hynriewphew hynriew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
1978, 1982
U la long u jumai uba khlain tam uba la jia ha ka Japan ha ka histori ba la thoh.
U Jonny Quest vs.
U Octavian u lab ban kylla jain bad u paw ba u riam kum ka shakri ba kyrteng ka Mariandel.
Ka Alma Center ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Jackson County.
La pynkup burom ia ka kum ka Miss America 1982, bad kum ka Miss Arkansas shuwa kata.
Ka Westleton ka don kumba ha pdeng jong ka Ipswich bad ka Lowestoft.
Kawei pa kawei ka dur ka don ar tylli ki jain kiba lah ban ioh, ka jain ba ar jong ka Hannah Montana ka pynkylla ia ka sha ka jinglong ba shisha jong ka, ka Miley Stewart.
U Matzen-Raggendorf
Ka kot 2020 Ka The Phone Box ha Tduh jong ka Pyrthei da ka nongthoh na Italy ka Laura Imai Messina ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka longkmie kaba la duh noh ia la ka iing ka sem ha ka tsunami Tōhoku bad ka leit sha ka wind phone, ha kaba ka iakynduh ia uwei u briew bad ka khun jong u kiba la don ruh la duh noh ia u dkhot jong ka iing ha ka tsunami.
(Ka kyndon kaba ar ka treikam tang na ka bynta ka jingkhein kaba kut jong ki set ba la khang.
Ka skul rit—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 23 tarik u Lber, 2012.
Ha u briew, ki somatic cells ki don 46 tylli ki chromosomes.
Namar ba ka graph kaba pyni ia ka Königsberg histori ka don saw tylli ki node jong ka odd degree, kam lah ban don ia ka lynti Eulerian.
La pynbna ba ka Karen ka la don ha ka jingkhlain jong ka eriong da ka NHC ha ka 27 tarik u Nailur, 2007.
Ka eriong Danielle ka la hiar thma ha Delmarva Peninsula shwa ba kan khlad noh ha ka 26tarik Naiwieng.
U la sdang ban nang ia ka saxophone ha ka por ba u dang 15 snem.
Dang kum ka jingsngap jar sawdong ka lair jong u;
U Worsley u la long u shipai ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat haduh 36 snem.
Ka Hugoton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Stevens.
Ki jaka die mar ha ka ri America
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1972 haduh u snem 1976.
Ha u snem 2006 u la shah rem noh da kaba rit ha u Edolphus Towns ha ka jingïakhun nyngkong jong ka seng Democratic Party na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka U.S.
Ki jingrwai jong ki bunsien ki long kiba riewspah ha ki jingthoh shaphang ka jaka, ka kolshor bad ka jaka.
Ka kompeni ka don ha man la ki jaka synshar jong ka UK ha kylleng ki 11 tylli ki ophis jong ka.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016 la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Ammertzwiller sha ka Bernwiller.
U Snow u la sumar ia ka haduh ba ka Valerie kan da khlad noh ha u snem 2007.
Ka jingpynpaw (82191)
Ka Generation Z (lane ka Gen Z da kaba lyngkot) ka dei ka kynhun jong ki briew kiba la kha hapdeng u snem 1997 bad 2012 (katkum ki katto katne ki jingthoh).
1933 U Leó Szilárd u don ka jingmut shaphang ka jingpynlong ia ka nuclear chain reaction.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingkhluit jong ki tiar (embolus) kiba khanglad ia ka snam ban poi sha ki snier.
Ka Jingkit - Ka Jingshakri Bus, Jingshakri Rel, Jingshakri Taxi bad kiwei kiwei.
Lulle, Lüllar, Luller - pacifier
1964 – U David Gahan, u nongrwai na ka Depeche Mode
12% ki dei ki jingjia aksiden (jingjia kali, jingjia aksiden ha iing)
Wakinosaurus
Ka tnga ba nyngkong – ka Nina Guseva (nee Odnoletko), ka trei kum ka nongsumar; ka tnga kaba ar – ka Ivetta Sarkisyan, ka philologist da ka jingnang jingstad.
Ki jaka jong ka Cantal ki long:
Gijón, Asturias, Spain, naduh u snem 1982
Ka Germany 4-0 ka Uruguay
Ka jingpynbeit rit: †Ki khyllung (kiba la duh noh)
Ka long ka wah kaba mih na ka wah Rhône.
Ka Valérie-Laure Bénabou, kaba dei ka nonghikai ain, ka don ruh ha katei ka kynhun nonghikai.
La ai kyrteng ia ka da ki nong Oneida.
Ha ka jaka kata u la sumar ia la ka kmie haduh ka jingiap jong ka.
Ki shipai ki la thaw ki lad ki lynti ban pynrem ia ki kali ha ka thma.
Ka dei kawei na ki 75 tylli ki bynta ba la thaw na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong ha ka snem 1901.
Ia ka kot Harry Potter and the Half-Blood Prince la thoh da ka J. K. Rowling bad la pynmih ia ka ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 2005.
U Mister Toad, uba la tip kum u Mr Toad, u dei u briew uba la shna thok ha ka DC Comics.
U Columbus u la tei lai tylli ki kut hajan ka wah: ka Esperanza, ka Magdalena bad ka Santiago; la ki ar tylli kiba nyngkong la iehnoh bad la pynkynriah noh ia u Santiago sha kawei pat ka jaka da ka kyrteng u Santiago de los Caballeros.
La niew ruh ia ka kum ka kynthei ba nyngkong eh jong ka nongpyniaid phlim na Pakistan.
Ha u bnai Nailur, ka Vita ka la kylla long "Ka Nongthoh Khubor babha tam jong u snem 2015" jong ka khusnam jong ka jain kaba bha tam.
Wah Maong
Katto katne ki nongleit jingleit ki la wanrah ia ka jingsngewkhia shaphang ka jingshngain ha ka MBTA.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka mut shisha "ka tyllong um" ne "ka khmat" ha ka ktien Arabic.
Ha ka rukom tynrai, ki jaka trei ki pyndonkam da u RISC processor, kum ki CPU MIPS, PowerPC, lane SPARC shna dur.
la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u khnai Rhesus ha kaba la lap nyngkong ia ki.
1927 Ia ka telebishon kaba pura kaba pura la lah ban ioh da u Philo T. Farnsworth.
U Leonard Suskind (1940– )
Ha ki katto katne ki ri, kum ka ri America, ka sngi Saitjain ka dei ka sngi kaba hynriew bad kaba khatduh jong ka taiew.
Salmon Pink (Crayola "Salmon") (Hex: #FF91A4) (RGB: 255, 145, 164)
1948 U Arshile Gorky, u nongdro dur bad nongdro dur uba na Armenia-American (b.
Ki jingialehkai video
U im kham bun ha ri khlaw Thar, bad ha ki Rann jong ka Kutch ha India bad Pakistan.
Ka Carmen Hernández, 85 snem ka rta, ka katekis na Spain, ka nongseng lang ia ka Neocatechumenal Way.
2.8 Turbo 169 kW (230 hp) bad 184 kW (250 hp)
R.J.Bayer
House of Flying Daggers (Shi mian mai fu) – Siu-Mui Chau, Lee-na Kwan and Xiaohai Yang
La bthah ia ka Union V Corps hapoh u General Governor K. Warren ban kynriah shaphang sepngi, ban pynpra ia ki lynti rel bad lada lah, ban bat ia ka lynti rel.
U pyrshang shibun eh ban ym long kum u kpa jong u, ia uba la niew ba u long uba ijli (ka kam kaba shyrkhei) namar ba u la iap na ka jingsma.
Ka Irina-Camelia Begu, ka nongialehkai tennis na Rumania
U Stevens u la kha ha Chicago, Illinois.
