Ki jait: Ki tnat: ki dohkha ba don umsoh.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla.
U Blei
Ka jingïakhun ba ar jong ka UEFA: 2012-13
Ha ka taiew ba khatduh jong ka jinghikai ki Maroon Berets ki ioh ia ka jinghikai ban tohkit bad ban pynshitom bein.
Ka Stondon ba shapoh -
Ka jingkut jong ka jingïadei – Anthony Pratt
Windows CE 5.0 (2005), bad ka version na ka bynta ki smart phone bad ki PDA la die kum ka Windows Mobile 5.0.
U Calogero Lorenzo "Chazz" Palminteri (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1952) u dei u nongak phlim, nongthoh drama, nongthoh phlim bad nongthoh drama na America.
Khnang ban khanglad ia kano kano ka jingpyrshang ban phet na ki dewlynnong kiba don hajan, ki la pyniasoh thikna ia ki dewlynnong Ascension bad Tristan da Cunha.
Ka ai ia ka tynrai jong kawei pa kawei ka jingkynthoh.
Risaw – U Syiem Yorkist Edward IV u wanphai biang sha England ban shim biang ia ka khet jong u.
Kaba kham heh ban ia ka jingim (2007 ka jingthoh) ka dur ba la buh lypa
Kane ka kyrteng ka long na ka bynta ka jingburom ia u Benjamin Franklin, u riewstad riewstad ba pawnam, u saiantis, bad u nongthoh kot.
Ka jingpang gluten bad celiac
Calendar Man la tip na ka bynta ban leh ia ki kam runar kiba iadei bad ki sngi shuti bad ki tarik kiba kongsan.
1941 - U Roy Harper, u nongrwai-jingrwai, u nongtem guitar, u myllung bad u aktor phareng
Ki jingieit (1997)
Ka Málaga ka long ka nongbah kaba heh tam kaba don shaphang shathie tam ha Europe, ka don ha ka Costa del Sol (Rud duriaw jong ka Sngi) jong ka Mediterranean, kumba 100 km (62.14 mi) shaphang mihngi jong ka Wah Gibraltar bad kumba 130 km (80.78 mi) shaphang sepngi jong ka Africa.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2011.
U Khamba u la leit shata hynrei um lap syntiew.
ka dei ka jylla kaba rim ha ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka Fukushima Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka jingpang Kessler
Arbouet-Sussaute (64036)
Khublei ia ka Projek – Ka sla web kaba thikna.
U kpa jong ka, u Alfred Louis Kroeber (1876-1960), u long u riewstad ha ka skulbah jong ka California ha Berkeley.
Hikueru
Ka Lady Bjelke-Petersen ka la khlad noh ha Kingaroy, Queensland ha ka 20 tarik December 2017 na ka jingpang cardiopulmonary arrest ha ka rta kaba 97 snem, hadien ba ka la mad ia ka jingpang kaba lyngkot.
Ka jingthoh ba ai jingtip naduh ka snem 1921 shaphang ka iingmane bakhuid
Ka jingsma (51390)
Ki daw ban pyndonkam
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka la pynbna ba kan tohkit ia ka hok longbriew manbriew jong ka sorkar pdeng halor kane ka jingjia.
Bozen, ka kyrteng German ia ka nongbah Bolzano ha Italy.
U la ïalehkai kum u winger na ka bynta ka Springboks naduh u snem 1993 haduh u snem 2000.
U pyrthei ba rit
Ka Balang ka long Apostol.
Ka Sleagill ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ia ka ding jong u Elmo Bakhuid la ai kyrteng da u Erasmus Bakhuid jong ka Formia.
Ki jait pisa bapher bapher ba la pyndonkam ki long 1, 5, 20, bad 50 franc.
Jingbakla ha ka jingialehkai
Ka jingkyrhuh jong ka thma (1995)
U la khlad noh hadien lai taiew ba u la dap 104 snem.
Ka Telegrap.
U Öcalan u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 15tarik Nailur 2021 ha Erbil, Kurdistan Region ha ka rta kaba 63 snem.
U Allen Ginsberg
Kurth, Peter (1983).
U la ialehkai 4 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan ha u snem 2013.
《Japan hapoh shabar》
(6 tarik u Lber, 2006).
Ka Duriaw Molucca ka don khappud bad ka Duriaw Banda shaphang shathie bad ka Duriaw Celebes shaphang shathie.
Alex, video game Sngi Ksiar
Ka Jingim bad ki Por jong u Macintosh, ka Kompiwtor kaba la pynkylla ia kiei kiei baroh (1994)
Ka dei na Mersin bad na Antalya.
Ka jingpynwandur ia ka jinglong bad ki jingkut: U John McCain, ka Radio Paidbah jong ka Ri, da u Terry Gross, ka 6 tarik u Naiwieng, 2005.
La kha ia u ha Joliet, Illinois.
1989 - Ka Ailee, ka aktres, nongrwai bad nongshad na America-South Korea
Naduh u snem 1994, ka la pynlut palat £2bn na ka pisa lottery bad £300 million na ka tnad pla tyngka sha ki kam ialehkai ha England.
Ki nonglehbha na India
Ia u Salyut 3 la pynher sha orbit ha ka 25 tarik Iaiong 1974 da u roket Proton.
kaba la pynkut noh ia ka jingdonkam ia u nongpyniaid rel ban pynbna ia kawei pa kawei ka jaka sangeh.
La kha ia u Long ha Leongatha, ha Victoria.
Ka phlim The Iron Mistress (1952) la ak da u Alan Ladd kum u Jim Bowie, u nongak ba kongsan.
Peit!
Ka jinglum jingtip ia ka pateng jong u Zork (2002; ka don ia ka kot lyngkdop jong u Zork, ka jingwanphai biang sha u Zork, bad ka jingshun jong u Zork)
Ka kad liengsuiñ jong ka Dala, lane ka kad liengsuiñ jong ka Borlänge (IATA:BLE IACO:ESSD) ka jngai 7.4 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Borlänge, ha Dalarna, Sweden.
Tropicario, ka ling mrad ba shit ha Helsinki.
Ki don ruh ia ki lyngkhot lyngkhai kiba ki khot "pup packs" kiba don ki tiar kiba iadei bad ki kam jong ki khun masi.
1950 – U Michael C. Burgess, u nongsynshar pyrthei jong ka America
Haba wanphai sha Italy, u Airoldi u la pyrshang ban pynliem ia ka rekod jong u Spiridon Louis.
Ka khuri jong ka Austria: 2018-19
La lap ia ka jingbthah ba la jah
Don kiba la die da ki million tylli ki kopi.
"Ka jingim" - 2009
Ka kali tuh bah 2
Ka kynhun jong ki dkhot jong ka dorbar jong ka ri America kaba iakynduh ban pyrshang ban ioh ia ki thong ba iadei ha ka ain.
Ha ka snem 1995, la pynmih ia ka jingrwai thymmai na ka bynta ka jingrwai Angus, kaba la ai kyrteng "J.A.R.".
U la long kum u President jong ka Iran naduh u snem 1989 haduh u snem 1997, ha kaba u la shah rem ha ka vote kaba ar ha u Mahmoud Ahmadinejad ha ka elekshon 2005 halor ka jingpyrshang jong u ban bat biang ia ka samoi kaba lai.
Kano kano ka jingkhein sien ia kawei ka long kajuh ka jingkhein ().
Ka Secondhand Serenade ka pawnam tam na ka bynta ka jingrwai "Fall For You".
Ka jingshah pynjulor ha Hillsborough, Sheffield, England (15 tarik u Risaw, 1989)
Ka jingbam (1990)
Ka Diane Abbott, ka myntri kam pohïing jong ka Shadow (la kyrshan da u Long-Bailey)
Ki ai tang ia ki mar Pepsi ha ki hotel.
Ki nong Ethiopia ha ka Ri Bilat
U la long u dkhot jong ka kynhun Token bad hadien ka kynhun Shadow.
Ha u Lber 1922 ka Seng Conservative ba la ialam da u Andrew Bonar Law ka la jop ia kane ka elekshon.
Ka jingiasyllok kaba pura ka long ka kyntien kaba la pyndonkam ha ka Eclesiology Khristan ban batai ia ka jingiadei hapdeng ar tylli ki jaitbynriew Khristan ne ki Balang kiba iapher kiba ithuh ba uwei ia uwei pat u iasam ia kajuh ka jingiasyllok bad kijuh ki jinghikai kiba kongsan.
Ka Clacton-on-Sea ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba heh pdeng kaba don ha Tendring, Essex, England.
Toury (28391)
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u Johnny Rico ha ka phlim science-fiction jong u snem 1997 Starship Troopers.
Ym duna ia ka ar ngut ki briew ki la iap.
Ka jingpynhiar kti
‘Ka jingsam ia ka bainong bad ka jingsam ia ka bainong,’ Ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot jong ka ri Europe, 47, 371-399.
1647 - U William Ashhurst, u nongtrei bank bad u riew sain hima sima na England (u la khlad noh ha ka snem 1720)
Ka pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingtuid.
1983 U John Vorster, Myntri Rangbahduh jong ka South Africa (b.
Ki la paw nyngkong eh ha u snem 1958, bad kham hadien ha kawei ka cartoon television show kaba la shna da ka Hanna-Barbera Productions ha ki snem 1980.
Ha u snem 1962 u Albert.
U Husayn ibn Ali (ash-Shaheed)
Ka jinglap ka don ha ka jaka sumar jong ka Steven F. Udvar-Hazy Centre, Virginia.
U Ayers u dei u nonghikai ha ka College of Education ha ka skulbah jong ka Illinois ha Chicago.
2012 ki jingseng ha Canada
Ka Ystradgynlais (, ) ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka thain Powys, ha Ri Wales.
U Warren u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 11tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 95 snem.
Ka MIT ka jingpynmih bad ka jingpynmih.
Eup (31177)
1939 U George Hamilton, u nongak phlim na America
Palat 40 snem hadien ba la lap ia ka Woodhenge, la lap sa kawei pat ka circle dieng kaba ianujor bad ka jingheh ha ka snem 1966.
1963 - U Yim Jae-beom, u nongrwai na South Korea
Ka album kaba ar jong ki ka long "Trencarem l'imaginari" ("To ngin pynpra ïa ka jingmutdur') ha u snem 2017.
Ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan phah ia ki suloi mashin.
Adam clayton - bass
"Harajuku Girls" (live) – 4:36
Kiba bun ki nongbud jong ka Ayyavazhi kim niew ialade kum kiba pher na ka niam Hindu.
U Jonathan Mark Kenoyer u batai ia kawei ka dur kum "kaba shong ha ka kyrdan yogic".
Naduh u snem 2003 ka la long ka President jong ka seng jong ki kynthei na Morocco (UNFM).
Kenny ‘Rambo’ Bains (Jerome Flynn; phlim) – U Rambo uba don ki dohksah bad uba la ju ïohi ba u trei ha ki kam kilan met, u Rambo u dei napdeng kito ki bym shym la shimkhia ïa ka Josie ban ïasoh bad ka Watch.
Ki bynta bad ki kyntien
Ka long kaba la shet.
Ka jingpynbna ha ka iing syiem jong ka F.C.
U A u pyni ia ka jingjia kaba pynlong ia u B, ki jingngeit jong phi.
1977 - Ka Hotel Polem ha Amsterdam ka la pluh ding ha kaba 33ngut ki la iap bad 21ngut ki la mynsaw.
U la long u President jong ka ri Dominican naduh u snem 2012 haduh u snem 2020.
Ka jingpynsangeh ia ka enzyme ka mut ban pynlong ia ka ban treikam bha.
Ka jingtap jong ka Kaaba ka don ki dkhot jong ka Qur’an.
Ka Sony Pictures Entertainment, Inc., mynshwa ka Columbia TriStar Motion Picture Group, ka dei ka company kaba shna bad sam ia ki phlim kaba long trai da ka Sony Corporation, kaba la pawnam na ka bynta ka jingdon jong ka Columbia Pictures, TriStar Pictures, Screen Gems Pictures, Affirm Films, bad kiwei kiwei ki jaka shna phlim.
1908 – U Hakun Djurhuus, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Faroe Islands (u la khlad noh ha u snem 1987)
Naduh ka snem 1972, la phiah ia ka commune jong ka Mâcon ha ki ar bynta: ka bynta ba shathie, kaba kynthup ia ka nongbah barim, bad ka bynta ba shathie.
Kita ki jingduwai ki la long kumba la jubab ynda la slap.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy.
U Soitan ha ka Baibl Soitan u long tang ka dak jong ka jinglaitluid na ki kyndon ba khanglad jong ka niam Khristan bad kiwei kiwei ki niam kiba don ha ka lynti kadiang.
Ia kane ka lain la weng noh hadien ka thma.
U David Gordon Nobbs (13 Risaw 1935 – 9 August 2015) u dei u nongthoh comedy na England bad u nongthoh ia ka jinglong briew.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei jong ka AFC
U la iap ryngkat bad u khun jong u ha ka 13 tarik u Iaiong, 2007, ryngkat bad 8 ngut kiwei pat ki briew, haba la bthei bom tang shabar jong kawei ka jaka lehkai ba pawnam.
Ka lead nitrate bad ka lead(II) acetate ki long ki jingthaw ba lah ban sngur jong u lead.
Ka la nangroi ha ki jaka sor (sor) jong ki jaitbynriew rit paid, kum ka rukom "toasting" (ka jingrwai bad jingrwai da ka microphone) jong ki nong-America.
Kane ka ktien ka wan na ka ‘pahar’ kaba mut lum.
U Myntri Rangbah jong ka Mirage Pokémon - Dr.
U Jay u la shakri ha ka Continental Congress bad la jied ia u kum u President jong kata ka kynhun.
La Pierre (38303)
Ka jingpynkylla um ia ki umsoh nar
Ki nongsynshar jong ka Cyprus
Ki riewstad kim dei ban don shuh ia ki hok ne ki jingmyntoi ba kyrpang.
Turkey - Meltem Yazgan
Ka thup jong ki bynta jong ka Simpson
Da kaba pyndonkam ia ka basis function ba la ai, u nongphah bad u nongpdiang nangta kin sa iohi bha ia ka dak jong ki, kiwei pat ki dak kin sa iakhlad shai.
Ha ka samoi ïalehkai 2010, u la sdang ban pynroi ïa u ryndang, uba u la buh hadien ba ka Giants ka la jop ïa ka World Series.
Hadien ba ka la jop ia ki spah tylli ki planet, ka kynhun khlur Gozma ka buh ia ki jingpeit jong ka ha ka Pyrthei.
1800 : la thaw saw tylli ki arrondissement: Aubusson, Bourganeuf, Boussac bad Guéret.
Ka rta: 14 snem
Kine ki jingpynrung ki lah ban long ar tylli ki wire lane ka jingmih jong kiwei pat ki logic gate.
