Gela Bezhuashvili, 17 tarik u Nailur 2004 – 10 tarik Iaiong 2004
Ka jingpyni puppet hapoh:
Ka Maverick County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
"Ka por jong ka Tulsa" - U Eric Clapton
Ia ka jingstet jong ka phase la ai ha ka jinglong jong ka jingjrong jong ka wave (lambda) bad ka por jong ka wave kum .
Ka Mexico ka dei ka ri synshar paidbah kaba la synshar da u president.
Dei haduh ha ka spah snem kaba 21 ba ka jingkyrshan paidbah ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei ka la sdang ban kiew.
Ailad Ia Nga Ban Pynithuh Ialade... Mr.
Ia kane la ong ha ka kyndon 144, IV bad 144 § 4°, jong ka riti synshar jong ka ri.
(Kynmaw: Ban kylli lada don kiba dei na kiwei pat ki ri, shu bujli ba-ma pyi da kino kino ki ri kiba la ai harum).
Chingford
Shnong Suginami, Elaka Toyotama
ka jingbam bad jingdih kaba biang ha ka jinglong kaba biang,
Kensington, Athol bad ka bynta ba shathie jong ka thain; ka skul district ruh ka kynthup ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka thain Phillips
U "V" u mut "Ka Jingjop".
KA KHUSOM OSCAR;
Ka kam sain pyrthei hapoh ka ri
U Albert Vickers Bryan Jr. (8 tarik u Nohprah, 1926 – 27 tarik u August 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
2016
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka nongbah Amman, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
1932 - U Miloslav Vlk, u Cardinal Czech (u la khlad noh ha u snem 2017)
U Maestro Lattantio bad u Nonghikai Jong U Dionigi
Ki kyndon jong ka Kula .
Sdang naduh u Rockefeller Senior, ka iing ka sem ka la long ka bor kaba khraw ha kaba pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap.
U la leh ia ki kam lyngkha kiba jylliew bha ha kane ka por bad u la pule palat hynniew tylli ki jaitbynriew trai ri America ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka dei ruh ka jingpynjlan na ka bynta ki file jong ka Apache Velocity.
U Rolf Hochhuth, u nongthoh bad nongthoh drama na German (b.
U Teller u la ioh ia kawei na ki khusnam Ig Nobel ba nyngkong eh na ka bynta ka jingsuk ha u snem 1991.
U mawsiang.
Ki Plantagenets, u Henry II jong ka England, u Richard I jong ka England, bad u John jong ka England, ki la synshar ia kawei ka jaka naduh ki lum Pyrenees haduh Ireland ha ka por ba 12 bad sdang jong ka spah snem kaba 13.
Laura Karot
1983 U Arash Borhani, u nongialehkai phutbol na Iran
B.
U kwah ban thoh kot hynrei u dih kyiad palat.
Ka para jong u Lopez, ka Lynda, ka pynpaw ia ka video jingrwai, kum kaba don ia ka "jaka kaba kyrpang" ha ka dohnud jong ka, bad la pyni ia ka.
1959 - ka Julia Sweeney, ka aktres na America
U James Robert Laxer (22 December 1941 – 23 February 2018), uba la tip ruh kum u Jim Laxer, u dei u riewstad saiñ hima sima na Canada uba dei u professor ha York University.
U Hirsch u la pynlut 21 snem ha ka dorbar bah jong ka ri (1972-1975, 1980-1998).
Ia kata la iohi kum ka jingshet kylla bad la pynshitom da kaba pyniap.
82 / 3–4: "Haduh ba ka jingiap kan pyniakhlad ia ngi" (ym tip ia ka tarik ba la pynmih, lehse ka 27 tarik u Risaw, 1959)
Ka engine ka long kaba la pynshong pdeng ha ka Countach.
Kawei pa kawei na kine ki shiphew ka don ki bynta kiba kongsan.
Ka kynhun ka la kam ia ki jingeh ha ka mang tyngka.
La jied ruh ia u kum u Fellow jong ka Royal Society ha u snem 1995.
U Mikey Burnett u nongialehkai UFC
U Victor Stănculescu, 88 snem ka rta, u dei u rangbah shipai bad u politishian jong ka Romania, myntri ka tnad iada ri.
U la long u nongmihkhmat sha ka ri America.
1,276 km2 — Ka nongbah Manchester kaba heh, ha ri Bilat
Ka Leixões Sport Club, kaba la ju tip kum ka Leixões (), ka dei ka klob ialehkai jong ki nong Portugal kaba na Matosinhos.
Ha ka snem 1903, la pynrung ia kane ka jait dohkha ha ka thup jong ka Kennel Club of England.
2007: Ka Diving Bell bad ka Blang – Ronald Harwood
Ka khlem ju sngewtynnad ia ki komik.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2000
U Triple H um shym la jop ha ka jingpyrshang jong u, kane ka jingiakhun la bud sa u Rhodes ryngkat ka jingiarap na u dkhot jong ka kynhun The Legacy u Ted DiBiase uba la pynliem ia u Triple H. Kane ka jingjia ka la pynlong ia u Triple H ban pan jingiarap na u Shawn Michaels ban pynthymmai ia ka kynhun, D-Generation X (DX ), ban iakhun bad pynliem ia u Rhodes bad u DiBiase ha ka SummerSlam.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 27% ha ka Rotten Tomatoes.
Ki la synshar ia ka jingim bad ka jinglong jong uwei pa uwei.
U don ka jaitbynriew Jamaica bad Sweden.
ja:コバンザメ
Da kaba trei na ka block Kent, u Cosworth u la thaw ia ka enjin kaba 1.6 Litre na ka bynta ki jingthmu ban pynbeit (pynbeit ryntih).
Ka jingwad bniah ka lah ban mut:
Kumjuh ruh, ha kawei ka por ha u snem 2011, u la ïaid lyngba ïa ka bynta jong u Joker (u nongïalehkai ba la ak da u Heath Ledger ba la khlad noh ha ka phlim The Dark Knight ha u snem 2008) ïa kaba la ai kyrteng "Ka dur ba sngewsih".
U Alvin bad ki khniang – Ian Hawke
Ka Oberreichenbach ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
Ka Vectrex ka dei ka video game console kaba la shna da ka Smith Engineering.
Ki don katto katne ki jingiapher kiba pawnam ha ka ktien Bulgaria kiba pyniapher ia ka na kiwei pat ki ktien Slavic.
(Ka jingpynkylla).
Ka jrong 92 meter (301 phut) na sla duriaw ha ka jaka ba jrong tam jong ka.
09394 - U Hohndorf
U James Francis "Jimmy" Durante (10 February, 1893 – 29 January, 1980) u dei u nongrwai, nongtem piano, nonglehkai comedy, nongthoh, bad u aktor na America.
Ka jinglum lang jong ki blang swamp ha ki jaka rep jong ka park ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la iohi ba ki ia kren shaphang kajuh ka jait blang kum kata ha ka zoo jong u.
La tip ia u kum u "kpa jong ka jingpule Japan" ha Columbia University.
Namar ba ki bank ki siew ia ka Fed na ka bynta ka pisa da kaba pynduh pisa ia ki account ba la buh kyrpang jong ki, ka kyrdan jong ki pisa ba la buh ha ka rukom bank jong ka jaitbynriew ka hiar haba ka jingdawa pisa jong ki paidbah ka kiew; kumjuh ruh ka kyrdan ka kiew biang ynda ka jingdawa pisa jong ki paidbah ka la hiar bad ki bank ki phah biang ia ka pisa sha ka Fed.
Ka jingbun ki divisor jong u nombar ba paka (la u long even ne odd) ka dei ban long even, namar ba u N um lah ban long u perfect square.
Ka jingrwai ba mynta
sha ka Mekka).
Katba kiwei pat ki jylla ki dei ki Republican bha, kane ka District ka dei ka Democratic.
U la long uba hakhmat eh ha ka elekshon kaba heh ban long u vice chairman jong ka council, ka kyrdan kaba ar kaba heh tam ha ka shnong hadien u Reeve.
Ville de Blaye - ka jaka ba la pynbna
Ka Bird of Paradise ka dei ka phlim drama jong ka ri America ha ka snem 1951.
Ka longiing syiem
Baroh ki jingai jingmut sha ka projek la ktah da ka Laisen Pynmih kot ba plie (khlem don ki lad ki lynti) lymda la kdew lypa khnang ban ailad ban aiti sha ka Projek Pynmih kot jong ka Fedora.
Ia u Opium la pyndonkam bad pynmih la bun hajar snem.
Ka doh ka long kaba bha ban buh ha ki tin bad ban pynkhriat.
U Jiří Patera, 85 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Canada uba la kha ha Czech.
Ki lyer jong ka ki la iehnoh 10,000 tylli ki iing khlem bording ha ri Wales.
1976 – U Seth Etherton, u nongialehkai baseball na America
La ju pyndonkam ia ka da ki nong Africa-American (khamtam eh ki samla rangbah), namar ba kiwei pat ki jaitbynriew kiba pyndonkam ia ka la shim ba ka long kaba pynjah burom.
Kumba shiteng na ka jingpynitynnad ia ka jaka baroh kawei la pynlong ha Canopy Park, kynthup ia ar tylli ki kper: ka Topiary Walk bad ka kper Petal.
U Khersuriani u iarap ia ka jingialehkai ia kiba duna dkhot met ha Georgia, da kaba iakren bad ka sorkar bad kyrpad ia ki ba kin ai pisa kham bun na ka bynta ki jingialehkai ha u snem 2015.
Ki District jong ka Bangladesh
Ki dawai kiba lah ban pynjem ia ka jingpang la tip kyllum kum ki dawai pynjem jingpang.
Don kiba "bym don tdong" (kaba mut ba kim don ki lift) bad kiwei pat ki long kiba "don tdong."
Ki nongpynmih kot; Ka jingpynmih biang, u bnai Risaw 1990. .
1790 - U Robert Stirling, u lyngdoh niam na Scotland bad u nongthaw, u nongthaw ia ka enjin Stirling (d. 1878)
Ka Baizieux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1973 – Da kaba kdew ia ka jingleh bymman jong ka sorkar, u Daniel Ellsberg u la weng noh ia ki jingkynnoh jong u halor ka jingdonkti jong u ban pyllait ia ki kot khubor jong ka Pentagon sha ka New York Times.
U ïalehkai na ka Golden State Warriors jong ka National Basketball Association (NBA).
Lyngba ka jingphiah ia ka ri India, la aiti noh ia ka CHT ha ka Dominion jong ka Pakistan.
Kumta ha kane ka jingshad ka jingpynbna ka shah ktah pura ha ka jingshad bashisha, bad ka dor jong ka jingshad ka long la kumno kumno.
U David Thewlis kum u Remus Lupin, u dkhot jong ka Order of the Phoenix bad u nonghikai barim ha Hogwarts.
Ki shynrang ruh ki don ki shniuh kiba kham heh kiba tap ia ki shkor jong ki.
Hadien, u Hortencio u la iasoh bad ka kynhun jong u Anthony Sylvester kaba la wanrah ia ka jingiashun hapdeng u Hortencio & u William de Curtorim.
Kane kaba hadien ka don ki lyngkhot dewiong bad ki wire ba la pyniasoh ha ka na ka jingshit kaba jur jong ka ding.
Ka Patricia ka la pyllait ia ka kot kaba la ai kyrteng The Devil’s Web- Mano ba Stalk ia U Khun jong phi na ka bynta u Soitan?
Ka ri Greece ka la long ka dkhot jong ka European Union ha ka snem 1981.
Slammy Award na ka bynta ka jinglaitluid ban kren (1997)
Ka Hamida Djandoubi, kaba la shah rai pynrem namar ka jingpynshitom bad pyniap briew, ka shah pyniap ha phatok Baumettes ha Marseille.
Ki nongshong kali ki shah pyntip ia ka jaka pyniasoh kaba jan tam da ka lynti jong ki khubor ba iohi bad ba iohsngew ha ka rel.
U Amos Lapidot, 85 snem ka rta, u nongniah liengsuin iapom jong ka Israel, u nongialam jong ki shipai suin jong ka Israel (1982–1987).
La shna ia ka da ka Hazel Adair bad u Peter Ling bad la pynmih da ka ATV.
Hadien ar snem u la long u nongialam jong ka party.
U la kamai £9,000 ha ka Cash Builder round jong u bad u la jop ia u nongbeh ia u Paul Sinha ban rah ia kata ka pisa sha ka Final Chase.
1953 Ka liengsuin jong ka C-124 jong ka shipai suin jong ka US ka la hap bad ka la thang ha Tokyo, Japan, ha kaba 129 ngut ki briew ki la iap.
Ia ka snieh jong ki lah ruh ban pyndonkam ban shna snieh.
1646 - U Jules Hardouin Mansart, u nongshna ïing na France (ba la khlad noh ha ka 1708)
Ka la wan ha khlieh duh ha ka ri Australia, Belgium (Flanders), bad Canada, katba ka poi sha ki shiphew kyrdan ha ki ri kum ka US, UK, bad New Zealand.
U Daryl, 61 snem ka rta, u nongleh jadu na America, u la shah pyniap.
Ka Al-Bahrain (ka thain histori), kaba kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka Saudi Arabia kaba don shatei lam mihngi
Ha kiba bun ki ri, ki don tang katto katne tylli ki kompeni kiba pynbiang ia ki network na ka bynta ki mobile phone.
Ka Nongbah Northampton ka dei ka nongbah jong ka Hampshire County ha Massachusetts ha ka ri America.
Ka beer ka lah ban don tang ka um, u sohjew bad u sohjew.
Ia ka jingrwai tynrai jong ki "Take It Away" la pyndonkam ha ki jingpynbna na ka bynta ka NBA Finals ha u snem 2011.
Ka don ka jingïadei bad ka dei ka kynhun LGBT ba thikna jong ka seng Conservative.
1940 – U Meghnad Desai, u Baron Desai, u riewstad ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na India-English
U lah ban long uba nyngkong eh na ki apostol uba la shah pyniap namar ka jingngeit jong u.
Ka nongbah San Jose
Ka jingthoh jong ka National Geographic shaphang ki thliew um, 2 Sept. 2005
Haba la pynshai ia ki centrosome da u laser, ka mitosis ka iaid shakhmat da ka jingshai kaba thikna.
Ka jingdawa jong u ka kham khlain ban ia ki khun kynthei baroh, ki khun shynrang kiba kham rit bad wat ki khun shynrang kiba la kham heh.
Ia kane ka khusnam la sdang ha u snem 1940 da ka lynnong jong ka BBWAA ha Chicago.
Ka jingdro dur ia ki krisanthem
Ka dei ka tnat jong ka skulbah Oxford.
Ki nongsynshar America ha ka spah snem kaba 20
1866 jingkha
1926 - U Steve Reeves, u actor America (d. 2000)
Ka la don ka jaka pynmih bording na ka sngi kaba la shna hajan katei ka sor ha u snem 2003, hynrei ka la sangeh treikam ha u snem 2011 bad yn sa pynpra noh ia ka.
Ka jingïoh ïa ka aiñ hok longbriew manbriew jong ka snem 1964, ka aiñ hok thep vote jong ka snem 1965, bad ka aiñ hok longbriew manbriew jong ka snem 1968 la mynjur.
Ka riti synshar
Ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka astronomy kum ka por sep bad por mih jong ka sngi, u bnai, ki planet bad ki khlur, bad kumjuh ruh ia ki eclipse.
"Hynriew phut hapoh" (Stefani, Kanal) – 2:28
Ki rukom bam: ka jingleh niam, ka jingduna um, lane ka jingbym bam.
Sanvensa (12259)
U Diamond u ai jingmut ba kane ka la kylla namar ba bun ki ri Europe ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Owen Wilson u la leh kum u Nick Campbell.
Ki jingpynbthei ha Massachusetts
Ka jingngeit
C, C sharp, D, D sharp, E, F bad kiwei kiwei).
Kiba bun ki jingthew - Ki Alavés (13)
Ha ka jingsiew kylliang ban shna ia ka lynti rel, u Costa Rican u la ai ia u Keith ia ka jaka kaba heh bad ka jingaiwai ha ka lynti rel, kaba u pyndonkam ban pynmih ia u sohjew bad ban shalan sha ri America.
5.55% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka bor lyer ka don ka histori kaba slem bha ha Texas.
Ha ka snem 1300 SK, ka rong jong ka rong ka pynpaw ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ki Syiem kiba pyniap ialade (1997)
1953 – U Cornel West, u riewstad niam bad u nongïakhih na America
Hynrei kynmaw ba u Stalin u dang don ha ka rta kaba shiteng hynriewphew snem ha ka por ba u iap, bad ka jingstad dawai jong ka juk mynta ka don ha ka lawei (statin etc).
Ka Children’s Hearing ka dei ka jingbishar katkum ka ain na ka bynta ki khynnah ha Scotland.
Ki uniform mynta ka sngi
Ki long kiba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka ‘NT’ (New Technology) core thymmai jong ki.
Risaw 12 – U Patsha Go-Kogon jong ka Japan (kha ha ka snem 1336)
Ka shnong Céret ka don 40 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Shirley Douglas
Ka Santa Cruz de La Sierra, kaba la tip ruh kum ka Santa Cruz, ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Bolivia, ka nongbah jong ka tnad Santa Cruz (ha ka thain mihngi jong ka ri).
Denford Park -
Ka Forbes Magazine ka la buh ia ka Madeleine ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jong ka "20 ngut ki samla syiem ba itynnad tam" ha u snem 2008.
Ha kata ka jaka, la pyni ba u kham stad ban ia kiwei pat ki briew kiba la kham rangbah kum ma u.
Ha ka liang ka koit ka khiah, la pyndonkam ia ka kyntien AEIOU-TIPS ban kynmaw ia ki daw kiba kham bunsien jong ka jingkulmar kaba wan kynsan kynsan (ha ki kynta ne sngi, ym ha ki snem):
Ka dei ka jingshna biang ia ka Dhoop Kinare ka drama TV classical jong ka Pakistan.
La tip ia u ha ka jingpyniasoh lang ia ki jingrwai ba sngewtynnad bad ka funk rock bad ka teknoloji.
U Friedrich Wilhelm "F. W." U Murnau (28 December 1888 – 11 Risaw 1931) u dei u nongpyniaid phlim na German.
Risaw: U Jim Henson u la shna ia ka dur kaba nyngkong eh jong u Kermit u Khnai
Ka temple ka la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 4 H.K.
Ha ka 23 tarik u Jymmang, u la pynlong ia ka jingkylli bad jubab ba khatduh bad ki nongpyndonkam ia ka site da kaba pyndonkam ia ka /qa/ board bad ka YouTube ban pyni ia ka jingim.
Pynbun ia ka 54.148148…148 cm da 4/3, kaba long 69.531 cm.
Kiwei pat ki dak ha kane ka kyrdan ki lah ban kynthup:
U la shongkurim bad ka María Avelina Lasso Ascázubi bad bad ka u la ioh 8 ngut ki khun.
Ki briew na Mesopotamia
Dei hangta ba ka la paw shai ba katto katne na ki jaka ai pisa kiba heh tam jong ka U.S. ki shong ha ka jingbun ki mar ki mata ki bym don dor.
Ka jingpynkylla biang ia ka tape ka long kaba eh, bad bunsien ka wanrah jingeh.
Ki Crimean Tatar ki sah ha Ukraine, Bulgaria, Rumania bad Turkey.
Ka Thalia, u Percy, ka Zoe, ka Bianca bad u Grover ki wan poi ha ka Junkyder jong ki Blei bad la ong ia ki ba kim dei ban shim ei ei na kata ka jaka bret jaboh, bad katba ka kynhun ka dang thmu ban leit noh, uwei u rangbah nar u kiew namar ba ka Bianca ka la shim ia ka dur jong u kpa jong ka, Hades, na ka bynta u Niko.
Lada kawei ka dkhot met ne ka sniehdoh jong ka ka iaid na ka jaka ba ka don lyngba sha kawei pat ka jaka, ia kane la khot ka hernia.
Ka CBS Video Enterprises, kaba la khot kum ka CBS Video ka dei ka kompeni video ha ïing kaba la seng ha u snem 1975 da ka Columbia Broadcasting System.
Ka Nancy Wilson (ka nongrwai jazz) (1937–2018), ka nongrwai jazz bad aktres ka America
ka jaka ri mrad jong ka Amol
U Pellicer u la kha ha Villahermosa, Tabasco.
Kalipso ()
Ka khanatang jong ki Persia, u phoenix u mut swan, uba iasyriem bad ka ktien Indo-Europe bad China phoenix, bad ka paw ba ka long ka jingmih na ka jingpynbeit ia u pheasant, u syiar China, bad ka jingkhleh lang bad kiwei pat ki sim khanatang.
Hynrei kine ki jait khniang kim ju bam ia u aluminium; hynrei khamtam eh, ia ka nar la pynsniew da ki jakhlia kiba mih na ki khniang jingpang.
Hadien, ka sorkar Suharto ka la phah ia u sha kawei ka ïew phatok naduh u snem 1965 haduh u snem 1979.
Podokarpus
Ka Satillieu ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongiasoh ki la pynlyngngoh ia ki shipai jong ka Union.
Ka Vice City ka dei ka jingialehkai kaba la leh na ka jingpeit jong u briew uba lai.
Ka Dakota ka lah ban kdew sha:
Ia ki masi ha ri Ijipt hyndai la khot ia ki "Mau".
Ka sngi jong ki nongthaw jingthaw ha Argentina
Ka kot khubor ASI
Ka jingleh kumne kan iarap ban iada na ka jingpynkylla stet ia ka khyrdop shapoh ka jingkhang.
Ka kyrteng jong ka ka long Rana clamitans melanota, lane Lithobates clamitans melanota.
Bun ki Boer (ki nongrep Dutch, German bad France) kim sngewtynnad ba ka Bilat kan synshar ia kane ka jaka.
U John Ciardi Fellowship na ka jingialang jong ki nongthoh kpu
Xspe] - 3:44
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingrwai Czech
Derivative (chemistry), ka kynja kynja ba don ki jinglong kiba iasyriem bad ka tynrai.
U Jorge Fonseca (J.M.
Ka la pyndep ia ka jingpule ha ka kam shna ïing na ka skul ba ha khlieh duh jong ka jingtei bad ka jingsiew ha ka bordeaux (ENSAPBx) ha u snem 1980.
76857 - Rinthal
Ka don ha rud mihngi jong ka Texas Panhandle.
U Georgios Papandreou ( Georgios Papandréou; 13 February 1888 – 1 Nohprah 1968) u dei u riewsain pyrthei jong ka Greek.
Ka jingthmu jong ki riewstad ba im ha ka thaiñ, ka jingïakren bad ka Julie A. Wortman
Ka Elinor Spring-Mills, ka Ph.D - ka nonghikai ba pawnam ha ka liang ka met bad ka jingim jong ki cell
Ia ki kyndon bam na ka bynta ka Kshetri la rai da ka Kshetri Birandala'' (ka jinglong para).
Ka jingialeh thma (2008)
Ka Stevens Point ka dei ka shnong jong ka Portage County ha Wisconsin ha ka ri America.
Ha u snem 1957, u Lee, ha ka rta kaba 30 snem, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ryngkat bad u Chen Ning Yang na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingpynkhein ia ka ain parity ha ki jingiadei kiba tlot.
Lber 27 – U Theodore Roosevelt, u President ba 26 jong ka ri America, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (d. 1919)
Ha ka 6 tarik u Lber, la pynkylla ia ka sniehdoh jong u haba la lap ia u nongai sniehdoh.
Kano kano ka jingpynlong lang ia ki briew shimet shabar iing jong ki ka dei ban long tang ia ki nongtrei kiba ai ia ki jingshakri kiba donkam bad dei ban pyntreikam ia ka jingpynia jngai iwei na iwei pat .
1857 – U Georges Gilles de la Tourette, u nongsumar sniehdoh na France (d. 1904)
Hacker (ba mynta) - 34,369
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 402 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki don ki jinglong kiba pher bak-ly-bak bad ki long ki paralok kiba jan tam.
Ka jingjngai - 20.1 km
Ka daw jong ka jingiap jong u ka dang don ha ka jingtohkit.
La kumno kumno ka Gennevilliers ka la ioh ia ka jaka peit phlim, ka jaka peit phlim kaba mynta, ka skul rwai, bad ka skul shna dur.
Ka jingsngewthuh bakla ka jia haba don kiba jied ia ka jingjied kaba sniew kaba ki pyrkhat ba ka long ka jingjied kaba bha.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka ktien Phareng ha ka 16 tarik u August 2018, da ka Éditions du Seuil.
Ka Giberville ka dei ka commune.
Lah ban shem ia ka jubab (2005)
Ki nongialehkai ka Florida Panthers
Ka Megan kum ka Adele
Ia ka C++ la pyndonkam na ka bynta ki jait aplikeshon bapher bapher.
Ki Chlorophyta ki long ki bynta jong ki phlang kiba jyrngam.
U Sakhaenus Kope, 1866.
1890 - U Alfredo Ottaviani, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1979)
Ka dei ka jingrwai kaba ar ha kane ka album.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 73% "Kaba thymmai" ha ka Rotten Tomatoes.
1182 tylli ki jingkha
Hadien kata ka la pyndonkam ia ka jingmyntoi ban kyrshan ia kawei ka kynhun lehnoh jong ka Nicaragua kaba ki khot ki Contras.
1924 – U Robert Mugabe, u President barim jong ka Zimbabwe (d. 2019)
Da kaba pynshong nongrim ha ki kot ki sla jong ka histori, ki nongwad bniah ki la pyniadei ia ka jaka jong ka Jaitbynriew Van Lang sha ki thain ba mynta jong ka Sepngi bad shathie jong ka Vietnam Pdeng, bad kumjuh ruh sha ka sepngi jong ka Kwangsi (Ka China) kaba mynta.
Ka wah Orwell ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka Suffolk ha Bilat.
Ynda u la dap 19 snem u la leit jingleit shaphang ki jingrwai.
U la leit sha ka “Linkin Park bad ki paralok ki rakhe ïa ka jingim kum ka jingburom ïa u Chester Bennington '' bad u la rwai “Shano hangno ba nga dei” ban sngewsih ïa ka jingïap jong u Chester.
Haduh u snem 2018, ki don 32,074 ngut ki briew.
Ka sngi jong ki khynnah ha ka pyrthei
Ka Turkey kam shym la iashim bynta ha kane ka jingiakop naduh u snem 2013.
Baxt
Ki don katto katne ki jait ne ki rukom shna minka, kynthup ia ki .
U la long u nongpule jong u Enrico Fermi.
Ka jingpynbeit bad ki nongkyrshan (2007)
es:Ka miet jong ki nongjop jong ka WWE#2009
Ka jaka sah jong ka kolej Dulwich
Clevite (ba dei ka jait jingthung)
Haduh ka jingiakhlad, ka Katrin Flemming ka shong hangta bad ka Johanna ruh.
Ka long ka lynti kaba lyngkot ban kiew sha ki lum Margalla.
Ka jingiakren bad jinghikai, ryngkat bad ki jinghikai ha kaba pynneh pynsah ia ki pateng tynrai, bad ha ka jinghikai art.
Kane ka jingpynsdang ka dei ka jingsdang jong ka samoi saw snem jong u George H. W. Bush kum u President bad u Dan Quayle kum u Vice President.
U Aleksei Aleksandrovich Paramonov () 21 February 1925 - 24 August 2018) u dei u rangïalehkai phutbol Russia uba la kha ha ka ri Soviet bad u manager.
1987: U Himmelska Dagar
Ka wah Guil ka iaid lyngba ka Abriès.
Ka bynta kaba kum kane ka long ha kiba bun kiwei pat ki jaitbynriew jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai, kum ka Africa bad ka New Guinea kaba dang shuwa ka juk mynta.
1995 – Ki nongtrei na ki tnad ka koit ka khiah jong ka ri ki pynbna ia ka jingjop jong ki jingpyrshang ha ki jaka sumar kiba la pyrshang ia ka rukom sumar kaba nyngkong eh ban iada na ka jingpang sickle-cell.
Hynrei haba ngi don 5 point ne duna, ngi lah ban rong ia ki lain khnang ba ka jubab kan long "em".
Ia u Stegosaurus la pynbna kum u State Dinosaur jong ka Colorado.
Ka don ka jingrwai kyrshan na ki para jong ka La Toya bad u Michael Jackson bad ka The Weather Girls.
Ka rukom 6-plus-6 kaba don lai tylli ki lain ka don kajuh ka jingpynkylla kti ha baroh shiphew tylli ki scale.
U la pyniasoh lang ia ki artylli ki jait jingrwai bad u Forrest Gump.
Ka Grantsville ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America bad ka nongbah jong ka county Calhoun.
Shuhei Terada
1980 ki jingseng
Ka lah ban long ba ka jingsdang hyndai jong kane ka rukom ka long kawei na ki daw jong ka jinglong jong ka kaba iapher bha.
Ka History jong ka jaidbynriew Australia – Ka Library jong ka Jylla NSW
Ha ka jingngeit bad jingleh jong ki Katholik, ka sakrament ka long ka dak niam ne bunsien ka jingleh niam kaba pyni ia ka jingaiei, jingkyrkhu ne jinglong kyntang ba kynja Blei na ka bynta u Khristan uba pdiang ia ka.
Ka Simpson Hit & Run ka dei ka video game ba la pynshong nongrim ha ka sitcom (comedy TV show) The Simpsons.
Ki jaitbynriew Maa ki don ka jingleh kaba sniew ban pynmong ia ki kynthei khnang ban pynlong ‘kynthei’ ia ki.
Katkum ka jingjngai jong ki pin na khmat jong ka screen, ki jingshai jong ki ki kham lyngkot ne kham jrong, kaba ailad ia u nongdro ban thaw dur ha ki sur bapher bapher jong ka rong saw.
Ka Hwajeong Museum (화정박물관 ) ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Elaka Jongno, Seoul.
Çocuklar Duymasın - 2002
Naduh u snem 2007, kine ki projek ki la ai ia ka jingim kaba ar ia ka jingialehkai ha ki jingialehkai ba bun ki nongialehkai lyngba ka Internet bad ka imlang sahlang kaba nangroi ka dang ialehkai bha.
Ka St Kitts and Nevis kam pat ju leit sha ka Winter Olympic Games.
Don ki briew ha Russia kiba pyrkhat ia u kum u nongpynshai, u riewstad bad u riew paitbah.
1945 – Ka Annie Dillard, ka nongthoh kot na America
Ka skulbah jong ka Chicago (2007, 22 tarik u Iaiong).
Ha kawei ka jingiathuhkhana kaba don ka jingiasaid, u Peter u sngewskhem ba u Ben Reilly, u Scarlet Spider uba long ha ka jingshisha u klon jong u Peter ba la thaw da u professor kolej jong u u Miles Warren u dei u Peter Parker ba shisha, bad ba ma u, u Peter, u dei shisha u klon.
Kawei pa kawei ka bynta ka don ka jingiathuhkhana kaba lyngkot bad ka tarik ba la pyni nyngkong ia ka.
Da kaba sngewsih u ong khublei ia ka tnga samla jong u.
U Count Alexei Kirillovich Vronsky – U nongieid jong ka Anna
Saw tylli ki nongbah ki don ha ka thain Tottori:
Ka nongbah ka don ar tylli ki jaka shna jingshna: ka Wah Muskingum, kaba la jied kum ka jaka shna jingshna ha ka histori jong ka ri; bad ka Zanesville Y-Bridge, tang kawei kaba kum kata ka jingtei ha America kaba dang pyndonkam bad kaba la buh kyrteng ha ka National Register jong ki jaka histori.
Ki la duh ia kawei ka jingpyrshang ban thep kol ha ka madan, bad ki la hap ban pynsangeh noh ia kawei pat namar ka jingshah snap kaba sniew.
Nalor ki ktien sorkar jong ka ri Tetum bad Portugal, kiba bun na ki nongshong shnong ki kren ia ka ktien Papuan Makasae.
Ultraman dyna: ka jingwanphai biang jong u Hanejiro (2001)
Riverton ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
Paul Stanley - rhythm guitar, vocals
Mynta, la tip ia u na ka bynta ka theory jong u shaphang ki algebraic equation ia kaba la tip kum ka Galois theory.
U Yoichi Futori (kha ha ka 3 tarik u August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U ieit bha ia ka theatre bad u la thaw jingrwai na ka bynta ki ballet Checkmate bad Miracle in the Gorbals.
Ka jingpynmih/9784480427274/
C ka jingrwai saksofon
Ryngkat bad u basil, u pyndap shibun ia ka jinglong kyrpang jong kiba bun ki jingbam Italy.
U nongpeit ia ki tiar (1999) u nongpyniaid ia ki jingpynmih dur
The New Scooby-Doo Movies ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih da ka Hanna-Barbera na ka bynta ka CBS.
Mandel (ha ka Wielsbeke)
Ka iing jong ka iing dorbar thawain ka don ha ka nongbah San José.
Ki jingialang ban jied ia ki president jong ka ri America
ki tumor (kiba bha ne kiba sniew) jong ki snier
Kaei kaei na ka bynta ki khynnah shynrang (Ka jingrwai, ka jinglehkai, 1943)
U Bede, uba dang shisnem eiei ha kata ka por, u long uwei na ki monk uba leit ryngkat bad u.
Ki riti synshar jong ki kumba 182 tylli ki ri ki pynthikna ia kano kano ka rukom jong ka Jinglaitluid ha ka niam.
Ha u snem 2001 ki don 409 ngut kiba sah ha Hasketon.
La tip ruh ia ki na ka bynta ki jingdro bad ki logo jong ki, kiba kynthup ia ki shyieng bad ki blang kiba shad.
Ka pynmih bad sam ia ki phlim telebishon na ka bynta ka TV network, ka Nickelodeon kaba la seng ha u snem 1989.
Ka sniehdoh (urinary system) ka dei ka system jong ki dkhot met kiba pynlong ia ka sniehdoh/sniehdoh bad kaba sei ia ka na ka met.
Ki dulir ki don ka histori kaba jrong bad kaba sngewtynnad bha.
Duriaw bad wah
Wah Urussanga
Ka Thurrock () ka dei ka jaka ba la synshar lang bad ka don ka kyrdan borough ha ka ri English ceremonial county Essex.
Kren U President ka Ghana Ha ka Jingiaseng Rap Shispah Snem Ka Ahmadiyya Muslim Caliphate
Katkum ka rukom pyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka Valley ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha.
Ka kynhun bam mynstep (1985)
Ka jaka ba heh tam jong utei u marpoh khyndew ka don hapoh uwei u dieng uba heh uba ki Na’vi trai shnong ki la jer kyrteng "Hometree" (kelutral ha ka ktien Na'vi).
Ka “End of the Day” ka dei ka jingdro umphniang da u Frederic Remington.
Shuwa ba kan long ka Miss Arkansas, ka Shields ka la rah ia ka nam kum ka Miss Arkansas’ Outstanding Teen ha u snem 2009.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban kdew ia ka Upper New York Bay.
La pdiang sngewbha ruh ia ka jingleit jngi bad kiwei kiwei ki jingialehkai um ha katei ka pung.
Ki jingnoh synniang na ka bynta ka jingialap Maplight
Ha ki snem ba nyngkong jong ka ka Turney ka la pynlong ia ka jingpynbna ia ki jingjia na ka bynta ka deviantART.
Ym don por (1980)
Record Cup: 1-7 pyrshah ia ka Burnley, ka FA Cup, ka kylla kaba nyngkong, 13 tarik u Nailur 2020
Ki long ki khnai kiba tih.
U Wollstonecraft u la leit sha Paris ha ka snem 1792 ban shim jingthoh shaphang ka Revolution.
Ka jingïakhun kaba nyngkong hapoh ka jingïakhun jong utei u coach bathymmai ka dei ka jingjop da 3:2 ha ka German Cup (1st Round) pyrshah ïa ka VfL Wolfsburg na ka Bundesliga.
Ka la long ruh ka kynthei CEO ba nyngkong jong ka PepsiCo naduh u snem 1996 haduh 1997.
Hynrei ki don da ki spah tylli kum kine ki kynhun bad bun kiwei pat ki kam lehnoh kiba la pynshong nongrim ha ki.
Mynta u dei u manager jong ka Falkirk.
Arngut ki khynnah shynrang jong ka fraternity kiba la paw ha kane ka phlim ki la ujor khlem da pynpaw kyrteng pyrshah ïa ki korporashon bad ki briew kiba ïadei bad u Baron Cohen ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Los Angeles County, California, namar ka jingleh thok, ka jingpyndam noh ïa ka jingïateh kular, ka jingshai lamler katkum ka aiñ, ka jingshai lamler katkum ka aiñ, ka jingshimti ïa ka jingïahap dur. , bad ka jingpynlong khlem da pyrkhat ia ka jingsngewsih.
Ki Chambas
Ka por jong u pendulum kam shong ha ka jingkhia jong ka tiar.
Ka jingbam jong u ka don ka jingiap kaba 10–20% haba ym sumar.
Kane ka la long ka jinglong kawei, ruh ka ktien ba la thaw da u Whewell.
U long u maw uba la shna da ka dewbilat ba la pynkhluit.
het Bildt () ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
U Frederick Thomas (22 tarik u February 1985 – 23 tarik u Risaw 2020), uba la tip kum u Fred the Godson, u dei u DJ bad u Rapper na America.
Ka Akaliphopsis Pax & K.Hoffm.
Ka dei ka bynta jong ka thain Tōhoku ha ka dewlynnong Honshu.
GreenLeft, ha ka Dutch: Ka GroenLinks (ba la pynlyngkot GL), ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka Netherlands.
Ha u snem 1993, ki la nang kamai bad ka Bridgestone Firestone USA.
Ki la don saw tylli ki jingrwai ba nyngkong eh ha ka ri America.
Ka nongjop ka dei ka Krista White kaba dang 24 snem ka rta na Pine Bluff, Arkansas.
U Ignacio Gutiérrez (la kha ha u snem 1976 ha Constitución) u dei u nongthoh khubor bad u nongpyni ia ka telebishon na Chile.
Ka Extragalactic astronomy ka long ka astronomy shaphang kiei kiei kiba don shabar jong ka Milky Way galaxy jong ngi.
Ha ka snem 1984 ki Jacksons ki la pynmih ia kawei ka jingrwai ryngkat bad u Mick Jagger kaba kyrteng "State of Shock".
Ningthoukhongjam
Kane ka la jia ha ki snem 1977–78 ha Adelaide ha ka por ba ka India ka leit jngoh kai sha Australia.
U Nongshong Sorkar (1927 haduh 1931)
Ka jingktah jong ka Thma Pontiac ka la neh slem bha.
"Ka bynta kaba 3: Ka jingmut jong ka jingkulmar" (19 Naitung 2015)
U Sal Cannella (la kha ha ka snem 1943), u nongsynshar ka America
Kawei pat ka theory kaba pher ka ong ba ki kpa tymmen jong ki Taínos ki wan na ki lum Andes jong ka Colombia.
Kawei pat ka mat kaba la mih dang shen ka long ba ki nongkyrshan kynthei, kiba ngeit ba uwei u lah ban riam katba u mon, ki iasaid halor la don ne em uba kam ba u dei u kynthei bad uba rai ban phong jain .
Ka iing dorbar jong kawei pa kawei ka jylla ka peit tang ia ki mat kiba ktah ia kata ka jylla.
Ki nongjop (7) :'' 1964, 1987, 1990, 1991, 1994, 1995, 2003
Ki jingjia ha ka mariang
Ka ktien Russia - peit ia ka ktien Russia
Ka tiar ba treikam jong ka tracker ka hap ban don ia ka console hajan eh jong ka tiar, kham bunsien hapoh ki pipe kiba heh ha khmat.
Nalor kata, bun ki nongwan buhai shnong ki wan poi na kiwei pat ki jaka ha kylleng ka pyrthei.
Ha u snem 1967, kum shi bynta jong ka jingkylla ha ka kolshor jong u Mao Zedong, ka sorkar jong ka PRC kam shym la rakhe ne ailad ia ka por ba kyrpang ban shongthait na ka kam na ka bynta u snem thymmai ba rim.
Ban pynim ia ki, u la hap ban leh kum ba ki shna ia ka “Argo”, ka phlim science-fiction thok.
Ka la sngap bad iakynduh ia u Wolfgang Amadeus Mozart uba dang tem "phylla" shisien, ruh.
Ka jingkynthoh jong ki ka la saphriang kloi sha ka board ba kongsan, "/b/", jong ka 4chan.
U briew u lah ban don tang kawei ka jingpang Axis I, lane palat ia kawei.
Ryngkat bad ka SK Rapid kane ka klob ka dei kaba jop tam ha ka histori jong ka phutbol jong ka Austria.
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Austria.
Ka Khoo ka la khlad na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 28 Naitung 2019 ha Petaling Jaya, Selangor.
Kane ka scale ka don lai tylli ki test, ia kiba la batai harum.
Kane ka sniehdoh ka phah ia ka jingmih kaba heh beit sha ka sniehdoh, lyngba ka lynti kaba kum ka pyramid.
Ka phlim 2017 Baroh ka Pisa ha ka Pyrthei ka dei kaba la pynshong nongrim ha kine ki jingjia.
Kane ruh ka don jingmut namar 1101 ha ka binary ka long 13 ha ka decimal.
Kane ka jingthoh lyngkot ka long ka jingthoh khanatang tynrai, kaba la pynshong nongrim ha ki jingtip ba bniah jong ka thoh ka tar na ka Ramayana bad kiwei kiwei ki jingthoh khanatang kiba don ha ka histori jong ka niam Buddhism bad Jainism.
Nohprah 13 - Ki briew ba pawnam jong ka France ki la shah pyniap ha ki jingshah thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015:
Ym kum ki nongkyrshan ia ki mar ki mata ki nongkyrshan ia ki tiar kim ju pynpaw kano kano ka jingkynnoh shaphang ka jinglong ba kongsan kum ka jinglong.
U Bruce Lee – u nongialehkai thma
Ka khyrdop Brandenburg () ka long ka jingtei ha Berlin, Germany.
Ka kut ha ka Rochester Castle (ka pateng jong ki nong Bilat).
Yoshinobu Ishii (1986-1987)
U Raj Premi kum u Kansa
Ha ka 1 tarik u Lber, 2020, u Murphy u la pynbna ba un wad biang ïa ka jingshah jied, ha kaba u Oliver un long u paralok jong u.
Ka dak Burma ka don 33 tylli ki consonant ba kongsan.
Ha ri Bilat, la peit pher ia ka na ka jaka kaba lah ban pyndonkam kum ka jaka ri mrad hynrei ym kum ka jaka rep.
Ha ka 18 tarik Nailar 2022, Ulliel u la mynsaw katba u dang ialehkai ski ha kawei ka jaka jngohkai ha Savoie, France.
Ka MyLifeIsAverage (MLIA) ka dei ka website ha kaba ki briew ki phah ia ki khana shaphang ka sngi jong ki.
Ia kine ki masi la ai kyrteng Holstein-Friesian (ia ki Holsteiner la pynrung da ki nongwan buhai shnong German ha ka spah snem kaba 17).
Ka Loona Odd Eye Circle (이달의 소녀 오드아이써클) – Ka Kim Lip (ka nongialam jong ka sub-unit), ka JinSoul, ka Choerry
Ha ka jingïakhun bad u Black Rainbow, u Gilliam u la jah rngai noh hadien ka jingïakhun jong u bad ka ace nongshun, ka Mariafokina Barnrose, kaba jia ryngkhat ba ka dei ka khlieh jong kawei pat ka kynhun pyrshah sorkar, ka Vindirance.
Wah Piratini
"Edit ia ki bynta ba sngewsih" la pynrung hadien ha ka Interstate 8 bad ha ka jinglum jingtip jong ka Up Records, US.
Ka kong Pauline Oliveros, 84 snem ka rta, ka dei ka nongthaw jingrwai bad nongtem accordion na America.
Ki Jingpynkylla niam Khristan
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka jingbam ba kongsan jong ka mynshwa ka dei ka dohkha lum, hynrei kiba bun na ki dohkha mynta ki la iap bad kiba im kim ju shong ha ka jaka ba shong ka miaw Andean.
Na ka bynta kine ki jingmih paidbah, ki ophisar jong ka kolej ki phong da ki jain kiba pyni ia ka jaka jong ki ha ka Iing Syiem, la ka long ka jain kaba saw kaba suk ne ka jain kaba rong saw tynrai jong u nongpynbna khubor kaba long ka tabard kaba la pynitynnad da ki kti jong u kynrad jong u (ha kane ka khep ki kti syiem).
Kane ka eriong ka la pynpra 52 tylli ki lieng bad pyniap 57 ngut ki nongri dohkha.
Ka Version 2 jong ka Linux, kaba la pyllait ha ka 9 tarik u Rymphang, 1996, ka la long ka dur kaba pawnam.
Ka Tescott ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ottawa, ha Kansas, ka ri America.
May - U Roman Totenberg, 101 snem, u nongtem Violin na Poland-American.
Katto katne ki ri kum ka Canada ki pynbeit ia ki jingpynbna bad ki jingthoh kiba ialam bakla ban pyrshang ban iada na ki kam thok bad ban iada ia ki nongthied.
Haba shna ia ka tank Merkava, baroh la pynhap ia ka bynta jong ka jingim jong ki nongtrei, ia ka engine la buh ha khmat jong ka tank bad kumta ka long kum ka bynta ba la pyndap ia ka jingiada na ki bom, katba ki nongtrei ki lah ban phet krad na ka jingkhang Merkava kaba la shah pynjulor ha ka liang ba shadien . ka tank.
Ka jingstet kaba iaryngkat ka mut ba ka tiar ka iaid ha ka jingstet kaba beit khlem da kylla lynti (i.e.
Kane ka pynlong ïa ka kumba shiteng na ka jingheh jong ka lieng RMS Queen Elizabeth 2, lane 155.45 by 25.91, by 15.54 metre.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka ba rit jong ka tnad, ka long ka nongbah Beaune.
Kane ka jingtip jong ka metadata ka ju kynthup ia ka tarik ba shim ia ka dur, ka jait camera, bad ki jingpynbeit jong ka.
Kum ka lad ban pyndonkam ia ka IE marwei, ka Microsoft mynta ka pynbiang ia ki dur jong ka Microsoft Virtual PC kiba don ia ki kopi ba la pyntreikam lypa jong ka Windows XP ryngkat bad ka IE 6 lane ka IE 7 ba la buh.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Montenegro:
Ki her na shathie jong ka Tennessee shaduh shaduh shaduh shaduh shathie jong ka Virginia.
Ia ka jinghiar thma la leh ha madan bad da ka suinbneng.
U Bing u la pyniap ialade ha ka 22tarik Rymphang, 2020 da kaba u la jngi na ka iing sah jong u ha Los Angeles, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka WWE Championship ka dei ka jingiakop ialehkai ba tbit ha ka pyrthei ha ka WWE.
Sylvilagus floridanus alacer - la shem shaphang shathie jong ka ri Mexico.
La kynnoh ba u la pyrshang ban ai pisa tuh ia u nongbishar.
Ki rhombogens ki pynkha khun ialade, bad hadien pat ki pyllait ia ki khniang.
Ki bynta jong ka Analytical na ka bynta ban pynbeit ia ki jingeh ryngkat bad ka jinglong nongialam jong ka kynhun ki long: Ka jingpynleit jingmut, ka jingpynbeit, ka jinglum, ka jingsngewthuh bad ka jingpyniasoh lang ia ki jingthoh.
Harold Greene, u nongthoh khubor ha ka telebishon
Ka jaka buh jingthoh online kaba heh jong ki jingtip bad ki jingkhein jingdiah jong ka NFL.
Ryngkat ngin trei bad shakri
Kia Bongo
la khot ruh kum u Alpha Herculis, u long u khlur heh uba saw.
Ka jinglong met jong ki kam pynlong ia ki mrad kiba bit bha ban iaid ha sla khyndew.
Hunt Block kum u President ka ri America
U Karl H. Pribram
Ha ka 15tarik Risaw, 2019, u Weld u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka kam President, da kaba ïakhun pyrshah ïa u Donald Trump ba mynta.
Ka jaka buh jingkynmaw ia ka jingsuk ha Hiroshima
Ha u bnai Naitung 2012, la pynher liengsuin sha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai suin jong ka ri Canada.
1960 – U Fred Buscaglione, u nongrwai bad u aktor na Italy (b.
1945 - U Bob Miller, u Lat barim jong ka Nevada
Ki policy jong u kim shym la sngewtynnad.
!Kyrteng ka Unit
U Rodríguez u dei u nongialehkai T20 na Spain bad u iakhun na ka bynta ka synjuk ialehkai jong ka Madrid ha ki jingiakop pyrshah ia ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka Spain.
U Richard Mason ha IMDb
Ka kot lyngkdop jong ki thma jong ka ri America.New York: Praeger.
U Potvin u la ïalehkai ruh ha ka AHL bad ka Adirondack Red Wings, Providence Bruins bad ka Portland Pirates, kumjuh ruh shi aiom ha ka IHL bad ka Chicago Wolves.
Ha u bnai Naitung 2016, u Baekhyun bad u nongrwai na South Korea u K.Will ki la pyllait ia ka duet kaba la ai kyrteng "The Day" kum shi bynta jong ka SM Station.
Ka jinglong jingman ka long shibun kum ha ka por jong ka ri America ba shathie, ha kaba ki don haduh phra tylli ki dinosaur kiba bam doh bad kiba khia palat ia ka shi ton, bad kumjuh ruh bun kiba kham rit.
Ka Anglo-Franceis jong ka jinglehniam rit
La kha ia u ha Oriovac, ha Croatia.
U la maham ia ki nongpule jong u: “Haba la iohi ba don kiba iaid shakhmat bad don kiba kynran dien, ka long ka jingpynbyrngia.”
"'Ali G' Nonglehkai Riles Rodeo Crowd" ha ka 14 tarik u Nailar 2005 ha ka CBS News
1991 Ka jinghiar thma jong ki shipai ka jia ha Haiti.
1901 – U Karl Arnold, u nongsynshar jong ka German (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ki Kot Balang
Ki Israel kiba la dap shispah snem
Ka thma bah ba nyngkong ka la pynlong ia ki shipai phareng ban pyndonkam ia kane ka madan na ka bynta ban ai jinghikai.
2001: Ka kynhun shipai
Ka Lorraine Motel ka la long mynta ka jaka buh jingthoh ia ka hok longbriew manbriew.
Ia ka biomass la kham shna na ka carbon.
Ka rekod ka la kylla long kaba neh slem lyngba ka jingiadei bad ka shuti.
Ka la don shibun ki kyrteng kiba bud.
Haba ki dak jong ka jingkut jong ka juk ki sdang ban jia, ka mut ba U Jisu un wan phai noh shen.
Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak phlim ba kyrshan ha ka phlim ba khih: U lum ba khriat (2004)
Ka Nova Scotia ka don 27 tylli ki shnong.
Ka bol ha kaba kut ka nang slem bad ka hap halor ka tyrpeng bad ha kawei na ki 37 tylli (ha ka tyrpeng jong ki nong France/Europe) lane 38 tylli (ha ka tyrpeng jong ka ri America) kiba don rong bad ki nombar ha ka tyrpeng.
U Marc Zumoff (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1955) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America uba la ioh khusnam Emmy.
Ka jaka ka long ka jingialehkai shakhmat.
U Shawn Porter – u nongpynkhuid
Ka jinghikai ka shim por san snem.
Ka Mazières-sur-Béronne (79173)
Napdeng ki shipai kiba don ha u paidbah ki don u rangbah shipai jong ka Confederate ha ka lawei u Stonewall Jackson, bad u John Wilkes Booth (u Booth u la shim ram ia ka jain shipai ban peit ia ka jingpyniap).
Katto katne ngut ki dkhot jong ka seng Anabaptist ha Switzerland ki iakhlad noh na katei ka kynhun ban sdang ia ki Amish.
U Bobby Deol kum u Dharamputra Mahabali bad u Max Sinha
Ka kham duna ka Easter ban jia ha u bnai Risaw ban ia u bnai Risaw.
Ka jingpynheh 'shabi ia ka lawei jong ki Wasps'.
Naduh u snem 1990 haduh 1997, u Henderson u la trei kum u nongbishar rangbah na ka bynta ka Northern District jong ka California.
Ka plane bullnose, ka bym don ‘khmat’ ha ka met jong ka, bad kumta lah ban pyndonkam ha ki jaka ba jylliew kum ki tyrpeng jong ki drawer ne ha ki joint-knob kiba heh.
Jed Brophy kum u Sharku/Snaga
U dei u nongthaw phlim ba ar na ka bynta ka Saturday Night Live.
Hadien ka thma, u Montgomery u la leit phai pat sha la ka kper ha Linn County, Kansas, ha kaba u la khlad noh ha ka 6 tarik u December, 1871.
Ha ka Lower Six, ki samla pule ki lah ban jied ban thoh test na ka bynta ka Cambridge International AS Level certificate (shiteng na ka jingdon jong ka Advanced Level la test, ia ka certificate la ai da ka CIE) nangta thoh test biang ha Upper Six na ka bynta ka Cambridge International A Level certificate ba pura.
Kham bunsien u nongpeit u don ha ka jingjahthait ha ka frame ba la pynshong nongrim; ha kane ka jinglong, ka kyntien ka long "ka rukom peit bniah."
U nongsynshar jong ka Portage la Prairie u dei u Earl Porter.
Jingim ha Hamburg (2008)
Kan don ruh ka jingma ha ka liang ka pisa tyngka bad kiwei kiwei ki jingma ia kine ki kompeni lada ki pyrshang ban shna ia ki dawai thymmai na ka bynta kine ki jingpang.
Ia kane ka ain la pynduh (pyndam) da ki nongthep vote ha kata kajuh ka snem.
Teng teng kiwei pat ki dohkha ki don ki kyrteng kiba iadei bad ka kyntien "grouper".
Ka Wasseiges ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
(Ka jingpynrung, lane "Anschluß," ka la jia ha ka snem 1938).
Ia ka Impuzamugambi la thaw da ki samla na kawei ka jaitbynriew kaba ki khot ki Hutu.
Sonnal Thaan Kaadhala
La kha ia u ha Bydgoszcz ha Poland.
Ki don ki seng ai ram kiba kongsan, ki bank, ki kompeni trai ri, ki lad pathai khubor, bad kiwei kiwei ki kompeni bapher bapher jong ka San José kiba treikam ha ka canton.
U Neptune u satellite uba heh uba shabar, u Nereid, um da heh than ban paw kum u disk na u Neptune, bad um da iohi ha suinbneng.
Ka Jylla Madison, Ohio
Ka Sngi New Jersey
Kumba long kiwei pat ki khnai, ki khnai ki long ki mrad ba bam doh, kaba mut ba ki bam ia kiwei pat ki mrad,.
Ka jingbatai ia ka ri khlaw
Ka kali video-18: U nongpyniap briew
Ka Emydocephalus ijimae, ka bsein duriaw kaba don ka khlieh turtle jong ka Ijima, (2019)
ka $c = "ka jingpynkylla";
Ia ki zero kiba lamkhmat lah ban iehnoh shabar: 2001:0db8:00b8:0008:0000:0000:0000:0001 ka kylla 2001:db8:b8:8:0:0:0:1.
U Willem Janszoon Blaeu (Netherlands, 1571–1638), u kpa jong ka Joan Blaeu
U Bruce Bickford, 72 snem ka rta, u nongshna dur dewbilat na America (Ki khyllung bsein, The Dub Room Special, The Amazing Mr. Bickford).
U la synshar katkum ka Riti Synshar jong ka snem 1845.
Ïa kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ïa ki Commune barim jong ka Étinehem (ka jaka shong) bad ka Méricourt-sur-Somme.
U la lum lang ia ka jinglum lang ia ki jingleh thok basniew ha ka kot lyngkdop (ka kot kaba don ki sla kiba lait bad khlem jingtap) kaba u la khot Al Azif.
AP Biology
Naduh kata ka por la shah ia u ban ioh visa.
La kha ia u Oliver ha ka shnong Clavering ha Essex, ha kaba u dang sah haduh mynta.
Ki la pyniap ruh da ki million ngut ki Slav (kynthup ia ki nong Ukraine, Soviet, bad Poland), namar ba ki iohi ia ki Slav kum ka jaitbynriew kaba kham poh.
Ha u snem 2013, ka US Airways ka la pynbna ba kan pyniasoh lang bad ka American Airlines.
Sla (39402)
Ka jingkhein kyllum jong ka phlim jong ka phlim ka long $14,075,390.
Kawei pa kawei ka guild ka don ia ki jingthaw ba iadei, kiba iapher ha ka kyrdan jong ka jingshaniah jong ki ha ka jaka shong jaka sah, bad ka jinglum lang ia kine ki jingthaw ka lah ban iapher katkum ka dur jong ki kelp.
Ka kor wad bniah ha Cumbria.uk.com
U nongrwai: U Bruce Pennington
U Anatoly Malofeyev, u nongsain pyrthei na Belarus (b.
U Mohandas Karamchand Gandhi (ba la tip ruh kum u Mahatma Gandhi) u la ioh ia ka jingpule jong u ha London.
Lyngba ki jingkyrshan jong u kum u president, bad kumjuh ruh ia ka jingtrei jong u bad ki seng nongtrei, u Debs ha kaba kut u la kylla long uwei na ki nongsynshar paidbah ba pawnam tam kiba shong ha ka ri America.
: 1847–mynta
Hadien ka thma bah, u la long u nongmihkhmat ha ka iing dorbar jong ka ri America.
U George Andrew Olah, 89 snem ka rta, u Chemist America uba la kha ha Hungary bad u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Chemistry (1994).
Haba u Gates u la leit noh, "Ngan ym donkam ia u na ka bynta kano kano ka kam."
Ka la kynthup ia baroh ki 15,282 tylli ki jingrwai ba marwei na ki 5,882 ngut ki nongrwai haduh mynta.
Ha kiba bun ki khep, ka iingmane bah ka long ka iingmane kaba heh bha.
1799 – U Jean-Charles de Borda, u stad saian na France (b.
U Rehman u la khot ïalade u ‘silent bomber’ bad u la bthah ïa ki nongbud jong u ha ka twitter ba kin jied hapdeng ka Westfield shopping centre lane ka London Underground kum ka jaka ba ka jingthmu ban pynïap ïalade kan jia.
U nongstad khlur na Persia, u Omar Khayyám, u la buh ia ka jingjrong jong u snem kum 365.24219858156 sngi kaba la long ka jingkhein kaba thikna tam jong ki por barim.
U la long uba stad ha kaba thaw ia ki theory, um da long u nonghikai chemistry uba nang bha, bad la beh noh ia u hadien shi semester.
U Bob Margolin – ka jingrwai
Ka Labour ka la bat ia ka jingsynshar baroh kawei ia ka Dorbar Nongbah man ka por naduh ki snem 1980 ba sdang.
Naduh u snem 1993 haduh mynta
U la pynurlong ia ka jingangnud ban ia kynduh ia u Kathem Al-Saher bad ban iasoh bad ka kynhun jongu, hadien ba la ai kam ia u lai ngut ki coach, ban jied ia u Kathem Al-Saher, uwei na ki jingai sngewbha ba itynnad tam ba u Star u ioh ha ka jingim jong u hadien ka lama Iraq ha kawei na ki tamasa ha Baghdad . .
U Keith Chegwin, 60 snem ka rta, u nongpyni ia ka phlim telebishon ha England (Cheggers Plays Pop, It’s a Knockout, Swap Shop, The Big Breakfast) bad u aktor (Macbeth), u dei uba don ia ka jingpang idiopathic pulmonary fibrosis.
Ki electron ki pynlong haduh phra tylli ki jingleit lyngba ki jingpynstet jong ka LINAC.
ka Kalakote Tehsil
Ki tduh ki plie ha ka por ba shet, hynrei kiwei pat ki bynta jong ka sausage ki sah ha ka jinglong tynrai, kaba ai ia ka dur tynrai jong ka.
Kum ka nuksa, Ki Saw tylli ki Jingshisha kiba donburom.
La sdang ia ka ha u snem 1980 kum ka "Satellite Program Network".
Ka jingtest ia ka jingkha khun
Ki sub-district Davos, Jenaz, Klosters, Küblis bad Luzein ki dei haduh ka snem 1986 jong ka district Oberlandquart kaba la duh noh; ki sub-district Schiers bad Seewis sha ka distrik Unterlandquart kaba la jah noh.
Ka jingthaw baphylla U Kpa jong ngi,
Kawei ka jingtei kaba kyrteng ka One World Trade Centre ka dang shna mynta.
Netherlands Antilles bad Aruba
Ka la jop shibun ki khusnam bad ka la shah jied naduh ka High School Musical.
Ia ki pillow la sop da ka jain kaba ki khot ka pillowcase.
U la long u dkhot jong ka Dorbar Ri Hungary naduh ka 16 tarik u September 1947 haduh ka 1 tarik u May 1990.
Ka aiom ka la sdang da ka bynta "Kamp Krusty".
U nongshah kyntait ha ka imlang sahlang uba leh donbor.
Ia ka kyrteng ‘lysozyme’ la thaw ha ka snem 1922 da u Alexander Fleming (1881–1955), u nongshem ia ka penicillin.
U Moeran u la sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai.
Ki lah ban bam ia ki dohkha kiba rit kum ki dohkha ksiar, ki dohkha fathead minnow bad ki dohkha guppies.
Ka Thma jong ki Pyrthei—Everett Douglas
Ki mawsiang kiba ki riewstad ki ngeit ba ki la mih kham mynshuwa la lap ha ki maw kiba ki riewstad khyndew ki pyrkhat ba ki kham rim.
Khatduh ki la jop bad mynta ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei ki sngewtynnad ban peit ia kine ki jingjot hapoh ka nongbah kaba im.
La pyni nyngkong ia ka ha Brno ha ka 6 tarik u Nailur 1924.
Hynrei katba nang heh ka rta, ka jingkoit jingkhiah jong ka Lady Bird Johnson ka la nang tlot.
Ka jingbun briew ka long 63,268 ngut ha ka snem 2010.
U la long u khlieh jong ka mashin sain hima sima Tammany Hall.
Hynrei ka juk nar ka la neh tang kumba 50 snem.
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1994
Kum ka jingmih, yn pynrung ia ki data ha ki column ha kajuh ka jingpynbeit ba ki kyrteng jong ki column la buh ha ki bracket ba nyngkong: (kyrteng_ba nyngkong, kyrteng_ba khatduh, rta, jingbam_ba sngewtynnad).
km ha Merbok (17 km na Sungai Petani), ba la ker sawdong da ka Bukit Coras (lum Choras) bad ka Gunung Jerai.
Jessie J – ka website ba pura
May - U Kenan Evren, 97 snem, u ophisar shipai jong ka Turkey, u President jong ka Turkey (1980–1989), ka jingpang mih snam na ka kpoh.
Ki dkhot ba nyngkong jong ka kynhun jong u ki kynthup ïa u Thurston Moore bad u Lee Ranaldo na ka Sonic Youth, u Page Hamilton na ka Helmet, u Phil Kline na ka The Del-Byzanteens, bad katto katne ngut ki dkhot jong ka Swans ba kynthup ïa u Michael Gira, u Dan Braun, bad u Algis Kizys.
Ha u snem 2018, la pynbeit thymmai ia ki tnad treikam jong kane ka skulbah.
Ngam lah ban im ha ka uni,
Suki suki ka la saphriang sha North America da ka jingainguh ki nongsynshar Phareng bad tang hadien katto katne por la pynsawa ia ka ha kylleng ka dewbah.
Ka United Nation ka la ialam ia ka jingshim jingsuk kaba la khot ka United Nations Stabilization Mission ha Haiti.
757 (Tenpyō-hōji 1): Ka juk thymmai ka la sdang ha ka 8 taiew jong u Tenpyō-shōhō 9.
Ki phlim sngewtynnad jong ka Romania
Ka Disney ka la die biang ia ka hok sha u Saban ha u bnai Naitung 2010.
Kiwei pat ki nongbah ri khlaw – U Jon Robin Baitz
La kha ia ka Oliva R. Duffy ha ka 20 tarik u Lber, 1894, ha Charleroi, Pennsylvania, ka long kaba rangbah na ki lai ngut ki khun, bad arngut ki para kiba kham rit.
Ehrenhof
Ha kaba kut jong u bnai December 2007 la pynpaw ba ka Jamie Lynn ka la pun khun.
Ki jingthoh C4
1982 - U José Bosingwa, u nongialehkai phutbol ka Portugal
Ka prokram jong ka jingshai (1986, Dukan na ka bynta ki jingrwai)
Ka longiing ka leit sha California namar ka kam khaii .
U nongniah kali u lah ban leh ia ka rukom kaba laitluid ha kaba ki shna ia la ka jong ka rukom bad ki niah ia ka katkum ka jingrwai.
Ka wah Senegal ka shim ia ka um jong ka na ka jaka kaba heh 483,181 km².
Ki jingseng jong ki snem 1840 ha Africa
Ka khun kynthei jong ka Rejiment
Ka jingbam kaba pawnam bha ka dei ka Arepa, ka jait flat bun ba la shna da ka shini (Lah ruh ban shna da ka shini kew) kaba la bam kum ka jingbam ba shadien ne ka jingbam ba kongsan ba la pyndap da kiwei pat ki jingbam.
Ka downbeat (ka jingsawa kaba nyngkong jong ka jingthew ha ka jingrwai) kam lah satia ban long ka off-beat namar ka long ka jingsawa kaba khlain tam ha ka por 4/4.
U Valentino Zeichen (24 Risaw 1938 – 5 Kyllalyngkot 2016), u dei u myllung bad nongthoh kot na Italy.
1477 - U Johannes Aventinus, u nongthoh histori na German (u la khlad noh ha ka 1534)
Ka la wanphai biang sha ka kyrteng Théâtre du Châtelet.
Ha u snem 2006, la pynmih ia ka phlim kaba 21 kaba kyrteng Casino Royale.
Ka Saint-Ouen-des-Besaces ka dei ka commune barim.
Kane ka phlim ka la paw ha ki jaka peit phlim ha New York bad Los Angeles ha ka 25 tarik u Nohprah, 2009.
Ki angel jong ka Anaheim / Ki angel jong ka Los Angeles
Ki jingleh pyrshah ha ka spah snem kaba 17
Ha ka 25 tarik Nailar 2020, la lap ba u Sinnott u la shah shoh ha Retford, Nottinghamshire.
Ki shkor ha ka rukom kaba thikna ki don tang uwei u nongkren kum ka telephone, hynrei lah ruh ban shna da ki nongkren na ka bynta baroh ar tylli ki shkor.
U la shakri kum u myntri ka tnad khaii pateng jong ka Turkey.
U sngewsih shibun ia ka rukom leh jong u kum u riewshlur bad u iathuh ha ki paralok ba iadon ryngkat jong u ba u donkam ia ka jingiarap jong ki baroh ban jop ia ka Royal Pain.
Mynta ka dei ka nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Mid-Market Securities.
Kiwei pat ki sur: U David Holt, u Roger Griffiths, u Dave Peacock, u Edward Foster
Bun na ki jingthung ki shim ia ka um lyngba ka jingtuid jong ka lyer.
Nalor u Green, ka Team Rocket ka dei ka nongshun ba kongsan jong u Red, kaba pyrshang ban pynthut ïa ki jingthmu sniew jong u.
Ka MS Europa (1999), ka jhad jngohkai kaba la pyniaid da ka Hapag-Lloyd naduh u snem 1999
Ka Messier 54 (lane ka M54 lane ka NGC 6715) ka dei ka kynhun khlur kaba long globular ha ka kynhun khlur Sagittarius.
Kane ka shnong ka ju paw bunsien ha ki lad pathai khubor namar ka jingiakhun iaka khyndew ka shyiap, kaba la tip paidbah kum ka "Chengara Samaram", kaba la ialam da u Laha Gopalan.
Ka liengsuin jong ka Croatia (ka jingphiah)
Ki Opera kiba heh jong u ki kynthup ia ka Billy Budd (1951) ia kaba la pynmih shen ha Covent Garden.
Ka por bad ka jingshah pynmynsaw (2015)
U la iaid shakhmat ban bishar bad thoh ia baroh ki Ain jong ka Oregon kiba la don lypa, da kaba lum lang ia ki ha ki lai tylli ki Ain jong ka Oregon jong u Trai, kiba la tip kum ka Ain jong ka Oregon jong ka snem 1909.
Saargebiet
Ki jingkhih jong ki string kiba don baroh ar tylli ki tduh ba la pynskhem
Ka jaka kaba heh tam ka dei ka Kinder Low ha .
Ka Friesland ka dei ka distrik (Landkreis) ha Lower Saxony ha Germany.
Ka Médéa ka dei ka jylla jong ka Algeria.
U Teikō Shiotani (, Shiotani Teiko, 1899-1988) u dei u nongshon dur uba la trei hajan Tottori ha kaba kut jong ki snem 1920 bad sdang jong ki snem 1930.
Ki la pyndonkam ia ki jingwad bniah shaphang ka jingroi jong ki khynnah bad ka rukom peit jong ki khynnah rit kiba la leh ha ki laiphew snem naduh ba la sdang ia ka Sesame Street ha U.S.
Kine ki don ha North California.
Ha ka ktien Nahuatl, ka ktien tlazolli ka mut ki jingsniew bad ki jingpang.
Ha ka jingshisha, ki jingjia ki la pynshisha da kaba kut ia ka jinglong lamler jong ki jingmut jong ki, hynrei ka kynhun ka la pynbeit biang ia ki jingbatai jong ki ban ai ia lade ia ka jingsngewsih kaba rit tam ha ka jingmut jingpyrkhat.
Baroh ki tarik ha ka snem 1948
Ka Deekshabhoomi ka dei ka jaka ba pawnam ha ri India ha kaba kumba 1,000,000 ngut ki briew ki la kylla niam Hindu sha ka niam Buddhism ha ka shi khyllipmat ha ka 14 tarik Lber, 1956.
U Aílton de Oliveira Modesto (la kha ha ka 27 tarik u February 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Kine ki long bunsien ka sur kaba don ki jingpher, kum ka jingrwai ba pawnam jong u Handel "Air with Variations" na ka bynta ka harpsichord, kaba la tip ruh kum u The Harmonious Blacksmith.
Ia ka jingiathuhkhana ba kongsan na ka bynta ki jingdro la buh ha ka por ba shna ia ka Show jong ki Show jong phi.
1937 - U Richard Ponsonby-Fane, u nongstad japan na ka ri Bilat (b.
U la trei kum u nongiarap pule ha kawei ka skul rit hangta.
La thoh ia ka da u Ernest Thompson.
Ka Deniece Williams – ka sur ba shadien
Ka Casa Leoni (ka jaka sah barim jong u Lat, mynta ka don ka tnad sorkar)
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw (Disney)
Balti
Kane ka dei ka “nongrim” ne “harmonic kaba nyngkong”.
U Forest Steven Whitaker (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1961) u dei u aktor, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka ri America.
U la pyllait ia ka mixtape Lucky No.
Ki Bahun ki shakri khamtam kum ki lyngdoh, ki nonghikai bad ki nongpeit khlur katkum ka jaitbynriew jong ki.
Bunsien ka long ka dak ba u briew u shem jingeh ban ring mynsiem.
Ia ki jaka shong kiba shapoh la khot ki “stall”.
2017 - U Andrew Telegdi, u nongsynshar saiñpyrthei na Hungary-Canada (b.
Ka Signs ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2002.
U Sadakov u la shah thung ha ka 29tarik Naitung, 2008 kum u manager jong ka Lokomotiv Plovdiv ha ka sien kaba ar ban bujli ïa u Dragan Kanatlarovski.
Ka jaka ri khunswet jong ka dewlynnong Faure
Jingkhein briew- Jingkhein briew 2011
(1959).
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongpyniaid lang ha ka prokram ba shisha jong ka jingpynkylla dur ia ka dur Kaei kaba ym dei ban phong.
U la pawnam bha ruh ha ka bynta jong u kum u Rev.
Ha ka snem 1802 la seng ia ka Skul Canton; ka la long ka skul heh kaba nyngkong eh kaba ym dei jong ka paroki ha Switzerland.
Ha ka dor kaba ar shah, ki pliang ki long kiba la shna da ka kti.
1991 Ka jingher kaba nyngkong jong ka Airbus A340.
Regau
Ka Ri Sol-ju ka dei ka First Lady jong ka North Korea kaba mynta.
Ka jingdon jong ki ktien ha ri India ka long haduh 1,652 tylli.
U Randy Roth (la kha ha ka 26 tarik u December 1954) u dei u nong pyniap briew bad nongtuh nong America uba na Washington.
U nongsynshar um dei ban synshar ha ka rukom kaba sniew ia ka jylla.
Ka rud duriaw jong u Elliot
Ka Antigen ka dei ka molecule kaba don shabar jong u khniang jingpang (u "khniang jingpang").
2011: Ki jingrwai luv
U long uwei na ki jait jingthung kiba heh tam ha ka hima ki jingthung.
U Garry.
La pynduh: Stephanie Jones
Ka la rem noh ha ka jingïakhun ha ka Geraldine Ferraro.
Ki jingker ha Europe
Kadmus (ka wah)
Ha u snem 2005, ka la pynmih ïa ka phlim Lost kum ka Helen Norwood.
U la shim bynta ruh ha ka elekshon ba la dep jong u Barack Obama.
Naduh kata ka por une u briew u la paw ha ki phlim serial (ba la ak da u Buster Crabbe), ki phlim telebishon, bad kiwei kiwei ki rukom pynbyrngia pop.
La tip ia ka kum ka label kaba nyngkong eh kaba la soi ia u Eminem.
La ong ba ka Anne Lennard, ka Countess jong ka Sussex ka dei ka jong u Charles bad u la ithuh ia ka, wat la ki don ki tyllong khubor kiba niew ia u Roger Palmer kum u kpa jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha India ha u snem 2001, ka nongbah Shillong ka don 232,946 ngut.
Ka Rosario Bléfari, 54 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Poor Butterfly, I, the Worst of All, Rapado) bad ka nongrwai-rwai rock, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka la long ka nongnoh synniang man ka por ha ki kot khubor Writing Magazine, Woman’s Weekly bad ha ki khubor Isle of Thanet.
1984 – Wat ktah ia kata ka Dial
1976 - U Sergei Semak, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ki nongbud jong ka ki bat ia ki jinglong ba kynja mynsiem bad kumjuh ruh ia ki jinglong ba kynja thma.
Lah ban shet ia ka ha ka skewer kum ha ki katto katne ki jaka shet dohkha ha Brazil ne ki jaka shet dohkha.
Ka Bridget Sienna kum ka Flo
Ki briew kiba lieh ki khot ia baroh ki shynrang kiba lieh kum ki "Jim Crows".
Ki waitlam jong ka Skul Masamune ki kham eh ban ia kino kino ki waitlam ba la shna mynshwa.
Ka jingpynshong nongrim ha ka jingtei rit jong ka Westmere.
La tip ruh ia ka kum ka Stadio Littoriale bad ka Stadio Comunale.
Kumta, lada phi lah ban pynmih shi liter ka jingsma, kaba iaryngkat bad 1000 g lane 1 kg (ka jingkhluit jong ka um ka long 1 g/ml lane 1 kg/l) ha ka shi kynta, te 540,000 calories ka jingshit lah ban pynduh na ka met jong phi . .
La pyniap ia u ha ka 12 tarik u Naitung, 1868.
Ka histori jong ka jingmutdur jong ka jingtei]: naduh mynta.
Ka kam jong ki medullary rays ka long ban rah ia ki dawai kiba ialeh pyrshah ia ka jingwan hiar thma ki khniang bad ki khniang, bad khang ia kino kino ki jaka kiba la shah pynjulor.
Kumba lai million ki Muslim ki sah ha Germany, kaba long 3.7% na ka jingdon briew baroh.
Lanark thymmai
U Python bivittatus (lane u Bsein Burma) u dei uwei na ki bsein uba phra ha ka pyrthei.
Yn pyni ia ki phra tylli ki episode.
U dei ban kynthup ia ka square kaba don hapdeng.
U nongpyniap briew: Ki jingiateh (2004) - U nongtrei 47
Ha kajuh ka por, u la pyni ia ki sa kawei ka dur kaba don lai tylli ki lain kiba iapher ka jingjrong.
1903 U Nikolai Cherkasov, u aktor (d. 1966)
Bala Sing
Ki AS-565 Panther da pynemkaam ki ha Angola, Brazil, Bulgaria, France, Israel, Mexico, Morocco, Saudi Arabia, wa UAE.
2000: U Adam Cullen – Ka dur jong u David Wenham Image
U Olek Krupa kum u President ka Russia u Boris Matveyev
Ka dewlynnong Miyako (Miyako-jima)
Lah ruh ban ai ryngkat bad ka umsoh plum, ka umsoh jalapeño, ka umsoh barbecue, ka umsoh dud, bad ka umsoh ranch.
Kumba 40-50% ha ki briew kiba don ia ka genotype 1 ki don ka jingkynthoh kaba bha, kaba skhem ryngkat bad ka jingsumar kaba 8-48 taiew.
Ban khanglad ia ki mraw ba kin ialeh pyrshah bad ban shimti ia ka bor, ki paid Phareng ki la pyndonkam da ki buit kiba shyrkhei ban pynsah ia ki mraw khlem bor.
Ka la pynlong ha ki por ba la leit noh ia ki jingpyni ia ka D1 Grand Prix ha baroh ar snem 2005 bad 2006.
Angleton
Kumjuh ruh ki jain kiba la buh ha ka jinglong kaba jakhlia la slem bha ki long kiba eh ban pynphai biang sha ka rong bad ka jinglong tynrai jong ki.
Ka Jingdro dur ba mynta ha Canada: Ki jingkhih ba kongsan ha ka jingdro dur jong ka ri Canada ha ka spah snem kaba arphew.
Bonnleiten, Buchbach, Dachsbach, Freiling, Hendelgraben, Hochgschaid, Hochgschaid, Hochstraß, Hof, Sonnleiten, Stössing
Pyana
U Lamar Hunt U.S.
Ka Family International, kaba la ju khot Ki Khun U Blei, Ka Longïing jong ka Jingieit bad Ka Longïing longsem, ka long ka niam jong ka Juk Bathymmai, bad ka niam niam.
Ka rukom tep ka long kumjuh kumba la batai ha ki kot Tamil barim.
Ki wah ba shatei lam mihngi ha ki wah ba rkhiang jong ka ri Argentina
Adélie Land () ka dei ka jingdawa jong ka France ha Antarctica, Ka jrong naduh ka duriaw bah ba shathie hapoh ri baroh kawei haduh ka South Pole.
Ka aria (jingrwai) kaba pawnam tam na ka opera ka long ("Ki kynthei ki ju kylla jingmut").
Ka Airolo ka long ruh ka jaka ski-resort kaba rit kaba jrong 30 kilomitar.
Ka Redwater ka dei ka nongbah kaba don ha Bowie County, Texas, America.
U Charles Peter Kennedy (25 Nohprah 1959 – 1 Iaiong 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka compound u Osama bin Laden ha Abbottabad
U ialehkai na ka West Ham United.
1876 ​​– U Jack London, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1916)
Ha ka 11 tarik u Nailur, katto katne kynta shwa ban sdang ka jinghiar thma, u Stevens u la phah khubor sha ka tnad kam shabar ri da kaba maham ba ka jinglong jingman ka nang kham sniew.
Kata ka kynhun ka la kut noh hadien ba la lap ba ka Naomi ka don ia ka jingpang sniehdoh C ha u snem 1990.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 17 ha Brazil
La shna ia ka da ka doh syiar bad ki jhur.
Ki dur kiba don sha ka liang kadiang ki lah ban dei ki blei jong ki Grik.
Ha ka thma Java (1741–1743), ki lehnoh China ki la ïatreilang bad ki lehnoh Muslim Java kiba la otsher jubor ïa ki shynrang Dutch bad pynlong mraw ïa ki kynthei bad ki khynnah Dutch.
Bunsien u ophisar bym dei u ophisar un hukum ia ki kynhun suloi bad un thmu ia ka suloi.
Ki Khristan tynrai ki ngeit ba ka Sunday ka dei ka sngi shongthait ne Sabbath, bad ki Jiw ki ngeit ba ka sngi shongthait ka dei ka sngi kaba hynriew, ka Saturday, bad ki sdang ia ka taiew da ka Sunday.
5,999 km² — Jura, France
Nangta ka Selena ka thrang ia ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka rwai "Ka jingphohsniew jong phi".
Ki sohjew ‘Jaffa’ ki shah ktah ha ki katto katne ki jait khniang, bad ki lah ban pynmih ia ki sohjew bapher bapher.
Teng teng, ka jingshit ka kiew katba nang kiew.
Uwei pat uba thrang ban iada ia ka jinglong hok jong u Morrell u dei u nongthoh Rupert Gould, uba la pynrung ia ka jingthoh kaba jrong shaphang ka New South Greenland ha ka kot jong u kaba la pynmih ha ka snem 1929.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka por ba pdeng jong ka sngi ha ka meridian kaba 105 shaphang sepngi jong ka Greenwich Observatory.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960 bad ka la wan hakhmat eh ha ka thup jingrwai jong ka Billboard Hot 100 bunsien.
Lah ban pyndonkam ia ka California ban iarap ban sdang ia ki nuclear, bad la pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ki neutron.
Ka la paw ha ka channel NBC.
Ka Locomotion ka dei ka kynhun tem horn kaba don 9 tylli ki jingrwai kaba don ha Connecticut (USA).
U sngewtynnad ia ki kynhun tem jong u ban tem da ka vibrato kaba rit bha.
Ki Jingrwai Paidbah Cajun (1990)
Ym don kano kano ka jingpynshisha ia ka jingong ba ka mih na kawei pat ka ri lait na ka ri India.
U Manuel Menezes (1922 – 15 Jymmang 1996) u dei u nongsynshar kam khaii na India, u chairman jong ka Indian Railway Board.
Ka Norn kaba ar ka iathuh kumno uwei u riewshlur samla u la pynpra ia ka khnam jong u Wotan bad kumno la phah ia ki blei na Valhalla ban ot ia ka Dewbilat Pyrthei.
Kane ka la pynlong ia u lum kum ka bynta jong ka Normandy.
Kiba bun ki kheiñ ba u Netaji Subhas Chandra Bose u dei u briew uba don ka jingïakynad namar ka jingïadei jong u bad ki Axis Powers.
U Dave u nongwei
Kumjuh ruh lyngba ki snem kiba hadien, la pynjot ia ka kut da ki katto katne ki jingkhynñiuh jumai tang katto katne ki kynroh ki la sah.
Ki briew ki sngewtynnad ban sngewthuh ia ka pyrthei sawdong jong ki.
U Bolívar u ong ba ki briew jong u ki don ha ka kyrdan "kaba kham poh ban ia ka jinglong mraw", hynrei bun na ki ki don hi ia ki mraw.
Ka jingrwai (1969, ka jingrwai)
Ka la long ka Professor jong ka ktien hangta.
Ka suinbneng 300
Ka Banteux () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ha ka 3 tarik Lber 2011, la weng noh ïa ki jingshah rai pynrem pyrshah ïa ka Amanda Knox bad u Raffaele Sollecito bad la pyllait noh ïa ki baroh arngut ha kajuh ka miet.
Ki sengbhalang barim ha Israel
Ka jingtuid jong ka lava ka la pynjot ia ki lai tylli ki jaka rep kiba don hajan ka shnong Reykjahlíð.
Hannah Murray ha u Traikatalent.com
Ka ong ba ki nong America kim don shuh hapoh ka jingsynshar phareng.
1956 - April Margera, ka riew pawkhmat ha ka telebishon ha America
Kine ki long ka Sniehdoh ba la khang, bad ka Sniehdoh ba plie.
Kane ka phlim ka dei shaphang u nongthoh khubor uba dang shu duh ia ka kam kum u nongai jingmut jong ka sorkar Labour.
Ha ka "Ka jingialehkai kaba jrong" u dang iaid kai bad u Doktor bad ka Rose, hynrei u Adam u leh sniew.
U Ken Howard (2012-2016)
Ha ka phlim jong u James Bond A View to a Kill, u riewsniew u Max Zorin u thmu ban pynjot ia ka Silicon Valley da kaba pynbthei ia ki tiar pynbthei hapdeng ka Hayward Fault bad ka San Andreas Fault, kaba pynlong ia ki ban shlei um.
Ka lynti mih kyrkieh, ne ka lynti mih ding, ba pyndonkam ha ka por ba don ka jingjia ba kyrkieh
Lada ngi nang kham bha ha ka jingkhein lypa ia ka jingshah ktah jong ki asteroid ngin sa lap shaphang jong ki.
Utsunomiya, 1996
U Tam Dalyell, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Scotland, u MP na ka bynta ka West Lothian (1962-1983) bad u Linlithgow (1983-2005) bad u nongthoh kot.
U la long u nongseng ia kawei na ki ïing shna jain ba pawnam ha ka pyrthei, ka House of Dior (mynta ka Christian Dior).
U Luo Haocai (; Risaw 1934 – 12 February 2018) u dei u riewstad ain na China, u nongbishar jong ka Supreme Court, bad u riew sain pyrthei.
U kyrtong jong ka liang kadiang, u Lula u dei u president ba pawnam bad u Rousseff u la long u nongmihkhmat ba la jied jong u.
Ka la jop da ka 46.76%.
U Chattopadhyay u dei uba la kha na kawei ka longiing Brahmin kaba rim bha.
Ha u snem 2020 ka kot phlim jong u Leavy ka la ïoh ïa ka khusnam khanatang jong ka ri America na ka bynta ka kot khanatang ba ai mynsiem.
Ia kane ka jain la phong da uwei u nongrwai comedia dell’arte uba la khot Il Medico della Peste (u Doktor jong ka Khlam).
Ia ka canton jong ka Pérez Zeledón la phiah ha ki 11 tylli ki distrik (distritos):
Ki Coracles ki long kiba rim bha, u Julius Caesar u la iohi ia ki ha Britain ha ka spah snem kaba 1 S.K.
Naduh u snem 1985 haduh u snem 1994 u la long u Myntri ka tnad Marpoh khyndew bad ka Um.
Ka Bundesliga ka la phiah ha ka bynta ba shatei bad shathie ha kaba la don 20 tylli ki klob kawei kawei.
U Paolo Poli, 86 snem ka rta, u nongialehkai theatre na Italy (Gulliver’s Travels).
La kha ia ka ha Taunton, Somerset.
1898 – La seng ia ka Young Boys Berne Football Club.
Ka kam jong ka ka la long kaba jop bha.
La khang ia ka ha ka por Soviet.
Ka jaka riti synshar jong ka ri ha Philadelphia: Ka jaka buh jingthoh bad ka jaka ai jinghikai
Hapoh ka snem 1972.
Ki kynhun ki ia bujli ban peit haduh katno ki lah ban siat ia u hornuss, katba kawei pat ka kynhun ka pyrshang ban pynsangeh ia u ha suin da ka jait bat, kaba ki khot ka "schindel".
Ki briew ki la iohi ia ka ha jrong ha ki tnat dieng.
U long u jingthung uba jrong haduh 1–2.5 m.
Ka sorkar Vietnam ka ai kyrteng la kumno kumno kawei ka kyrdan jong man la ka jaka kum ka commune.
Ka la iathuh ha la ka kmie ba ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei.
Ha ki snem kiba hadien jong ka, ka Stanton ka dang don bynta ha ka sain pyrthei, wat la kam ju leit jingleit than.
U la mihkhmat ia ka Iowa ha baroh ar ki iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1965 haduh u snem 1975 bad ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
Hadien kata, uno uno u lah ban copy ia ka jingpynmih.
U Leon de Wolff u la khlad noh na ka jingpang Multiple System Atrophy (MSA) ha ka 3 tarik Jymmang 2014 ha ka rta kaba 65 snem ha Lochem, Gelderland.
U la shakri ruh kum u Chief Whip ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Rajasthan 2008–2013 ha ka sorkar Rajasthan.
Ka jingkhein synduk ka dei ka jingpynkylla ia ka rekod ialehkai jong u nongthep kol ba pura.
Asid phosphorus
Ki khniang thliew lum, (Ovophis)
Ki dkhot jong ka Order
Ryngkat, baroh ki Ranger ki pynjot ia ki X-Borg, ki pynim ia ka Pyrthei.
Ki madan jong ki ki don tang hapoh katto katne spah yard na kawei pat bad ki dei ki ar tylli ki madan ialehkai phutbol ba iajan tam ha ka ri Bilat.
U Rob Garrison, 59 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Karate Kid, Iron Eagle, Prom Night).
1348 tylli ki jingseng
U Akrisius, u syiem jong ka Argos
U Steve Driehaus (u nongsynshar, u nongmihkhmat jong ka U.S.) (Cincinnati)
Pyrshang da kaba pyndonkam ia ki funnel Büchner
2014 Ka jingthiah ha ka por lyiur (Turki)
Ki jhur, kham bunsien ki jhur sim, la ju bam kum ka jingbam.
Ki jaka ialehkai ki bym shngain ki lah ban twa kaba lah ban pynmynsaw ia u khunlung.
Ha ka snem 1934 u la long u Attaché na ka bynta ka ri Europe Mihngi.
Ka set kaba lah ban khein ka kham heh ban ia ka set kaba lah ban khein kaba khlem kut.
Ka nongbah jong baroh artylli ki ri ka long ka Copenhagen, bad ki don kajuh ka kynhun shipai.
Ka sngew ba ka dei ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiap jong u hynmen jong ka, bad mynta ka pyrshang ban wad bniah kaei ka jinglong jong ka kum ka Nongpyniap briew.
Ki nongshah rahbor bunsien la ju shim (shah set mraw) ban pynbor ia uwei pat ban leh ei ei na ka bynta ki nongshah rahbor jong ki (ki briew kiba la shim mraw ia ki).
Luisiana 507
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Louisiana:
De
Steve Grisham – guitar, sur (1983–1986, 2013–mynta)
Ka jingtip shaphang ka sap jong ka Yahoo
U lok jong u Avgeropoulos u kwah ba dei ban weng noh ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia katei ka aktress namar ba u la ong ba kam don kano kano ka jingma.
: 1959–mynta
Ki la iapoikha ha ka 20 tarik Jymmang, 1940 ha Glendale, California.
U Wattieza u dei u dieng uba la tip nyngkong eh.
U Chandos u thoh ba u Charny u la pyrshang ban wad ia ka lad kaba donburom ban lait na ki jingiap kiba bun shuh shuh.
Rajeswari Nachiyar (1979-)
U Marshal Mike Dunbar, u long uba eh, uba pynjari ïa ka aiñ bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah khlaw jong ka Wichita.
Kine ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka Class 642 ba la pyndonkam da ka Deutsche Bahn, hynrei la pyndap shuh shuh ia ki tiar iada.
Ka Constance Wu (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1982) ka dei ka aktres na America.
U la thaw ia ka plan Australia.
Ka Methow ( ), ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Okanogan County, Washington, America.
Nangta u la leit sha ka studio shimet jong u Dmitry Kardovsky ha St Petersburg ha ka snem 1906.
Ha ka 12 tarik u Risaw, 2020, u Tom Hanks u la pynbna ba ma u bad u Wilson ki la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka por ba u Hanks u dang shoh dur ia u Elvis ha Australia.
Lah ban shem ia ka ha kano kano ka jingiathuhkhana ba la thoh ne kren.
U nongmihkhmat jong ka Jackson mynta u dei u Mark Barron.
Ka kynhun jong ki Sikh jong ka ri America
Ka HZC ka shong ha ka jingheh bad ka jingheh jong ka pyrthei.
ha ka skulbah Cornell ha ka snem 1951.
U Richard Theodore Otcasek (23 Risaw, 1944 – 15 Naitung, 2019), ba la tip kum u Ric Ocasek (), u dei u nongrwai-nongrwai, nongtem, nongshna record bad nongdro dur na America] La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh, u nongtem rhythm guitar bad u nongthoh jingrwai ba kongsan na ka bynta ka kynhun rock ki Cars.
Ha ka jingïalang, ka jinglong qubit kan long kumne , ha kaba .
Ka Mrs. Harrel ka shongkurim biang, bad shen ka sdang ban don ki jingkhawai bad ki paralok biang.
Ka Aurora Chamorro (11 Iaiong 1954 – 17 Lber 2020) ka dei ka nongjngi na Spain.
Ka ai jingbthah ia ka Sunshine sha kawei ka iing kaba khlem treikam (bym don shuh ha ka jingshakri).
Da kaba pyndonkam da ki particle accelerator ki la shem ba ki proton bad ki neutron ki long shisha kiba la shna na kiwei pat ki particle, kiba ki khot ki quark.
Ka don 50% ka lad ban thew ia u 0 lane u 1.
U Stephen Dorff kum u Stavros, u mraw ba stad bad u nongtuh ba stad uba iadon lang bad u Theseus ha ka jingwad jong u.
Katto katne ki jingtrei jong u Tucker ha ka jaka buh jingthoh jong ka Anarchy
Ka Elaka Győr () ka dei ka Elaka kaba don shaphang mihngi jong ka Jylla Győr-Moson-Sopron.
Ki sur jong ka rong blue elektrik ki pyni ia kaei kaei ne ia u briew uba don bor kum u lyoh.
U dei lehse uba pawnam bha namar ba u la ak kum u Hikaru Sulu ha ka phlim telebishon, Star Trek.
La ju die ia u ha ka kyrteng zebra danio.
ka jingkhang ia ki jaka lehkai, ki pung, lane kiwei kiwei ki jaka kiba kum kita
Ka la ïalehkai ha ka World Cup 3 sien (2007, 2011 bad 2015) bad ha ka Summer Olympics 2 sien (2008 bad 2012).
Ka seng ban pynneh pynsah ia ka pung Carter
Aurich
Ka Ramecourt, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka Ksiar bymjukut ka don ha baroh ki Jylla bad ki jaka jong ka ri Australia bad kumjuh ruh ha Tasmania.
Ka system kam pyni ia ki sur ne jingjrong jong ki vowel, baroh ar ki long ki jinglong phonemic jong ka ktien Thai.
U la jer kyrteng ia ka da ka Syiem Victoria.
Ka Fanny Tacchinardi-Persiani ka la leh ia ka bynta ba pawkhmat.
Kawei na ki khana banyngkong jong ka ka la paw ha ka kot Rock On (1981).
Ha kaba sdang, ia ka jingthoh na ka bynta kawei pa kawei ka synduk la soi da u Staunton da ka ink; hadien, la shon ia ka jingsoi jong u ha ka jingthoh jong u Jacques.
1428
Ka longïing longsem jong u Muhammad
Ki jingshongkha hadien
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka rukom nang ia ka ktien tynrai jong ki hapdeng ka rta kaba kumba 18 bnai haduh saw snem.
Pynbha ia ki jingpyniasoh ban pynbha ia ka jingpynmih
Saint-Barthélemy-de-Vals (26295)
U Russell kum u Thurgood Marshall ‘Goodie’ Cumberbatch
W168 A-Class, ka kali rit (1997-2004)
Ia kane ka ain la pynkylla da ki hukum kiba hadien jong ka Sorkar Russia.
U Wellington E. Webb (la kha ha ka 17 tarik u February 1941) u dei u riew sain hima sima ka America.
Ka jinghikai ha ka liengsuin ka pynbha ia ka jingshngain ha ka suinbneng.
la a hadien u Eiso bad shuwa u Chōtoku.
Ka jingpynbna ia ka jingshai: Live ha Fillmore East 1969 (2007) (live ha Fillmore East, New York - 28-29 tarik u Nailur 1969)
Ko Mei, ka dur jong phi ka pynlyngngoh ia nga.
U lah ban lum ia ki orb blue bad purple orbs ban kyntiew ia ka koit ka khiah jong u bad ki meter Devil Trigger.
Ka Hecq ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ki nongthoh jingim
Ha ka por jong ka British Raj, ki phareng ki la pyniasoh lang ia ki khyndew Tamil baroh bad ki la ai kyrteng thymmai ia ki, ka Madras Presidency.
U Flores u la khlad noh ha San Diego na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jinglong jong ka imlang sahlang
la pyndonkam ruh ia ka ha ka kompiwtor.
Shingo Kinoshita
Haba u la dap 34 snem, u la shong kurim ia ka Mary Powell, kaba dang 17 snem.
Ha ri Europe, la shu khot ia u u bsein-blang.
Ka Franzenreith, Graben, Hinterleiten, Hochkoglberg, Mitterberg, Perwarth, Puchberg bei Randegg, Randegg, Schliefau, Steinholz
U Richard Brodeur, u nongkhaii dohkha ha Hartford
U Ovid u ju thoh ha ki dkhot.
Ka Osage County ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Ki jingiap na ka jingpang ha Denmark
Ka la kham rit 11 snem ia u.
Gabrias (48068)
John Frye – ka jingpynrung ba la pyndap
Ha ki katto katne ki kynhun kine ki lah ban duna ne duna.
Ha kaba sdang ka Warner Bros. ka la thaw ïa ka jingpynïaid iew kaba pawnam bha na ka bynta ka The Dark Knight, da kaba pynmih ïa ki website bad ki jingpyni dur kiba pynpaw ïa ki dur jong u Ledger kum u Joker.
Ka California State University, Sacramento, kaba la tip ruh kum ka Sacramento State University, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Sacramento, California.
Ka jingpynbna 15
Ki endocrine gland kiba kongsan ki long ka pituitary gland, ka pancreas, ki gonads, ka thyroid gland bad ki adrenal gland.
Ki axes ba rit jong ki ki long hapdeng 16 bad 19 Gm, ki jingkynriah jong ki hapdeng 35° bad 40°, bad ki jingkynriah jong ki ki long haduh 0.53.
Kane ka lah ban long ka passport, ka social security card, ka student pass, ka credit card bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai phutbol jong ka NAIA
1968 Stephanie Seymour, ka aktres bad ka model na America
Forchheim (ka distrik)
Ka Sambrial ka la kylla long ka Tehsil kaba saw jong ka Sialkot, kaba don 160 tylli ki shnong bad 17 tylli ki Union Council jong ka Pakistan bad artylli ki ktem pulit - ka Sambrial bad ka Begowala.
U Riewkhuid (1962) (TV)
Ia ka Tekken 5 la pynmih biang ha ka PlayStation Portable kum ka Tekken: Dark Regiction (ba la tip kum ka Tekken 5: Dark Jingmihpat ha ki arcade bad ha ka PlayStation 3) ryngkat bad ki stage ba thymmai, arngut ki nongiashim bynta ba thymmai, uwei u nongiashim bynta ba wanphai biang, ka rukom online, ki jain ba thymmai bad shuh shuh.
Ki kmie ki kpa bad ka para jong u Pegg ki la paw lyngkot ha ka Spaced.
Ka jingphriang jong ka ka iai bteng shaduh ki ri Middle East, Africa, Europe Mihngi bad Russia ruh.
Mettuvalasai
Ka jinglap kaba kongsan kaba nyngkong
Lada ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia kaei kaei, ki nongshna phlim ki lah ban pynkylla shwa ban pynmih ia ka sha ki paidbah.
Ka jinglah jong ka jingjied ha ka imlang sahlang 1998 ka jingkren ha ka NobelPrize.org
Ha ki katto katne ki virus la buh ia ka genome jong u virus da kaba pyniasoh biang ia ki gene ha ka jaka kaba kyrpang ha ka chromosome jong u nongpdiang.
Wribei
Ka Fort Benton ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Ki jingrwai Mozart jong u ki la ai mynsiem ia ka Flanders bad ia ka Ill Wind jong u Swann bad ia ka jingtem classical jong u.
Ha ka shithi sha ka City Hall jong ka Egersund, ka Ann ka la pan jingtip shaphang ki kur jong ki, bad ka la thoh ba ka Priscilla ka sngewtynnad ban tip shaphang jong ki; Nangta ki kmie ki kpa jong ka Priscilla ki la leit jngoh ia kiba ha iing ha Norway ha u snem 1992.
Ven Conmigo/Kyrteng
U khun jong u u Thomas uba dang ar snem ka rta u la pang. U Rolfe u la pyrkhat ba u khynnah un ym lait im ha ka jingleit jingwan.
Ka jinghikai ba la buhrieh
Ia ka kyrteng Santorini la ai ha kata ka por da ki Crusaders, la ai kyrteng da kawei ka Chapel barit jong ka Agia Irini [Santa Irene] kaba don kiba ong ba ka don ha Perissa bad don pat kiba ong ba ka don ha Riva ha Therasia.
Ki rukom pyrkhat ba kongsan shaphang u Rubén Darío / U Keith Ellis.
U Doughboy u jubab da kaba kdup ia la ka kpoh bad u rkhie (Hoo-Hoo!, lane kham mynshuwa, ka jingkyrhuh kaba rit "hee hee").
Ha kata ka por, baroh ki shynrang Tuskegee kiba don ia ka jingpang syphilis kim shym la ioh jingsumar ba shisha la 40 snem.
Ka sla ba kongsan jong ki Kolej ha ka Pyrthei
Don ruh kiba ai ia u nongpyndonkam ia ka interface ban pyndonkam ia ka kompiwtor.
U la pyrshang khlem jop ban wad jingshakri na u Patsha Maximilian.
U la long ruh u Director jong ka tnad wad bniah bad kam shna jingshna ha ka liang ka iada ri.
2006 – U nongjop – Ka jingjop shimet ha ka drama
1 kum Ɣ (1 F)
Lamonzie-Montastruc (24224)
Ka Casa Rosada (, ) ka dei ka ïing synshar bad ka ophis treikam jong u President ka ri Argentina kaba don ha Buenos Aires.
U la jop ia u Mr. Olympia ha ka snem 1982.
Haduh ka spah snem kaba 20, bunsien ki shad ballroom ki dei ki jingshad ba bud ryntih.
Ka jingkynrum kynram
Monika Bergamo
U Verdi u la don hangta bad u la sngewtynnat shibun haba u Toscanini u la kylli ia u shaphang kawei ka jingbakla kaba u la iohi ha ka jingthep kol.
La pynmih ia ka CD kaba rit jong ka jingrwai.
Ka jingtep u Lenin
Ka la neh haduh ka 25 tarik Nailar 2019, ka jingkhang kaba jrong tam ha ka histori.
Ia ki jinghikai jong u la lap ha ka jinglong trai jong ki briew kiba la kynnoh ba ki iarap ia ki nongpyniap ialade.
Ki jingthung ki don ha trai duh jong ka jingbam namar ki long ki nongpynmih kiba shna ia ka jingbam jong ki na ka jingpynmih ia ka jingbam jong ki.
Afghanista
Ki don ki kper shini kiba kongsan bha ha kane ka madan.
Don bun jait ki jait thoh ka tar, kum ka poetry, ka drama ne ka novel.
Une u lum mawsiang u dei u bynta jong ka Cascade Range.
Bun ki kyndon bad ki jingpynbeit ki don na ka bynta katno ka jingtuid kaba khatduh (ka um kaba mih) ka dei ban long kaba khuid.
Ka BBC ka hap ban pynmih ia ka report man la u snem, kaba iathuh ia ki briew ia kaei kaba ka la leh bad katno ka pisa ka la kamai bad pynlut.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Chuvash
U Zerah Colburn u long uba nyngkong na ki katto katne ngut ki khynnah kiba la tip kum ki "nongkhein jingmut."
May - St. Louis 1 Toronto 2 (2OT)
Ka la ak kum ka khynnah kaba leh thok ha ka phlim Baroh ki ong ba nga ieid ia phi ha u snem 1996.
Hynrei kiwei pat ki kdew ia ki jingpeit bniah bad ki jingpynbeit ba kane ka rukom treikam ka pynneh.
La thaw ia ka da u John Louis Emil Dreyer ha ka snem 1888.
Na ka jingrwai jong ki Sirens, ka Annabeth ka sngewthuh ba ka jingbakla kaba pyniap jong ka ka dei ka hubris (ka jingsarong ne ka jingsarong palat).
Ka show ka dei shaphang ka jaka sumar ba la shna thok ha Chicago.
U Chairman jong ka Ri: U Cher.
Ka Barbara Wright
Ka jingpang autism ka dei ka pyrthei – Gerardine Wurzburg
2008 – Ka Cyprus bad ka Malta ki la sdang ban pyndonkam ia ka Euro.
U ksuid u long katjuh ka jingheh bad u ksew rit uba heh ka khlieh bad u tdong uba lyngkot.
Kane ka kham jyllei shibun ha ka Temple Murugan ha Malaysia.
Ka Jingiaseng Anglican online
Ki ju kha ia ki eit kiba eh.
Ka nongbah ka la jied bad mynjur ia ka plan ha ka 18 tarik u Jylliew.
Ngim tip la kane ka mut ba u la ioh jinghikai na u Willaert, ne tang ba u la nang ban thaw jingrwai da kaba pule ia ka jingrwai jong u Willaert.
Ka jingdih buaid
1840 ki jingseng ha Bilat
Ym kum ka jingtyrwa jong u KeatingKefauver, ka la ai jingmut ia ka lad ban pyndap ia ka kam jong u Vice President lada ka long kaba thylli, bad ka la buh ruh ia ki kyndon kumno ban pynbna ia u President ba u "duna dkhot met."pp.
Ka jingpynbeit ha kaba ki briew ki duh lut ia ki chips jong ki (lane "bust out"), ka dei ka jingpynkut jong ki.
U Albert "Babe" Siebert
February 14 – La pynbna ba ka ioh ka kot jong ka People’s Republic of China ka la tam ia ka ioh ka kot jong ka Japan kum ka ri kaba ar ha ka pyrthei.
Guided bus - Ka bos kaba la pyniaid ha ki rel kum ka rel hynrei la pyndonkam ha ki surok ba man ka sngi.
Ka Kotzebue ka don ha kaba kut jong ka dewlynnong Baldwin ha ka wah Kotzebue.
Ka Singapore Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba don ha Singapore.
Ka Amy Ryan (la kha ha ka 3 tarik u May 1968) ka dei ka aktres na America.
U la ïalehkai na ka Houston Astros hapdeng ki snem 1988 bad 2007.
Ha ka histori jong ka Echizen Ono Castle, 19 tylli ki feudal ki la kylla (大名, daimyo), haduh ka por ha kaba la die noh ia ka iing syiem ha ka snem 1872.
Katto katne ki lot ki long kiba la peit bniah bha bad kiba duna ka jingshai.
U Norton Juster, 91 snem ka rta, u nongthoh na America (The Phantom Tollbooth, The Dot and the Line), u stad pule bad u nongshna jingshna, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ka jingiateh jong u bad ka Newcastle ka la kut mynta ha u snem 2012.
Hadien katto katne ki jingmaham ba mynshuwa ha u bnai September bad Nohprah 1994 ha ka 17 tarik u Risaw, 1995, u President jong ka Ukraine u Leonid Kuchma , u la soi ia ka ain jong ka Ukraine kaba pynduh noh ia ka Riti Synshar jong ka Crimea ba la pynkylla bad katto katne kiwei pat ki ain jong ka Ri Crimea, namar ba ki long pyrshah ia ka . Ka Riti Synshar jong ka Ukraine bad ka la buh jingma ia ka jingsynshar jong ka Ukraine.
U kpa jong u, u Francisco Rizal Mercado, u la trei shitom kum u nongrep ha Biñan, Laguna.
Ka Flint () ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha Flintshire, Wales.
Ka dei na ka kynhun wah kaba khraw tam kaba tuid sha ka duriaw bah Arctic.
Ha ka jingthoh jong u hi Those Twentieth Century Blues u kren shaphang kiba bun ki jingeh jong u, kynthup ia ka jinglong shynrang bad kynthei jong u, kaba ha ki snem kiba kham nyngkong um lah ban kren shaphang jong ka namar ba ka long kaba be-ain ha kata ka por.
Ki viscount ki shakri kum ki deputy jong ka thain.
Ka Wah Little Vermilion (Ka wah Illinois)
Ka Bundesliga (; ), la ju khot teng teng kum ka Fußball-Bundesliga () lane 1.
Ka ju kynthup ia ka jaket bad ka trok (pants).
Naduh u snem 1981 haduh 1991 u Chambers u la long u nongpyniaid jong ka The Coca-Cola Company.
U Djimrangar Dadnadji, 65 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Chad, myntri rangbah (2013), ka jingpang stroke.
Kawei pat ka telebishon jong u Wrather
Ka Jennifer Pena (1996-2001)
Ki jingbthah ban test ia ka jingkhlain
Ki nuksa jong ka jingsma kaba jur ki kynthup ia ki jingpang sniehdoh (e.g., ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh) bad ka jingpang sniehdoh, katba ka jingpang sniehdoh kaba jur ka lah ban long ka daw jong ki jingpang kum ka jingpang cancer, jingpang dohnud, jingpang shini type 2 bad ka jingpang Alzheimer.
waitlam
Ki la dei ban kha hynriew ngut ki khun, hynrei san ngut na ki ki la iap ha ka jinglong khynnah.
Saint-Julien-le-Châtel (23204)
1978 kiba iap
La kha ia u ha Dunolly, ha Victoria.
1982 - U maw ha ka jaka kaba eh
