Ha u snem 2018, u lok jong ka, u Prince Henrik, u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha u bnai February bad ka para ba nyngkong jong ka, ka Princess Elisabeth, ka la khlad noh ha u Iaiong.
U la long u President jong ka seng pyrthei jong ki kali (FIA) naduh u snem 1993 haduh u snem 2009.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Srinagar.
Nalor kata, ka Jylla Alabama ka ju ïakhun pyrshah ïa ka Tuskegee ha ka Division II man la u snem ha ka sngi ainguh (Ka jingïalehkai jong ka sngi ainguh jong ka Turkey).
Bun ki jaka peit phlim ki la jied ban ym shim ia ka phlim kaba la ai kyrdan X, bad bun ki kot khubor kin ym pynmih ia ki jingpynbna na ka bynta jong ki.
Ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka plan ka ban pyrshang ban pynkylla ia kajuh ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ki la long ki nongbuh por ha ka Winter Olympics ha u snem 2006, bad ha ka Winter Olympics ha u snem 2010 ha Vancouver.
forum jong ki nongkyrshan
Ïa ka City and Industrial Development Corporation (CIDCO) la thaw ha ka 17 tarik Risaw 1971, kat kum ka Indian Companies Act, 1956.
Kum u nongialehkai ski u la jop katto katne ki nam lahduh ha ki nam lahduh jong ka pyrthei bad ki jingialehkai Olympic bad kumjuh ruh ha ka pyrthei.
1084 – U Syiem Dabid I jong ka Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1153)
Ha ki katto katne ki county, 60% na ki nongshong shnong ki la shah pyniap.
Ka jingdih kyiad palat ka long ka rukom dih kyiad kaba sniew.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun liengsuiñ Oneworld.
U la shakri kum u nongbishar jong ka High Court jong ka Australia naduh ka 6 tarik u Nailur 1987 haduh ka 2 tarik u Nailur 1998.
palat ia kawei ka masi = masi
Nailar 2008
Ha ka "" jong ka snem 2003, la shna ia ka phlim ba la shna shaphang ka KLI.
U Haq u la khlad noh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2020.
U Henry Hudson u la wad bniah ia ka New Jersey ha ki snem 1600.
Ka jingim hapoh um
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, ki don ki social network ban sumar ia ki bym don kam don jam.
Ki kham bam ia ki mrad bym don shyieng kiba im bad ki mrad ki bym ju khih stet than.
La antad ba ka jingjulor ka long haduh da ki klur tyngka, ha kaba ka jingjulor ka la kot sha ka 4 klur tyngka tang ha ka shnong Placentia.
Ka Miso ka sngewtynnat bad katkum ki soh ba la pyndonkam bad ka por pynkhluit, ka lah ruh ban long kaba thiang.
Korie homan / esther vergeer (champions)
Ia ka jingpynmih biang ia kane ka phlim la pynbna da ka Hulu ha u bnai Jymmang 2018 bad la khmih lynti ba kan pyni naduh u snem 2020 kaba la ai kyrteng Animaniacs (2020 TV series).
Yaguajay
Ricardo Diaz
Elvis Rock, ha Ceredigion, Wales
Ki khyrdop internet pdeng jong ka Lithuania - ki um
Ka jingialehkai kaba khatduh (NY)
U John W. Daniel, u nongiasaid ain na America bad u nongsynshar paidbah jong ka Democratic
Ka don ka tin bad ka ion klorid.
U dei u chairman jong ka jingialehkai Chess jong ka Armenia.
Baroh shilynter ka aiom lyiur bad aiom tlang jong ka snem 1861, ka Maryland ka la rai pyrshah ia ka jinglong pdeng bad pyrshah ban iasoh bad ka Confederacy.
Ia kane ka jingkieng la shna ha ka snem 1829 ban pyniasoh ia ka Jamestown bad ka ktem shipai kaba don ha Ladder Hill.
Jymmang 9 – U Thomas Warton, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1790)
15795636@N02/2103926819/
Ha ki zombie, ka dohnud, ka sniehdoh bad ka bynta kaba rit jong ka jabieng jong ki ki dang treikam.
Odin - Ka khanatang Norse kaba iaryngkat bad ka Tinia
Ka Stadtbredimus () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national championship jong ka ri Sweden ha ki snem 1968, 1978, 1980 bad 1981.
Ka Marie Louise de Noailles (8 September 1710 – 22 May 1782), ka la shongkurim ha ka snem 1737 bad u Jacques Nompar de Caumont, Duke of La Force bad ka la iakhlad noh ha ka snem 1742; ka don ka jingeh;
Ki jingrwai ha ka The Fame Monster ki long “Bad Romance”, “Telephone” (ba don ka Beyoncé ka nongrwai R&B), bad “Alejandro”.
Ban long u stunt, don ki briew kiba leit sha ka skul stunt.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka SCSI ka hap ban ithuh.
Ki nong-Andaman aboriginal ki dei ki rit paid jong ka jingbun briew, kiba duna ia ka 1000 ngut.
Ki bynta jong ka wah Cedar Key bad wah Crystal ki la shah rong um na ki umsaw ba heh kiba iadei bad ka Alberto.
Ki lah ruh ban ailad ia u nongthoh malware ban synshar ia ka computer jong u nongshah lehbein, ban buh shuh shuh ki malware, ban tuh ia ki data jong ka bank, bad kiwei kiwei.
Ka jingthaw official ia ka University ka long ha ka snem 1231, ha kaba u Syiem Henry III jong ka England u la ai ia ki briew ia ka hok ban hikai ia ki samla pule bad ban pynduna ia ka khajna.
Arrowsmith ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha u snem 1931 ba la pyniaid da u John Ford bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Sinclair Lewis ha u snem 1925.
Ka Dorbar Irish ka la long ka bynta jong ka Dorbar jong ka United Kingdom kaba don ha London.
2003, u la ioh ia ka khusnam ‘Best Actor’ ha ka Alexandria International Film Festival na ka bynta ka Dail el samakah
ka dei kawei na ki lai tylli ki ward jong ka nongbah Shizuoka.
Ka Superman Returns ka la pyllait ha ka 28 tarik Iaiong, 2006.
Ha u snem 2008, ki don 1350 ngut kiba sah ha Boorowa.
U pud ba mihngi jong ka Pinckard u bud ia ka liang mihngi jong ka U.S. Route 231, ka surok bah kaba don saw tylli ki lynti kaba leit shaphang shatei lam mihngi sha Ozark, ka nongbah jong ka county, bad shaphang shathie lam mihngi sha Dothan.
La teh ne sahnarphna ia ki ha ka diengphna.
Kane ka la pynroi ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
Ka Chattanooga ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Katto katne ki kynhun ki pynmih ia ka bih na ki gland ba kyrpang ban pyniap ia ki mrad ne ki nongshun.
Ha ka sngi kaba bud, ka Dovepaw ka leh ia ka jingbakla (jingbakla) kaba khraw bad ka ailad ban slip kumno ka tip shaphang ka jingshah thombor jong ki pahara.
Ha ka histori, ka kur ka ktien ka long kaba kongsan ruh ha Anatolia bad ha Asia pdeng.
La pynsan pynrangbah ha ka longïing kaba la nang la stad bad kaba riewniam, ki jingngeit jong u Dostoyevsky ki la kylla lyngba ka jingim jong u.
Hadien ka jingthang (28 tarik u Lber, 1985)
U la mareh ha ka Formula One na ka bynta ka kynhun mareh mareh jong u March bad Pacific Racing.
BBC Micro
Illage website, ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka Woburn ka long ha ka snem 969 A.D kum ka shnong rit.
U shynrang u don ka jingrwai kaba jrong bad kaba jylliew, kaba don ka jingsawa kaba jem kawei hadien kawei pat haduh katto katne sekhon.
U Peter u ong ba u kpa Ben um dei u kpa jong u bad u dei ban sangeh noh ban leh kum uba dei.
Ki seng kiba ialeh pyrshah ia ka hok jong ki kynthei bad ki shynrang baroh ar ki ong ba ki ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein ha ki kynthei.
†Opel Bedford Blitz
Mynta, kane ka shnong ka don ia ka dukan heh, ar tylli ki hotel, ka dukan kot khubor, ka jaka die dohkha bad ki jaka ialehkai golf bad bowling.
Ha kine ki snem ba la dep u Zukerman u la trei shitom ban iarap ia ki samla nongtem.
Ha ka 13 tarik Risaw 2008, u Wheeler u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka rta kaba 96 snem ha Hightstown, New Jersey.
Katharine Houghton Hepburn (May 12, 1907 – 29 Iaiong 2003) ka dei ka aktres na America.
Ankaran
Arngut na ki khynnah shynrang, u Haruka Nanase bad u Makoto Tachibana, ki la ioh ban pyniasoh biang da ka nusib ba baroh arngut kin leit pule ha Iwatobi High School.
Ha u snem 1984, u la iehnoh ia kane ka kynhun hadien ba u la leit tour ban kyrshan ia ka album jong ki ha u snem 1983, ka Born Again.
Hadien ka jingsangeh kaba ar snem, ka SHINee ka la wan biang ha ka 22 tarik u February 2021 bad ka album kaba hynriew jong ki kaba kyrteng "Don't call me".
Ka lah ban long kaba kongsan bha ha ka por jong ka juk nar namar ba ka don ar tylli ki tyllong um ba kynja mariang.
Ki jingkynnoh ki long na ka bynta:
Ka long ka jingbam ba shadien ne ka jingbam ba jem.
Hapdeng ka snem 1964 bad 1968, la ot bha ia ka jaka baroh kawei ha ki block kiba heh.
Bermondsey () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain London ha Southwark, ha England.
U la long u Sikh Guru ha ka 26 tarik u Risaw 1552 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka Revolution 1848 ka la pynlong ia u Hugo ban leh pyrshah ia ka jinghikai Royalist Katholik jong u.
Ka Malta ha ka Olympics ka dei ka histori kaba la sdang naduh u snem 1928.
U Levy u la khlad noh ha ka 4tarik September 2019 ha Boston, Massachusetts na ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 80 snem.
Ha ki katto katne ki jaka, ki jingthung kiba rit (ba don ki sla bad ki tynrai) ki mih.
Anthony Hopkins – U Sing ha ka por lyiur kum u Syiem Richard I
U Víctor Manzanilla Schaffer (13 Nohprah 1924 – 7 Risaw 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Mexico.
La sdang naduh u bnai September 1997 ban lum bai kali na ka bynta ka MTR, kane ka Octopus card system ka dei ka contactless smart card kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka Korean Upass, bad la pyndonkam bha ia baroh ki kali paidbah ha Hongkong.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Francisco António de Almeida Pessanha bad ka Maria do Espírito Santo Duarte Nunes Pereira.
Ka Ermengerst bad ka Westenried ki long ar tylli ki distrik jong ka Wiggensbach.
Ki lieng stem jong ki umsoh -
Hadien ba la weng noh ia u Harney, bad la buh ia u Lyon ha ka jingsynshar, la pynlong ka jingialang ha St.
Kane ka mut ba ki briew ki dei ban sah hapoh bad kim dei ban plie ia ki jingkhang jong ki shano shano ruh lait noh tang ia ki pulit kiba don ia ki kot ki sla kiba biang.
U Oakley u la pyni ia ka jingshad hakhmat ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar jong ka ri Europe, kynthup ia ka Mahadei Victoria bad u Kaiser Wilhelm II.
Ka Ringgold ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpynbeit
U Takahashi u la khlad noh ha ka 14tarik February, 2020 ha Ottawa ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Nongbah Brantford
La seng da u Heiko Hubertz ha u bnai December jong u snem 2002, ka Bigpoint ka la mad ïa ka jingkiew kaba khraw (palat 4500% ha ki 5 snem) naduh ba la thaw ïa ka bad ka la ïoh bun ki khusnam ha ka kam khaii kynthup ïa ka khusnam Red Herring ha u snem 2007 - kaba la buh ïa ka hapdeng ki 100 tylli ki kam kiba thymmai tam - bad ka khusnam jong ka Ri Europe ha ka snem 2009.
Ka Bob Newhart Show ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America kaba la pyni ha ka CBS.
Jane Austen: Ka Jinglum lang ia ki jingthoh kiba kongsan''.
Hadien ka jingialeh bad u Arkham, u Dante bad u Vergil ki don sa ka jingialeh kaba lai bad kaba khatduh ban shim ia ka Force Edge bad baroh ar bynta jong ka amulet.
Ha ka ktien Ndebele, don lai tylli ki sur klik.
Katto katne ki rong ki shu khleh lang bad ka um.
Ka Wintour ka kyrshan ia ki nongshna jain samla bad teng teng la khot ia ka "Nuclear Wintour" namar ka jinglong ba dawa jong ka.
Kane ka dam ka pynlong ia ka Three Gorges Reservoir, kaba jrong jan sharum shaduh ka nongbah Chongqing.
Ka kyntien bun jaitbynriew ka lah ban mut:
Ki apikompleksan ki don ki jingim kiba jylliew, bad ka don ka jingpher kaba khraw hapdeng ki kynhun apikompleksan bapher bapher.
Ka Berkshire ka dei ka county kaba don ha shatei lam mihngi jong ka England.
Ki kyndon ba kongsan
Kane ka Portal ka don ïa ka keyboard kaba don 58 tylli ki alphanumeric key bad 11 tylli ki numeric key (ki block ba kyrpang), ka LED screen kaba don 32 tylli ki dak, ka floppy disk drive, ka printer bad ka bor ding kaba 220V.
Ka kaiphod jong ka ITIS - Ki jingpang ba jyrngam
U Stanley Benjamin Kirsch (15 Kyllalyngkot, 1968 – 11 Nailar 2020) u dei u nongak phlim, nongthoh skrip, u nongpyniaid, bad u nonghikai ak phlim na America.
1791 U Johann Franz Encke, u nongstad khlur na German (d. 1865)
Dompierre-sur-Helpe ka dei ka shnong kaba don 854 ngut ki briew (2018).
U Clifford u ioh kam (1965, 1985)
Ka Sepngi ka la jop ban synshar ia jan baroh ka wah Mississippi da kaba jop ia ki nongbah harud ka wah ha ka por tlang jong ka snem 1862 bad ha ka por tlang jong ka snem 1863.
Best Sound Mixing, u Resul Pookutty, u Richard Pryke, bad u Ian Tapp
Ki lum kiba jrong tarn jong ka Himachal ki don ha ki lum Zanskar.
Ka Bent Pyramid ka don ki angle kiba normal ha trai hynrei ka kylla ha jrong.
U Don Kosta
U la shah kynnoh ba u la shoh ia u Chim Chi Kin ha Boozeroo Pub ha Tsim Sha Tsui ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2005.
Katkum ka jingong u Saverin, u la iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong namar ka "jingkwah ban trei bad sah ha Singapore" ha kaba u la don naduh u snem 2009.
Ka spah snem kaba 15 ha Europe
Ka Emeishan Traps ka dei ka jaka kaba don ka jingshlei um jong u lum basalt kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, ha kylleng ka jylla Sichuan.
Ki billaux (33052)
La kha ia ka ha Weyburn, Saskatchewan.
U la khlad noh ha ka Season kaba 22 bad la bujli noh da u para jong u uba kham rit.
Ha ka snem 1831 ka koit ka khiah jong u ka la nang hiar.
1984, u Michael Berlyn bad u Jerry Wolper
Ki jingkhein jingdiah ha ka Radio jong ka Danmarks
Ka Sir Bani Yas ka dei ka dewlynnong mariang kaba jngai 170 km shaphang sepngi na Abu Dhabi, ka nongbah jong ka United Arab Emirates.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Tunisia naduh u snem 1999 haduh u snem 2011.
Hadien ba u la dep pule na Harvard Law School u Sarafian u la trei ha ka kompeni aiñ Wilson Sonsini kaba trei ïa ka kam aiñ jong ki kompeni shwa ban iehnoh ïa ka kam ban pynleit jingmut bad ban ïasaid na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
U la jop ban pynmih ia kawei ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
Ka Marchais-Beton ka dei ka commune barim.
Ki sur Almo
La jer kyrteng ruh ia ka kum ki Dulir San Gustav da ka kyrteng jong u nongiaid lieng uba la lap ia ki, u Gustav Peter Galle Daniels.
Ki bor pynjari ain jong ka ri Bilat
Kim ju bam ruh ia ka doh sniang ne ki katto katne ki dohkha kiba ki khot "ki bym khuid".
└ C(C)CC .. 🅘 Isoleusin
Ka Umeå IK ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei kaba dei na Umeå, Sweden.
1914 – U John Berryman, u nongthoh poitri na America (d. 1972)
Ki don tang phra jait (ki monotreme mammals) kiba kha pylleng, ki duck-billed platypus Ornithorhynchus bad saw jait ki sniang snieh snieh Echidna.
Kane ka dong ka don ha rud wah Adyar kaba shaphang shathie.
Ki lum Transantarctic ki dei ki lum kiba don ha ka dewbah Antartika.
Kiwei pat ki bynta ba pdeng
Bun ki briew ki la wan ban shong ha ka Yukon ha ka por jong ka Yukon Gold Rush ha ki snem 1890.
Teşekkür ederim = Khublei shibun (formal)
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei U25 Wheelchair Basketball ha u snem 2015 bad ha ka lympung ïalehkai jong ka Wheelchair Basketball ha ka snem 2018.
Ka bynta kaba lai, kaba sdang na ka Kitab Eksodos, ka batai shaphang kumno ka jingmih jong ki Israel na ri Ijipt bad ia ka histori ba nyngkong jong ki paid Israel kum ka jaitbynriew.
Ka Imbach, Meislingeramt, Priel, Reichaueramt, Senftenberg, Senftenbergaramt
Ka jingjrong jong ka ka long halor ka sla duriaw.
Ki pynbeit ia ki atom sawdong jong ka jaka pdeng ha ka rukom kaba thikna.
Ka rukom lehkai
Ka Koekelberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Brussels-capital jong ka ri Belgium.
U Joseph
U Ahmed Best kum u Jar Jar Binks
Ka dohkha nongap langbrot ka i kumba ka kiar na ki bniat kiba kham heh bad kiba sniew.
Ka la sdang ban khanglad ia ka kam jong ka tang ha kawei ka sobjek, ka jingtreikam jong ka ain hok longbriew manbriew.
Kane ka mut ba kine kim lah shuh ban ktah ia ka rukom ba ka dur ka long haba phi decompress ia ka.
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei ki nongialam niam u Lyman Beecher (u nongialam jong ka Jingkynmaw Bakhraw ba Ar) bad ka Roxana (Foote) Beecher.
Gustav Witt (Germany, 1866 – 1946)
U Alphonse de Lamartine - Méditations poétiques
Ka kardes (64165)
1964 – U Torkil Nielsen, u nongialehkai phutbol bad shakhmat na Faroe
Ha ka jingpluh kaba la pynkut noh ia ka jingshah ker kut, uwei u nongpynlip ding bad arngut ki runar ki la iap.
(1988) Kabal
Katto katne ki nongthoh ki pyniadei ia ki jingleh niam bad ki jingkhang.
Ki thain jong ka Chad
Haba kim shym la treikam, ki lah ban bat ia ka jingsawa jong ki haduh kumba ar kynta hapoh um shuwa ba kin ngam jyllop.
Kane ka jinghap thep 100 kol ka la buh histori ym tang ia ka klob hynrei wat ia ka league ruh.
Leonid Andrejev: Ten, který dostává políčky (Uta Uba Pdiang Ki Jingshah), Consuella, dir.
Ka jingleh biej shiteng miet ha ka thain Brevard, Florida
Hadien jong ka Jaws 2 la bud sa ka phlim Jaws 3-D (1983) bad Jaws: The Revenge (ba la pyllait ha u snem 1987).
Markolin (38219)
Ha u bnai August 2013 ki riew pawnam ba la wad bha ha ka ri India online.
Stock bad ka jingjied kaba 6 ha ka jingïalehkai NHL jong u snem 2001.
Ka la iatreilang ruh bad ka Liza Minnelli, ka Whitney Houston, bad ka Stevie Wonder.
U la ïalehkai na ka bynta ka Washington Redskins, ka Calgary Stampeders, bad na ka Dallas Cowboys.
Ki jingbam langbrot, ki bniat langbrot ba la bam kum ka jingbam
Wang was born in Jinxi, Kunshan, Jiangsu.
1986 – U Igor Akinfeev, u nongialehkai phutbol na Russia.
Slovenia – Sngi jong u Rudolf Master
Podkorz
Ki ngeit ba ki mynsiem longshuwa kum u Bsein Rainbow ki la thaw ia ka pyrthei bad ia kiei kiei baroh kiba don ha ka.
1899 - U Nicolas Frantz, u nongniah saikil na Luxembourg (u la khlad noh ha ka snem 1985)
1997 - U Tosin Adarabioyo, u nongialehkai phutbol ha England
Ki jingsngewkhia
Prix ​​bah jong ka ri America
U Mukesh Tiwari kum ka Vasooli Bhai
1984: 1100 Bel Air Place (US:#6)
Ka la sdang da ki arphew ngut ki nongialehkai.
Ka 2020–21 ka dei ka aiom kaba 78 jong ka DFB-Pokal.
La tei ia ka Bruntál lehse ha ka snem 1223.
Ki blang jong ki ki pyndep ia ka jingkylla dur jong ki hapoh hynriew haduh hynriew sngi.
Ka The Man from Colorado ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1948 ba la pyniaid da u Henry Levin bad la ak da u Glenn Ford, William Holden, Ellen Drew, Ray Collins, Edgar Buchanan, Jerome Courtland, James Millican.
Ha ka snem 1938, u Orson Welles u la pynmih ia ka radio version ia ka kot The War of the Worlds ha ka snem 1898 da u H. G. Wells.
0.001 km (kilomitar) = 1 m
Ka la sngewkhia ia ka koit ka khiah jong u kulai jong ka, uba ka la pynkha kum u kulai ba la jah rngai.
U la long ruh u dkhot jong baroh ar ki kynhun ki nongpynshitom ba thymmai, bad ki saw ngut kiba phylla.
12 - Shelby Georges: 5'7" u nongap, 13 snem ka rta,
Lave-d'Ardèche
Hap.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u ka bud ia ki jingmut jong ka dur halor ka jingtreikam.
Ki tadpole ki jngi sha jrong bad ki sah hajan ka sla um.
Ki pedipalp ha u shynrang ki don ki tduh kiba kham heh shibun ban ia kiba ha ki kynthei.
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik u Lber, 2015 ha kaba bun ki jingkynthoh kiba bha.
Ka Black Madonna jong ka Częstochowa, kaba la buh ha ka Jasna Góra Monastery, ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Ha ka bynta kaba kham bun, u long u nonghikai hi: u hikai hi dalade.
Ka Royal Navy ka la duh 33 tylli ki liengsuin ba hiar bad kawei ka liengsuin pynjot.
Vranov bad Top
Mynta ka dei artylli ki kompani bapher bapher: ka Centre Parcs Europe (CPE), kaba la pyniaid da ka Pierre & Vacances ha ki jaka ba ha ri Europe ba dei trai da ka Blackstone Group bad ka Centre Parcs UK kaba pyniaid ia ki shnong shuti ha Great Britain bad Ireland bad kaba dei trai da ka Brookfield Properties Corporation . .
24 tylli ki team ki la iashim bynta na kiba bun ki ri.
Ka Heroninos Archive ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jinglum kaba heh bha jong ki kot ki sla, kiba kham bun ki shithi, hynrei ki kynthup ruh ia ki jingthoh kiba biang bha, kiba wan na ka Roman Egypt ha ka spah snem kaba 3 H.K.
La pynmih ia ka ha u snem 1973 bad ka dei ka album kaba hynniew jong ki.
Ka jingbun briew ka long 2,174 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, hynrei ka la hiar da 447 ngut, lane 20.5 percent, sha ka 1,727 ngut ha u snem 2010.
U nongïada paidbah, ka tnat bishar kaba 4 jong ka Florida kaba shakri ha ki thaiñ Duval, Clay bad Nassau
1942 – U Frank Elstner, u nongpynbyrngia na German
Johnny Bucyk
Maks!"
Ki briew kiba don ia ka CAE kim don jingeh ban trei ha England ne ha ri America.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Togo
U Geb u la shongkurim ia ka Nut bad ki la don phra ngut ki khun.
U la rwai hakhmat eh ha ki katto katne ki jingrwai jong ka kynhun kynthup ïa ka "Ka lieng rit kaba saw", "Ka jingleh katkum ka jinglong tynrai", "Wat ïaid lait ïa nga", bad "Ka kper jong u Octopus".
Ki khynnah thma khriat online - Ka jaka peitkai jong ki khynnah thma khriat
Ka surah ka dei ka "lynnong" jong ka Qur'an.
U Thomas, uba la thoh ia ka “I Could Fall in Love”, um shym la pyndep satia ia ka jingrwai kaba ar kaba ka Selena ka dei ban shon bad u la kren shaphang katei ka jingrwai katba u dang shah interview na ka bynta ka A&E series Biography ha u snem 2008.
Ka la long kaba laitluid hadien ba la thied ia ka da u CEO jong ka ha u snem 2004.
Kiwei pat ki jaka camping ki lah ban ioh ha ki "ki jaka shimet" ha Bayview bad ha McLeod Eco Farm da kaba pynbeit.
"Ka jingkhreh ban hap" – 3:47
Lada ka liengsuin ka long kaba "bym treikam" la shah ia ki nongtrei ban leit phai noh sha la iing.
Barbara McClintock (16 Iaiong 1902 – 2 September 1992) ka dei ka riewstad biologist na America.
Ka thup jong ki county ha Massachusetts
Ha ka jingkhein kane ka pyndonkam ia ka jingktah jong ka blang.
yasu (Yasunori Hayashi ), nongrwai, ba la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1975 ha Hirakata, Osaka.
U Vittorio Gregotti, 92 snem ka rta, u nongshna jingtei na Italy, u la ioh ia ka jingpang pneumonia na ka jingpang COVID-19.
Ka lynti iaid duriaw (mih 1C)
Ka nongbah jong ka ka long ka Sharana.
Hadien ba la dep pyndonkam lut ia ka hydrogen, uta u khlur un heh bun shah ia ka jingheh jong u kaba mynshuwa bad un sa long u khlur ba saw kum u Aldebaran.
Ka ioh ka kot - ka ioh ka kot
U la pyndait hi ia ki jingdeng ha ka kjat jong u, bad mynta u la long u heh shipai ha ka IDF.
Nangta la die noh ia ka ha u William K. Vanderbilt.
Katto katne ki orchid ki don ki rukom pynmih sboh kiba kyrpang bha.
Ka kynhun ïalehkai lacrosse ka ïalehkai ha ka jingïalang ïalehkai jong ka ri America.
Ka snieh jong u dieng ka long kaba lieh dum.
Ka Guttmacher Institute ka iathuh ba shi bynta na ka lai bynta jong ki samla kiba armet ki ioh ia ka jingsumar kaba biang shwa ban kha bad ba ki khun jong ki ki kham shah ktah ha ka koit ka khiah ha ka por ba ki dang rit ne ki shah sumar ha ki jaka sumar ban ia kito kiba la kha na ki kynthei kiba la kham san.
Ka jrong 245 meter (803 phut) bad ka don 58 tylli ki mala.
2011 Gdańsk — Ka takma rnong
Ka long ban beh noh ia ki jingpang, jingshitom ne jingshitom kiba wanrah da u blei um.
Ka Cosmes ka dei ka shnong kaba don 273 ngut ki briew (1999).
Ha kane ka por, la iohi ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh jong u da ki dkhot jong ka kompeni.
Ka University of Manchester ka dei ka skulbah kaba heh tam ha UK.
U Claudio Gonzalez (2000-2001)
ki ain jong ka mariang ki kohnguh ia kajuh ka kyllum
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 99,607 ngut.
Kane ka la jia namar ba ki pliang duriaw ki iaid sha shiliang bad shapoh haduh ba khatduh ki la don halor kawei pat, ne hapoh kawei pat.
4,068 km² — Ka Lieksa, Finland
Ka jingialehkai ka don ar bynta, ka sngi bad ka miet.
Ka khusnam jong u Rommel na ka bynta ka jingjop jong u ka long ban kyntiew kyrdan bad thung kum u nongialam jong ka 5th Light Division (hadien la pynbeit thymmai bad pynkylla kyrteng thymmai kum ka 21.Panzer-Division) bad jong ka 15.Panzer-Division ia kaba, kum ka Deutsches Afrikakorps,() la phah sha Libya ha u snem 1999. ha kaba sdang jong ka snem 1941 ha ka Operation Sonnenblume ban iarap ia ki shipai Italy kiba la shah rem jur ha ki shipai jong ka ri Bilat ha ka Operation Compass.
Ka mekhosin
La donkam ia ki jingpynbyrngia jingrwai kiba kham lyngkot bad kiba kham sngewtynnad.
Kane ka dei ban long ka jinghiar thma jong ki shipai Allied ia ka Japan ban pynkut noh ia ka thma bah ba ar.
Ka jingroi jong ka ha kawei pa kawei ka taxon (kynhun) ka shong ha:
Ka River Oaks ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpyniaid pyrthei ia ka website na u Eolas barim u Scott Hatton
Ki shyieng jong ki mrad
Don ki briew ki bym sngewtynnad kumno ka Komiti jong ki Riewshlur ka jied ia ki briew na ka bynta ka Hall jong ka Nam.
1820 – U Athanase Coquerel, u nongialap Protestant na France (u la khlad noh ha ka snem 1875)
ka jinghikai.
Ha u snem 1991, u la seng ia ka Algrove Publishing.
Lucé (28218)
La kha ia u Rosenfeld ha Birmingham, Alabama.
Kerio - Kenya
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,175 ngut ki briew.
Hypoklorus asid
Hapoh ka jingkhang (1984)
Ka Curtilles ka dei ka municipality ha ka thain Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka sniehdoh ha ki jingthung ka lah ban pynmih ia ka sniehdoh kaba lieh bad kaba paw kum ka sniehdoh ha u jingthung.
"Katkum ka jingthoh jingim jong u hi, ka jingjop ka la wan ha ka snem 1951 haba u la ak ha Madrid kum ka theatre kaba mih hi na ka Fontalba, ha kaba u la iathuh ia ka jingkren lyngkot shaphang ka jingshem jong u kum u nongtrei mon sngewbha ha ka thma."
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki long namar ka jingpang allergy ha ki khniang.
Ki la bujli ia u Evans da u Ian Gillan.
U la ialehkai saw tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1996.
U Hideki u pyrshang ban rung ha kawei ka skulbah da kaba kynriah noh na ka lyngkha jong u bad leit pule ha Seki, ka skul cram ha Tokyo.
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2020 yn pynlong ha Detroit ha Michigan ha ka jaka jong ka St.
U nongdro u la pynlong ia ka jingleh niam sha kum ka sobjek jong ki jingdro ba la shna ha ki snem 1880-81 eiei.
Ki Nongïalehkai phutbol ha ka Asian Games 2018
Da kine ki kyndon, ki nongthaw ia ka Riti Synshar ki thmu ban iada ia ki jingmyntoi jong ki jylla kum ki jylla.
Ki kyrdan ha ka tone scale ki sdang na ka jingmut ba kawei ka rukom sngew ka kham bha ban ia ka rukom sngew kaba kham sniew.
U Abimelek u hiar thma ia u Samson da ka waitlam.
U Undertaker bad u Kane ki la jop da ka pinfall hadien ba u Undertaker u la pyndep ia ka Last Ride on Page.
U la ïalehkai ruh ha ka The Blue Moon Boys bad ha ka kynhun Sonny Burgess.
La kham tip ia ka da ka kyrteng stage Dorian Gray.
1649 – Ka Ain jong ka Parliament ka la pynbna ia ka Ri Bilat kum ka Common Wealth ha ka ain ba la mynjur da ka Long Parliament, kaba la pynlong ia ka Ri Bilat kum ka ri Republic.
Kane ka ktien ka wan na ka Roman Republic haba ka mut ka thup jong ki nongshong shnong.
Ka la ong ba ka Album jong ka Bionic ka pyndonkam ïa ka teknoloji bad ka la pynpaw ba ka "Elastic Love" ka dei ka jingmih na ka.
Kine ki kynthup ia kawei ka jait sohjew, bad ka kyrteng jong ka khynnah kynthei ka Buttercup.
Hadien ba u Kleomenes III u la shah jop ha u Antigonus III Doson jong ka Makedon bad ka Achaean League ha ka thma Sellasia, ka jingsynshar Spartan ka la sdang ban khyllem.
Asteroidea: ka khlur duriaw.
Ka Karachi ka don ar tylli ki kad lieng kiba kongsan ha ka thain.
Ka Pitcairn Island Council ka la mynjur ia ki jingthmu jong u hynrei, hadien ba ki nongsumar mariang ki la ialeh pyrshah ban iada ia ka mariang bad ka mariang jong ka dulir, ka Ophis jong ka Ri Bilat bad ka Ri Bilat ka la pynrem ia ka rai bad ka la khanglad ia ka jingthmu ban pynroi.
SCO
Ia ka kot la pyni da ka kti kaba plie.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Rooks.
Kumba 2,400,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U Norman Robert "Bud" Poile (10 tarik u February, 1924 - 4 tarik u Jymmang, 2005) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada, u nonghikai, u nongpyniaid ba kongsan, bad u nongpyniaid jong ka lig.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 2,581 ngut, 1,116 tylli ki longing, bad 702 tylli ki longing kiba sah ha Phillipsburg.
La shna ia ka na ka bynta ki khynnah 3-6 snem.
Naduh kata ka por, la pynthymmai, pynbha bad pynïaid iew ïa ka hapoh ka kyrteng eComStation.
Ka Utah Krimson (Hex: #D3003F) (RGB: 211, 0, 63)
U Ivan
Kilstett (67237)
Ka Sherry Ortner ka jingtip jong ki nonghikai
Ka Gamestar ka dei ka kot khubor ba la pynmih man la u bnai na ka ri German.
Ka Siachen Glacier ka dei ka Ri jong ki Khlaw Khlaw shuwa ba kan long ka madan thma.
Ka la ak ruh ha kawei ka phlim telebishon ba la shna da ki animated Fais ça court, kaba dei shaphang u nongthaw ia ka phlim lyngkot.
Mynta la ialam da u commander in chief u Major General Twan Mrat Naing bad u vice deputy commander u Brigadier general u Nyo Twan Awng.
Ym shym la pyndonkam ia ki jingbam ba khlain na ka bynta ka doh bad ka mrad.
Ka bill.
Ka Overijssel ka don ka Germany shaphang mihngi.
2005 (Hynriew-bol, Phra-bol)
Kine ki kynhun ki peit ia ka jaitbynriew bad ka rukom ba ka ktah ia ka jingduna ha ki dkhot met, ka jaitbynriew, ka shynrang ne kynthei, ka jinglong kynthei, ka kyrdan, bad ka niam.
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1996
La ong ba u Hyssop u long uba sniew ia ki radish, bad ym dei ban thung ia ki hajan.
U dei u jait masi uba la jan duh jait ha ka pyrthei.
Ia u khun ka kada kynthei bad u kulai shynrang la khot u hinny.
Da ka rukom treikam kaba thymmai, ka rukom pynkylla pisa kaba la buh da ka Bank Pdeng ka long ka "jingpynkylla" bad kawei pa kawei ka jaka ai bor ka lah ban tip ia ka dor jong ki hi dalade da ka jingkyrmen ba ka iew laitluid kan ai ka lad ban pynlong ia ki kiba biang.
Ka PQ ka la jop ha ka elekshon 1976, da kaba pynliem ia ki Liberal Quebec kiba synshar.
Aiom 2015-2016
U khniang uba pawnam tam u dei u khniang boll, uba pynsniew ia ki jingthung sohjew.
Ka jingpynthymmai ia ka koit ka khiah kam shym la don wat ha ka jingialehkai Halo kaba nyngkong, hynrei la pynrung ia ka ha ka Halo 2 bad ka la long ka jinglong ha kiba bun ki jingialehkai Halo naduh kata ka por.
U la phet krad na katei ka jaka bad um shym la mynsaw, hynrei ym duna ia ka 58 ngut ki briew ki la iap bad palat san spah ngut ki briew ki la mynsaw namar katei ka jingjia.
"Ka Jingstad Sain pyrthei jong u Giovanni Sartori".
Ka kynhun tem jong katei ka show, kaba la tip kum ka “CBS Orchestra”, la ialam da u Paul Shaffer, uba shuwa ba un iasoh bad ka Late Show, u don ha ka TV show Saturday Night Live.
Ka pynmih ia ki bol kiba jem, kiba long kum ki tumor jong ka jingsma (jingsma), kiba don bun ki jingheh bapher bapher.
U dei u hynmen barit jong u Jason Giambi, u rangïalehkai barim jong ka MLB.
Jingkynthoh
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Valley Falls.
Ka pung kaba thikna-
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1855 na ka county Cumberland.
Wat la ym ju synshar beit beit da ka ri Kashmir ba marjan lane da ki phareng, hynrei ka Nagar bad ka Hunza ki long ki vassal jong ka Kashmir naduh ka por jong u Maharaja Ranbir Singh jong ka Jammu bad Kashmir.
Kane ka seng saiñpyrthei ka shah kynnoh ba ka pynpaw pyrthei ïa ka jinglong riewlum jong ki Tamil bad ka kyrshan ïa ka Liberation Tigers of Tamil Eelam kaba la khang pyrshah ha India. ki jingthoh party.
Ka video ba pura jong ka phlim lyngkot ba la pynmih da u Hearst , ryngkat bad katto katne ki jingïahap bad ka strip.
1991 Jingkren guitar III (Ka jinglum lang jong ki nongrwai bapher bapher)
Nalorkata, u khaw u duna bha hadien ka thma Korea, kumta bun ki briew ki bam sujebi ha ka jaka u khaw namar ba u khaw u kham rem dor ha kito ki por.
Ka jingpyniasoh
Ka Tanganyika ka la laitluid na ka jingsynshar phareng ha u bnai December 1961.
U Nongialehkai ba tbit tam
Naitung 17 – U Buddy Roemer, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingrwai (1969)
Nangta u khang ia ka shyntur jong u, bad kane ka jingleh ka pynduna ia ka jingkhluit jong ka shyntur bad ka pynlong ia u shark ban pynduh ia kano kano ka um lyngba ki jingkhang jong ki shyntur.
La kha ia u ha Clarkfield, Minnesota.
U Santiago u la pynithuh ia u Black sha ki jingrwai thymmai, kum u David Bowie.
Kum ka burom ia ki artylli ki blei, ka Loishang (lit.
Ka la long ka jingialehkai kaba pawnam bha.
Uwei u khynnah skul jong u Casseux, u Charles Lecour u la shah pyni ha ka buit ialehkai boxing jong ki phareng ha ka snem 1830 bad u la sngew ba um long uba bit, namar ba u pyndonkam ia la ki kti khnang ban shoh ia ki kjat jong u nongialeh pyrshah bad ban beh ia ki ha kane ka rukom, . ha ka jaka ban pynkhih kum ha ka boxing.
Ka jingjia kaba ar ka la jia ha ka 22 tarik u February, 1997 ha ECW Arena ha Philadelphia, Pennsylvania.
La tip bha ia ka namar ba ka dei ka jaka pynshitom.
Iredell bad u Henry Moseley, arngut ki briew kiba kongsan ha kaba seng ia ka shnong.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, u Jantjie u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Bethlehem, Free State.
Ia ki jingmih jong u la pynpawnam da u Konrad Lorenz, uba u long u nonghikai jong u.
Ka jingpynbeit / ka jingkhang (850)
Ka ktien "Michigan" ha kaba sdang ka mut ka pung hi.
U ksew dieng lema (Boana lemai) u dei u ksew uba im ha Venezuela bad Guyana.
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2017 kumba 70 ngut ki Nazi ki la pynlong ïa ka jingïakhih bad jingïaid be-aiñ ha [pdeng jong ka] Kristiansand, khlem da shah pyrshah da ki pulit; uwei u briew uba la buh ia lade ha ka lynti jong ki Nazi, bad uwei pat uba la pyni pyrshah ia ki Nazi, la weng noh ia ki da ki pulit.
U Chien-Shiung Wu u la iarap ban pynkhyllem ia ka ain jong ka jingpynneh pynsah ia ka jinglong mar ryngkat bad u Tsung Dao Lee bad u Chen Wing Yang.
U la long u chairman jong ka Board jong ka Vodacom Tanzania bad ka Wananchi Group Holdings.
Nangta u Osbourne u la ïakynduh biang bad u Iommi, u Butler bad u Ward na ka bynta saw tylli ki nombar.
Ki disco club ki don ka madan shad kaba heh bad ka rukom pa kaba heh.
Ia kane ka show la pynbna ha u bnai December 2020 bad yn sa trei da u Dave Filoni bad u Jon Favreau.
Hynrei ki bat ruh ia kawei ka iing ha Wuppertal.
1963 – U Shawn Lane, u nongtem na America
U Archbishop ba mynta jong ka Vienna u dei u Christoph Schönborn.
Hadien kata u la pyniaid ia ki klob naduh u snem 1986 haduh u snem 2017.
U Philippe Honoré, 73 snem ka rta, u nongthaw cartoon
Ka Orsenais (18171)
Bride of Violence (ka kyrteng tynrai: Vendetta: Ki jingmaham jong ka nongleitkurim Mafia) ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka snem 1991.
Haduh u snem 2021, ka nongpyntreikam kaba heh tam ka dei ka karkhana shna whisky kaba don saw ngut ki nongtrei.
Ka skul ka ju long tang na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ha kane ka por, la don palat ia uwei uba kam ba u dei u Pope uba shisha.
Ha ka snem 1905 ka la long DSc (Doctor of Science) jong ka skul bah London.
Ka jingthoh histori na ka seng Coracle jong ka ri Wales
U pawnam ha ka jingrwai na ka bynta ka Harpsichord bad ha ki opera jong u.
Ki Kynthei bad ki Kynthei ha ka Niam Grik ba rim.
Knockout jong ka miet: U Vitor Belfort
Ïa ka congress District la mihkhmat da u Republican Mo Brooks naduh u snem 2010.
Lada ngi pyrkhat ia ka sobjek jong ka, ka paw shai ba kane ka Surah kan jin da la paw ha kaba kut jong ka por Mecca.
La kha ia u Föderl-Schmid ha Haslach an der Mühl, Upper Austria.
Ki ngeit ba ka jingdih ia ka wain ka long ka lad ban kynmaw ba U Jisu u la kloi ban iap khnang ba yn map ia ki pop jong ki.
Ts'ai Lun, u nongthaw ia ka kot (i. 121) .
Oued Fodda (ديائرة وادي الفضة)
Gedersdorf
Na ka bynta ban kham pynksan, lah ban ong arsien ha ka ktien Vietnam.
U long integer u long tang kawei ka data kaba ki computer ki lah ban buh.
Ka kolshor bad ka jingstad saian
2010 ha Ohio
U nongiada paidbah, ha ka ain jong ka ri America
Ki jingthoh jong u ki kynthup ïa ka Terror Firm (1998), ka phlim Frezno Smooth (1999), bad ka Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV (2000).
"Nga la don ia u nongpynmih phlim uba lah ban pynmih, u nongpyniaid uba lah ban pyniaid, u nongtrei ba tbit uba lah ban tech, bad ngam shym la long uba tbit than, ruh", katkum ka jingong u Smith.
Ka dohkha diang Pygmy, ka dohkha ba shadien
Namar kane, ka UM ka la ioh ia ka kyrteng thymmai “Harvard jong ka Ri Sepngi,” kaba la kylla long ka jinglehkai kaba ju khot ha ka liang kaba kyllain hadien ba u John F. Kennedy u la khot ialade “u nongpule jong ka Michigan jong ka Mihngi, ka Harvard University” ha ka jingkren.
Ka peit haduh katno ka jingeh ka long kaba eh ban leh na ka bynta ka kompiwtor, bad katno ki jingpynbeit kyrpang (algorithms) ia kata ka jingeh ki long kiba bha.
Ka shnong Mörbylånga
Ki Groves jong ka Academe Ka kynhun iakren shaphang ka thoh ka tar bad ka jingbishar bniah
Ka Torny ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Glâne ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka kulai rit jong nga - ka jingshai, ka jingsawa, ka jingshai jong u khunlung, ki sur ba la pyndap
Ka jingsynshar lieng
U Benoit u la pynbor ia u Jerikho ban pyndem ryngkat bad ka Khmat jong u Crippler.
Ka jingthoh ba pura na ka Wikisource.
Kawei pat ka jaka kaba heh kaba la iasaid ka long shaphang mihngi.
Ka jaka buh jingthoh ha Australia online - Ki blang duriaw kiba don ki sla bad kiba jyrngam
Katba ki cyanobacteria ki nang pynmih ia ka oxygen, bad ki nang shna ia ki stromatolites jong ki, ki pynkylla ia ka mariang na ka bynta kiwei pat ki protist.
U Jackson u la iehnoh ia ki kynhun shipai iaid kjat ban pahara ia ki jaka shna khyndew bad ia ka kper Villere lada jia ba ki phareng ki wan phai biang.
Ka jingbthah jong ka ACLC
Ka Thangjing ka long kaba ju mane naduh hyndai.
Ha ka jingkynmaw (1975)
Ka website ba pura jong ki jingialehkai
Ka Ophis jong u President
Ki jinglum khana
1778 – U Humphrey Davy, u nongstad dawai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
Haba u thoh shaphang ka jingrwai u pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong u, hynrei haba u thaw jingrwai u pyndonkam ia ka kyrteng thok (kyrteng ba la shim kylliang) "Peter Warlock", kaba dei ka kyrteng kaba ki ju kynmaw ia u haduh kine ki sngi.
Ha ka 24 tarik u December, 2018, u Cephas Jones u la ïateh lok bad u Anthony Ramos, u dkhot ba tynrai jong ka Broadway.
Ka phang jong ka jingialehkai.
Ka por ba bha tam jong u ha ka marathon ka long 2:17:46.
Ia kane ka kyrteng la thoh nyngkong eh ha Scotland ha ka spah snem kaba 12.
Savdhaan India – Ialeh pyrshah ka India (Khasi: Attention India!
Nohprah 4 – U Yitzhak Rabin, Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel (la kha ha ka snem 1922)
U Roberto Tricella (la kha ha ka 18 Risaw 1959) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Italy.
U Calvin Stowe u la hikai ha ka kolej.
Ka Reuters ka dei ka kynhun pathai khubor bad ka kompeni pisa jong ka ri Bilat kaba la sdang ha u snem 1851.
Ha UK ha ki snem 1979–1980, ka long 35%.
Pyruss-Vieille (32317)
1952 Prachit Thong-urai Bangkok Image:
Ka suloi Spencer kaba pynkylla dur ka don ka jingpynwandur "ka jingpynkhih".
U Michael Jackson (1958–2009) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshad bad nongshna phlim na America.
Ha u bnai Lber 2006, la pynduna noh ia ka jingshakri ha ka por ba bun briew hapdeng ka Mill Hill East bad ka Finchley Central sha ka shuttle, lait noh tang katto katne ki sngi kut taiew lyngba ki rel.
:-P ...
Kawei na ki poim ba pawnam jong u ka long "Ka Leda bad ka Swan".
Ka Telephone Time ka dei ka drama ba la pyni ha ka CBS ha u snem 1956 bad ha ka ABC ha u snem 1957 bad 1958.
Ha ka 29 tarik Nailur 2019, u Emery u la shah weng kam bad u nongialehkai barim bad u nongiarap coach jong ka kynhun nyngkong u Freddie Ljungberg u la thung kum u nonghikai ba shipor.
Ka Jingsuk – Séan MacBride, Eisaku Sato
Ia ki kynhun ialehkai jong ka University of Utah la khot ki Utes, ia kaba la ai kyrteng na kawei ka jaitbynriew jong ki trai ri America kaba ki khot ka Ute Tribe bad ki don 17 tylli ki kynhun varsity.
Ka bynta kaba ar jong ka kyrteng ka long ka Dur, ka um.
Ki riewstad Physics jong ka Cornell, kum u Hans Bethe, ki la noh synniang ym tang ha ki nongrim jong ka nuclear physics hynrei ki la iashim bynta ruh ha ka Manhattan Project.
Ki Nazi ki la pynbeit ia kane ka jingtei ban kynthup ia ka jaka sah jong ki katto katne ki ophisar SS; ka jaka buh ia kiei kiei kiba la tuh na ki tiar jong ki nongshah lehbein; bad ka jaka die dawai.
Ka Sherri Schrull (la kha ia ka kum ka Sherri Russell ; 8 February 1958 – 15 June 2007) ka dei ka nongialehkai bad ka manager jong ka ri America.
Skarlet (Hex: #FF2400) (RGB: 255, 36, 0)
U Chevannes (45091)
1899 U Hart Crane, u myllung na Amerika (d. 1932)
Ki phlim Luxembourg
U Trai Coe KBE (2006–)
Jari kainulainen – bass guitar
Ka jingwad ia ka buit kaba lah ban pynduna ia ka por ban pynpra ia ka khubor ba rieh khlem da don ia u shabi ka lah ban wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Naitung 9 tarik – U Chenghua Syiem China (b.
Ka Great Ireland Run ka dei ka jingiakop mareh ha surok kaba jngai 10 kilomitar kaba ju pynlong ha Phoenix Park, Dublin, Ireland ha ka shiteng jong u bnai Risaw.
August 9 1945: La pynhap ia u Atomic Bomb ha Nagasaki.
Ka pratincole kaba don ki bniat kiba lieh, ka Glareola nordmanni
Ka REBT ka dei kawei na ki rukom sumar ba nyngkong eh jong ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng uwei u khynnah shynrang uba dang 15 snem ka rta bad u nongleh beijot ia ki khynnah rit.
Ka tar ka long ka bynta kaba kongsan jong ki surok ba la khang nyngkong, ne "tarmac".
Ka rekod jong ka ri ban ym lah ban thep kol pyrshah ia u ha ki 855 minit jong ka jingialehkai.
Kane ka Album ka don shiphew tylli ki jingrwai jong u Goldfrapp na ki Album ba mynshuwa bad ar tylli ki jingrwai thymmai.
Ki enzyme ki kham don bynta ha ka jingpynkylla ia ki protein.
2001 ha ka jingialehkai
Ka khlieh jong u ka long kaba pher bak-ly-bak na u Diplodocus, kaba pyni ia ka rukom ai bam kaba pher.
U la long u dkhot jong ka seng nongtrei pyrthei bad u nongshna ia ka mariang.
Ka don ka address kaba thoh shano ban phah ia ka shithi, bad ka stamp kaba thoh kumno ban phah (stet ne slem).
Ki nongbeh kin long ka Ruth de Andrés (kynthei), ka Erundino Alonso (kynthei), ka Lilit Manukyan (kynthei) bad ka Paz Herrera (kynthei).
Naitung 25 tarik – U Ambrosio Spinola, u marques de los Balbases u rangbah shipai Spain (la kha ha ka snem 1569)
Saulgé (86254)
Bujaleuf (87024)
Ka dewbah Pangea ka dang lyngngoh ha ka por Triassic – khamtam eh ha kaba kut jong ka por – hynrei kam pat iakhlad noh sha ki dewbah bapher bapher.
U Vyacheslav Leonidovich Voynov (; la kha ha ka 15 Jymmang, 1990) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Russia.
ka rukom treikam kaba la thaw ia ka jabieng ka dei ban don ka jingthmu, tang ba ka jabieng hi ka dei ban don ki jingthmu.
U Wolf, ka Virginia L. "Ka Hamilton, ka Virginia."
Ia kane ka steshon la pynkylla sha ka steshon kaba rem dor ha u snem 1996, bad ka don ia ka jaka die tiket kaba rit bad ka ophis thied tiket kaba don ki nongtrei.
Ka shnong ka don ka Tamasa Arts.
Da kaba hiar ha ka liang kadiang, ki la kiew ia u lum bad ki la hiar thma.
U Mehmet Öz, u saiantis, u surgeon bad u nongthoh kot
U la khlad noh ha ka 21 tarik u Jymmang, 2004.
U Horace Tabor (u shong ha Leadville) – u nongwad mawshun, u nongkhaii, bad u nongsynshar
U Clinton u la ong ba u Dole u dei u klon jong u Newt Gingrich uba la long u nongmihkhmat jong ka iing dorbar ha katei ka por, u bym sngewtynnad satia.
Ka la don ruh ha ki katto katne ki phlim kiba la pawnam bha, kynthup ïa ka Hook (1991), ka Sister Act (1992) bad kum ka Professor Minerva McGonagall ha ka thup phlim Harry Potter.
La jan baroh ki shipai jong ka Confederate ki long kiba lieh
U Mac u dei u nongtrei ha ka jaka theh umphniang uba dang samla bad uba bha dur.
London: Oxford UP, 1968.
Ka Estelle Harris kum ka Mrs.
hynrei ka jingkynthoh bad jingsngew pyrshah Ryngkat bad ka ram, ha la pynpaw ia ka jingshah pynphaidien kaba khraw tam.
Ha ka Event Horizon (film), la phah ia ka kynhun wad bad pyllait im sha kawei ka lieng suinbneng kaba la pyut kaba iaid sawdong ia u Neptune ha kaba ka jingshyrkhei kaba ym lah ban mutdur ka ap ia ki.
U Henry u la rai ba u syiem samla un shimti ia ka jaka jong u.
Ka pynlong ia ki briew ban pyrkhat pyrkhat ia u briew uba ki pule ia ka email.
Ka Vernègues ka dei ka commune kaba don 1,256 ngut ki briew (2004).
Lada pyndap shuh shuh, yn sa pynmih ia ka nar mercury kaba lieh.
Lazabemide (Pakio, Tempium)
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League ha u snem 2009.
U Hasan ruh u dei uba la burom bha da ki Sunni kum u khun ksiew jong u Muhammad.
Hadien ka thma kaba khraw, katto katne na ki lieng kiba dang sah ki la leit phai biang sha Gijón.
U la long u nongialehkai hapoh khyndew ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha ka jingdap 32 snem jong ka jingkhynñiuh jumai ha ka nongbah Mexico ha u snem 1985, kaba la pynïap ïa kumba 10,000 ngut ki briew.
1913 U Aimé Césaire, u myllung bad u riewsaiñ hima sima na France-Martinian (ba la khlad noh ha ka snem 2008)
Ay Aman Of - 1972
Goro Nobi (voiced by Nobuyuki Hiyama)
Ka album ba nyngkong eh jong ki ka C.M.B.
Kumba long bad kiwei pat ki dak, ka jingpang mania ka lah ban long kaba jem (kam da sniew than), kaba jur (kaba sniew bha), lane ha kano kano ka jaka hapdeng.
Ki tnat jong ki dieng kiba la tymmen ki pynlong ia ka arch halor ka khlieh.
U Pierre L’Enfant, katba u dang sdang ban thaw ia ka jingthmu jong u na ka bynta ka Nongbah Federal kaba thymmai ha ka snem 1791, u la jied ban buh ia ka “Iing Dorbar” ha trai jong u lum, kaba phai sha ka nongbah, ka jaka kaba u L’Enfant u la pynpaw kum ka “jingshong nongrim . ka jingap ia ka jingkynmaw."
Kausar.
Kane ka la long ka jingpynlyngkot ia ka jingialehkai baroh kawei.
Ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit ki don shibun ki dur kiba phylla, katto katne ki nuksa jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
Ka jingthmu jong kane ka khajna ka long ban siew ia ki shipai ha North America hadien ka jingjop jong ki phareng ha ka thma hynriew snem bad ka thma phareng bad India.
Ka single kaba ar ka long "Kaei kaba phi shim ia nga?".
Ka Ronald Reagan Freeway (SR-118) ka iaid lyngba jong ka.
Ka jingkynthoh jong ki paidbah
