Nangta u la pyrshang ban ioh ia ka kam pule ha ka skulbah Zagreb.
U nongrwai ba bun eh ha Cuba haduh ka snem 1925 u dei u nongrwai ha Alhambra, u Adolfo Colombo.
São José do Divino, Minas Gerais
Ka jingtep jong u Sultan Mahmud
Kumba sawphew san minit hadien ba la sdang ka jingpluh, la ong ia ki shynrang ban iehnoh ia ka par mawshun.
Ki don ki platelet bad ki snam ba saw ba la lum lang.
Sammy Sheldon – U nongkhaii jong ka Venice
Dengekitai (1977)
Ia kine ki khynnah la khot ki khunswet AIDS.
Ka World Cup ka dei ka jingiakop para-snowboard kaba nyngkong eh jong u.
U Admiral Ramón Castro Jijón (15 Nohprah 1915 – 1 Nohprah 1984) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Ecuador.
Hynrei ki bynta jong ki ain ba tap, khamtam eh kiba iadei bad u tnga ban kitkhlieh ia ki ram jong ka tnga jong u, ki la neh haduh ki snem 1960 ha ki katto katne ki bynta jong ka U.S.
Ki kōan (; ) ki long ki kynhun jong ki jingkylli bad ki jubab kiba iadei kiba long ka jingpyrshah.
), Kopenhagen 1850.
http://www.undp.org/bcpr/
Ha ka por ba ka wad, ka ri bad ka pyrthei ka nang sniew.
Ha ka jingshisha, ka jingthang ia ki marpoh khyndew ka pynmih 96% na ki sulphur oxides ha ka suinbneng.
Ha ka Geometry, u digon u dei u polygon uba don ar tylli ki side (edges) bad artylli ki vertices.
Ka NCIS ka dei ka seng kaba bud ia ka tnad wad bniah jong ki shipai duriaw (NIS) barim.
Vu ka long kaba phylla ia ki mrad !
Ki pule ia ka jinglong ka suinbneng, ki mrad, ki glacier, bad ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Ka Jingshngain ha ka imlang sahlang: Ki rai ba kongsan ha ka iing dorbar bad ka iing dorbar naduh u snem 1935 Ka jingshakri wadbniah jong ka dorbar thawain (2016)
Ka Albarka
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Yamanashi
Ki arngut ki paralok kiba donburom ka dei ka phlim sngewtynnad jong u Jakob.
ka dei ka nong Japan.
Rosemarie Bowe ha ka sla jong ka kot khubor Life, 23 tarik Iaiong, 1952
Ka kyrdan ba pawnam jong ka On-ice ka la don naduh u snem 1961 bad naduh kata ka por la pynrung sa shiphew tylli.
Ka jingkut jong ki phlim telebishon ha ka snem 1982
U lah ban pule na ka bynta ka diploma lane ka degree.
Limusin
Ka Alida, ka la shah pynpra ha ka por ba tei ia ka pung Milford
Ha ka niam Islam, ia U Blei la ju khot "Allah."
Ha ka snem 1325, ha ka thma ha Altopascio, ki shipai Lucca ki la jop ia ki Guelph jong ka Florence da ka jingiarap jong u Castracani, u nongialam jong kata ka nongbah ha ka por thma.
Deep in Mi Culture (1993), u Henry K.
U Trapattoni u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba jop bha kum u nongïalehkai bad ka A. C. Milan ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Hadien, bun kiwei pat ki shipai jong ka Confederate ki la aiti noh kumjuh.
Kane ka county ka dei ka bynta jong ka Tallahassee, Florida Metropolitan Statistics Area.
Ki dawai epilim sanofi
Ka JVM ka dei ka bynta ba kongsan jong ka Java Platform.
(2017-18)
Ha ka snem 1976, ka ri ka la nang hap ha ka jingkulmar, bad ki shipai ki la shimti ia ka bor.
Ka jingshah set phatok marwei ka long ka jingpynshitom ne ka rukom set phatok kaba kyrpang.
Ha: Ka Jingthoh khubor jong ka Leipziger.
Ki dak ha ka met
1969 Ka Ayelet Zurer, ka aktres na Israel
Ka iaid na ka M6 ha Coleshill sha ka M6 ha Wolverhampton.
Ka la long ka Lat-Ringbah kaba hynriew jong ka Bahamas.
La sdang ia ka da u Syiem Charles Albert jong ka Sardinia ha ka snem 1839.
Donde Quiera Que Estés
Ezri Dax, ba la ak da ka Nicole de Boer
Ki eriong ha North Carolina
Ka jingleit sha ïing na ka bynta ka Khristmas (1982)
Katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka Argentina, Australia, Canada, Egypt, France, Germany, Haiti, India, Kenya, Mongolia, Morocco, Poland, South Africa, Thailand, United Kingdom, Uruguay bad America ki ïashim bynta ha kane ka lympung ïakhun ha kaba ïakhun lang bad ka kynhun ki nongïalehkai na ka Ka Jylla Manipur.
Ka shnong kaba don ha ka thain lum, suki suki ka la duh noh ia ka jingkordor jong ka ha ka spah snem kaba 20.
U la ai ia ka jaka sha ka tnad pule puthi jong ka Iran ha Damavand County.
U Lum Rainier
Ki jingthoh jong ka Atco
Ia ki thiol la pyndap ha ka natural gas khnang ba ki briew kin ioh ban sngap ia ka.
Ruhollah Khaleghi
Ka kyrteng ba pura jong ka Inquisition ka long ka Balang Bakhuid na ka bynta ka Jingpynphriang ia ka Jingngeit () jong ka Balang Katholik.
Kiwei pat ki shnong ki long ka Puerto Natales, ka Porvenir bad ka Puerto Williams.
Ka kyntien Luddite ka lah ban long ka kyntien kaba pynjah burom ban batai ia u briew uba tieng ia ka teknoloji.
Ka thup jong ki jaka ieng rel ha London
Kine ki long ki jingsah jong ki jingtrei jong ki lum-bthei ha ka por Carboniferous.
Ka bynta 10
Ka kynthup ia ki nerve bad ki ganglia kiba don shabar jong ka nervous system pdeng (ka jabieng bad ka sniehdoh).
Marseille kaba nyngkong (13201)
Ka iing dorbar jong ka sor, 101 S kaba kongsan.
La pynrung ia ka ha New Zealand, Malta, Crete, Bermuda, dewlynnong Madeira, Azores, dewlynnong Canary, São Tomé, dewlynnong Falkland, Argentina bad Chile.
Ki tiar iada ha ka jingialehkai skating ki kynthup ia ka helmet, ki jingda kjat, ki jingda kjat, bad ki jingda kti.
Ha u snem 1996 la tei ia ka jaka shongthait bad jaka picnic kaba thymmai ban iarap ia ki nongleit jingleit ban shongthait ha ka jingleit jingwan jong ki.
Ka jaka pule teknoloji Puente Alto
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei 2015, 2016 jong ki kynthei, 2017 Rugby World Cup, bad 2018.
Kawei pa kawei ka team kan ialehkai ruh ia baroh ki team ha kawei na ki division jong kawei pat ka conference.
U la jop ruh ha ka jingialang ha Washington, D.C.
Ki dkhot ki long u Paul Weller (guitar, vocal), u Bruce Foxton (bass guitar, vocal), bad u Rick Buckler (drum).
Ka Jingim.
Kine ki jingpyrkhat ki la long katto katne ki tynrai jong ka rukom stad saian hadien da ki spah snem.
Homepage jong ka Cosmos Studios, kaba die ïa ki phlim Cosmos ha ki DVD bad VHS video tape.
Ki bnai tyrkhong jong ka snem ki long u bnai December bad January bad ka jinghap slap kaba pdeng ka long 58mm.
Hadien ba u Shade bad ka Marina ki la iakynduh biang bad ka kynhun, ki blang ki pynbeit ia ki jingialeh bad ki mrad.
Ka surok Nanjing
Kathod ray tube
Ki jingshisha shaphang ka jingbei tyngka kaba don ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang na ka Forum jong ka jingbei tyngka ha ka imlang sahlang
Ha ka kot jong u Grace Abounding u Bunyan u batai ialade kum u “Khlieh jong ki nongpop”.
1964 – U Andy Serkis, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka Sngi Riti Synshar (Dominican Republic, Tajikistan, Tatarstan)
Ka jingpynbha ia ki rel ka la kut ha ka snem 1952, bad ki kam ki la kut noh ha ka snem 1959.
U la long uba nyngkong na ki Trojan asteroid ba la shem, bad la ai kyrteng ia u da u Achilles, u riewshlur ba la shna thok na ka kot Iliad.
Ka shrew ka dewlynnong Pribilof
U la hikai ia kiwei pat ia ka ktien Phareng bad Spanish bad ia ki kam shna dur.
Ki dur kiba heh jong ka Bosphorus
U Mahadeepak Singh Shakya, 98 snem ka rta, u nongsynshar ka ri India, u MP (1977–1998).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Doix-lès-Fontaines.
Dro 6
Katto katne ki khubor ki la iai bteng ha kine ki snem, khamtam eh shaphang ki jingkhawai ba la pynlong da ka longiing Borgia.
Ka sla jong ki jingjia ba la dep jong ka UFC
U Leonid Topchiev (9 Jylliew 1930 - 24 Rymphang 2021) u dei u nongak phlim bad u aktor Soviet.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2001 la lap ia u bnai jong ka Camilla da u A. Storrs, F. Vilas, R. Landis, E. Wells, C. Woods, B. Zellner bad M. Gaffey da kaba pyndonkam ia ka Hubble Space Telescope.
Ha ka snem 1942, la ong ba u Perseus u la trei lypa ha Los Alamos, namar ba un sa sdang la kumno kumno la kumno kumno 18 bnai shuwa u physics German bad kumjuh ruh u nongsyntiat atomic u Klaus Fuchs, uba la iasoh lang ha ka jingtohkit ha ka shiteng jong ka snem 1944.
Ba dei ka poitri.
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWWA (1 sien)
August 2 1990: Ka Iraq ka la hiar thma ia ka Kuwait.
U Favre u ju mynsaw bunsien, bad u la shongthait noh na ka bynta ka jingbha hadien ba la kut ka samoi.
Ka show ba la pynkylla kyrteng
U Kenneth Lonergan (la kha ha ka 16 tarik u Lber, 1962) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh drama, bad nongthoh phlim na America.
Ka jaka ri jingri bad ka jaka rep pateng jong ka Telkkämäki
Kane ka long namar ba ka dei ka jingpynkylla tynrai jong ka verb kaba lai.
Ka Pidavoor ka dei ka bynta jong ka Thalavoor Grama Panchayat.
U Nava Semel (; la kha ia u Nava Artzi; 15 Naiwieng 1954 – 2 December 2017) u dei u nongthoh kot, u nongthoh drama, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Israel.
Ka don tang kumba shi mail (1.6 km) na ka shnong Wivenhoe bad 2 mail (3.2 km) na ka shnong Colchester.
Ki khynnah rit (Esthero, 2005)
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah jong ka Montana State University, ha Bozeman.
U ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ka Lierse bad ka Canada.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,509 ngut ki briew.
Ha ka 25 tarik Jymmang, 2021, da pynbna ko wa u Leahy un man u u Presiding Officer ha ka jingbishar wa arsien yong u Donald Trump.
Kine ki jingrwai bunsien ki long ki jingrwai kiba sngewtynnad ki bym da eh than ban ialehkai, wat la ki don ki nuksa jong ki jingrwai kiba khia.
Jingpynkynmaw: Baroh ki tarik ha u snem 2004.
Ha u snem 1993, hadien ba u Byron White u la shongthait noh na ka Supreme Court, la ïohi ïa u Babbitt kum u nongjied ba pawnam na ka bynta ban bujli ïa u.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 18,403 ngut.
Katto katne la pyndonkam da ki shipai duriaw jong ka US, ki shipai duriaw jong ka US bad ki shipai suin jong ka US.
U khun bynriew
Ka Montgomery County ka dei ka shnong ha U.S.
March 12, 2011 — ka jingplie ia kaba la pyniaid da ka Kompani Rel Kyushu (JR Kyushu).
Ashington
Ki sla ki dei ki sla ba la pynkylla dur kiba ker sawdong ia ki bynta ba pynkha khun jong ki syntiew.
Purple City Productions, ka kynhun rap kaba don ha Harlem
U Loïc Bouvard, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u MP (1988–2012).
1974 ki phlim ba phylla
Ka don ka jingkhein kaba 352 ha ka shisngi.
Snot Stew'' da u Bill Wallace
Ka Arkansas ka don ar tylli ki rukom pule skulbah: ka rukom pule skulbah jong ka jylla Arkansas bad ka rukom pule skulbah jong ka jylla Arkansas.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Mexico ka Sultanes de Monterrey bad Generales de Durango.
Ha u snem 1968, u la shah jied ha Japan ha ka lympung ïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1968 ha ka nongbah Mexico.
2012 – U Stanford R. Ovshinsky, u stad saian bad nongkhaii na America, u la seng lang bad ki tiar pynkylla bor (Energy Conversion Devices) (b.
Ka jingpynkylla ktien phareng kaba biang
–/+ Ka rong saw ka don ka jingmyntoi
U la jer kyrteng ia ka ha ka kyrteng jong u William Charles Kernot, u nonghikai ha ka skul bah Melbourne.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka tap .
Ka ialehkai ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei (WSL).
Hynrei ka klip kot ka rung ha ka mashin bad ka pynjulor shibun.
Kazuomi Sasai
U la shongthait noh hadien kata ka snem.
1996–2000 — Ka Lena Göransson
2001 23 tylli ki shnong jong ka Berlin la pynkylla sha ki 12 tylli
Ka thup jong ki briew kiba pawnam dang shen ka kynthup, hynrei kam kut tang ia kine:
Ki nongshong shnong lieh ba nyngkong eh jong ka Sunshine Coast ki long lai ngut ki nongshah beh kiba la ïasam ïa ka jingim jong ki trai ri trai muluk haduh 8 bnai.
Ka jingkylli ka iarap ia u briew ban sngewthuh ia kaei kaba la kren.
Hynrei dei tang u Super Sonic uba lah ban poi sha ka Zone ba khatduh jong ka jingialehkai.
Johnny Galecki kum u Leonard Leakey Hofstadter, Ph.D.
Ka Melee ka la pynrung ruh ïa ki stage na ka EarthBound kaba la pynshong nongrim ha ki ar tylli ki shnong na ka jingïalehkai kaba ar, bad ki khusnam ba lah ban lum jong ki nongïalehkai bad ki tiar na ka.
Ha ka snem 1927, la pynduh noh ïa ka Arauco kum ka Jylla bad ka la long biang ka bynta jong ka Concepción hynrei, ha ka snem 1934, la pynlong biang ïa ka Arauco kum ka Jylla bad ki tnad Arauco, Cañete bad Lebu.
Ka jingjop da u Edward I bad ka jinglaitluid kaba lyngkot hapoh u Owain Glyndŵr
Ka kyrdan pdeng
Ka jingeh jong ki ri Sepngi ha ka jingpynbiang ka la ai por ia ki German ban tei pat ia ka bor jong ki.
Ka jingpynshisha (jinglehkai), ka jinglehkai da u David Auburn
U Ophisar jong ka hukum jong u Syiem Henry
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka saian bor bad ka jingshna bor 2013 (Paris, France);
La pynmih nyngkong ia u da u Moissan, ha ka snem 1896 uba la pyniasoh ia u dewiong bad ka lithium carbonate.
Ki kham shem ha ki cable television lane ha ki satellite television.
Jingpynkynmaw–Ki kyrdan ba la ai na ka bynta ki jingïalehkai track ki long hapoh ka jingshit jong u nongïalehkai tang
2005 Ka jingpynim ia ki Pirineus, ki jingpynmih 62.
Ka bynta ba mihngi jong katei ka park (ba ki khot ka East Block) ka don ha ka Division No.
Ia ka ktien -l ,lane ล, kaba iadei bad ka liang jong ka alveol, dei ban pynmih kum ka -n jong ka shyntur. Ia ka ktien English bus (la thoh kum บัส ha ka ktien Thai) la kynnoh bat ha ka ktien Thai.
Ka jingthoh lyngkot jong ka dorbar thaw ain – Ki nongleh kam sniew kiba phet krad bad ka jingiarap markylliang ha ki kam runar Ka ain (jingpynkylla) Bill 2019
Ka bynta banyngkong jong baroh ki roket Angara ka don ka enjin kaba ki khot ka Universal Rocket Module (ha ka jingkdew lyngkot: URM).
Ia kane lah ban pynduna da kaba pynlong ia ka rukom thang kaba kham stet, bad da kaba pyndonkam da ki buit bapher bapher ban pynduna ia ka jingphet jong ki lyer kiba sniew.
Kine ki long tang ki briew ki bym shym la wan sha ri America ha ka por ne hadien ba ka Europe ka la tip shaphang ki ri America.
U Lord Cullen u la shim khia ia ka jingshisha ba ka lynti rel ha London Paddington ka long kaba eh ba ki rel kim lah ban sangeh ha kajuh ka dak kaba saw ba ka Thames Turbo ka iaid.
1277 - U Galeazzo I Visconti, u nongsynshar jong ka Milan (ba la khlad noh ha ka snem 1328)
Ha ka science, ka jingbatai ka long ka jingpyniasoh hapdeng ka jingjia kaba long ka daw, bad ka jingjia kaba ar, kaba long ka jingktah.
Ka jingkhang jong ka um ka dei ka bynta jong ka jingsawa jong ka orbit.
Ka Phulpur ka don ka jingnang jingstad kaba 60%, kaba kham heh ban ia ka ri baroh kawei kaba long 59.5%: ki shynrang ki nang thoh nang thoh ki long 70%, bad ki kynthei ki long 49%.
U Yevhen Kyrylovych Marchuk (, 28 Jymmang 1941 – 5 Nailar 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Map jong ka nongbah mawkordor, KDOT
Ki jingiap na ka jingbam
Une u Meowth u la riam kum u Puss in Boots.
Ka Klaw jong u Archimedes (ba la tip ruh kum ka "Kti Nar") ka long ka atiar kaba rim.
U la khlad noh ha u snem 2019, ha ka rta kaba 70 snem.
Saw 3D, ka dei ka bynta ba khatduh jong kane ka phlim.
U Rick Scott, u Chairman jong ka Komiti Senator jong ka Ri (2021–mynta); U Senator jong ka Ri America na Florida (2019–mynta); U Lat ba 45 jong ka Florida (2011-2019)
Donald MacKenzie (u nongsynshar jong ka Ontario), u nongsynshar jong ka jylla Middlesex East, 1883-1886
U Marc Ceccarelli bad u Vincent Waller ki long ki nongpynmih ba khmih.
Lai ngut ki senator la jied da ka skulbah jong ka ri Ireland;
Rubrok (59516)
2014 Ka Ana Maria Matute, ka nongthoh kot Spain (b.
1988 - U Jamie xx, u nongtem phareng, u DJ bad u nongpynmih record
Ha ka jingrwai Khristmas "U Syiem Wenceslas babha" ngi iohsngew shaphang ka sla jong u Syiem: "Hangne, sla, bad ieng hajan jong nga, lada phi tip ia kata, iathuh...."
“Dei na kata ka daw ba u la leit noh khlem da iathuh ia ka, hynrei u Clarence u la iathuh ia nga ba ka la khreh, wat ha kata ka por ruh.”
Ka Downey Studios ka dei ka jaka pynmih phlim kaba don ha Downey, California.
La buh ia ka khlieh jong ka halor u lyngkhot lyngkhai bad la pyni ia ka ha khmat ka mahadei ha ka kamra phatok jong ka.
Ka website jong ka sorkar jong ka Nongbah Ho Chi Minh
Ha u snem 2014, ka sngi shwa ka National Day ka la kylla long ka Martyrs’ Day, kaba rakhe ia ki shipai bad kiwei kiwei ki nong China kiba la iap ha kaba thaw ia ka PRC.
Ka Ahetze ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la jop ïa ka lympung phutbol bad ka Reading ha ka samoi ïalehkai 2011–12.
Krans-Montana
Ka Lake Clarke Shores ka don ha u (26.645644, -80.075379).
Ha kane ka Champions League, ka Super Kings ka la rung ha ka Group A ryngkat bad ki nongjop jong ki lympung Twenty20 na Australia, South Africa, New Zealand bad Sri Lanka.
Ka don ruh kawei ka pin kaba heh.
S.V Wattens (1953-71)
Ka long lehse ka iingmane bah kaba rit tam kaba la ju tei.
Hadien ka thma u la kylla long uba ym sngewtynnad bad u la hap ban leit noh.
Ngim tip la la ju pyndonkam ne em ia ka ha ka jingpyni ia ka drama u Shakespeare.
Ka jingialeh thma jong ki Phareng ha ri Ijipt bad Syria (1798–1801) ka long shibynta na ka jingialeh thma jong u Napoleon Bonaparte ha ka thain Mihngi.
Ka Leesburg ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Naduh u snem 2008, u Richard Epcar u la pynmih sur ia u ha ki jingialehkai kiba sdang na ka Mortal Kombat pyrshah ia ka DC Universe.
Bun ki decapod ki long ki nongbam dohkha - ki bam ia ki jingthung bad ki mrad kiba la iap.
Lanas (07131)
U Herod Antipas (, Hērǭdēs Antipas; la kha shwa ka snem 20 S.K – la iap hadien ka snem 39 H.K.), u la long u nongsynshar ha Galilaia bad Perea ha ka spah snem kaba nyngkong.
Gelli ka distrik jong ka Ystrad
Ka 3 tarik Naitung ki eriong, ka Nongbah Oklahoma, Oklahoma
La kha ia u Big Bengt ha u snem 1922 ha Brännehylte, Småland.
Ka la ak ha kiba bun kiwei pat ki phlim ha ka jingim jong ka.
1931 - Bahamas, Uganda
Risaw 23 - U Jaroslav Šerých, 86 snem ka rta, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongdro dur na Czech.
U lepton ba la buh charge uba la tip bha u dei u electron (e).
Ka Eat Me, Drink Me ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock na America, ka Marilyn Manson.
Kayhan kalhor
U Dante Di Loreto u la long u nongpynmih ba hakhmat eh katba u Ryan Murphy bad u Brad Falchuk, ki nongthaw lang ïa kane ka show, ki dang sah ban thoh ïa ki bynta ryngkat bad u Ian Brennan.
Wacker Innsbruck (2002).
(1989) (1989)
Laitluid!
Ha ka “Jennifer’s Energy”, ka Medina ka iakren shaphang ka jinglah jong ka Lopez ban trei ha ki por ba la miet.
U kapten duriaw Genoese u Christopher Columbus u la pynkohnguh ia ka Mahadei Isabella jong ka Castile ban bei tyngka ia ka jingleit wad ban leh ia kane.
Ha u snem 1988, ka Brackett ka la ioh ia ka khusnam Peabody namar ka jingthoh jong ka ia ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 1988.
Ka jngai 16km shaphang shatei lam mihngi jong ka Forchheim bad 25km shaphang sepngi mihngi jong ka Nuremberg.
1961: KR (Reykjavík)
Ha ka them jong ka wah Copiapó, ki thung ia ki soh, kynthup ia ki sohjew.
Ia kane ka DVD la shna da ki shiphew tylli ki jingrwai ba ka Lavigne ka rwai ha ka "Best Damn Tour" jong ka.
"Ka Jingpynim", da Na ka bynta Mynta ka sngi na ka Ekklesia
Ha ka 11 tarik u Risaw 1966, ka jingmih jong ki shipai ki bym lah ban ithuh sawdong ka iing syiem Merdeka ha ka jingialang jong ka kynhun myntri (kaba u Suharto um shym la leit) ka la pynlong ia u Sukarno ban phet sha iing syiem Bogor (60 km) da ka helicopter.
Kaei ka RISC
Ka don ka jinglong kaba kyrpang kaba long shi bynta ki shipai iaid kjat bad shi bynta ki shipai shong kulai.
U President Carter bad ki nongmih bujli jong u Reagan ki dang im mynta bad kumta kim lah ban long kiba biang.
Ka Goring-on-Thames ka dei ka shnong kaba don ha South Oxfordshire.
Ka la long ka First Lady jong ka Austria naduh u snem 1986 haduh 1992.
Ka lah ban don ka jingkhluit kaba rit kaba long kumba 200 °C.
Katkum ka kaiphod pisa ba pura jong ka Lancaster ha ka snem 2009, ki nongpyntreikam ba pawnam ha ka nongbah ki long:
Ka Balang Mar Thoma ka dei ka bynta jong ka Balang Malankara.
Ki Antibiotics ki dei ki dawai kiba pyniap ia ki khniang jingpang kum ki khniang jingpang.
Ka nongbah ka dei ka nongbah Tacuarembó.
U Johnson u la kha ha Minot, kaba don ha North Dakota.
Stage (geology), ka por, kaba kham lyngkot ban ia ka juk
Ka jingwad bniah halor ka jingpeit bniah ia ka jingim jong ka EGS ka la pyni ba ka jingpynbeit kaba bha na ka bynta kane kan long ban pyndait ia ka jingtih sha ka bording kaba pynduna ia ka jingktah kaba rit eh kaba ki kor pynmih bording jong ka GEP ki don ha ka koit ka khiah jong u briew, ka jingkylla ka suinbneng, bad ka jinglong jong ka mariang.
Ka jingkhein shynrang bad kynthei
Ka Jingkut jong ka Pacific (1956)
Ki vector graphics ki kham pyndonkam na ka bynta ki diagram, bad kiwei kiei kiei kiba lah ban batai da kaba pyndonkam da ki dur kiba suk.
Ka nongbah jong ka Washington (ba la tip ruh kum ka National Capital Region bad ha ka ktien tynrai kum ka DMV na ka bynta "D.C., Maryland, Virginia") ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America.
Ka Miss Cho ka iathuh ia ka jingsuba jong ka ha ka kmie jong ka Hae-ra ba ka Eun-yi ka pun khun.
Hynrei na ka bynta ki katto katne ki ri kiba kynthup ïa ka Slovenia, Vietnam, Nepal bad India, ki kynthei ki kham ïap ban ïa ki shynrang.
Hynrei u nongpang Tourette uba la tip kum u nongpang u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Nongiathuhlypa bad ka histori jong ka niam Islam.
U dei u nongthep kol ba hynriew uba la ïoh ïa ka Flyers’ na ka bynta ka samoi ïalehkai NHL 2009–2010.
Kawei pat ka nongbah jong ka jylla, ka Angol ka don 43,801 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingïakhaid na ka bynta ka quarter-final ka la long ha ka 19tarik Risaw 2021.
Sainte-Croix, Aisne ka dei ka commune.
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Japan Football League ha u snem 2007 bad ka J2 League ha u snem 2008.
U Mikael Arroyo
Ki jingthung jingtep jong ka ri Australia Online
Morris (eds) Ki jingpyrkhat jong ka juk mynta shaphang u John B. Watson bad ka jinglong ba rim.
Ka US Airways (ba la pyniasoh bad ka America)
La batai ia u Briew uba rit ba u long uba jrong bad uba rit bha bad ki kti kiba jrong ki bym long tynrai.
Ka shnong Umling
Lber 12 – Ka liengsuiñ jong ka Iran Aseman Airlines Flight 746, ka Fokker F-28, ka la hap ha u lum hajan Natanz, Iran, na ka daw jong ka jingthut arsien ka enjin, ha kaba la khlad noh ïa baroh 66 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
Kim don ki shyntur kiba lah ban siat bad tan kum kiwei pat ki khnai.
Ha ka snem 1990, u la paw ha kawei ka episode jong ka phlim The Fresh Prince of Bel-Air kaba la ai kyrteng “Homeboy, Sweet Homeboy”, ha kaba u la ak kum u paralok jong u Will Smith bad ka jingieid ba nyngkong eh jong ka Hilary, ka Ice Tray.
U Eni Fa’aua’a Hunkin Faleomavaega, Jr. (; 15 August 1943 – February 22, 2017) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Samoa.
PLOS KAWEI 6 (5): e19639.
Eksotik ka long kaba pawnam.
Kiba bun ki IRC clients ki donkam ia ki command ban don ia u slash ("/") shwa ka command.
Ka Veneridae ka dei ka jait jong ki klam, kaba don palat 500 jait ba la batai, ha ki shiphew tylli ki jait.
Ka sngi jong ki nongleit bneng (Russia), kaba rakhe ia ka jingleit sha suinbneng jong u Yuri Gagarin ha u snem 1961
Ha kiba bun kiwei pat ki ri, la khot ia ka tnad pla tyngka ka Ministry of Finance.
Khyndiat tylli ki mawkordor jong ka Coelurosauria ki don haduh ka por Triasic ba shalor.
1959 – U David Pearce, u nongïalehkai boxing ba pawnam jong ka ri Bilat (d. 2000)
Ha Denver, ka la ïakynduh ruh ïa u Morris Meyerson, u nongdro sainar, ïa uba ka la shong kurim ha ka por ba ka dang 19 snem ka rta.
Don ki jait otter kiba im ha ki kynhun, katba kiwei pat ki im la jan man ka por marwei.
Marshall Faulk RB
Ki khun rit ki kha khun ha ka por tlang ba sdang.
Shu barim: 907 – 925 H.K.
Ka Eloísa Mafalda, 93 snem ka rta, ka aktres na Brazil (A Próxima Atração, Água Viva, Meu Bem Querer), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Rugby World Cup 2007
Ha u Risaw 1458 ryngkat bad la u tnga bad ki riewkhraw ba hakhmat eh jong ki kynhun ba ialeh thma, ka la iashim bynta ha ka jingiaid paidbah jong ka The Love Day ha London.
Ia kane ka jingleh ym shym la ithuh ain da kano kano kawei pat ka jaitbynriew, lane da ka jingpynbna ia ka Rhodesia kum ka ri ha ka snem 1970.
Ka don ha ki lum Rhön, 11 km shaphang sepngi na Ostheim, 20 km shaphang sepngi na Meiningen, bad 33 km shaphang mihngi na Fulda.
U Vincent Bakhuid bad ki Grenadine: Ka bynta ba shapoh jong u St.
U Phyllis A. Tickle (12 Risaw 1934 – 22 September 2015) u dei u nongthoh bad u nonghikai na America.
U Clyde, u nongialehkai jong ka ri America baroh kawei; u nongialehkai basketball ba nyngkong eh ha ka histori ban ialehkai ha ki kynhun ialehkai jong ka NCAA, Olympic, bad NBA; lai tylli ki nam lahduh ha ka NBA Final bad ka takma ksiar ha ka Olympic ha ka snem 1952 bad u nongjop ha ka NCAA
Ka niam Islam ha ri India
Ka lah ban pynhiar mynsiem da kaba pyndonkam ia ka oxygen.
U hookah u mih na Arabia, Persia, Turkey, India bad China hyndai.
Ki la pynlyngkot ia ka kyrteng jong kane ka kynhun sha ka Martone bad ki la shon ia ka album ba nyngkong jong ki ha u snem 1999.
Ia ka jingkhein briew kaba shiphew jong ka ri America la leh da ka Census Bureau.
20 (Ancenis): sha ka 294km ba la shakri ka nongbah Ancenis
U Jared Raymond Lorenzen (14 February 1981 – 3 Jylliew 2019) u dei u nongialehkai phutbol na America bad u commissioner jong ka Ultimate Indoor Football League.
La pynkylla ia ki pud jong ka ha ka snem 1866 bad 1868.
Wah Chicago
Ha ka nongbah hi, la pynsangeh noh ïa ka skul haduh ar sngi, bad ki heh sorkar ki la pynpaw ba kumba 600 tylli ki longïing ki lah ban hap ban pynkynriah noh.
La pyndonkam ia ka ha ka bynta ba shathie jong ka Germany.
2019 U Mohammed Zahur Khayyam, u nongpyniaid ia ka jingrwai bad u nongrwai ia ki phlim score na India (b.
Ha u snem 1975 u Syiem Faisal u la shah pyniap ha uwei na ki khun ksiew jong u.
February 3 - U Pål Skjønberg, 94 snem ka rta, u nongak phlim na Norway.
Wah Martapura
Ka Siena ka la sdang kum ki Etruscan, shuwa ba yn jop ia ka da ka Rome Hyndai.
Ka sorkar u Bennett-Lapid
Santa Rosa Municipality (Spain)
"Ka jingiaid ha u slap" (Harry Vanda, George Young) - 4:20
Ka Ri
Naduh ki snem 1930 ka shnong ka la sdang ban saphriang da ki mail ha ka surok kaba long shi bynta jong ka A12.
Ki pyrkhat ba ka jingsngewtynnad ia ki jingtrei jong ka ka long ka dak ba ki long kiba stad.
Lber 7 - Ka Joanna Chmielewska, 81 snem ka rta, ka nongthoh novel bad nongthoh screen na Poland.
Ha u snem 2018, ka Democratic People’s Republic of Korea ka la sdang ban ailad shuh shuh ia ki nongwan jngoh kai kiba na shabar ban peit ia ki jingtep.
Ka shnong ka pawnam na ka bynta shibun ki iing kiba rim bad kiba bha, kiba la tei da ki spah snem mynshuwa.
Klyde
Bloomington: Indiana University Press, 1963.
Ki Jingshisha kiba sngewtynnad —Ka kot Japan: Ka jingpyni lynti ia ka lyngkha sha ka ri Japan da u Zack Davisson
Ka jingkren Boston kaba paka; Youtube
Ka Pleiku (ka Plei Cu lane ka Plây Cu ruh) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Việt Nam Pdeng.
U la sah ha North Easton haduh ba un da heh la rangbah.
U la ialehkai tang kawei ka jingialehkai T20 ka pyrthei, pyrshah ia ka England.
(Ha ki snem kiba hadien, katba ki jingsngewtynnad ki nang kylla, ka TNN ka la kylla ia ka prokram jong ka.
Ha ka step kaba bud u Polyphemos u pyllait ia ki langbrot jong u na ka krem, hynrei u ktah ia ka tyrpeng jong ki khnang ba ym don uwei ruh na ki briew uba lah ban shong kulai shabar halor jong ki.
U Graham u pyniap ia u Dollarhyde bad u pyllait im ia ka Reba.
Ka jingpyniasoh lang ia ka Moldavia bad ka Wallachia (), kaba la tip ruh kum ka jingpyniasoh ia ki Hima Romania () lane kum ka Little Union (), ka la jia ha ka snem 1859 hadien ba la jied ia u Alexandru Ioan Cuza kum u syiem jong baroh ar tylli ki Hima Moldavia bad ka Hima Syiem jong ka Ka Walakhia.
Ki la tei ia kine ban iarap ban pahara ia ka nongbah ba la tei pat.
Ka Lucille McVey (1890–1925) – ka nongthoh phlim bad ka aktres phlim ba sngap jar; la shongkurim bad u Sidney Drew ha ka snem 1914; bunsien la ju ai kyrteng ha ka kyrteng shongkurim jong ka Mrs. Lyngba ka jingshongkurim, ka tnga jong u John, u Lionel bad ka Ethel Barrymore
1957 Cesare Prandelli, u nongialehkai phutbol bad u coach na Italy.
U la trei shitom ban kyrshan ia ka jingsuk bad ka hok ha ka pyrthei.
Ka Orlando ka dei ka kyrteng jong ka kynhun tem indie-pop jong ka ri Bilat ha ki snem 1990 .
Kiba bun ki nong Singapore ki dei kiba nang ar ktien.
1984 - U Todor Slavov, u nongñiah rally na Bulgaria (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ia kane ka jait kam lah ban leh nalor ka jinghikai kaba ki khynnah ki ioh.
Kum ka nuksa, ha u wire, ki ion nar kim khih, hynrei ki electron ki khih kum ka electric.
U Cicero u la pynkylla ktien ia ka ktien Grik sha ka ktien Latin atheos.
Katkum ka Nielsen SoundScan, u Clarkson u don ruh ha ka kyrdan kaba 187 ha ki 200 ngut ki nongdie album jong ka juk jong ka Nielsen SoundScan.
Episode#1.18.Smart & kham stad (10/10/05)
U la paw ha kiba bun ki phlim naduh ba u la paw nyngkong eh ha u snem 1946.
U wasp u pynkylla ia ka rukom shna web jong u khnai ban shna ia ka web jong ki lain kiba khlain bha.
Pynim biang
U Tarzan u pyllait im ia u stad saian uba la tymmen u Dr.
Shavir Tarapore
1946 – U Stuart Christie, u nongsynshar donbor bad u nongthoh kot na Scotland
U Bertil Gotthard Ohlin () (23 Risaw 1899 – 3 Nailar 1979) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Sweden.
Ka don ka bynta kaba kongsan ha ka pyrthei ba la thaw da ka Ill Bethisad, ha kaba ka ktien Latin ka la shim ia ka jaka jong ka Old Celtic kum ka ktien ba kren jong ki briew ha ri Bilat, kumta ka la ai lad ia ka jingroi jong ka ktien Brithenig.
Ka jingstet jong ka jingmih ki khlur ka long kaba heh haduh katta katta ba ka galaxy kan pyndonkam kloi ia baroh ka jaka buh gas jong ka (na kaba la thaw ia ki khlur).
U Charles James "Charlie" Liteky (14 February 1931 – 20 Jymmang 2017), mynshwa la ju tip kum u Angelo Liteky bad u dei u nongïakhih ïa ka jingsuk na America.
Ka tnad ai jinghikai kaba don u nongpyniaid na ka bynta ka Bachelor cycle bad uwei pat na ka bynta ka Master cycle ;
Janani Ashok Kumar → Dheepthi Kapil kum ka Aishwarya Arun; Ka tnga jong u Arun
U William Eldridge "Bill" Frenzel (31 Kyllalyngkot, 1928 – 17 Nohprah 2014) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka don hapdeng ka Heilbronn bad ka Würzburg ha Baden-Württemberg.
1663 – U Arni Magnusson, u riewstad na Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1730)
U Scott Raymond Dozier (20 Nohprah 1970 – 5 Jymmang 2019) u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America.
Ka ïing syiem jong ka Santa Engràcia
Ka wah Santa Ana kaba tuid shaphang sepngi ka phiah ia ka thain ha ki bynta ba shathie bad ba shathie.
Ka long tang ka jingbatai kumno la buh ia ka.Ki ar jait ki synshar dawai ki long ka jingsynshar syiem ba pura bad ka jingsynshar donbor .
Ki don ki Iyer khaii shaphang shathie lam mihngi.
Ka Cameron ka la iatrei lang bad ka Cloud Ten Pictures, bad ka la don ruh ha ki katto katne tylli ki phlim jong ki.
U sngewtynnad eh ia ki opera jong u Verdi.
2008: Ka Jingïap bad ka Khuid
Ka Social Distortion ka la pyllait hynriew tylli ki Studio Album.
Ki kyntien ba la kren ki lah ban long kiba eh haduh katta katta ban bishar bniah: Nga tieng ba ngan donkam ban leit noh kloi.
Saw tylli ki liengsuin ki kiew ban hiar thma ia ka Kong.
