U Bell u dei u paralok ba jan tam jong u Balukas ha ka jingleit jngohkai jong ki kynthei.
1955 – U Brad Davis, u nongialehkai Basketball na America
U la ong ba ma u bad ka kmie jong ka ki la khmih lynti shisha ia ka shuti, hynrei, katkum ka jingong ka Rachel, baroh arngut ki shun ia ka rud duriaw, bad ki shu long kiba sting palat ban kam ia kata.
Ka kad liengsuiñ jong ka Wakulla County (2J0) ka don shaphang shathie jong ka Panacea.
U Boris Christoff (18 May 1914 – 28 Jymmang 1993) u dei u nongrwai na Bulgaria.
Ka jingpang Alzheimer ka lap ba ka nongpang ka don tang khyndiat ka jingtip shaphang ka jaka ba ka don ne shaphang ka por jong ka sngi ne ka taiew.
Ka Copenhagen ka long ka nongbah jong ka ri Denmark.
Ka Jylla (1999)
Ia kiba rit tam la pynkhih da u briew, ki long kiba bha na ka bynta ki lawbniap bad ki kper kiba rit.
Bun ki kompeni post ki ai ia ki code ba buddien kiba ai ia ki nongthied ia ka jinglah ban peit ia ka jinglong jong ka pla jong ki ha ka por ba shisha.
Tarano
Katkum ka jingong u Kevin Metz, u nongpyniaid ia ka Jeep Wrangler, 60% na ki trai kali Jeep Wrangler ki leit shabar surok katba kumba 80% na ki trai kali Rubicon ki leit shabar.
U Baker u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2002, na ka jingpang dohnud kaba jur bha, ha Pittsburgh, Pennsylvania.
1520 U Pope Leo X u byrngem ban beh noh ia u Martin Luther na ka balang.
Teng teng, ki kyntien kyllum lang ki khleh lang ia ka on-yomi bad ka kun-yomi.
Hanfthal, Kottingneusiedl, Laa an der Thaya, Ruhhof, Ungerndorf, Wulzeshofen
1813 Ka thma 1812: Hadien ba ka Laura Secord ka la thmu ban hiar thma kynsan ia ki Beavers Dams, Ontario, ka Laura Secord ka la mih ban iaid kjat kaba jngai 30 kilomitar ban ai jingmaham ia u James FitzGibbon.
Ka jingiakren bad u Donald Richie, na ki jingiakren bad ka histori: ka jaka pule ha ka pyrthei, UC Berkeley
<miej>
U la long u dkhot ha ka jingim jong ka Dorbar Riti Synshar jong ka ri France.
Ka jingsumar ka long ka kam kaba jylliew bha.
Ka mih na u virus (Cowpox virus) uba iadei bad u khniang jingpang Vaccinia.
U Ambrose u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 13 tarik u Lber 2002 ha Bay St.
La ai kyrteng ruh ia u Uranus XXVII.
kernel
Ka ieit ban iaid kai bad ki paralok bad ka ong, kam lah ban kham sngewbha.
U la pyndap ia kiba thngan da kiei kiei kiba bha, .
Ki heh sorkar ki la pyrkhat ban buh ne pynhap na suin ia ki jingshai kiba pyniap ia ka boric acid, ki maw plastic ba la pyndonkam boron lane ki pellet boron carbide ha ki pung umphniang ba la pyndonkam ban shim ia ki neutron.
U Marx u la im slem ha London.
Ia kane ka samoi la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Risaw, 2011 da kaba pyni ia ka “Oral Report” bad “Ka jingialehkai paralok”, bad la kut ha ka 6 tarik u Nailur, 2012 da ka jingpyni jong ka Nickelodeon ia ka “Ka dei ka Khristmas jong u SpongeBob!”.
Ka jingkynmaw jong ki shipai jong ka Union, ka mawkyrteng kaba jrong 65’.
Ka Eutrophication ka mih kham bunsien na ki artylli ki jingbam, kata ka phosphorus bad ka nitrogen.
U Ernesto Sabato - u la ioh ia ka khusnam, Legion of Honour; u nongstad physik; U la khlad ha u snem 2011
Ka kynhun tem ka la long kaba jop shibun, hynrei ki donkam ia ka jaka tem thymmai.
U la long u coach uba la trei slem tam ha ka England Football League.
Albirex Niigata, Nakano Hiroshi
Ka phlim ka dei shaphang u briew uba sniew uba iaid lyngba ka jingiadei kaba on-off.
U nongpynmih kot, u Hecht u la seng ia ka kot ha ka tape, Inc. ha ka snem 1975.
Risaw 7 tarik – U Noël François de Wailly, u nongthoh ktien Phareng (b.
Ia u Paull la kha ha ka 15 tarik December 1922 ha New York City, New York.
Haba u Chris u leit sha kawei ka bar ha Los Angeles, u Abel nangta u rung.
U Bohr u la leh ia ki jingpyrshang ha ka Trinity College ha Cambridge hapoh ka jingpyniaid jong u J.J. U Thomson.
Ha ka taiew kaba bud ha ka Raw, u Heyman u la paw ryngkat bad u khlur ba pawnam jong ka ECW, u Balls Mahoney, uba la shah book ban ïakhun pyrshah ïa u Cena ha kawei ka jingïalehkai.
Ka Patricia Ja Lee kum ka Cassie Chan, ka Pink Turbo Ranger kaba ar.
La ai kyrteng ia ka ha ka 28 tarik u Nailur 2016.
Cordoba Guitar, ka nongshna guitar
U Eldis Fernando Damasio
U ju tem piano ha ki bar bad ki club bad u ju pynwandur ia ka piano haba u tem na ka bynta ki jingpyni jadu jong u nongleh jadu.
U dei u Lat ba 117 bad ba mynta jong ka South Carolina naduh ka 24tarik Jymmang, 2017.
Ka jingshem jong ka ksiar (1995)
Shaphang mihngi jong kane ka shnong don ka khlaw Quillerwald (Kha Phareng: Quiller Forest) lane ka Markwald (Kha Phareng: common forest).
Ka tnad jong ki mrad khlaw, ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Kansas (KDWPT) ka dei ka tnad kaba don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri jong ka jylla.
Kiwei pat ki jaka rep la sdang stet da ki briew kumba 400 ngut ha ki snem 1840.
Ka khusnam bah jong ka ri Ijipt: 2016
1993 Ha ka jingïalehkai / MTV la pynrung (#189)
Ki don ki bniat kiba heh ha ka kpoh, ka tdong kam da san bha ban jngi, bad ki thliew shyntur jong ki la pyniakhlad da ki bniat.
La pynlong ia ka ha nongbah New York.
Ha u snem 1989, ka kynhun jong u ha Medellín ka la synshar 80% ia u drok ba la phah sha ka ri America.
Ka shnong kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Greta, kaba don ha Fifteen Mile Creek, la khot mynta ka Greta West.
Ka Epiphany ka pyni ia ka jingkut jong ka aiom niam ‘Khristmas’.
1803 U Adolphe Charles Adam, u nongthaw jingrwai na France (d. 1956)
Ka kyrteng ka dei ka portmanteau jong ka Kansas bad Colorado.
U dang shna dur ruh ia ka ophis treikam jong ka Bloomberg ha London.
2002 ki jingiap
U Mohamed Ould Mkhaitir lane u Mohamed Cheikh Ould Mkhaitir (Arab: محمد الشيخ ولد امخيطير )(1985 – ) u dei u nongthoh blog bad u koidi politik na Mauritania.
Leobersdorf
1962 U Lee Arenberg, u nongak phlim na America
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Vienna.
"Ka rong saw ha ka rong saw II" (Ka jingkwah ka iaid shakhmat )
U Siegfried u mareh sha ka miet ban wad ia ka Odette.
Ka jrong 435 meter na sla duriaw.
U la long u president ba lai jong ka Jaitbynriew Navajo, uba la shakri naduh u bnai February 1998 haduh u bnai Iaiong 1998.
1774 Ka jingpynmih ia ki Jingkhuslai jong u samla Werther ka pynlong ia u Johann Wolfgang von Goethe ban pawnam.
Ka Intel Core i5 ka dei ka kyrteng kaba ka Intel ka pyndonkam na ka bynta ki processor computer ba ka shna na ka bynta ki computer desktop bad laptop.
Ka jingrwai Khristmas kaba suk bad ka jingieid ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba saw ha ka U.S.
Romeo Weds Heer 2018 - Geo Entertainment
Ka kali bad u khlur: ka jingpule shaphang ka jingthmu jong ka imlang sahlang jong ka ri America ba la thoh lang bad ka Muriel Whitbeck Brown, 1966
La kha ia u Rosenthal ha Chicago, Illinois.
Haba u Gorton u la hiar shuki kum u myntri rangbahduh ha u Risaw 1971, u Gotto u la sah ha ka kam jong u ynda u la long myntri iada ri, hynrei u la iehnoh ia ka kam paidbah ha u snem 1972.
Kane ka kompeni ka dei ka nongshim bynta kaba saw ha ka SL Green.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki epigram jong ka, ka jingstad, ki jingstad, bad ka khmat jong ka na ka bynta ki jinglong bad ki jingsngew sarong jong ka spah snem kaba 20.
Superfantagenio - 1986 ka phlim ba la tip kum ka Aladdin ha ri America
U Christopher Chace Crawford (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u actor na America.
Ki nongrwai kin ia phiah ha ki ar kynhun bad kin shong markhmat iwei ia iwei pat ha ki arliang jong ka jaka rwai ha ki “stall jong ka kynhun rwai”.
Ha ka por jong u nombar jingrwai ha ka jingkut jong ka phlim, u Elliot u hap biang na ka tduh bad kawei pat ka tdong jong u ka hap biang (biang).
Philippines
Ka jingialehkai Test kaba nyngkong eh kaba la ithuh da ka sorkar ka la long ha ka 15–19 tarik u Risaw 1877 bad la pynlong hapdeng ka England bad ka Australia ha madan kriket Melbourne (MCG).
Ka jingjrong jong ka ka long 3,159 phut (963 m).
La jied ia ka kum kawei na ki shnong kiba itynnad tam ha France (ka shnong kaba itynnad tam ha France)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai ha ka kyrdan kaba lai jong ka Sweden.
Ka Grey Lady ka dei ka ksuid iing bad ha ka por ba ka dang im ka dei ka Helena Ravenclaw, ka khun jong ka Rowena Ravenclaw.
Ka sniehdoh kam lah ban pynkylla ia ki jingsma bad ki jakhlia kumta kine kiei kiei kiba sniew ki sah ha ka snam kham slem.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Argentina, England, Japan bad Scotland.
U la sngewtynnad ia kata ka jingmut, bad u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba pawnam.
L’Apokalips: Ka jingtei bad ka jingkhih.
Ka Adidas, ka Honda, ka Aguardiente Blanco del Valle, bad ka Tigo ae ki saw tylli ki nongkyrshan ba heh tam jong ka Asociación Deportivo Cali.
bad ka Anjani Putra (2017).
Ka jingjop jong kane ka jingher ka la pynlah ia ka prokram Apollo ban bishar ia ka liengsuin Block I bad ka Saturn IB kaba la pynkhreh ban kit ia ki briew sha ka orbit ha ka mission kaba bud, ka AS-204.
Kane ka kompeni ka la tih ia ka jingtih dewiong anthracite ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingai sngewbha 25
"Ka Bor jong ka eriong Fay kumba la peit na rud duriaw ba shathie jong ka Bermuda."
Ki leh aiu?
Ha ka kam khaii, bun ki kompeni ki pyntip bad ai jingtip ia ki jingtreikam jong ki, ia ka pisa jong ki, bad ia ka jingmih jong ki ha ki jingthoh pisa sha kiba bun ki briew namar ki daw kiba bun.
2003/04
1680 U Jean Eudes, u lyngdoh niam Katholik na France (b.
Ka jingnoh synniang jong u Sandro ka la long kaba jop bha.
Ka kwah ruh ia ka pisa khusnam kaba kham heh shibun.
Amma II (947 – 970 H.K.)
Ha ka jingshah ker kut kaba bud ha ka jaka sah jong ka longiing Weaver, ka Vicki ka tnga jong u Weaver ka la shah siat ha ki snier jong ka FBI.
Wat la ki mukotduma shaphang ka ain social security bad ka ain khajna ki long ki jingiakren hapdeng u briew bad ka sorkar, hynrei ki don ki iingbishar kiba kyrpang na ka bynta kine ki kam.
Ha kane ka jingialang la kynthup ia ki nongialam jong ki Mujahedeen na Afghanistan, ka UNITA na Angola, ki Contras, bad ki kynhun pyrshah na Laos.
Jingbha
Namar kane, ka la jan lait lut na ka jingjaboh, ka jingri dohkha palat bad ka jingwanrah ia ki jait dohkha kiba wan rung.
Ka Western Bloc ka dei ka kyrteng jong ki ri capitalist ba la ialam da ka ri America.
Baroh la lap bad shna ia ki shuwa ne ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki dinosaur ki dei ki robot, ki puppet, lane kiba la shna da ki kor kompiwtor.
Ka skulbah jong ka Kentucky
Harisena
Ka leh ia kane da kaba bam ia kiwei pat ki dohkha, pyniap ia ki khlem da bam, lane bam bun ia ka jingbam haduh ba kiwei pat ki dohkha ki iap.
Ka Citigroup Centre ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York, ha America.
Ki Nongbishar ba hakhmat eh jong ka Canada
Ki stoat kynthei ki pynlut la jan baroh ka jingim jong ki ha kaba pun khun ne ha ka jingshit.Ki iapoikha shisien shisnem bad ki kha katto katne ki khun, ia kiba la khot ki kits.
Ha Todmorden ki don lai tylli ki Balang, hynrei tang kawei kaba dang treikam.
1909: H.C.
Ka Lophorhothon (Langston, 1960) ka dei ka jaid dinosaur hadrosaur naduh ka juk ba la dep jong ka Late Cretaceous, ka jaid dinosaur kaba nyngkong eh kaba la lap ha Alabama, ha America.
La pynmih ia ka da u Stewart bad u The-Dream.
U Grant.
Ka Soglio ka dei ka shnong bad ka municipality barim ha ka distrik Maloja ha ka canton jong ka Switzerland jong ka Graubünden kaba don hajan khappud bad ka Italy.
Pynjot ia ki jaka radar jong ki nongshun ha ki jaka sor.
2001 U Ken MacLeod, Ka Jingiatyngkhuh jong u Briew
När vi fick Felix - 2005 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Ki la don ruh ki jingbthei bom kiba kham rit ha kiwei pat ki jaka.
Wat ha ki jaka kiba khriat tarn, kum ka nuksa ha Arctic, ki syntiew ki lah ban mih tang ha ki katto katne bnai.
Ludacris – nongrwai ba pawnam, nongrwai nongwan, nongrwai ba kongsan
La pyniaid ia ka da u Mark Griffiths.
Dei ha ka snem 1947 ba la pynmih ia ka kyntien jong u Smokey Bear: "Kynmaw...tang ma PHI uba lah ban iada na ka jingpluh khlaw!"
Ka jingpyni dur ka pyni ia ka engine kaba don ka jingpynhiar ia ka crankcase ban pynbor ha ka jingkhleh lang jong ka umphniang bad ka Iyer.
Ki jingkhang arsien ruh ki pynlong ban shim ia ki jingkhang ban kham eh.
Ki dkhot ka iing dorbar jong ka ri Canada na British Columbia
Ki dur na ki jingkhawai shongkurim bad ki jingjia bad kiei kiei kiba kynja mariang kum ka Sngi, ki sla, ki syntiew bad ki mrad ruh la shon dur shibun.
Ki dei ki jaitbynriew trai ri kiba kren da ka ktien Iroquoian jong ka America ba shathie.
ka plastik kaba rit
ka jingjngai pud: 0.6em;
Hadien kata, ka Eleanor Tilney ka ialam ia ka sha kawei ka coach kaba plie ban leit noh mardor sha la iing.
U Alpha Sentauri
Ka Wah Taw
Kham bunsien kine ki long ki jingshah pyniap bad kim dei ki jingpyniap katkum ka ain namar ba ym don ki jingbishar.
Ki jingbam mynstep jong ki Quaker
Ka jaka shong ha Finspång.
La pyniasoh ia ka bad ka Germany da ka khyndew.
Lah ban jop kham bun ki nongmihkhmat ha ka Super Tuesday ban ïa kiwei pat ki sngi jong ka kalendar ba nyngkong, bad katkum kane, ki kyrtong kiba wad ïa ka kam president katkum ka rukom tynrai ki dei ban leh bha ha kane ka sngi ban pynthikna ïa ka jingïeng kyrteng jong ka party jong ki.
CMT (Telebishon Jingrwai Ri)
Thelma Aldana na Guatemala
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki nong Montenegro ki sdang ia ka jingkhih paitbah ba nyngkong eh ha Europe pyrshah ia ki Axis Powers ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot.
La pyllait noh ia u na phatok hadien ba u la shah set phatok 3 snem.
U Peter Matić, 82 snem ka rta, u nongak phlim na Austria (Nga la hikai ia ka na u kpa, Baroh ki iap marwei, Wahnfried).
Ha u snem 2016, ka Zeevang ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Edam-Volendam.
Ka trei ha ka The Trump Organization bad ka tnad pynïaid ïa ki jaka bad ki hotel jong katei ka kompeni.
Ka Beer ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jaka ha Devon, England - Beer (Devon) .
Ka jingktah kaba kongsan jong ka ka long ban pynduh noh ia ki dorbar shnong jong ki jaka heh kiba la thaw ha ka snem 1974 da ka ain sorkar shnong 1972, ryngkat bad ka dorbar bah jong ka London kaba la seng ha ka snem 1965.
U Darth Plagueis u dei u Sith ha ka pyrthei jong ki Star Wars.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19, ki dur jong ki jingjot ki la pawnam bha.
Phil Brown (2005-2006)
Kum ka Rite jong ka Tlang, ka jingjrong jong ki bar ka nang kylla.
Ka Khan ka la shah jied sha ka Ïing Dorbar Jylla jong ka Punjab ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki kynthei ha ka elekshon bah jong ka Pakistan, ha u snem 1977.
Shaphang sepngi jong kane ka nongbah ka don ka madan de Limage, ka madan kaba heh ha ka thain Auvergne ha ka kshaid jong ka wah Allier.
Sepngi Pacific
Ki Swati () ki dei ki jaitbynriew Pashtun kiba shong ha ka thaiñ Hazara ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa bad ha ki jaka ba synshar da ka Jylla (PATA) jong ka Pakistan.
U Filament u dei u bynta jong ka light bulb uba pynmih ia ka jingshai.
Ym pyndonkam shuh ia ka ha ka jingthoh ba thikna mynta.
Micheal Reagan – u pawnam ha ka radio, u khun jong u Ronald Reagan
Ka Prémilhat ka dei ka shnong.
Talic: Tal, Pyapun, Koenoem
ka jingkyrshan wat lada kam kynthup, ong, ia ka jingshit jingkhriat, kaba u nongthied u lah ban khmih lynti ba kan don.
Ka Por Madras (UTC+05:21)
Ka ichtiopterijia.
1936 U Moussa Traoré, u President barim jong ka ri Mali
Umoja (Unity): Ban ialeh bad ban pynneh ia ka jingiatylli ha ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jaidbynriew, bad ka jaitbynriew.
Ka rakhe ruh ha ka jinglong mynsiem ia kano kano ka jingjia.
Medinilla
U rikishi () u dei u nongialehkai sumo uba tbit bha.
Ia kane ka skulbah la pyniaid da ki shipai jong ka Pakistan.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 47 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka San Jose Sharks ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2003.
Ia kine ki kot la "buh kyrpang," na kiwei pat ki kot ba la pynmih bad kiba iadei bad ka niam.
Ka IUD kaba don ki hormone ka kham iada bha na ka jingkha khun hynrei ka kham rem dor.
Ka Pacific Rim (ka phlim)
Des Grieux - tenor
La pyndonkam ia ka kum ka kyrteng ha kiba bun ki kolshor.
Ka jingmih na kane ka long ba ki pacer ki don ka jingpynhiar kaba sniew bad ki kham sngap jar ha ki thliew namar ka jingsawa kaba jem kaba phin sa iohsngew teng teng haba leit jingleit da ka rel).
Ka Tellurium(IV) oxide ka lah ban long kaba saw lane kaba lieh.
U nongiasaid ain da ka jinghikai, u la trei ha ka snem 1951 ha ka tnad jong ka ain.
Ha ka jingkhein, u Euler-Mascheroni constant u dei u nombar uba paw ha ka jingbishar bniah bad ka theory jong ki nombar.
Ka ïew lili lieh
jingiarap ha ki jingjia ba sngewsih (kham bunsien la pynkylla "THW", peit harum): 8000-8999, 80000-89999
U Phillip, u Bill.
Ia ka jingsngew jong ka la pynsniew shuh shuh da ki nongpyniaid phlim kiba la ong ia ka ba kam long kaba bha.
La pynkhreh ia ka jingthiah kha khun syiem.
Ki Mescalero Apache ki la iaid 130 mail sha ka jaka ba la buh kyrpang.
Ha ki ar sngi kiba bud, ka la pyni ia kata ka jingrwai na ka bynta ka jingiaseng kaba khlem jingsiew kaba ka la pynlong.
Naduh ka juk pdeng, la tip ia ka Temple Jiming kum ka Temple Nyngkong jong ki Hima Sepngi.
U Byrnes u la iakhun ia ka kam President ka ri America ha u snem 1964.
Kham bun na ki la pyndonkam ha ka jingshisha na ka bynta ban pynher ia ki satellite, ban hiar sha u bnai, bad ban wad bniah ia ka suinbneng kaba jylliew.
Karl von Frisch*, Physiology lane Medicine, 1973
Ka la shakri kum ka ophisar bad ka nongbishar ha Milwaukee, Wisconsin bad kum ka Secretary jong ka jylla Wisconsin, ka kynthei ba nyngkong eh bad ka nong-Africa-American kaba la shah jied sha kata ka kyrdan jong ka jylla, naduh u snem 1979 haduh 1983.
Ka Viersen ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka ri North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka don shisha ia ki jingai sngewbha na ki kompeni heh, ki sorkar bad kiwei kiwei ki seng, hynrei ka Chatham House ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki dkhot bad uno uno u lah ban iadon bynta.
Ki don ar jait ki lieng kiba kongsan: ka lieng kaba khlem lyngkhot bad ka lieng kaba don ki nongkit.
Ka Suzuki ka la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha u snem 1984 ha Los Angeles.
1583 (Tenshō 11, 4 bnai): Ka thma ha Shizugatake.
Katba kawei pa kawei ka compound ka mih ha kaba kut jong ka tube, ka kylla ion bad ka ioh ia ka charge electric.
1883.
Ka jingkhluit bad jingkhluit jong ka ka long kaba rit tam napdeng ki element bad ka don tang kum ka gas lait noh tang ha ki jinglong kiba jur bha.
Bobby Tonelli (kha ha u snem 1975) – actor
1987 - Ha u Lyoh Magellan Bakhraw, la lap ia ka Supernova 1987A.
Ka ioh ka kot jong ka Calvi ka long khamtam eh ha ka kam jngohkai pyrthei, kaba la sdang naduh u snem 1950.
February 12 – U Geert Hofstede, u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang na Netherland (b.
Ka kynhun Tokyu
U Kretschmann u dei uba la kha na ki kmie ki kpa kiba long Katholik.
Ka jingsiewspah u Ray Nagin, da u William Robinson, Washington Post, May 23, 2006
Ha ka 28 tarik Nailar 2018, la i kumba 14 ngut ki nongialehkai ski na Russia ki lah ban leit sha South Korea.
Mynta u ïalehkai na ka SC Bern jong ka National League A (NLA).
Kane ka series ka la die palat 33 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Kata ka dei ka rekod jong ka U.S. na ka bynta kiba bun ki jingjop ha ka World Cup da u nongialehkai ski jong ka U.S. haduh shiphew snem naduh u snem 1968 haduh 1979.
U Sir Malcolm Leslie Rifkind (la kha ha ka 21 Rymphang 1946) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Ka jingrwai punk rock jong ki snem 1970 ne ka jingrwai punk kaba jur jong ki snem 1980 ka ju long ka jingrwai pyrshah kaba bitar, kaba leh pyrshah.
Sadanandan Smaraka Grandhasala, Aithottuva.
Ia ka point la ioh haba ka kynhun ka ialehkai ia ka bol ha ka madan jong ka liang pyrshah bad ia ka bol ym shym la iada, namarkata ka land hapoh madan.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2009, ka dei ka bynta jong ka shnong thymmai Clos du Doubs.
Ka Hayabusa mission ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pyrshang ban wanrah ia ka sample jong ka dewbilat jong u asteroid sha ka pyrthei ban bishar bniah.
