Ka Macuata ka long kawei na ki shiphew tylli ki Province ha Fiji.
Ka jingpyrshang ia u Xanh
Ka don ka Sidewiki na ka bynta ka Google Chrome browser lyngba ka add-on.
Ki la klet noh ba ki dei mano ba shisha, namar ki buhrieh ialade ha lyndet ki mask.
Ka don ha ka North Shire jong ka Lake Michigan.
Ki jingpynbna (18127)
Katba ka kynhun jong u ka dang shah pynsangeh ha ka jingsiat jong ki lai tylli ki suloi, u sarjan Okutsu u la shlur ban rung shapoh 30 yard na ka jaka ba don ki nongshun kiba jan tam lyngba ka jingsiat kaba jur.
1975 - U Paul Keres, u nongdro dur na Estonia (b.
Ki briew na Shaker Heights, Ohio
Haba pynsawa biang ha ka jingstet kaba palat ia ka 10–12 tylli ha ka shi sekhon, ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ka iohi ia ka jingbud ryntih jong ki dur kiba kylla khyndiat, kiba pynsawa stet kum ka jingkhih.
Kane ka dewlynnong ka dei na ki dewlynnong Port Blair bad ka don ha ka jingrung jong ka Port Blair.
Bad nga la pynjot ia ki jaka ba la rep.
Man la u snem ki don 56,000 tylli ki kaiphod ba la thombor ia ki kynthei.
Ka beta ka la bteng haduh ban da pynmih khatduh ia ka jingialehkai.
Ia kane ka video la pyni ha ki cable channel MTV2 bad MTVU.
U Nesternko u la khlad noh ha ka 20 Risaw 2021 ha Vienna na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 83 snem.
(2) Kawei pa kawei ka jylla kan iai bteng ban synshar ia lade, lait noh tang ia kiei kiei kiba kyrpang kiba ki Article ki ailad ia ka sorkar synshar ban leh: "Kawei pa kawei ka jylla [ka bat] ia ka jingsynshar, ka jinglaitluid, bad ka jinglong laitluid jong ka, bad ia kawei pa kawei ka bor, ka jingsynshar, bad ka hok, kaba long . ym [ba la ai sha ka sorkar synshar] da kane ka synshar lang...."
Ka Camille Bonnet, 102 snem ka rta, ka nongïalehkai ka rugby union na France (SU Agen Lot-et-Garonne, Sporting Club Graulhetois), COVID-19.
Hadien la pynrung biang ia u.
Ka long ka powder kaba bujli ia ka kophi kaba la khleh lang bad ka um.
Ki Viking ki la seng ia ka ktem ha Reading.
Nga la ju khot ia ka CamelCase la bun snem," la ong u Love, “Ka jingkdew haneng ka dei tang ka sien kaba nyngkong ba nga pyndonkam ia ka kyrteng ha ka USENET.”
U la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ki jingpyni art ha Chicago bad Melbourne.
Lada ka iaid pyrshah ia ka por te ka pyni ia ka heat pump, bad u W un long negative.
1258 – Ka Baghdad ka la hap ha ki Mongol.
Ka Oracle kaba bakla
Ka khanatang ba pawnam ha Corsica, 1930
Ka por ban pyniap, bad ka por ban pynkhiah; ka por ban pynpra, bad ka por ban tei;
U Robert Warelwast u la long u Bishop jong ka Exeter.
Ka Sylvia ka la jop ia ka khusnam ELLE Awards jong ka snem 2010 ha u bnai Naiwieng 2010.
Mynta ka ialehkai ha ka kynhun ialehkai ba nyngkong jong ka Belgium.
Ha ka jaka kata, la lap ia ka eriong kaba thymmai kaba iadei dur bad ka Great Dark Spot ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei.
Ia ka geometric mean la ju pyndonkam ha ka kam pisa tyngka bad ha ka jingkhein jingdiah.
Ka jinglah ban iakhun jong u bsein ia ka jingsma ka la pynmih ia ka jingpynbor kaba jied kaba kyrshan ia ki newt kiba pynmih ia ki jingsma kiba kham khlain.
U Mauna Loa u dei u lum mawsiang uba don ha ki dewlynnong ha Hawaii jong ka ri America.
U Zdeněk Jičínský, 91 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Czech, u Deputy (1996–2002, 2003–2010).
U Mayweather bad ki paralok jong u ki la pyrshang ban "mih noh" na ka jingïakhun, hynrei ka Big Show ka la ïaid sha jrong jong ka ramp bad ka la wanrah biang ïa u Mayweather ha ka rynsan.
Na ka bynta ki nongpyndonkam desktop bad ki nonglehkai kiba don ka jingtreikam kaba heh kum ka thong, ka kham bha ban thied ia ka single disk kaba kham stet, kham heh, bad kham rem dor ban ia kaba pynlong ar tylli ki drive kiba kham slem/kham rit ha ka RAID 0.
La jied ia u ha ka 2 tarik u bnai February, 2013.
Ka WWE SmackDown Tag Team Championship ka dei ka lympung ialehkai kaba dei jong ka WWE.
Duriaw (32423)
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Annecy ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw) bad jong ka jait Cfb.
U Philip Morrison (1915-2005), u riewstad physics ba pawnam (u Somerville, u la heh la san ha Pittsburgh)
1906 - U Charles Townsend, u nongialehkai bol na America (b.
Sngi (Nopsajalka album)
Maurois (59394)
Ia kane ka jingtei la shna da u I. M. Pei.
Ka snem 1060 (MLX) ka dei ka snem kaba sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Java, Kolon
Hynrei u Bono u la trei ia ki kyntien na ka bynta ka album ban wan katba u dang shong shuti.
Ka Emily Bet Rikards
Ha ka 28tarik Rymphang 2014, u Montoya u la shah soi kum u free agent da ka Florida Panthers ha ka jingïateh kular kaba ar snem bad kaba shongdor $1,050,000.
1913 u Felicien Marceau, u nongthoh khubor bad nongthoh na France (d. 2012)
Ka don 32 kilometre shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila bad ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla.
U Richard M. Chitwood (1878-1926), u nongmihkhmat jong ka jylla na Sweetwater, 1921-1925; U nongpyniaid kam ba nyngkong eh jong ka skulbah Texas Tech
1888 La pyniap ia ka Mary Ann Nicholls.
Ka jingkhluit ka long ka jingshit ha kaba ka jinglong kaba jem ka kylla long kaba jylliew.
Ki long ki mrad ba bam doh jong ki mrad kiba rit bad kiba pdeng.
Ki la iasam shiteng na ka khusnam (ia kawei pat ka shiteng jong ka Khusnam ha kata ka snem la ai ha u Norman Foster Ramsey).
U Warner u la mynjur ban iarap ia ka Brenda ban ri ia ki khun.
1985 – U Georgios Samaras, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Manny Guerra.
Katto katne ki jaka lehkai miet ki ai ruh ia ki jingbam ba la jied rit, bunsien ki long ki jingbam jem ne ki jingbam kti.
Ia ka dur ba la pynthymmai jong ka show la shim ha ka jingleit jngoh ia ka pyrthei ha ka lai bnai jong u snem 1988.
Ka jingjop jong u Clarke, ryngkat bad ka jingshah rem jong ki ar tylli ki ain kyiad ba la tyrwa da ka jingthep vote (jingthep vote paidbah), la iohi kum ka jingjop na ka bynta ki jingpyrkhat pyrshah ia ka jingpyniaid.
1189-1199
Kaba sngewsih ka long ba ka la don ia ujuh u nongniah bus uba la pynlong ia ka ban kem ha u snem ba la dep.
Cole Park - La tip ruh kum ka Chitralekha Udyan .
09.01.1997 - 06.30.1998 u Felix Magath
Ia ka lama jong ka Haiti la pdiang ha ka 25 tarik u February, 1986.
Ia ka jingtrei jong u la ktah ruh da ka ktien phareng kaba u la nang ha South Africa, ha kaba u la pynlut ia ka bynta kaba khraw jong ka jinglong samla jong u.
Ka kynhun ka lah ban jied mano ba ka kwah ban pyndep.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2007, ka WWE ka la pynmih ia ka DVD kaba pura kaba la khot ka Royal Rumble: Ka Anthology ba pura, kaba pyni ia man la ka jingialehkai Royal Rumble ha ka jinglong ba pura jong ka.
Ka Scheila Gonzalez – ka klarinet, ka flute, ka saxophone
Ka long ka nonmetal, kaba mut ba kam dei ka nar.
U James Clerk Maxwell bad u Elihu Thomson (lyngba ka British Association for the Advancement of Science - BAAS) ki la wanrah ia ka Centimeter gram second system of units (cgs) ha ka snem 1874.
Ki kynhun jong ka kum ki Avengers, ki Fantastic Four, ki Guardians of the Galaxy, ki S
U Reinhold Mack, u nongpynmih record bad u nongshna sur na German, bunsien la ju ai burom tang kum u "Mack".
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17, kane ka hima ka la rung ha ka jingiadei khajna bad ka Japan hadien ba ka Satsuma Domain ka la hiar thma.
Le Bourguet ka dei ka commune kaba don 38 ngut ki briew (2018).
Burhanuddin Rabbani - nongialam jong ka seng sain pyrthei Jamiat-e Islami bad u president barim jong ka Afghanistan
Yad Vashem, ka jingkynmaw burom jong ki Israel ia ki nongshah pyniap ha ka jingshah pyniap
Ki nongthmu ki la pyrkhat ruh ba ki Japan kin ialeh da ka thma duriaw.
Ha ka snem 1146 la thung Bishop ha Albano ia u Breakspear.
U Takash, u shah jong ka Persia (ba la iap ha ka snem 1200) .
Kine ki ar tylli ki jingshisha ki lah ban iadei.
Ki tannin ki dei ki kynja dawai kiba pait kiba pyniasoh ia ki protein.
Diyos/a (ha ka Spain: Dios/a) – blei/blei
1971 – U Reinhold Niebuhr, u riewstad niam na America (la kha ha ka snem 1892)
Ka kynthei kaba khatduh eh ka la iap ha u snem 2008.
Ka Board jong ka jingpule kyllum
U Basie u nang bha ia ka piano, hynrei u kham sngewtynnad ia ki jingtem.
Kawei ka rukom ka long ban pynkhih ia u dieng nar ha ka khyndew, kaba pynkhih ia ka jakhlia, kaba pynlong ia ki khniang kiba don ha kata ka jaka ban leit sha jrong jong ka khyndew.
Baroh ar ki la pynshong nongrim ha ki jhad ba la pynshong nongrim ha ki jingshna ba shisha jong ki jhad ha Hershey Park hangno hangno ha U.S.A.
Ka Strait ka jylliew kumba 27 meter, bad ka pyngkiang kumba 1 km.
Al Quwayz
La tip ia ki kum ki Kompani A, C bad “Ha baroh ki jingma”.
Ka sla jingtip jong u Carlos Boozer ha ka NBA.com
Ka Yuno ka ieit biej ia ka Yuki, bunsien ka ju bud ia u, bad ka phone jong ka ka iathuh lypa ia kiei kiei baroh kiba un leh.
Uwei u Hendrik Bieslow ha ka snem 1707 u la pyrta paidbah “Ik ben een Afrikaander”.
U Ditko u la khlad noh ha ka apartment jong u ha New York City na ka jingpang klongsnam ha ka 29tarik Iaiong 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ki jingtei teng teng kim ju don ki mala kiba don kine ki nombar, ki apartment bad ki hotel kim don kamra kiba don u nombar 4, 14, 24 bad kumta ter ter.
Ka jinglong ba iap ka jingbym iap?
Ka rong ka lah ban poi haduh ka jingjrong kaba , bad ka jingheh haduh .
"Trash" (Suede song), ka jingrwai jong ka Suede na ka album Coming Up
Ia ki kyndon jong kawei pa kawei ka jingialehkai la pynsuk khnang ban pynsuk ia ki nongialehkai kiba thymmai.
Record jong ka thma Lodoss - Parn .
U `Abdu’l-Bahá u dei u briew na Persia uba la kha ha ka 23 tarik u May, 1844 bad u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nohprah, 1921.
U tip ba u dei u briew uba rong saw haba u dih ia ka sasparilla na ka sopti jong u masi!!!!
U la shongthait noh na ka iing dorbar ha ka 18 tarik Naitung 2015.
U Keaton u don ia ka jingpang bulimia nervosa ha ki snem 1970 ba sdang.
Ia u Kalashnikov la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1919 ha Kuriya, ha Altai Krai, ka Russia SFSR.
Ka Amy M. McGrath (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1975) ka dei ka politishian jong ka America bad ka pilot barim jong ka Marine.
U pynban u la don ki jingujor na ki briew kiba pyrkhat ba ki jingkylla ki long kiba slem palat ban wan.
Ha u snem 2009 ka Maldives ka la thaw ia ka Riti Synshar kaba thymmai kaba kynthup ia ka lynnong shaphang ki hok bad ki jinglaitluid, kaba pyni ia ka jingkwah ban pdiang ia ka kolshor kaba thymmai jong ka hok longbriew manbriew.
Ha kine ki snem ba la leit noh, ki por lyiur ha kaba kut jong u snem 2007 bad sdang jong u snem 2008 ki la pynlong ia ka jingkiew jong ki jingiap namar ka jingkhriat ha U.P.
La kha ia u Flores Reyes ha Guatemala City ha Guatemala.
U Lennon un sa kynthoh hadien ba u pyrkhat ba ka jingrwai ka long "ka lyngkhot jaboh," wat la u la pyni ia ka jingsngewsih kaba kum kata ia kiba bun ki jingrwai jong u.
U la khlad noh ha Quezon City, Philippines na ka jingpang klongsnam namar ka jingpang stroke kaba u la ioh ha ka 7tarik Jymmang 2016.
Ka thain New Guinea Sepngi
Skip O’Pot2Mus – drums (1993-1995)
Ki briew kiba leit jngoh ne leit lyngba ki donkam ia ka jingbit.
Ki riew shemphang kin ong ba ki don "ki jingiadei kiba la pynbeit bha".
Kiba bun ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Ophis jong ka Switzerland na ka bynta ka jingkhein jingdiah ka shna ia ki code number kiba don haduh saw tylli ki dak, ia kiba la ai ha ka rukom ba la jied ryngkat bad ka rukom ba thikna jong ki canton, ki distrik, bad ki shnong ha Switzerland.
Ia kane ka ri khlaw la ai kyrteng da u A.A.Simpson, u President jong ka Royal Geographical Society jong ka Australasia ha ka snem 1929.
Kham bunsien, u pawn u iaid da kaba kiew tang kawei ka square, hynrei ha ka sien kaba nyngkong ba la pynkhih ia uwei pa uwei u pawn na ka jaka sdang jong u, u lah ban iaid shakhmat ar tylli ki square.
Ka pud duriaw bad ka India ha Mihngi ka dang don ha ka jingiakren.
James Gowanlock (ba mynta) - 1,566
1989 – Ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ha ka mukotduma Texas pyrshah ïa u Johnson ba ka jingthang lama ka dei ka jingkren ba la ïada katkum ka riti synshar jong ka ri America.
Ka jingpynbna
Ka jingkylla ha ka liang ka bneng kaba la lap da u nongpeit bneng u James Bradley
Ka phlim kaba nyngkong eh jong ka hangta ka dei ka The Pride and the Passion ha ka snem 1957, kaba la ialeh pyrshah ia u Cary Grant bad u Frank Sinatra.
Ka jingwan paw
Kane ka Notoceratops bonarelli tynrai ka la jah bad ka don katto katne ka jingartatien la kane ka mawkordor ka dei shisha ne em ka ceratopsian.
Ki samla pule ki lah ban jied na ki 3 tylli ki jingpule kiba kynthup ia ka kam imlang sahlang, ka kam imlang sahlang bad ka jingkyrshan ia ki kmie ki kpa.
Ka thma ka la kut noh ynda ka Portugal, hadien ka jingkhihwin jong ka Carnation ha ka snem 1974, ka la ai ia ka jinglaitluid ia ka Guinea-Bissau, bud sa ka Cape Verde hadien shisnem.
Mynshwa u la ïalehkai ha ka Nippon Professional Baseball (NPB) na ka bynta ka Hiroshima Toyo Carp.
Ka para jong ka Nikki kaba dang 6 snem ka rta.
Rymphang 11 – U Cromwell Everson, u nongthaw jingrwai na South Africa (b.
Namarkata, ka frame kaba la pyndonkam bha ka long ka Pyrthei hi, wat la ka iaid.
Ka jingpynheh
John Galliano Ka website ba pura
Ka rta jong ki nongshong shnong ka long 30.82 snem.
Ka Sága ka dei ka blei na ka khanatang jong ki Norse.
Yi Seo-woo: Naver
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la thaw da u Henry Jackman.
1971 - U Simon Vestdijk, u nongthoh kot Dutch (b.
Kane ka jingïohi ka ong ba mynta, ngi im ha ka por ba ngim lah ban im kat kum ki jinghikai jong ka Sermon.
Lai ngut ki briew kin synran ia u Kazazic.
Hempstead
Hynrei u la pyrkhat tang kumno ngi ioh ia ka jingtip na ki jingtip ba sngewthuh.
Kumba 2 million ngut ki briew ki shong ha ka Jylla Qom.
U Karim Leklou kum u Virgilio Breva
Ka don ka mang tyngka kaba $4,000,000.
Ka la seng ruh ïa ka National Society na ka bynta ban ïada na ka jingleh be-ijot ïa ki khynnah (NSPCC) ha u snem 1883, ka Westminster Technical Institute ha u snem 1893 bad ka la don ka jingïatreilang kaba jan bha bad ka Royal Society na ka bynta ban ïada na ka jingleh be-ijot ïa ki mrad (RSPCA).
1876 ​​Ka Margaret Abbott, ka nongialehkai Golf na America (D. 1955)
Ka skul bah Campbell, ha ka wah Buies, North Carolina
La khot ruh ia ka ka Thma Nyngkong jong ka Manassas, kaba la ialeh ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1861 ka long ka thma bah kaba nyngkong eh jong ka thma pohïing jong ka ri America.
U Eduardo Alberto Duhalde (; la kha ha ka 5 tarik u Lber 1941) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Argentina.
1801 tylli ki jingseng
Ki jingnoh synniang sain hima sima u Kissinger
U douc uba don ka rong saw u shong ha Vietnam bad Cambodia.
Ka don ha u lain Manchester-Glossop ha ka jaka ba ia kynduh bad u lain tnad sha bad bad u lain kit mar tang sha Phillips Park junction (ha u lain Huddersfield).
Ka la ioh ia ka jingjied Emmy ha ka por ba kongsan.
Ka pyniakhlad ia ka Italy na ka Albania.
1993 – U William L. Shirer, u nongthoh bad nongthoh histori na America (b.
Ki Munchkin ruh ki donkam shibun ka jingkilan met.
U Ioannis Bakhuid ne u Ioannis Bakhuid ki lah ban mut:
U bnai uba duna eh u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Jymmang bad ka jinghap slap bud sa u bnai February bad ka jinghap slap kaba .
Kam pher kaei ka "jinglong" kaba ki nongiashim bynta ki kwah, katba ka pynlong ia u nongiashim bynta ne ka pynkhih ia ka plot shakhmat.
Ki kot khubor ki khot ia ki "Ki Phra ngut ki Nongleh Aiñ kiba Khraw".
Ka kyrteng dracohors ka wan na ka ktien Latin: draco na ka bynta "dracohors" bad hors na ka bynta "ka kynhun" lane "ka pyllun."
Ka jingiap ha suinbneng
Ha ka snem 1951 ka la ialam ia ka kynhun ki kynthei lieh jong ka thain shatei lam mihngi ba la pynlong da ka Civil Rights Congress sha Mississippi.
U John Francon Williams FRGS (1854–4 September 1911), u nongthoh khubor, u nongthoh khubor, u nongthoh pyrthei, u nongthoh histori, u nongdro dur bad u nongthaw dur.
SAT/PSAT
na ka bynta ki syntiew (album studio; la die tang ha TOWER RECORDS)
U Doolittle u la pule ia ki khniang jingpang.
1945 – Ka thma bah ba ar: 1000 tylli ki liengsuin bom ki la hiar thma ia ka dewlynnong Heligoland kaba don ha ka duriaw bah.
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam, ka rong - u Ernest haller, bad u ray rennahan
Ka dei ka jaka shong jong ka Orust Municipality.
U Brandon Rush (kha ha u snem 1985), u nongsiat na ka bynta ka Golden State Warriors
Ka jingeh
U nongthombor II (6.5 million)
Ka jingpyntreikam
Ha kane ka phlim, u Eddie Redmayne, Katherine Waterston, Dan Fogler, Alison Sudol, Ezra Miller, Zoë Kravitz, Callum Turner, Claudia Kim, William Nadylam, Kevin Guthrie, Jude Law bad Johnny Depp.
967)
Ia kane ka phlim la pynkyntang ia u Donald Pleasence.
2016: Ki khun jong ka por da u Adrian Tchaikovsky
Ki jingkha khun
Ka jingiakren bad u Xavier Rudd ha Bonnaroo 2007
Haduh ban lap ia ki mawlyngkniap, ki nongthoh histori ki lah tang ban shu mutdur la ki nong Rome ki don ne em ia ka kyrteng thymmai ia ki nong Bilat.
Ka jaka jong ka Korea ha ka sngi, New York: W.W. U Norton.
Ha ka snem 1949 ka Cressett Press ka la thung ia u Powell ban thoh ia kawei ka kot kaba ki la pynmih hapoh ka kyrteng Ki Jingim Balyngkot bad kiwei kiwei ki Jingthoh ba la jied da u John Aubrey.
U Vladimir Găitan (; 2 February 1947 – 10 Nohprah 2020) u dei u nongak phlim na Rumania.
1840s ha ka ri Bilat
Ha u snem 2019, ka la long Vice President jong ka European Parliament.
15 December 858 (Ten'an 2, 7 tarik u bnai 11): Ynda u Syiem Korehito u la long syiem ha ka rta kaba 9 snem, u kpa tymmen jong u u la long regent (sesshō).
Ha ka snem 1983, u nongtrei sorkar u Sir David Serpell u la thoh ia kaba la tip kum ka Serpell Report.
Ka bynta kaba rit kaba la pynlong kum ka Komishon jong ki Nongsynshar Pyrthei.
Napdeng kine ki long Big Brother, Newspeak, Room 101 bad unperson.
Ka jingthoh jong ka jingialehkai 22 ka long "Ka por kaba khraw".
Ka don beit sha shiliang ka wah Delaware na Philadelphia bad ka kad liengsuin.
Ka la long ka point kaba palat ia kaba ym don shipai kaba dei ban leit.
1993 Ka Piano (New Zealand)
U la long ruh u nongialam na ka bynta ki liengsuin Discovery bad Challenger.
U Bajaj u la ïoh ïa ka khusnam ba lai jong ki riew paidbah Padma Bhushan ha u snem 2001.
Nangta ki jingkylla ki mih, teng teng ki long kiba stet bha.
Haduh u snem 2016, ki don 1,878 ngut ki briew.
Kane ka jingsngew ba ki long kiba pher ka lah ban pynlong ia ki ban sngew kham sniew ban ia kiwei pat kiba don sawdong.
2013
Ki krem ​​khnai
U Sanchez um sngewtynnad ia ka rukom leh ia ki nongwan buhai shnong, ki kynthei bad ki briew kiba dei ki gay.
Ki nongtem bunsien kim ia mynjur lang shaphang kaei kaba dei ban khot “ka jingthoh” bad kaei ka “jingpynbeit”.
2005 Ia ki jingdro ba pynmih jingiasaid shaphang u Muhammad la shon ha ka kot khubor Jyllands-Posten na Denmark.
Hadien ka snem 1971, ka la thoh ruh ia ki novel.
Kane ka klob ka la bteng kum ka kynhun ba rit lyngba ki lympung bapher bapher, ha kaba khatduh ka la kylla long ka kynhun ba tbit ha ka snem 1908, bad khatduh ka la ïalehkai ha ka National Hockey League.
Iaiong 13 – U Naftali Bennett u la long u Myntri Rangbahduh ba 13 jong ka Israel hadien ka jingïateh kular ïatreilang kaba la pynkut noh ïa ka jinglong Myntri Rangbahduh jong u Benjamin Netanyahu ba shiphew snem.
U Bill Gold, 97 snem ka rta, u nongdro dur phlim na America (Casablanca, The Exorcist, A Streetcar Named Desire), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ka Jerash ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Hima Hashemite jong ka Jordan, kaba jrong kumba 600 m na sla duriaw.
Kawei pa kawei ka jait zooid kam lah ban pyndap ia lade.
Ka jingkhein jong u Kennedy ka shong ha ka r, ka jingkiew kaba man la u snem ha ka jingpynmih bor ding ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1963 la pyniasoh lang ia ka Ophis Thma ba laitluid, ka Admiralty bad ka tnad liengsuin ban thaw ia ka tnad iada ri kaba synshar ia baroh ki shipai jong ka ri Bilat.
Ka Vanessa Lee Chester kum ka Karla
Ka rukom barrier ka lah ban kdew sha ki jingmut bapher bapher:
Ia kane ka phlim la ai kyrteng “A Clockwork Orange” bad la pyllait ia ka ha u snem 1971.
Ka dewlynnong Melville ka dei ka dkhot jong ka dewlynnong arctic jong ka Canada kaba heh haduh .
Ki jingialehkai ha ka lawei (1971)
Ki Carillons ki ju don ha ki jingsawa jingsawa, bad la shna ia ki ym duna ia ka 23 tylli ki jingsawa.
Hangta u Athelwulf u la beh noh ia u Baldred, u syiem pupet Mercian na Kent.
Ki bun ki nongleit jingleit kiba la jngi shapoh um ki la kylla long kiba la shah rong noh ha uta u dawai.
Ha ka 11 tarik Risaw 1939, ha ka Balang Boarhunt Parish, Hampshire, u la shongkurim ia ka Ivy Ada May Hammond (ba la kha ha ka 20 tarik u December 1909), ka nurse na ka Royal Portsmouth Hospital ia kaba u la iapoikha da ki snem - ka dustur ha kata ka por ka bthah ia ki jingiateh kular kiba jrong bad ka jingsiew jong ki pulit ha kata ka por ka long kaba heh bha. duna.
2016 - Ka Mei Baojiu, ka nongrwai opera na China (b.
Khatduh khatwai, ki poi ha ka jaka ba la ngam jyllop ka sngi bad ki rung ha kawei ka krem ​​kaba shong u bsein America uba stad bha uba la tip kum u Midnight, uba lah ban kren ia ki ktien jong ki masi, ki blang bad ki blang, uba pynpaw ha ki ba ki briew kin pynjot ia ka khlaw bad ba ka ki masi ki dei ban mih na khlaw ne ban iap.
Ki jingialehkai kiba kham pawnam ha Serbia ki long ka football, basketball, volleyball, handball, water polo bad tennis.
Wat la u SpongeBob um thikna ia ka jingmut jong ka, u Patrick u iathuh ia u ba ka dei ka ‘jingpynbha ia ki kyntien’ ka ban pynlong ia ki ban sawa kum ki "ba itynnad".
Ha ka sngi kaba bud, la jied ia u Antonio Conte kum u nongbujli ia u Santo.
Ka skul heh jong ka Clifton-Clyde, ha Clyde.
U san sha u khunlung uba don lai tylli ki bynta bad ka sniehdoh ba shapoh, ka sniehdoh ba shapoh bad ka sniehdoh ba shabar.
U Micheal Kidd-Gilchrist u dei u nongialehkai Basketball uba tbit bha uba ju ialehkai na ka bynta ka Charlotte Hornets.
Ka jingïaid lynti jong ka pung ha Geneva
Ka Olympia ka lah ruh ban shim jingmut na ka kot La maja desnuda jong u Francisco Goya (c. 1800).
U Kahram u la khlad noh na ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19) ha ka 19 tarik Risaw 2020 ha Tehran, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Honolulu ka la long ruh ka jaka pyndap kaba kongsan ia ki dohkha dohkha.
Ka ICC ka don ia ka thup kaba jrong jong ki kam runar kiba la batai kum ki kam runar ha ka thma.
Ki la iaroh "ia kaei kaba don kiba shim ba ka dei ka nongpyniaid kaba khraw tam kaba la ju thaw: u button uba hynriew".
Ka Châtillon-sur-Chalaronne ka dei ka commune.
1884 – U Ismet Inönü, u President ba ar jong ka Turkey (u la khlad noh ha u snem 1973)
1969-1972
Ha ka ktien phareng kaba suk, ban long kiba sngewthuh ka mut ban pyni bad/lane ban don ka jinglah ban:
Kum ka nuksa, ki jhur, ka kophi bad ka chocolate.
Napdeng kiwei pat ki kam, u Deputy Nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri u shakri kum u nongthoh ba hakhmat eh jong ka komiti jong ki nongpyniaid ia ka dorbar pahara jong ka ri, bad kum u Chairman jong ka komiti jong ki nongialam jong ka dorbar pahara jong ka ri.
U Lat Mahison Phakdi u la wan rah rubber na Malaysia bad u la thung hangne ​​ha ka snem 1899.
Ka jingthoh ha ka pla (2010)
Ka Khusnam Slammy na ka bynta ka Knucklehead por jong ka snem (2010) (Ka jingjop ia ka LayCool ha ka Old School Raw)
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2011 bad ha ka jingïalehkai ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2015.
Ka don ha ka wah Fränkische Saale.
Ka jaka buh dur jong ka Care Bear Zone
Ki lad pynshitom bein ki kynthup ia ka jingshah beh shnong ia ki nongshong shnong bad ka jingpyniap pathar; U al-Majid, u dei u “Chemical Ali” da ki Kurd Iraq, namar ka jingpyndonkam jong u ia ki tiar ialeh dawai, ha kaba thombor pyrshah ia ki.
Ka Samsung Galaxy S20 FE ka dei ka Android phablet kaba la shna da ka Samsung Electronics.
Hadien kata u Mitchell u la hap ha ka jingiap jong u ha ka Mitchell Falls kaba don hajan jong ka ha ka snem 1857, hadien ba u la wan phai ban pynshisha ia ki jingthew jong u kiba mynshuwa.
Ka jingithuh ba la pyndap
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha ki jingleit jngohkai
Onge - Ka jaitbynriew kaba kham rit, mynta kam duna ia ka 100 ngut.
Bun ki ri ki ioh ia ki jingmut jong ki shaphang kiei kiei kiba long ki kam runar na ki niam ne ki jingjia kiba pynmih jingiakren kiba pynlong ia ka ain ban thaw kloi.
Ka Kulham kaba shalor -
U Khalili u la long u Vice President ba nyngkong eh ha u snem 2002.
Ka Catalonia kam shym la ioh kano kano ka jingkyrshan na ka pyrthei.
Scotland Cup (2): 1952, 1991
Ha ka 19 tarik u Risaw 2010, u la long u Archbishop.
522
Jymmang 1 – U George H. W. Bush u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ban kren ha ka iing dorbar jong ka ri Australia.
Ban ianujor: Ka jingbun briew ha Belgium ka la kiew na ka 50% kaba kham bun ha ka snem 1850 sha ka shi bynta na ka lai bynta kaba duna ha ka snem 2000.
"U Xuanhuasaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; Ki Xuanhuaseratops
Kane ka la long ka jingrwai kaba jop shibun, bad ka dang sah tang ma ka ka jingrwai jong u kaba dang ju pyni ia ka.
Hynrei ki Viking ki la pynjot ia ka bynta mihngi jong ka Kent wat hapdeng ka jingiateh kaba dang sahteng.
La kha ia u Winton ha Portsmouth, Hampshire.
Ka chorus ka rwai ia ka jingrwai naduh kaba sdang, Jingieit ka long ka Jingrwai.
Hynrei ym shah ia ka Eu jogo só tênis algumas vezes ("Nga ialehkai tang tennis teng teng") namar ba ka jingmut kan sa kylla.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka Vienna, ka nongbah jong ka Austria.
Le Roy ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Saint-Benoît-du-Sault (36182)
U Wilfrid Fox Napier OFM (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1941) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na South Africa.
Ka jingpynjot: Kyndon 1, Kyndon 2, Kyndon 3
1960 - Ha ka -88.3 degree Celsius, ka jingshit kaba duna tam haduh kata ka por, la thew ha ka jaka wad bniah jong ka Soviet Vostok ha Antarctica.
Kane ka la long ha ka snem 1933 bad la pyndonkam ia ka ban pynskhem ia ka 21st Amendment.
Ynda ki la wan phai sha ka shnong, la buh ia ka Sniehdoh ha u dieng, kaba pynim biang ia ka bad ia ka Thalia.
Ha ka 1 December 2005 la ai kyrteng ia ka Westfalenstadion ha Signal Iduna Park.
Ka dawai teng teng ka pynlong ia ki jingjia ban kham ngeit.
U Kenny Payne (JD McCrary) - U khun jong ka Nyla bad u hynmen jong ka Lynn.
Ka Ervillers ka dei ka shnong.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha Australia, Canada, bad US.
Da kaba pynskhem bha ia ka khet, u Vitellius u la iashim bynta ha ki jingkhawai, ki jingkhawai bad ki jingiaid lynti jong ka jingjop kiba la pynlong ia ka tnum syiem ban jan ban duhnong.
Ha ka 23 tarik u Risaw, u Sanders u la jop ia ka primary jong ka Democrats Abroad da kaba jop 58% haba ianujor bad u Biden uba la ioh 23%.
Ki rukom ain, kynthup ia ka rukom ain jong ka U.S., ki long kiba jylliew bad kim da suk ban sngewthuh da u briew uba rit paid.
Ka jingpynkhreh ha kaba kut ka la kylla long kaba jur bha, namar ba ym shym la don kano kano ka jingiap kaba la iathuh ha ka jingsniew jong ki jingjulor kiba khraw.
Ka Aurigny kan sa shongthait noh ia ka jhad kaba khatduh jong ka Trisland.
La pynshitom bein ia u da ka wait bad ka skrudriver, la tyrkhong ia ki shyieng jong u, la shoh bad la shoh ia u, bad la ot ia ka shyntur jong u da ka wait bow jong u nongrep.
Kane ka phlim ka la ioh lai tylli ki jingjied ha ka khusnam Academy kaba 66.
U Reshetnikov u la her haduh 307 tylli ki mission khamtam kum u pilot na ka bynta ka liengsuiñ pynbthei bom kaba jngai bad ha ka por lyiur jong ka snem 1943.
U Stout u la khlad noh ha ka 16tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 61 snem na ka jingpang Cancer.
bleach (ban khleh lang bad ka ammonia)
U la long u General Secretary.
Hynrei ka bynta kaba khraw ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki phareng bad la pynkynriah noh ia ka sha ka ri Bilat katkum ka jingiateh jong ka Versailles ha ka snem 1919.
Kumta, ki pyndonkam ia ka dud blang ban trei kum ka jingpynkhuid bad ban pynneh ia ka dur kaba sngem bad kaba long kum u mawkordor.
Ka bynta kaba ar ka long ar dak (01–05).
Kaei ka jingtreikam jong ka hash?
Reich Chancellery (ka ophis jong u Chancellor jong ka ri Germany)
U sahep kortney blackman
Ka Elaka Dili, ryngkat bad , ka long ka Elaka kaba rit tarn ha ka ri; ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Timor ha ka duriaw Savu.
Jingiak (64523)
Kiba bun ki hexactinellid ki pyni ia ka jinglong ryntih bad ki ju paw ba ki long kiba lieh ha kaba iadei bad ka rong bad ka dur kaba long kum ki rong.
U Francis Preston Blair u la seng ia ka Silver Spring ha ka snem 1840.
Ka nongbah bad ka nongbah jong ka kaba heh tam ka dei ka nongbah Piacenza.
U Ragnar Sigurðsson (kha ha ka 19 Iaiong 1986 ha Reykjavík, Iceland) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Iceland uba ju ialehkai kum u center back.
Ka Valledoria (Codaruìna) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka la leit sha ka Duriaw Mediterranean shaphang shathie jong ka Alicante ha kaba sdang jong ka 12 tarik u Lber.
Ka jaka buh jingthoh ha Hwajeong ()
Ka Radhika Harshe kum ka Lata Sharad Desai
DS Wilf Miller – Geoffrey Whitehead (1972-1975 / Series 6-9 / 22 bynta)
UTC+1 A, SEČ (Středoevropský čas), CET (Ka por jong ka ri Europe pdeng)
U lah ban ngat ha ka jingshah set phatok shi jingim lada shah rai pynrem.
U nongïalehkai phutbol ba pawnam tam jong ka Austria (1): 2005–06
Ki Sunni ki long kumba 90% na baroh ki Muslim.
Escamillo / Karmen / Georges Bizet
"Ban pynlong ia ka ri" 7:26
Ka jingktah kaba jem ka pher bak-ly-bak na ka jingktah kaba jem.
Ka rta jong ka Baikal ka long 25–30 million snem: ka long kawei na ki pung kaba rim tam.
Ka Art ha ka Hima kaba Lai
Ka jingwan jong ka longïing Castañeda ka la sdang ha ka snem 1929 kum ka jingai khublei ïa ki nongshong shnong ha ka thaiñ mihngi jong ka ri.
Kawei ka Website jong ka kot kaba saw
Ha kawei ka por, ka la long ka dkhot jong ka kynhun myntri.
Ka nongbah kaba heh tam ha Saskatchewan ka dei ka Saskatoon bad bud sa ka nongbah jong kane ka jylla, ka Regina.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 17 tarik u February 2006 ha ka ri America.
U Mel Tillis, uba 85 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha ka hall of Fame jong ka America (“I Ain’t Never”, “Good Woman Blues”, “Coca-Cola Cowboy”) bad u aktor (The Cannonball Run), ka jingduna ha ka jingring mynsiem kaba la pynjynjar na ka jingpang sepsis.
Ki version ba la pyndonkam da ki briew kiba bun ki kynthup:
U Michelangelo (Michelangelo Buonarroti) u sdang ia ka jingtrei ban tei ia ki kut jong ka Florence.
U Moses Judah Folkman (24 February 1933 – 14 January 2008) u dei u riew shemphang ha ka liang ka koit ka khiah na America.
Ki don bun jait ki jingpynpoi mar, kum ka nuksa : ka jingpynpoi mar shipai, ka kam khaii bad ka jingpynpoi mar bad ka jingpynpoi mar.
Kham bunsien la lap ba ki trei ha ki jingialehkai Cruiser kiba khia ne ki jingialehkai kiba shyrkhei.
Ka met jong ka rukom pynkha khun shynrang
Mynta ka dei ka jaka ba don ka jingtep jong u Meher Baba bad kumjuh ruh ki jaka ba ki nongwan jngohkai kin sah.
U President jong ka Ri South Africa u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar katkum ka Riti Synshar jong ka South Africa.
Ha ka jingleit jong u, u la jop ia ka Sicily bad Cyprus.
U Joseph der Ernehrer (1943)
Juttuverkko-lehti: Karjalanpiirakka - suomalainen herkku (mm.
Kane ka university ka don ruh ar tylli ki satellite campus(ka bynta barit jong ka campus kaba jngai na kiwei pat ki campus), kawei ha Jerusalem bad kawei pat ha salt lake city.
Ka la her sha ki 21 tylli ki nongbah ha kylleng ka Mexico.
Khatduh khatwai, ka Evergreen ka la pawnam namar ka jingjan jong ka bad ka mariang bad ki jaka ba itynnad.
U Rafał Piotrowski, u nongtem bass u Filip “Heinrich” Hałucha bad u Kerim “Krimh” Lechner baroh ki la pyniasoh bad kane ka kynhun ha u snem 2009.
Deuce
Heinz Arzberger Coach nongap kol
Ka Klairett
Bad lada phi pynkhih ia ki ar tylli lang nangta iehnoh ia ki ban ieng, ki tdem umphniang kiba rit ki tuid shaneng.
Ia ki briew na Aguascalientes (baroh ar ka nongbah bad ka jylla) la tip da ka kyrteng ksuid Spain kaba sngewtynnad hidrocálidos lane ki briew kiba "sngem um".
Lada phi lah ban iohi ia ka rukom, ka jingbym sngewthuh jingmut, ka jingpynpaw pyrthei bad ka jinglehkai kaba pynjah burom, ka long kaba pynkhihwin ia baroh ki drama jong ki snem 1950 kiba la pyniaid ia kum kine ki jingthoh da kaba sngewrit.
Uwei pa uwei u soh ne u symbai uba long kum u oval u don ar tylli ki tnat kiba lieh rong saw kiba la tap da ka sniehdoh kaba saw bthuh.
Ki nongpang Celiac bad kiwei kiwei ki briew kiba sngewtynnad ia ka gluten bad kiwei kiwei ki jingbam kiba pynsngewsih ki lah ban husiar katno ka xanthan gum ka don ha ka jingbam jong ki.
Ha u snem 2008, u Fatrouni u la ïasoh bad ka nongpynmih phlim ka Divy Porta.
1959 – U George Reeves, u nongak phlim na Amerika (b.
Le Haut Dadou (8113)
Glattbach, ka shnong kaba pynlong ia ka shnong Lindenfels ha Odenwald
Ka jingsngew pyrshah ri
Ka jingialang jong ki jingthaw ba im ha ka thain shatei lam mihngi
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka atiar dawai, hynrei ka long ruh ka dawai kaba kongsan kaba pyndonkam ban shna ia ki plastic.
U John Mitchel (; 3 Nohprah 1815 – 20 Risaw 1875) u dei u nongïalam jong ka ri Irish uba la ïarap ban ïalam ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingsynshar jong ki phareng ha kane ka dewlynnong ha ka snem 1848.
Ki pyndonkam teng teng wat ia la ka jong ka sniehdoh ba la khleh lang bad ka jingbam ban pynsah ia ka bniat kaba skhem ha ka tnat.
Ka jingshai ka iaid lyngba kaei kaei kaba ki briew kim lah ban iohi
U la khot ia ka Luta Regional Baiana namar ba ka long kaba beain ban pyndonkam ia ka capoeira ha ka kyrteng.
Ka kokain ka long kham bunsien ka powder kaba lieh.
Ka jingthoh kyrteng kaba khraw tam ha ka pyrthei
U Norton u lah ban shakri ha ki komiti kumjuh ruh ban kren ha ka mala jong ka iing dorbar; hynrei ym shah ia ka ban thep vote ia ka jingpynlong kaba khatduh ia kano kano ka ain.
Kham shathie, ka Okinawa ka mad ïa ki jingbeh lyer kiba jur bha, kiba heh haduh 198 km/h (123 mph), ryngkat bad u slap uba jur bha.
De Elementen ("Ki Jingdonkam", 1988; novel)
Ka Bridgehampton ka dei ka jaka kaba don ha South Fork jong ka Suffolk County, New York, USA.
1934 - U Richard D. Zanuck, u nongpynmih phlim na America (d. 2012)
Hurrah, iap ia u Butter!
U la long u editor jong ka kotkhubor The Sunday Times naduh u snem 1967 haduh 1981.
U dang sngewsih shibun eh namar ba u la duh noh ia ka Bonnie, ka khun jong u, bad u iehnoh ia ka Scarlett ba ka shong marwei ha ki step, marwei bad bym kwah ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong ka.
Ha ka juk pdeng, ka Naxos ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Byzantine bad hadien kata hapoh ka jingsynshar jong ki Venetian.
Ka president jong kane ka Academy ka dei ka Cheryl Boone Issacs naduh u snem 2013.
U Mikhael V, u Syiem jong ka Byzantine (b.
U para u Tchaikovsky u Modest u la pynkylla khyndiat ia ka jingiathuhkhana jong ka ballet na ka bynta ka jingpynkylla dur.
Ka ABC ka pyniaid saw tylli ki TV.
U la iai bteng ban long u nongai jingmut ha ka sain hima sima namar ba u long u nongsynshar ba jan tam bad u syiem.
Ka Kothiala ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka thma ha Aqaba ka long ka thma kaba khraw ha ka thma bah ba nyngkong.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Kumjuh ruh la pynkynriah noh shane ia ki met iap jong ki katto katne ki dkhot jong ka sorkar Turkey kiba la iap.
Niger ha Olympic.org
Ka jaka ba sngem
U Syiem Zhongzong jong ka Tang (26 Nohprah 656 – 3 Kyllalyngkot 710) u dei u khun jong u Syiem Gaozong jong ka Tang bad u Wu Zetian bad u hynmen jong u Syiem Ruizong jong ka Tang.
Ki Nongrwai YouTube
U Barry Winchell u shah shoh ha ka jingthiah jong u ha Fort Campbell, Kentucky da ki para shipai; u iap ha ka sngi kaba bud na ki jingmynsaw jong u.
Ki dei ruh ban pyndep ia ki kyndon jong ka ain ialehkai jong ka FIA, ka Appendix L. Ka Appendix L ka thoh ia kiwei pat ki jingshemphang ha ka jingialehkai kiba donkam.
), ka ioh ia kawei ka jingpynbha.
Ka la die 29,000 kopi ha U.S. ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
Ki jingpynmih digital bad ki jingwad bniah
1925 – U Veikko Hakulinen, u nongialehkai ski na Finland (d. 2003)
altino
Ka Ri Ijipt hyndai, ne ka Hima Kemet, ka long ka jaitbynriew kaba la sdang kumba 3150 S.K., bad ka la neh haduh ka snem 30 S.K. ha kaba la wan hiar thma ia ka da ka hima Roman.
Kane ka Deep Depression ka dei ka eriong 03 bad ka la sdang naduh ka 2 tarik u August.
U la ïoh pisa na ka prokram ‘Castilla-La Mancha Olímpica’, kaba ïoh pisa na ka Foundation for Culture and Sports jong ka Castilla-La Mancha.
Ka Saranya
Ka Jane Morgan (la kha ha ka 3 tarik u May 1924) ka dei ka nongrwai ba pawnam jong ka ri America.
Ka jingkylla kaba la pyndap ha kane ka aiom ka long ba ki nongiashim bynta ki dei ban bthei hi dalade ha ka jingrwai, lane lym kumta kin shah pynduh noh mardor da u Chris (watla ia kane ka kyndon ym shym la pyntreikam jur, bad ym shym la pynduh noh iano iano ruh namar ba kim rwai wat la kumno kumno ruh).
Ka pateng kaba saw (ba la khot ruh ka pateng kaba 16-bit) ka la sdang da kaba pynmih ia ka PC Engine jong ka Nippon Electric Company (NEC).
1986 - U Matias Fernandez, u nongialehkai phutbol na Chile
Adana, Turkey
Züri-Metzgete (2)
Ka don ha ka ri Poland kaba heh.
U DJ Arafat, 33 snem ka rta, u nongtem disc jockey bad nongrwai na Ivoryland, u la shah tynrah thuk thuk.
Kiwei pat ki website
Ki marpoh khyndew kiba la lap ha ka khyndew ki buh jingeh ha ka liang ka jingstad ia ki jingtei kiba heh kiba don ki tyrpeng kiba iaid kylleng kylleng hi ban pyntuid um ia ka khyndew.
Hynrei shen u Las Casas u la sdang ban sngewthuh ba ia ki trai ri trai muluk (Taínos ha Cuba bad Hispaniola) la leh kum ki mraw ha ka rukom kaba sniew shibun, bad u la sdang ban iada ia ki trai ri trai muluk.
Ka Villegas ka la shah pynrung ha ka thup jong ki kynthei ba pawnam jong ka Alpha Delta Kappa.
Palat 100 ngut ki briew ki la iap, kiba bun ki dei ha Texas.
Ia u Spatt la tyrwa da u President George H. W. Bush.
Ka jingshah pynjulor kaba jur bha ha ka eriong ka wanrah ia ka jingthut kaba khraw ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka ri America.
Ia kawei ka gene jong ka Drosophila (DSCAM) lah ban pyniasoh da kumwei pat sha ki 38,000 tylli ki mRNA bapher bapher.
The Japanese Dog () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Tudor Cristian Jurgiu ba la pynmih da u Tudor Cristian Jurgiu bad ba la ak da u Victor Rebengiuc, u Șerban Pavlu, u Ioana Abur, u Alexandrina Halic, u Constantin Drăgănescu.
Ki artylli ki coach ba shakhmat jong ka Thames Turbo ki la jot lut, bad ka rel ba shakhmat jong ka High Speed ​​Train ka la julor jur.
Ka Gayon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 58,566 ngut.
BYU Cougars – dei trai bad pyniaid da ka Brigham Young University, hynrei kam dei ka bynta jong ka tnad ialehkai NCAA jong ka skul
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u - Isidro Ayora
Ia kane ka lama thymmai la pynher nyngkong eh ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, ka sngi laitluid.
La ai kyrteng ia ka Carol.
Ka ABS ka pynlong ia ka jingkhein briew man la ka 5 snem bad ka lum ia ki jingtip shaphang uwei pa uwei u briew ha Australia.
Ki jaka peit bniah ha ka ri America
U Darío del Niño Jesús Castrillón Hoyos (4 Kyllalyngkot 1929 – 18 Naitung 2018) u dei u Cardinal ka Balang Katholik na Colombia.
Ka Lobelioideae ka long ka jait jingthung ba phuh syntiew ha ka kur Campanulaceae.
1212)
Ka sniehdoh kaba kongsan tam hapoh ka stem ka long ka sniehdoh kaba don ki snam.
la ka Library ha Magdalena kaba la rim bha bad kaba itynnad bha, la jer kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u (ka Pepys Library).
Ha ka snem 1923, ka LNWR ka la long kum ka bynta jong ka London, Midland bad Scotland Railway (LMS) hapoh ka Railways Act 1921.
Nicola Berwick, (kha ha u snem 1978) ka aktres stunt
Ia kane ka jaka la pynlong kum ka jaka ieng kali bad ka jaka die jingdie jong ka NAAFI, kaba la ai kyrteng ka The Britannia Centre Spandau bad la ai kyrteng thymmai kum ka Hessco's na ka kyrteng jong kawei ka kynhun die jingdie ha ri Bilat kaba kyrteng ka "TESCO".
ban thaw ia ka kynhun “Automatic Baby” na ka bynta ka jingpynskhem President ia u Bill Clinton ha u snem 1993 ha ka MTV’s Inaugural Ball.
1954 U Andrass Samuelsen, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Ri Faroe (b.
Ha ka 26 tarik December, 2006, u Gerald Ford, u President ba 38 jong ka America, u la khlad noh ha la iing ha Rancho Mirage, California ha ka por 6:45 p.m. ka por jong ka thaiñ (02:45, 27 tarik u Nailur, UTC).
Ka jingkiew ha ka imlang sahlang
La kha ia u ha ka shnong Smiljan, ha ka bynta jong ka Austria-Hungary barim kaba la long mynta ka Croatia.
9 Iaiong - U Carmelo Flores Laura, 107 snem ka rta, uba dawa ia ka jinglong slem jong ka Bolivia, u kam ba u don 123 snem ka rta, na ki daw ba kynja mariang.
Ka League City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Syiem Daisy ka dei ka kynthei kaba ar kaba pawnam ha ka thup Mario hadien ka Syiem Peach.
(La pynkyntang ha u snem 2000, la plie ha u snem 2008)
2000: "Ki Sngi Skul" - "Tusen och en Natt".
U George McGovern, u Senator jong ka U.S.
Da kane ka jait bording, ki stad saian ki lah ban leh shibun kiei kiei kiba "thymmai".
2017 - U Wu Wenjun, u nongkheiñ nong China (la kha ha u snem 1919)
U Ren u sngewtynnad ban leh ia kiei kiei baroh kiba dei.
Kine ki rel ki la sdang ban pyni katno ki la rim ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka Al Munsifa () ka dei ka shnong kaba don ha Elaka Jihanah.
Kaba bha tam: ka Fatima Siad
Ka wah Murrumbidgee ka la shlei um kumta ki la dei ban pynlong ia kawei na ki kali kum ka kynja lieng ban iaid sha shiliang.
U Mrad khlaw
Ki phetwir kiba wan sha Germany ki kynthup ïa kito kiba na Syria, Afghanistan, Eritrea, Kosovo bad Serbia.
U Gary Kern
Kiwei pat ki bynta
Ia ka Gumby la sdang da u Art Clokey ha ka snem 1953.
Ki phlim pyniap briew ba bun jait jong ki snem 2010
Ki ïasam ïa ka madan ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ki, ka Independiente Medellin.
Ka don saw tylli ki jaka shong, saw tylli ki tyrpeng bad ar tylli ki jingkhang.
Ka tuid lyngba bun ki ri: China, Burma, Thailand, Laos, Cambodia, bad khadduh eh ka Vietnam.
Ki ri Kurd hapdeng ka Aleppo bad ka Antep ki la kylla long ka bynta (Syria Kurdistan) jong ka Hima Phareng.
U la shong kurim bad ka nongthaw dur na Rumania ka Margaret Cossaceanu (1893 – 1980).
U nongialehkai test kriket ka Pakistan bad u nongthoh kriket jong ka TVNZ, u Billy Ibadulla.
Baroh ki la iap lait noh tang ka Snowball 5, ka masi kaba thymmai tam, ia kaba la ai ha ka Lisa da ka kynthei masi kaba bieit.
Ki bnai jong u Neptune
Ki forum, ki jaka buh jingthoh, bad kiwei kiwei...
Ka jingpynkylla lyer ka la pynskhem stet ia ka pdeng da ka jingpynkylla lyer kaba neh bad kaba jylliew sawdong ka phang shatei lam mihngi, kaba la pynlong ia ka JTWC ban sdang ia ki jingai jingmut halor ka rukom treikam, da kaba ai kyrteng ia ka da ka 19W.
Ka jaka synshar
Prowers County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla jong ka Colorado.
1930 U Jacques Tits, u nongkhein jingkhein na Belgium
Ki ksew ki don ka bynta kaba khraw ha ki jingiathuhkhana khana pateng jong ki Meitei, ka thoh ka tar jong ki Meitei, ki khanatang Meitei bad ka niam Meitei jong ka Manipur hyndai, ka Manipur jong ka juk pdeng bad ka Manipur ba mynta.
"Ka dei ka bynta kaba dum, kaba ym lah ban poi sha ka jinglong jong ngi...
Hynrei ki don ki nong Armenia ha Syria bad ki thain ba marjan naduh ka juk Byzantine.
Nohprah 26 – Ka Rachel Roberts, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
U Jean-Claude Van Damme kum u Colonel Guile
Katto katne ki kam ba ju leh jong ka vacuole ki long:
Kane ka seng ka la ïoh 1.8% ha ka elekshon ha ka jylla Schleswig-Holstein ha u snem 2009 bad 1.5% ha ka elekshon ha ka jylla North Rhine-Westphalia ha u snem 2010 (wat la khlem da pynïoh shuki), hynrei tang 0.5% ha ka elekshon ha ka jylla Hesse ha u snem 2009 bad kam shym la ïashim bynta ha ka 2009 Election jylla Brandenburg bad Saarland
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Maldives ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Maldives.
Ki la pynmih ruh ia ka rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha ka snem 1939 ha ka mukotduma kaba pawnam jong u Coleman pyrshah ia u Miller.
Ka Suzuki ka dei ka company na Japan kaba shna kali bad thuk thuk.
U Joseph Edgar Foreman (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1974 ha Palmdale, California) u dei u nongrwai rap na America.
Katto katne kiwei pat ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
Jingrwai na ka bynta ki phlim (1978) da u brian eno
La kem ia u ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2008 ha Serbia.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang klongsnam ha ka nongbah New York.
Ka Beuchat International kawa tip kam ka Beuchat toh ka Company wa shna wei die ya ki tiar hapoh um.
Brahma Sarovar: Man la u snem da ki lak ngut ki briew ki wan ban dih um kyntang ha Brahma Sarovar ha ka sngi "Somavati Amavasya" (ka Sngi Bakhuid bym don Bnai kaba jia ha ka Sngi Nyngkong) bad ha ka sngi ba la tap noh ka sngi da kaba ngeit ba ka dihsha ha ka sarovar bakhuid ka pyllaitluid ia baroh ki pop bad ka jingkylla jong ka jingkha-jingiap.
Ka Punjabi Language Movement (PLM) toh ka linguistic movement ha Punjab (Pakistan) wa thmu wow pynkhie im biang ya ka ktien Punjabi, ka art, ka kolshor wa ka thoh ka tar ha Pakistan.
639)
1981 - Santa Maria
Kawei kaba biang na ka bynta kane ka rukom pynkhriat ka long ki dieng dohkha, ki sliver (ki bynta kiba rit, kiba rit) ba la ot na ki dohkha kiba heh bad ba la buh ha ki jhur kpu ban shet.
1974 – Ka Omarosa Manigault Newman, ka nongkhaii bad ka aktres na America
Ka Jingshai -Nongshongshnong
Ha baroh kawei ka jingialehkai jong u ha ka pyrthei kam shym la long kaba jop kum ka jingialehkai jong ka klob namar ha kata ka por ka don ka jingiakhun kaba jur bha hapdeng ki nongap kol ha Austria.
U Miyamoto u la trei ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Ha katei ka sngi, u President Moreno, u la kynnoh ia u Rafael Correa, uba ha shuwa jongu, ba u la thaw ia ka jingleh coup pyrshah ia ka sorkar da ka jingiarap jong u Nicolás Maduro jong ka Venezuela, ia kane ka jingkynnoh kaba u Correa, ula kyntait.
Ka Khlieh u Fred - Paul Leblanc (sur)
U la long ka bynta kaba kongsan namar ym tang ba u long u nongstad jingmut jingpyrkhat ba nyngkong eh ha ka jingialehkai hynrei u la plie ruh ia ka laboratory kaba nyngkong eh ha America kaba pule ia ka jingiadei hapdeng ka jingialehkai bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki long ki Argonaut, kiba la iasoh bad u Jason ha ka jingwad jong u ia ka Snieh Ksiar.
Ka Uruguay haduh mynta kam pat don ïa ka knockout cup.
int * ka jingpynbeit = ka jingheh (10 * ka jingheh jong ka (int));
U Rami Shaaban (kha ha ka 30 Rymphang 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
La pynmih ia kane ka phlim da u Julian Blaustein, la pyniaid da u Robert Wise bad ki ak phlim da u Michael Rennie, Patricia Neal, Billy Gray, Hugh Marlowe, bad u Sam Jaffe.
U Geoffrey na Monmouth, u nongthoh balang/nongthoh histori
Ka jingshit jingkhriat jong ka kamra kam don ka jingbatai kaba thikna jong ka science.
Ki jingshai kiba bha ne ki lamp LED ki don ia ka CRI 80 ne palat.
Kum ka jingmih na ka jinglong ba pher, ka Thumbelina ka kylla long ka jinglehbein.
U Benicio Del Toro u iathuh ia ka khana ha ka phlim.
1878 – U Oton Župančič, u myllung na Slovenia (ba la iap ha ka snem 1949)
Katto katne ki dawai, kum ka nuksa, ka lead, ki lum hapoh ki shyieng.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1994 hadien ba la khlad noh ïa ka Nirvana.
Ka la pynpra tang ia ki jingkhang kiba don shadien jong ka iing.
ka dewlynnong
La khang ia ki skul Cedar Point lyngba ka jingpyniasoh skul.
Katto katne ka jingpynbeit kum ka jinghap slap ka long kaba thikna, hynrei kam long kaba donkam.
Wat la ka la kular ban dang wad ia ka ri Basque kaba laitluid.
Jeddah kasr malik abdullah bin abdulaziz (syiem)
Ka jingïalehkai jong ka ri Hungary: 2009-10
Ka projek jong ki kolshor jong ka them silicon
U meter ha ka shi sekhon ba la buh square (lane m/s2 lane meter ha ka shi sekhon ha ka shi sekhon) ka long ka unit jingthew na ka bynta ka jingpynstet.
La pynmih ia ka ha ka snem 1956.
Shilka
Ka ain ha Botswana kam shah ia ki nongbishar ban pyrkhat ia ki jingpynjem naduh shwa ka jingpyniap briew.
Ka la iehnoh ia ka jingialehkai phutbol ha u snem 2014 ban iaid kylleng ka pyrthei, hynrei shen ka la wan biang sha ka jingialehkai bad ka Brøndby.
Ki jingrwai na ka album ki long kiba jem.
Ka skulbah jong ka Kansas ka don 16 tylli ki jingialehkai: 6 tylli ki shynrang bad 8 tylli ki kynthei.
Ka Carmarthen () ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha Carmarthenshire ha South West Wales.
U la long u Syiem Bilat naduh ka 6 tarik u April 1199, haduh ka jingiap jong u.
Nangta u Luke u niah ia ka X-wing ban ialeh pyrshah ia ka jaka sah ha suinbneng kaba heh.
Kane ka phlim ka dei ka phlim kaba kamai bha ha u snem 2013.
Ka A-League Men, kaba la tip shwa ka aiom 2021–22 kum ka A-League, ka dei ka jingïalehkai phutbol (soccer) league kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh ha Australia bad New Zealand.
Ka Borgella, ka la khlad noh ha ka 18tarik Lber, 2014, namar ka jingpang cancer kaba duna bha ha ka kpoh bad kaba la saphriang sha ka jabieng jong ka.
U Kardinal-u ksiew u la long ka ophis ha ka Curia jong ka Balang Roman Katholik shuwa ka snem 1692.
1800 Benjamin Franklin White, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na America (d. 1879)
Ka jingai jingmut jong ka NHC shaphang ka eriong Genevieve
1715 - U Charles Calvert, u Baron Baltimore ba 3, u Lat jong ka Jylla Maryland (b.
Hadien katei ka jingpyrshang, u Elon Musk u la pynpaw ba ka liengsuiñ kaba don ki nongleit jingleit ha ka, ka lah ban long naduh u bnai Risaw ba sdang haduh ba kut jong u bnai Rymphang.
Ia ka jinglong rangbah la thew da ka rong jong ka sniehdoh, haba ka sdang ban kylla na ka rong saw sha ka rong saw.
Mynshuwa ka don ka kam khlaw kaba heh, kaba ot ia ki dieng cypress bad ki nar.
Ka pynsniew ia ka mariang bad ia ka koit ka khiah jong u briew da kaba pynmih ia ki lyer bih kum ka carbon monoxide.
Ka Lockheed Martin X-35 bad ka Lockheed Martin F-35 Lightning II
La lap ia u ha kylleng ki jaka.
U President jong ka US u Theodore Roosevelt u la iarap ia ka Russia bad ka Japan ban iasuk hadien ka thma.
La ong ba u long u nongthoh katto katne ki kitab jong ka Testament Barim.
Ka Pashupati Prasad
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Clermont-Ferrand.
Kane ka kynthup ia ki shiphew jait ki Halimeda.
Ka jingpynkylla ia ki jingthoh ba rieh da ka Python, ka lynnong 24, ka jingpynkylla ia ki shabi paidbah bad ka jingthoh ba rieh jong ka RSA
Ka jinglong nongshong shnong jong ka Synjuk kan pyndap bad kan ym bujli ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri.
U Derek O’Brien (u nongtem) (kha ha u snem 1963), u nongtem na America na ka bynta ki kynhun tem punk Social Distortion, D.I.
Ka jingduh jait kaba kut jong ka Triassic ka la pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun ki mrad ba thok.
Lait noh tang u Nongsumar Inn/u nongpyniaid ia u Harry Bailey, ki kot lyngkdop bapher bapher jong ki Khanatang Canterbury ki don ki dur bapher bapher jong uwei pa uwei na ki Pilgrim kiba iathuh ia kawei ka jingiathuhkhana; kiwei pat ki Pilgrim ba la kdew ki bym shym la iathuhkhana ne kiba la pyni nuksa ki long u yeoman jong u knight, u nongshna jain, u nongshna nar, u nongthain jain, u nongshna jain, u nongshna jain; u nongrep.
Kihansi synreit
Ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 4 ki la shong shnong ha Scythia, Dacia bad katto katne ki bynta jong ka Moesia bad Asia Minor.
Ka End of Days (ka phlim 1999), ba la ak da u Arnold Schwarzenegger bad la pyniaid da u Peter Hyams
Ha u snem 1994, u la leit sha ka kynhun phutbol jong ka Japan ka PJM Futures (hadien ka Tosu Futures).
Shisien u Michael Heseltine u la bat ia uta u waitlam bad u la pynher ia u sawdong ka khlieh jong u.
Ka motel ka dei ka hotel khamtam eh na ka bynta ki nongñiah kali - ki briew kiba niah kali - ha kaba ka jingkhang jong ka kamra ka ju plie sha ka jaka ieng kali.
Ha u snem 2015, u Reid u la pynbna ba un shongthait noh na ka Senate.
Ka khubor jong u Saruman ka la pynshisha ba ka long ka jingriam ia u Gandalf uba la shah set phatok ha Orthanc, hynrei wat la katta ruh um pat ngeit ba u Radagast ruh u long shibynta na ki jingthmu jong u Saruman.
Ka jaka sah kaba kongsan ka don ha ka kad liengsuin jong ka Malta.
Ka Jen Kamerman ka la pyniaid ia kane ka bynta.
Ka Timon bad ka Pumbaa ki shong ha khlaw.
Fontoy (57226)
U Hissène Habré (Arab: Ḥusaīn Ḥabrī, Arab Chad: ; ; 13 August 1942 – 24 August 2021), la thoh ruh kum u Hissen Habré, u dei u riewsain pyrthei na Chad uba la shakri kum u President jong ka Chad naduh u snem 1982 haduh u snem 9190.
Ki tyllong jingtip na ka bynta u Watson ki kynthup ia ki encyclopedia, ki dictionary, ki thesauri, ki jingthoh khubor, bad ki kot.
Dean Arm
1965 – U Will Carling, u nongialehkai rugby na England
Paris-Ka bha:
Copa do Brasil: 1998, 2012, 2015 bad 2020/21
Ki la pynlut por 14 sngi ha kaba shim ia ki nar na ka jhad jong ka lieng rim jong u Captain Brampton kaba kyrteng ka Endeavour.
Ka phlim ka pynkylla katto katne ia ka jingiathuhkhana jong ka kot.
U Michael Jackson u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2009.
U Joseph Henry "Joe" Ranft (13 Risaw, 1960 – 16 tarik u August 2005) u dei u nongthoh jingrwai, u nongthoh jingrwai, u nongthoh storyboard, u nongrwai sur bad u nongleh jadu na America.
Hapoh ka imlang sahlang ka treikam ruh ka International Art Academy kaba long ka kynhun eksamin kaba la pynshong nongrim ha ki rukom treikam jong ka UK bad US (ka seng pyrthei kaba ai jinghikai, ai jinghikai, bad ai jingpynskhem) tang na ka bynta ki art.
Ka jingpyni ia ki kam shna dur bad ki karkhana shna dur ha Barcelona (1896) ha ka jaka buh jingthoh jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri Cataluña
Kine ki sohjew ki lah ban shah ia ka jingkhriat bha, kaba ailad ia ki ban san shabar jong ki jaka ba shit bha kiba ju iadei bad ka jingthung ia ki sohjew.
Kane kan hikai ia ki ban kylla bamut.
Ka Aldine
U Oberweis u la pynbna ba un sa ïakhun biang na ka bynta ka Congress ba 14 jong ka Illinois, da kaba ïakhun pyrshah ïa ka Lauren Underwood.
Ki mrad kiba kha khun ki don ka jingpynkha khun hapoh jong ka bad ki snier ki mih hapoh ka kmie.
Ka rukom pynkhuid ia ki jingtip ka dang don ha ka add-on package jong ka snem 2008, bad lah ban pyndonkam lang bad ka Identity Safe.
Ka Hippodrome ka dei ka jaka kaba pynlong ia ki jingiamareh kulai bad ki kali kulai ha Olympia, Greece.
2007 - Blender - Guldklaven Album of the year (Alla essen på handen)
Ka jinglong trai ri
Lawton bluff
Ka jaka shong ha Gislaved.
Kham bunsien, sdang na ka klas kaba hynniew ne kaba shiphew, ki kyrdan ki kylla long shi bynta jong ka jingthoh ba pura jong u khynnah skul.
Katto katne ki flagellates kiba iasyriem, kum u Perkinsus bad u Colpodella, ki don ki jinglong kiba iasyriem bad ka polar ring bad la pynrung ia ki hangne ​​mynshuwa, hynrei kiba bun ki paw ba ki long kiba kham jan bad ki dinoflagellate.
Uwei na ki nongpang u la pynrem ia uwei u briew shiphew snem mynshuwa ban ioh ia ka apartment baroh kawei kaba ki iasah lang.
Ka Renee Ilene Sandstrom (la kha ha ka 15 tarik u February 1974), ka nongrwai bad aktres na America.
Ha ka por ba u don ha ka TNA, u la jop shisien ïa ka X Division Championship, ar sien ïa ka Legends/Global/Television Championship, bad phra sien ïa ka World Tag Team Championship.
Ki shnong ha North Yorkshire
«Ka kynhun jong u Ibrahimi», ka jaka jong ki nongrwai pyrthei
Ka nongbah Jefferson ka don ruh ka jaka ieng kali Amtrak.
Kiwei pat ki nongïalam shipai ba kongsan jong ka ADR kum u myntri barim ka tnat kam pohiing u General Samedbey Mehmandarov bad u myntri tnad kam pohiing ba kyllum u General Ali-Agha Shikhlinski (uba la khot "U Blei jong ki suloi" ) la kem nyngkong, hynrei hadien ar bnai la pyllait noh da ka jingpyrshang jong u Nariman . U Narimanop.
Ia u Otto jong ka Ballenstedt la pynlong Duke jong ka Saxony da u Henry V, u Patsha Roman Bakhuid.
Ka Konggunadu Makkal Desia Katchi ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka Jylla Tamil Nadu ha India.
Kine ki jingiapher ki la don haduh ka spah snem kaba 21.
Ka kynhun Yana kaba shaphang sepngi ka la duh jait noh katba ki kynhun kiba na pdeng bad shathie (kiba la long shibynta hadien ha ka Redding Rancheria) bad ki Yahi ki la hiar haduh katta katta.
Ka Kalki ka dei ka avatar ne ka jingwan long briew kaba khatduh jong u blei Hindu u Vishnu.
Ki jingeh ha ka rukom u Newton
U Ballard u la sdang ban mareh ha u snem 1994.
Albania – Gjergj Kastrioti Skanderbeg
Ka la leh ruh ia ka jingialap Guess.
U Guy Lodge jong ka kot khubor Variety
Ka Catalina Vasquez Villalpando (la kha ha ka snem 1940), ka Treasurer jong ka ri America
Haba u Poole u la mih noh ha u snem 1966, kane ka kynhun ka la pawnam kum ka kynhun ba don saw tylli ki jingrwai ha ka UK Singles Chart hapdeng ki snem 1967 bad 1971 ba kynthup ïa ki “Here Comes My Baby”, “Even The Bad Are Good”. ) Number Uwei", "Nga bad ka jingim jong nga" bad ka jingrwai ba jop tam jong ki "Ka jingsngap jar ka long ka ksiar".
Ka ïing syiem jong ka Gråsten (u syiem, ka jaka sah ha ka por lyiur)
Mynta la pyniadei ia ka sngi niah saikil ha ka pyrthei bad ban kyntiew ia ka rukom im kaba koit ba khiah na ka bynta kito kiba don ia ka jingpang shini.
Ki don shibun ki rud duriaw ha Aydıncık.
Hynrei kiwei pat ki ri Australia bad ka Parliament jong ka ri Bilat ki la pynsangeh ia ka.
Manchester, CT, Community College News Archive (3 tarik u Naitung, 2006), u Dr.
Giheta
La pyndonkam ia ka da ki nongdie tiar kum ka "jingpyni ia ka bor" la bun snem.
Ka rupa ka don ruh ia ka jinglong kaba pher ba ka tarnish kaba mih ha ka rupa ka dang long kaba lah ban pyniaid ia ka bording kaba jur bha.
Uwei u lah ban pynsuk ia kane da kaba phiah ia baroh ar ki nombar da u factor uba iadei.
Ka jingrwai U2 "Kite" ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka por ba u Bono ki khun kynthei jong u ban leit her kite ha lum Killiney.
Ka Streptococcus mutans ka dei ka khniang gram-positive kaba im ha ka shyntur.
Ka lah ban kynthup ia ki liengsuin, bad ka jinglong ka suinbneng.
2017 - U Feliciano Rivilla, u nongïalehkai phutbol na Spain (b.
U Vladislav Listyev (, 10 Naitung 1956 – 1 Risaw 1995) u dei u nongkhaii na Russia, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongthoh khubor, u dei u Director-General ba nyngkong jong ka telebishon ORT jong ka Russia.
Ia kane ka jait jingpynlong la khot acrostic bad lah ban long ba la pyndonkam kum ka jingiarap ban kynmaw.
Ki rekod jong ka taiew
Ka Esther Morales, 70 snem ka rta, ka nongkhaii rit bad nongrep na Bolivia, ka longkmie ba nyngkong (2006-2019), ka jingpang COVID-19.
Ka jingmih na ka elekshon – kaba la long ha ka 4 tarik Naitung – ka long kaba la buh lypa: U Dobson, uba la kynnoh, u la shah pynbor ban ïakhun da ki nongïalam ka seng, khlem da jop, u la pynshong nongrim ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ki jingkynnoh ba u Livingstone u dei u briew uba sngewrit ïalade, bad ki Conservatives ki dang shong shngaiñ. hadien ka jingshah rem kaba shyrkhei jong ki ha ka ri ha u snem 1997.
Ka jingpyni jong ka Florida Holocaust Museum ryngkat bad ki tiar bad ka histori jong ka jingïakhih pyrshah jong ka Bielski.
U Saint-Pier-du-Mont (58263)
Ka dang bthei (2010)
Hynrei ia ka jinghiar jong ka jingbun ki mrad ba im ha um ym pat lah ban sngewthuh.
U Pedro Luís Vicençote (kha ha ka 22 Lber, 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Ryan miller, ka buffalo sabers
JUMP (2007).
Kumjuh ruh ia ki jingbud kiba heh lah ban pynkylla da kaba pyndonkam palat ia kawei ka ZFN.
Kum uwei na ki arngut ki Shadow Senator jong ka District of Columbia, u Strauss u pynbor ia ka Senate jong ka U.S. bad ka iing dorbar jong ka U.S. na ka bynta ki nongshong shnong jong ka D.C. ka jylla kaba 51.
Aime-la-Plagne (73006)
Ki kynthup ia ki bynta jong ka Virginia sepngi bad ka Kentucky sepngi.
Ba shu tuh
1883 U William Dickey, u nongleit jngi na America (d. 1950)
Lah ruh ban pyndonkam ia u ban bat ia u kew ne ki tiar.
Ka long kawei na ki wahduid kaba heh tam ha ka ri Bilat.
U don ruh ka kur bad u Syiem Henry IV jong ka Bilat.
Ki Soviet ki la hap ban kynran dien.
"U Madhava jong ka Sangamagramma" , ka jingthoh histori jong ka jingkhein.
Sho Yano
U Alan "Ba saw"
U nar
Ha ka snem 1860, ki don tang 10%.
Ka jingsumar bniat jong ki khynnah - Ka jingsumar bniat na ka bynta ki khynnah...
Ka jingngeit jong u nongpyniap briew II - Ki sur ba la pyndap
Ki Herodian ki la iatreilang bad ki nong Rome ha ka por ba ki ialeh pyrshah, bad ka Berenice hi ka la kyrshan ia u Vespasian ha ka jingialeh jong u ban long syiem.
1987 U Snakefinger, u nongtem na Bilat (b.
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim U Khynnah bym don ha ka pyrthei.
Kane ka long namar ba kino kino ki wire voltmeter kiba la pyniasoh bad ka thermocouple lehse kin long kiba la shna da ka tiar kaba pher na ki wire jong ka thermocouple.
Ka jingtei kaba khanglad ka long ka jingkhang kaba khatduh ia ka jingshai ban rung shapoh ka mariang.
Hynrei na ka bynta ki jingthew kiba thikna bha ngi shem ba ki trok kiba iaid lyngba hajan ki pynlong ia ka nar ban khih, kumta ngi lah ban buh ia ka scale ha kaei kaei ban iada na ki jingpynthut kiba nabar.
A B C D E F G
U Jackie Mason u dei u nongwan jngohkai kum u kpa jong u Krusty, u Hyman Krustofsky.
La thoh ha ka ia ka jingiathuhkhana shaphang u Seiros, u syiem Babilon.
U myrtilokaktus
Kiba bun na kine ki sawa da ka phra kaba janai kham poh ban ia kaba la thoh, lait noh tang ka turoi ha ka F kaba sawa da ka saw kaba janai kham heh.
Ophis jong u speaker jong ka iing dorbar
Ka jingpyrta ka pynpaw ruh ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka dei ka rukom im ba tynrai jong ka jinglong briew.
Ka jingrwai Ibrail
U Kory Aaron – u nongïarap
Ka rukom shna ia ka aluminium foil ka la sdang ban kylla ban kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka jingthoh, ka rong, ka lak, ka jingpynlong rong bad ka jingpynlong dur ia ka aluminium.
Ka Kerala Lalithakala Academi ka la don shadien jong kane ka projek kaba thrang bha, kaba la antad ba ka jinglut kaba sdang ka long Rs.
Um shym la trei shitom kum u syiem bad um ju husiar bha ia ki kot ki sla kiba kongsan jong ka sorkar.
1984 U Ted Ligety, u nongialehkai ski na America
Ka Gynecology (la spel ruh Gynecology) ka dei ka bynta jong ka dawai kaba iadei bad ka rukom pynkha khun jong ka kynthei (ka kpoh, ka kpoh, ki snier) bad ki bniat.
Ki don bun ki ‘Philosophy’ kiba pher, namar baroh kine ki jingkylli ki don bun ki jubab kiba pher kat kum ki briew kiba pher.
Ramos, Julio (2001) Ki jinglong mynta kiba iapher: ka kolshor bad ka sain hima sima ha ka spah snem kaba shiphew jong ka ri Latin America trans.
Ka Regen ka don harud ka wah Regen, ha ka khlaw Bavaria.
1964: La jied ia u kum u aktor ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta u Becket
ka lyngkha Chikontepek
ka jingpynbna 16
Ka Reversal of Fortune ka dei ka phlim drama kaba la shna ha ka snem 1990.
U la long u nongthoh bad u nongai jingmut jong ka Great Catalan Encyclopedia bad jong ki katto katne ki kot khubor bad ki jingbishar bniah jong ka ri bad ka pyrthei.
Ka don katto katne ki jaka kiba pawnam jong ka Washington, kum ka jaka sah jingkynmaw jong u Jefferson, ka jaka kynmaw ia u Martin Luther King, Jr. bad ka Tidal Basin.
Kumjuh ruh, bun na ki ki ri ia ki jingbam ba im ha ki algal.
Ia kaba don ha ka liang jong ka kpoh la khot ventral body cavity, ia kaba don ha ka liang ka met kaba shadien.
Ki nongpyrkhat ha Haiti
U Martin u la ai jingmut ba ka jingrwai ka dei shaphang ka jingmane.
1973 – U Karl von Frisch, u Konrad Lorenz na Austria, bad u Nikolaas Tinbergen na United Kingdom, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ki rukom leh jong u briew shimet bad ka imlang sahlang
Ka jingpynmynsaw ialade ka dei ka kyntien kaba kyllum kaba kynthup ia kiba bun jait ki jingpynmynsaw bapher bapher kiba la thmu ia ka met.
Ha ka ïew, ailad ïa ki kali kiba wan na ka liang kadiang jong phi.
Ha u Nohprah 2007, ha ka rta kaba 66 snem ka rta, ka Christie ka la shong kurim bad u nongthoh khubor The Guardian u Duncan Campbell.
Ha kaba sdang jong ka phlim, ki shipai jong ka U.S. ki dang leh ia ka jingpyrshang ia ki tiar ialeh ha Nevada ha u snem 1957.
U Charles Henry Plumb, Baron Plumb, D.L.
Kane ka pynduna ia ka jingkhluit na ka charge kaba pyrshang ban tuid biang shabar.
U nongpyniaid (1 ka bynta, 1967)
U Chitetsu Watanabe (渡邉智哲; Watanabe Chitetsu, 5 Risaw 1907 – 23 Nailur 2020) u dei u nongrep na Japan bad uba la rangbah bha bad ha ka por ba u khlad noh u la don 112 snem ka rta, 355 sngi u briew uba la rim tam ha ka pyrthei bad kumjuh ruh u briew uba la rim tam ha ka pyrthei. Niigata Prefecture (naduh ka 31 August 2018 ha kaba u la palat ïa ka rta jong u Jokichi Ikarashi).
Ka Mechanical Engineering, ki robot bad ki biomechanics ki pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingkhih jong ki system ba la pynlong da ki bynta ba iasoh kum ka engine, ka kti robot lane ka sniehdoh jong ka met u briew.
Ka Jingsynshar jong ka jingtieng – Ka Catherine Gore
Ka rukom sngi kaba shapoh
Ki paralok jong u dieng uba kmen ka dei ka phlim web ba la shna da ki rangbah jong ka ri America.
Erlauf, Harlanden, Knocking, Maierhofen, Niederndorf, Ofling, Steinwand, Wolfring
Ka Rentberry ka pyndonkam ruh ia ka jingshakri bad ka jingtip jong ka DataUSA.io API, kaba ai ia ki nongshong wai ia ki jingtip shaphang ka jaka ba u nongshong wai u wad iing, kynthup ia ka jingbun briew, ka rta kaba pdeng, ka jingduk, ka jingmih kaba pdeng, ka dor jong ka jaka kaba pdeng, bad kiwei kiwei.
U la leit sha kawei ka jaka pule shipai ha Homs, bad u la long u colonel tang hadien san snem.
2003: Ka jingpyniaid ia ka jingbitar
Ninjago (November 7, 2019)
Bun ki bynta jong ki jingialehkai jong ka ri Donkey Kong ki wanphai biang.
U General Gabriele D’Annunzio, u Syiem jong ka Montenevoso (, , ; 12 Risaw 1863 – 1 Risaw 1938), teng teng la thoh d’Annunzio, u dei u nongthoh kot, u myllung, u nongthoh khubor bad u nongthoh drama na Italy.
Ka jaka ba la pynphriang jong ka disc ka don;
U Barnard u la thaw ia ka thup jong ki nebulae kiba dum, ka Barnard Catalog jong ki dak ba dum ha ka Bneng, lane ka Barnard Catalog haba lyngkot.
Ka don hapdeng ka Tequesta bad ka nongbah Florida.
Kane ka kam ka long ban shim ia ki liengsuin jong ka ri America.
Katto katne kiwei pat ki kot kiba u la thoh ki long ka kot Sci-Fi Junior High, ka kot Kumno ban long u nongleh bymman, bad ka Ïing jong ki Robot.
U Pyarr u la hiar ha India ha ka 19 tarik u Nailur, bad u la iap ha ka 21 tarik u Nailur.
Ka jingpynbna, Michigan
Ka jingialehkai jong ka France : 2
Alexander - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki dang shna ia ki jingleit jingwan ha suinbneng ban pynbha ia ka ISS bad ban pynbeit ia ka haba don ka jingeh.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynkhluit ia ka iodine kaba jylliew bad ka lyer klorin ha ka .
Laiñ 3 (Laiñ rong saw)
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ka Una Healy, ka Mollie King, ka Frankie Sandford, ka Vanessa White bad ka Rochelle Humes.
"Ki mashin ki mashin".
Ha ka elekshon 2008, ka Liberal Party hapoh u Jean Charest ka la ioh ban jied biang kum ka sorkar, da kaba ioh 66 na ka 125 tylli ki vote bad 42% ki vote na ki nongjied jong ka Quebec.
U Zavascki u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Paraty ha Brazil ha ka 19tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 68 snem.
U la long u nongrah lama Olympic na ka bynta ka Hungary ha ki snem 1964, 1968 bad 1972.
Ha u snem 2003 Ka US ka pyndonkam , kaba iaryngkat bad 1.3 gigaliter ka umphniang ha ka shisngi (kumba 360 million US ne 300 million galon hima).
Ia kane ka seng la thaw ha ka 30 tarik Risaw, 2012, hadien ba la pyniasoh lang ia ka Screen Actors Guild (ba la thaw ha u snem 1933) bad ka American Federation of Television and Radio Artists.
Ka jingkiew jong ki jingmut jingpyrkhat jong u
Ka dang long haduh kine ki sngi.
Ka Pato ka iasyriem bad ka jingialehkai kulai ba la leh ha France, ha Portugal bad ha kiwei kiwei de ki ri.
Naduh ka snem 1895 haduh 1922 u la trei kum u Pastor Lutheran ha Würzburg, ha Nuremberg bad ha Berlin.
Naftalan
Ka jingshaniah jong ki ri ba rim
Ka Syiem Wu, ka kynthei kaba nyngkong eh ban synshar ha China, ka la shah kynthup ruh ha ka hima Tang.
Ha ka Northern Territory, kine ki bynta ki kynthup ia ki lum Dean, Mannanana, Ilyaralona, ​​Curdie bad Piultarana Ranges, ki Lum Pottoyu, bad katto katne ki lum ba kyndong.
U President ka Russia u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka bor pyniaid jong ka sorkar pdeng jong ka Russia bad u nongialam rangbah jong ki shipai Russia.
Ia kane ka jingjia la khot ka red tide, na ka rong ba u syntiew u ai sha ka um.
Ka Frisia ka dei ka jaka kaba don harud duriaw jong ka Duriaw Sepngi.
Ki koidi ki bym don jingtbit ba kyrpang ki leh ia kiwei pat ki kam bapher bapher.
Ka sniang kaba lieh ryndang (Cygnus melancoryphus)
Ka jingpynmih biang: Ka jingpynmih da ka faksi, ka Hesperian Press, ka Victoria Park, W. A., 1984.
3 August – U Joseph Conrad, u nongthoh kot
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Hampshire
Ka la neh naduh ka snem 1940 haduh ka snem 1945.
U Larry Blyden (1925–1975), u aktor, u nongpyniaid ia ka jingialehkai
Ka Bakersfield ka dei ka nongbah kaba 11 ha ka jingheh jong ka California, ka nongbah kaba 3 kaba heh tam hapoh ka ri California, bad kaba 57 ha ka ri America.
U Freddy Krueger
Ki briew ki la kyrpad ia u Martin ban iarap ia ki da kaba thied ia ki tiar.
Ka Big Momma's House ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America, ba la shna ha u snem 2000.
La pynrung ia u ha ka iing ialehkai jong ka skulbah jong ka Michigan ha ka snem 1986.
Ha ka snem 2004 ka Shiseikan jong u (, Administrator, kawei ka khana jong ka "Shiseikan series"), ba la thoh ha ka snem 1974, la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ia ka thain Koprivnica-Križevci la phiah ha ki:
1680 U John Wilmot, u Earl ba-ar jong ka Rochester, u nongthoh kot phareng (b.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Rugby jong ki kynthei ha u snem 2017, bad ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2020.
U Neve u la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki tiar pynsawa lypa, ki tiar pynsawa, ki tiar pynsawa bad ki tiar pynsawa ba heh ba mynshuwa.
Ka jngai 14 kilometre na ka wahduid Balmuri.
Penalty Life (ペナルティーライフ, 2003)
1986-87, 1993-94, 1995-96, 1996-97
Ia ki rel Class 04 la pynbiang da ka Drewry Car Co., kaba ha kata ka por (bad ha kaba bun na ka jingdon jong ka) kam don jinglah ban shna.
U la pawnam na ka bynta ki jingleit jingwan jong u sha Asia, kynthup sha Goa bad Japan.
U dkhot ba iatreilang
U Vlasto u la long ruh u nongai jingmut ha ka jingpyniadei paidbah jong ka jylla New York na ka bynta u Senator George McGovern ha ka elekshon president jong ka America ha New York, 1972, u dkhot jong ka komiti pisa pisa na ka bynta u kyrtong president jong ka ri America ha ka snem 1988 bad New York. U nongai jingmut ha ka liang ka jingiadei bad ki paidbah jong ka Jylla na ka bynta ka jingiakhun jong u Morris Udall na ka bynta ka jingjied President jong ka Democratic ha u snem 1976.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba ar ha ka World Series hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun, hadien ba ka Red Sox ka la pynliem ïa ka Brooklyn Robins (ba la tip hadien kum ka Dodgers) ha ki phra tylli ki jingïakhun ha u snem 1916.
Ka CST ka dei ka por ba thikna ha ka por kaba 6 shaphang sepngi jong ka Greenwich; la pyndonkam ha North America ha ki katto katne ki bynta jong ka Canada, Mexico bad America.
1971 - U Tzanis Stavrakopoulos, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
U Ryan u la long u Lat jong ka Illinois naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
Ka Nihon Ki-in ka ju pynlong shibun ki jingialehkai na ka bynta ki nongialehkai ba tbit.
Big Dipper (Blackpool), ka roller coaster ba shna da ki dieng ha blackpool pleasure beach
Ka jingkiew ka jingmih jong ki longïing, ka jingkiew dor bad ka jingkiew ka jingbun briew ki long baroh ki daw kiba la pynlong ïa kane ka jinglong jong ka jingpynlut kaba heh ha ka elekshon.
U Genyornis newtoni (u Mihirung) u la iadei kur bad u Dromornis.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh jong u ka long ha ka 28tarik Naiwieng 2015, ha kaba u nonglehkai comedy u Kevin Hart u dei u nongwan jngohkai ba nyngkong eh jong u.
Ka jingphaidien 9
Ka jingkut
Ka jaka buh kyrpang jong ki nong India jong ka Kansas
Hynrei namar ki daw ki bym lah ban tip, ka C-Consciousness ka la leh bakla: khlem da sngewthuh ia ka jinglong jong uta u briew uba la shah kem ha ka jingbthei, ki la pyrshang ban program ia u ban pyniap ia u Strelok, haba ha ka jingshisha uta u briew u dei u Strelok.
Ia ki dohkha kiba bun jong ka la pyndonkam da ki spah snem na ka bynta ka bam bad ka pisa.
Ka jingpynbeit ia ki jingtreikam (kino ki jingtreikam jong ka math la leh nyngkong)
Rymphang 15 – U John VI Cantacuzenus, u Patsha barim jong ka Byzantine
La pynmih da u Dan King.
Ka la bud ia ka khana manga kham bha ban ia ki anime.
Ka adjektib ka long kaba profane.
February – U Choudhary Rahmat Ali, u samla pule na Pakistan
Kine ki kyntien thymmai ki la pan jingiarap na ka Maria.
Kawei ka don ha ka Kitab Jingduwai Balang (1662).
U Smith u la khlad noh ha Falls Church, Virginia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 90 snem.
Wat la u la pyrshang teng teng ban thoh ia ki jingrwai kiba kham heh, hynrei ka jingstad bashisha jong u ka shong ha kaba thoh ia ki dur kiba kham rit.
U Orderic u la thoh shaphang jong u kumne.
16th Diamonds pyrshah ka England, Sydney
Ka Olya ka sngewbha shibun.
Ki bynta jong ka Pakistan ki mih na ki bynta jong ka British India, ha ka por ba ki synshar ki phareng ki la seng ia ki jylla bad ki rangbah commissioner.
Ka kynhun ki laiphew bakhraw, u Chihalgani u la khot ia u Iltutmish ban synshar ia ka kur syiem.
Foiba jong ka Kregli
Ka Trails kaba teng teng ka tip ha Japan kum ka series ka dei ka video game kaba don bynta, kaba la shna da u Nihon Falcom bad la pynmih ha kylleng ka pyrthei da ka Ghostlight, Xseed Games, bad ka NIS America.
Ki don ki ain shaphang ka jingdon jingem bad ka jingpynbeit ia ka jingsynshar (mano ba ioh ban long u syiem uba hadien) kiba lah ban pynkylla tang da ka sorkar ba la jied.
Hadien kane ka la kylla long ka Oswestry.
Haba ki la leit sha kiwei pat ki bynta jong ka Boston, ki mola ki la hap noh.
Ka Tiruvallur ka long kaba la tip bha, kawei na ki daw ka long ka Temple Veeraragava.
Ha ka snem 1860 u la long u dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hima kaba thymmai.
Bun ki jaidbynriew la thaw, bad la pyniasoh lang ha ki lai tylli ki ri barit jong ka Hokuzan, Chūzan bad Nanzan.
La kha ia u ha Mitchell, South Dakota.
La pawnam bha ia ka namar ba ka pyndonkam ia ka magazine kaba jrong bad kaba kit jrong, ka kti ban rah, bad kaba jem bha ia uwei u briew ban rah bad pyndonkam.
Ka kompiwtor kaba pyndonkam kyllum bunsien kan don ki jingsangeh lyngkot katba ka dang leh ia kawei pat ka kam, kam dei ka por ba shisha.
Ia ki stamp dak la die ha ka LINE, kumba san tylli ki series.
Ka Jingstad#Hapdeng u Mendel bad ka Jingstad ba mynta
Ka jingsdang jong ka jinglong tynrai: ka kot tynrai jong u Mendel.
Ka Christian ka la jop ia kane ka jingiakhun hadien ba ka Trish Stratus ka la tied ia u Jericho ha ka khmat da u kjat jong ka.
Ia kane ka Gallery la seng ha u snem 1967 da ka sorkar Australia.
Ka jingpyndonkam bor
Ka dewlynnong ka jrong na mihngi haduh sepngi.
Ia kane ka album la ianujor bad kiwei pat ki nongrwai kum u Jeffree Star bad ka Blood on the Dancefloor.
Ki jaka shong jaka sah ha Umbria
U Jason Lee, u Matt Damon, bad ka Betty Aberlin ki la mih kum ki phlim.
Ki dei ban bam ia kano kano ka jingbam ba la ai, ban pynkoit ia kiba pang bad ban pynphriang ia ka khubor; ba ka jingsynshar U Blei ka wan, ba uno uno uba sngap ia ki u iohsngew ia U Jisu, uno uno uba kyntait ia ki u kyntait ia U Jisu bad uno uno uba kyntait ia U Jisu u kyntait ia Uta Uba la phah ia u.
Ha u snem 2000 u la ioh ia ka jingpang klongsnam namar ka jingdih palat ia u drok.
U nongthoh jong ka IGN, u Travis Fahs, u la kynthoh ba watla um dei u briew uba sngewtynnad tam, hynrei u don ka jingshaniah kaba ym lah ban ngeit kaba tap ia ki jingduna jong u bad ka pynlong ia u kum u briew uba pynbyrngia.
Ha u bnai January bad February jong u snem 2008 la lap bun tylli ki dur kiba paw pyrthei kiba donkti ha ka online kiba donkti ha ka Cecilia Cheung bad u Edison Chen.
Ki shnong ha Lucerne
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 05° 36 Mihngi.
Ka pynlong bun eh ia ka jaka jong ka Petermann Reserve kaba rim (1920–1977).
Jingieit ka pyniap - Ka Ballad
U Kublai u la thaw ia ka kyrteng “DaYuan” ha ka snem 1271 bad u la pynbna ia ka hima Yuan bad u la ong ba u nongseng jong ka u dei u kpa tymmen jong u u Genghis.
Ha u snem 2017, ki don haduh 6,705 ngut kiba don ha Tamaqua.
Ki thaw ïa ka sorkar rit paid kaba don ka jingïateh kular ban shaniah bad pynbiang bad ka seng Democratic Unionist Party (DUP) jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ireland.
Ia u Berry la kha ha Duluth, Minnesota.
Ki Nazi ki la phah ia baroh ha Auschwitz sha kawei pat ka ktem set byndi kaba ki khot ka Bergen-Belsen.
1942 - U Peter Prince, u nongthoh kot na Bilat
Ki thong jong ka seng ki long ban pynsngewthuh ia kiwei shaphang bad ban pynkiew ia ka jingithuh ia ki nongpynbeit sur, ban pyni ia ka jinglong ba itynnad jong ki sur, bad ban pynbha ia ka jingiadei kam jong ki dkhot jong ka.
1966 - U David Cairns, u nongsynshar saiñpyrthei na Scotland (d. 2011)
26 tarik u September - U Johnny Lewis, 28 snem ka rta, u aktor phlim bad telebishon na America, u la mynsaw na ka jinghap.
Ka Hattingen an der Ruhr ka dei ka nongbah kaba don kumba 60,000 ngut ki briew ha ka jylla North Rhine-Westphalia ha Germany.
1964 Newton High School, Newton, New Jersey
Barbara Kruger (la kha ha ka snem 1945), ka nongdro dur (newark)
U Scott Lilienfeld, 59 snem ka rta, u riewstad pyrkhat bad u nongthoh na America (50 tylli ki khanatang bakhraw jong ka jingmut jingpyrkhat ba pawnam), ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka long ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Handel, bad ha England, kaba la ju pyni ia kano kano ka jingrwai kaba heh jong ka kynhun rwai.
1980 - Ka Lisa Kelly, ka nongniah trok na America (Ice Road Truckers)
Ha ka snem 1944 ka ktem set byndi ha Flossenburg ka la tei ia kawei ka ktem rit shabar jong ka shnong Freiberg.
Ka nongrim jong ka Perl
Kiei kiei kiba ktah ia ka jinglong bih
Hapoh sha ka liang kadiang ka don ka dur jong ka kali.
Ki jingktah jong ka aiom
U Dennis Skinner u dei u khynnah uba bhabriew, uba la pynlong da ka jinglong khynnah kaba pynkulmar jingmut; ki jingshai jong u bnai kum u nongpyniap briew uba sngewtynnad ban shim kabu ia ki nongkhaii met, hapdeng kito ki paralok ba iatreilang jong u kiba niewbein ia u kumba u leh ha ka jingsiew kylliang.
U Chen u la long u myntri ka tnad ka ioh ka kot jong ka Ri China naduh u snem 1988 haduh u snem 1990.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gregorio Cordero bad u Josefa Crespo.
Ka hectocotylus ka dei ka kti ba la pynkylla kaba pyndonkam da ki cephalod shynrang ban buh sperm ha ki kynthei.
Ia ka jingphiah hapdeng 1 bad 2 Syiem la leh hadien ka jingiap u Ahab ha ka hima sepngi (22:37) bad u Jehoshaphat ha ka hima sepngi (22:50).
U Saul Kripke, u nongpyrkhat
Ka photosynthesis ka lah ban jia ha ki rukom bapher bapher, hynrei don katto katne ki bynta kiba iasyriem.
Stuart Zagnit (kha 1952), aktor (New Brunswick)
Ki don shibun ki jingiathuhkhana ha ki Gospel shaphang kaei kaba U Jisu u la leh hadien ba u la mihpat.
U Zeros u la ïada ïa ki bom dive na ki saw tylli ki Wildcats jong ka Lexington CAP.
U la kylla long u briew uba la rangbah tam ban jop ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai kaba heh bha haba, ha ka rta kaba 45 snem, u la pynliem ïa u Michael Moorer, uba dang 26 snem ka rta, ha ka kylla kaba 10.
Ka long ruh kaba jan bha bad ka Euston Square tube station ha ki lain Circle, Hammersmith bad City bad Metropolitan.
U la hikai kloi ia ki naduh u snem 1979 haduh u snem 1982.
ka pingo
U la long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1998 haduh 2011 bad 2016 haduh 2020.
Ki Makrani ki dei ki nongshong shnong ha rud duriaw Makran jong ka ri Balochistan ha Pakistan.
Balang Sant Climent de Pal ha Pal
U Petrus Laurentius "Piet" Rentmeester (27 August 1938 ha Yerseke - 11 February 2017 ha Goes) u dei u nongñiah saikil na Netherlands.
Takashi Onishi
Leipzig
U Goya bad u Mengs kim iasngewbha iwei ia iwei pat, bad u Goya u ioh marks sniew ha ki eksamin jong u.
Cernay-en-Dormois (51104)
Ka Insolera kan sa leh ia ka dur kaba kyrteng ka Hacker.
Ha ki niam India, ka mudra (Sanskrit, ka mut "seal") ka dei ka dak kaba la leh da ka kti ne ki shympriah kti.
Shonan
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein ban bud ia ka jingangnud jong ka ban long ka pilot.
Namar ba ka dei ka alphabet, man la ka tengwa ka mut ka sur.
Ka don kumba 21 jait bad 520 jait.
Ha Lübeck, ka Salzspeicher ba la iehnoh ka la long kum ka ling Wisborg bathymmai jong u Nosferatu, kawei na ka phyllaw Balang na Aegidienkirche ka la long kum ki Hutter bad shapoh ki nongkit synduk Depenau ki rah ia ki synduk iap.
Ka jingpynbeit jong ka Zaregoto
Ha ka snem 960, u Bruno I, Archbishop jong ka Cologne u la pynkynriah noh ia ki jingsah jong u St Patroclus na Troyes bad u la tep ia ki ha ka snem 964 ha ka iingmane bah St Patroclus ha Soest, ha kaba haduh kine ki sngi ki dang don burom ia u.
"Ka Las Cadenas"
Ka Jingiaseng
Ka rel kam dei ban sangeh ha steshon.
Ki dkhot jong kane ka gotra ki long ki Hindu, ki Muslim bad ki Sikh.
Shayast-na-Shayast 13:29 (Zoroastrianism)
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1855, hynrei ka la long ka jaka shong jaka sah naduh ki snem 1830.
Katto katne na ki nongiashim bynta ki long ki nongrwai ba pawnam ki kynthup: U Nico Santos (u nongrwai ba pawnam ha Germany), u Max Mutzke (u la mihkhmat ia ka Baden-Württemberg ha ka Bundesvision Song Contest 2014, u Ilse DeLange (u la mihkhmat ia ka Netherlands ha ka ESC2014 kum u dkhot jong ka The Common Linnets), ka Sarah U Lombardi (u nongiashim bynta ha ka 8o season jong ka Deutschland sucht den Superstar), u Eko Fresh (u nongrwai rap German uba dei na ka jaitbynriew Turkey bad Kurdish uba la ioh 5 tylli ki khusnam).
Ha ka jingleit khaii sha Mississippi, u nongwad bniah u Michel Mathieu Brunet dit Lestang u lap ia ka La Baie des Puants (ka Green Bay mynta, Wisc.).
Ia kane ka shnong la tip ruh kum ka East Henderson.
Ka thup jong ki briew
Pynkmen (2001)
U Jean Coralli bad u Jules Perrot ki la shna ia ki jingshad na ka bynta ka Giselle.
Ka jait Tupaiidae (treeshrews)
Ka jingthep vote mynjur ka dei ka rukom thep vote Score kaba pyndonkam ia ka jingthew naduh 0 haduh 1.
U la synshar ym duna ia ka 20 snem, hynrei u la tei shibun ki temple, ki jingtep bad ki mawkyrteng haduh ba don ki riewstad kiba ong ba u lah ban synshar haduh 30 snem.
Ka jingpynkhuid (12082)
Ka la jop ïa ka takma ksiar, da kaba long ka nongïalehkai skate ba nyngkong eh na South Korea ban ïoh takma ha kino kino ki jingïakob ïalehkai figure skating ha ki jingïalehkai Olympic.
Ka jylla Elías Piña ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka Semantics ka lah ban kynthup ia ki jingmut kiba suk ne kiba jylliew bha.
Ka don bun ki jingbatai kanji.
U Ally McBeal (1998)
Roddy McDowall kum u Mr.
Ka jingiap ka kylla long ia ka ka dei ka phlim lyngngoh bad jinglehkai ba dum jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1992.
Ka jingiakynduh u Al-Sistani bad u Pope Francis
Ka jinglehkai man ka sngi ka pynduna ia ka jingma jong ka jingbun snam.
Ki samla doktor ha ka jingieit (1982) (bad ka Fox jong ka spah snem kaba 20)
U Mike Heimerdinger, u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai jong ka Tennessee Titans
"Ka Jingim" – Ka Jam Mawkor
1942 Geneviève Bujold, ka aktres na Canada
Ka jingialehkai ialehkai jong ka Memphis
Ha ka thma bah ba ar, ka la iasoh bad ka WAVES.
Ka la sdang ban pawnam kum ka nongrwai ha u bnai Nohprah jong u snem 2015 haba ka la sdang ban pynmih ïa ki video jong ka jingrwai jong ka lyngba ka Instagram bad ka YouTube Channel jong ka, kumjuh ruh ka jingrwai ha ki jingrwai.
VIDEO // Current Time TV, Radio Free Europe/Radio Liberty, 22 Risaw 2021
Kawei ka ïing opera kaba kham rim ha Venice la khot ka jingthang ha ka snem 1774.
U Nerz u la shah jied kum u khlieh jong ka seng ha u bnai Naitung 2011.
Ka kyntien economics of fascism ka thew ia ki rukom kamai kiba la pyndonkam da ki synshar fascist.
Ki briew kiba don ia ka jingbun ki shyieng kaba kham bun ban ia kaba ju long, kum ki nongpynheh met ne ki briew kiba don ia ka jingbun ki shyieng kiba kham duna ban ia kaba ju long, kum ki briew kiba la ot kti ne ki briew kiba don ia ka jingpang ba pynduh ia ki shyieng (haba ki shyieng ki nang duna ka jingkhluit ban ia kaba ju long) ki lah ban ioh ia ka jingmih jong ka GFR test kaba kim paw kum kiba thikna, hynrei ki lah ban dang long kiba thikna.
U la shna ruh ia ka phlim shaphang u nongthoh Borat kaba la ai kyrteng Borat: Ki jinghikai ha ka kolshor jong ka America na ka bynta ban pynmyntoi ia ka jaitbynriew ba donburom jong ka Kazakhstan.
Ha kawei ka por, ki don katto katne ki jingmyntoi kiba bha jong ki jingpyni CRT, ki bym long shuh kiba shisha:
Ka Theatar jong u Plautus: Ka jinglehkai ia ki nongpeitkai.
Ka Asques ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Tarn-et-Garonne kaba don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka ophis ka dei kaba peit ia ka tnad jong ka kam khaii, ka jingpynmih jingmut bad ka jingtbit.
Ha u snem 1974, ka la seng ia ka jaka sumar ia ki nongleh beijot kaba nyngkong eh ha ka ri ha Miami, kaba hadien la pynkylla kyrteng noh sha ka jaka sumar ia ki nongleh beijot ha ka Roxcy Bolton ha u snem 1993.
Tang hynriew tylli ki Hourglass Dolphin kiba la eksamin da ki stad saian.
Ka jingïakhun phainal jong ka FA Cup
Ka jingpyndonkam ia ka saw ban ot ia ki tiar ka long kaba ma namar ki bniat kiba jem.
U Dabid Buckner – ki jingtem ha ka lynti kaba 12
Ka Yom Kippur (Sngi Jingpynkhuid)
Toya Alexis
Ka seng ka siew ia ki nongshah lehbein ia ka pisa kaba shisien kaba long 2,500–25,000 DM (katkum ka jingjur jong ka jingduna ha ki dkhot met) bad ka jingsiew kaba 100–450 DM man u bnai.
U Behn u la khlad noh da kaba pyniap ialade ha la iing ha Lommedalen ha ka 25 tarik u Nailur 2019 ha ka rta kaba 47 snem.
Kan don ka jingheh kaba 1,730 m² ; kane ka jingtei ka dei ban don ki kam jong ka kolshor, ka kamra ba lah ban pyndonkam bun jait, ka kamra shna dur, bad kumjuh ruh ka jaka bam.
Hadien kine ki saw snem la ai ia ka kyrdan master kaba arsien.
Kumba long na ka bynta ki salamander, ka jingpynthymmai ia ka sniehdoh ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ki katto katne ki cell sha ka jinglong kaba kham mynshuwa.592-601
Kane ka tnad ka don khappud bad 3 tylli kiwei pat ki tnad, baroh ki don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur:
Ka jingrwai ka la kha ha TCM
Boiga khyndew (Orlov & Ryabov, 2002)
Da ka jingkhlad noh jong ka ha ka snem 1991 ka Yugoslavia ka la siew 18 million USD.
Ka jingkynthoh jong ka jinglong ba kylla pateng sha ka jingeh
U Aleksey Zhemchuzhnikov (1821–1908)
Ki nombar lynti naduh 900 haduh 999 ki pyni ia ki Bus ba iaid: kine ki ai ia ka jingleit phai shisien shi taiew sha ka jaka die jingdie ha ka thain na ki jaka ba duna briew bha ha kaba ym don da kumwei pat ka lynti ha ka lynti bus ba kongsan.
Gohar shahi ka web site
Ka skul rit jong ka shnong barim, kaba mynta ka dei ka jaka pynlong kolshor jong ka shnong Dixie
Ki jingiathuhkhana ki long baroh shaphang ki robot kiba itynnad.
Red — Ka bynta ba nyngkong jong ka kor .
Teng teng la ong ba ki Incubi ki lah ban kha khun.
Tübach
Katto katne tylli ki IP address la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu ba kyrpang, kum ka nuksa ban ioh ia ka IP address hi.
Ha katei ka jingdie lilam, ki la thied biang ïa ki katto katne ki khlur ïalehkai jong ki jong ki aiom ba la dep kum u Hussey, u Ashwin, u Bollinger bad u Subramaniam Badrinath.
Kawei pat ka nuksa jong ka Transnational Corporation ka long ka Royal Dutch Shell corporation kaba ka ophis treikam jong ka ka lah ban don ha The Hague, Netherlands hynrei ka ophis ba la register bad ka bor pyniaid ba kongsan ha kaba la shim ia ki rai ka don ha London, United Kingdom.
Ka Nihonshoki ka kynthup ia u Kōshō kum uba saw na ki .
(key) (Ki jingiakop ba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole; ki jingiakop ba la thoh italics ki pyni ia ka jingleit kaba stet tam)
Ia ka bynta kaba bun jong ka America ba shatei kaba mynta la tap da ka duriaw epicontinental kaba ki khot ka Duriaw Sundance ha ka por Jurassic.
U Peyton bad ka Brooke ki long baroh arngut ki nongthoh ba man ka sngi.
1904 - U Theodor Herzl, u Saionist na Austria (b.
Ka kmie ka don ia ka jingpang kum ka rubella, ka jingpang syiar, lane ka jingpang toxoplasmosis katba ka dang pun khun
U la buh ia ki elekshon kiba thymmai.
Ka Macuata ka don 2004 square kilometer.
Ia ka Braille la shna da u Louis Braille ha ka snem 1824.
Mynta ka sngi, ka Chandrashekhar Agashe College of Physical Education ha Pune, ka CGA - BMTRC ha ka Brihan Maharashtra College of Commerce, bad ka Chandrashekhar Agashe High School ha Shreepur la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka Warrington ka long ka shnong kaba heh bad ka shnong kaba don hapoh ka shnong Cheshire, ha England.
Ki la pynmih 11 tylli ki jingrwai: ka Baby I Don’t Care kaba la jop tam jong ki, ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ia kane la ju pyndonkam ruh ban batai ia ki katto katne ki jingpang pyrkhat.
Kine ki long ka thaiñ laitluid jong ki Uyghur ka Xinjiang, ka thaiñ Tibet lane ka thaiñ Xizang, ka thaiñ Guangxi Zhuang, ka thaiñ laitluid jong ka Inner Mongolia lane ka thaiñ Nei Mongol bad ka thaiñ Ningxia Hui.
Bun ki ri ki ithuh ia u Guaidó kum u president, hynrei kiwei pat kim ithuh.
Gualtiero - bass
Ia kane ka rukom yn sa pynbud biang ynda kawei pat ka jhad Borg ka la ioh biang ia ka vinculum, bad kumta ter ter ha ka jingpynkylla kaba khlem kut, .
Kane ka skulbah ka don kumba 10,515 ngut ki samla pule.
Kane ka series ka la pyntreikam ïa u Sifu Kisu na ka seng ïalehkai jong ka ri China kum u nongai jingmut ha ka kam ïalehkai.
«Bye Bye kaba itynnad» - 4:14
Ha ka snem 1951, ka la leit sha London.
Ka Twitter ka la sdang ban pawnam bha hadien ka tamasa South by Southwest (SXSW) ha u snem 2007.
Ka Jylla Fayette, Pennsylvania
Ka don ïa u Javier Bardem uba ak kum u nongleh bymman ba kongsan, u Captain Salazar na Spain, u Brenton Thwaites uba ak kum u Will Turner bad u khun jong ka Elizabeth Swann Henry Turner, ka Kaya Scodelario kaba ak kum ka khun ba rieh jong ka Barbossa, ka Carina Smyth ryngkat bad u Paul McCartney ki long kum ki nongwan jngohkai kiba ak kum u Jack Sparrow's Uncle Jack Sparrow.
Balang German, Gothenburg
Ka Prologue ba kongsan ka pynithuh ia uwei pa uwei na ki Pilgrim .
U nongleit wad bniah bad riewstad Egypt, u ​​Jean-François Champollion u la don ka kopi jong ki list jong u Manetho ban iarap ia u ban pule ia ki hieroglyph.
1981 – U Tony Woodcock, u nongialehkai rugby na New Zealand
Ha u bnai Nohprah 2021, ka kompeni ka la ioh ia ka jingiateh bad ka OCN Distribution.
Ka jingiadei kaba jan hapdeng ki hoopoe bad ki hoopoe la kyrshan ruh da ka jinglong ba iasam lang bad ba kyrpang jong ki stape jong ki.
U la don ha ka phlim Inside Daisy Clover (1965) bad nangta u la ak kum u agent jong ka thma bah ba ar u Eddie Chapman ha ka phlim Triple Cross (1966).
U soh uba mih tang na uwei u syntiew uba don tang uwei u ovary, um dei u soh ba la lum lang hynrei u soh uba suk.
Ka la don ka jingpynwandur kaba la shna bad pyllait ha ka Khristmas jong u snem 2006.
U Vyacheslav Vedenin, 80 snem ka rta, u rangïalehkai ïalehkai ski na Russia, u nongjop ïa ka Olympic bad u nongjop takma rnong (1972) bad ka takma rupa (1968).
Ka Haenyo ka dei ka kam kaba tbit ban ioh ia ki dohkha.
Mynta ki don 3 tylli ki jaka ba la buh kyrteng ha ka UNESCO ha ka ri Armenia.
Ka Kuch Toh Log Kahenge ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit hapdeng ki briew na ki ar tylli ki pateng bapher bapher: ka Dr. Nidhi Verma kaba dang samla bad kaba don mynsiem (24 snem ka rta) bad ka Dr.
Kiba bun ki kam sorkar ki long kiba la synshar da ka sorkar Faroe, lait noh tang ia ka jingiada shipai.
U Jackson u la trei ha ka kam ain shimet naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Ka don ruh ka kynhun jingrwai jong ki khynnah kynthei ha ka.
1984 U William Schnoebelen bad ka tnga jong u ka Sharon ki shah "pynim" da ka kot lyngkdop na ka Chick Publications.
Final ki kynthei: Ka Li Na ka la pynliem da 6-4, 7-6(7-0) ia ka Francesca Schiavone.
U Stern u la pdiang ia ka kam ha ka skulbah jong ka Berlin hadien ba ka jingiasyllok jong u ka la kut.
.ng — Naijeria
Fox 2000 ki dur
1493 tylli ki jingkha
Ka neh naduh kumba 485.4 million snem mynshuwa (mya) haduh 443.4 mya.
Ha ka eriong, ka don ka rukom jong ka phang kaba shit bad ka rong kaba khriat.
Naduh u snem 2007 kane ka klob ka ialehkai ha ka Regionalliga West (3rd level).
Chef’special (ba la pynmih umphniang da u Ramen/Atlantic)
Kum ka nuksa, bun ki ktien Phareng kiba kut da ka "tion", "sion", "ible", lane "able" ki wan na ka ktien Phareng.
Ki nongleit jingleit ki shim ha ka mawsiang
Ka jingrwai jong u ka long kaba la thoh bha haduh katta katta bad katto katne na ki nongrwai kiba khraw tam ki la pyni ia ka jingrwai jong u e.g.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 23 tarik Risaw, 2020 ha The Bronx, ha ka rta kaba 41 snem.
Ki aiom telebishon 1998
Ka phlim kaba pawnam (1995)
Wat la katta ruh, ka jinglong C-Jingsngewthuh ka la iai bteng ha ki jingpyrshang jong ka, ha lyndet jong ki jingker jong u Monolith bad ka khanatang jong u Nongpynkylla Jingkwah, ki nongpahara jong ka kynhun Monolith, u Nongpynmeh ia ka Jabieng, bad ki jingma jong ka Zone hi.
