Yoro
Ki ar tylli ki wah bah ha kane ka thain ki long ka wah Imperial bad ka wah Toltén.
Infal Mwot
Ki Nongbah ha Tamil Nadu
1957 - U Richard Sevigny, u nongialehkai ice hockey na Canada
U kpa jong u, u Mark, u dei u nonglehkai met uba tbit bha.
Ia kata ka kam la khot "ka jingpynkylla ia ka jingkhih".
U Sirajuddin Kasimpuri (ka jingthoh-wadbniah)
Ka jingpynkylla dur
U Owens ha ka jingshisha u la shah die sha ka Baltimore Ravens, hynrei u Owens u la tuklar ia ka hok jong ka 49ers ban leh ia katei ka jingkhaii bad kren shai ba um kwah ban leit sha Baltimore.
Ka Raelynn Hillhouse, ka nongpeit bniah ia ka jingiada ri bad ki nongpeit bniah ia ka imlang sahlang, ka nongkhaii tuh ha ka thma bah ba khriat, ka nongthoh kot syntiat
Don kawei ka nar ha ka tyrpeng, bad kawei pat ha ka tyrpeng.
Ka Gallipoli ka la jop bha ha ka box office bad ka kamai $11,740,000.
ka phonetics ba iohsngew, kaba iadei bad ka jingsngewthuh ia ka jingkren (kham bunsien kumno ka jabieng ka pyrkhat ia kaei kaba ki shkor ki iohsngew)
Boeing 717-100 (-100X): Ka long kaba kham rit bad kaba don 86 tylli ki jaka shong.
Ka dei tang ma ka ka episode ha ka series kaba la shah rating.
1966 ki kot
La pyniasoh lang ia ka ha kawei ka jylla Pakistan Sepngi.
La kha ia u Louis ha Bourges, France, bad u la shong kurim bad ka Margaret Stewart, ka khun jong u James I jong ka Scotland.
Ha Barbados, ka ktien synshar ka dei ka ktien Phareng.
Ka Ankara ka long ka nongbah kaba ar hadien ka Istanbul.
Valparaiso (1999)
Hadien jong u, u Governor ba bud jong ka Island, u la long ruh, da kaba shu jia ryngkhat, u khlieh jong ki kam jong ka HBC ha British Columbia bad Vancouver Island.
1993 "Hato Phi Iohi Ia Ka Jingshai (Ka Wad)".
Ka Jingieit ha ki khyllung khnai da ka Lydia Millet
Ha ka por u Mengelberg ki “nongpyniaid ba nyngkong” ki kynthup ia u Karl Muck (1921-1925), u Pierre Monteux (1924-1934), u Bruno Walter (1934-1939), bad u Eugen Jochum (1941-1943), bad ki nongpyniaid ba ar ki kynthup ia u nongthaw jingrwai u Corne . U Dopper, u Evert Cornelis bad u Eduard van Beinum.
U la ju ialehkai ha ka NHL na ka bynta ka Detroit Red Wings.
Ka jingmutdur jong ki kyntien ka kynthup ia ki jingkhein na ka bynta Baroh, Katto katne bad Ym don (ym don) ha ka spah snem kaba 4 BC.
Ki nombar ba la thoh bold ki pyni ia ka aiom/nongialam jong ka playoff
Ka Vondie Curtis-Hall kum ka D-Reper
Ka jingseng ia ka ka la iarap ban seng ia ka European Union (EU).
Ki wad ia shibun ki pateng jong ki sha ki kynhun jong ki nong Britain hyndai kiba la wan buhai shnong ha kane ka jaka na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 4–6.
NA-2 (ka suloi pynhiar thma - 5.45 x 39 mm)
Ka kynhun kaba ioh bun tam ha kaba kut jong ka jingialehkai ka jop.
Ka shnong Bee
U blang um lah ban iada ia lade na ki sing ne ki blang kiba lah ban shim noh ia ka mrad jong u blang.
Don ki koloni ruh kiba don ka sorkar, hynrei la thaw ia ki da ka sorkar phareng bad lah ban pynkut noh da ka sorkar phareng.
Shahriyar IV (1074-1114)
Ka jingïalang paidbah ka la jia ha South Portico jong ka White House ha Washington, D.C., ha ka jaka jong ka Capitol jong ka ri America.
Ki khuri, u Joe
Habang May Buhay
La seng ia ka ha u snem 1999 da ka jingkyrshan jong ka UNICEF bad ka tnat pynroi ia ka pyrthei jong ka Canada.
Ka White Fawn’s Devotion ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba dang im kaba la pynmih da u trai ri trai muluk jong ka ri America.
U Ben u la pyniap ia ka Sarah ha ka kamra hotel kaba ka Julie ka sah haba u la lap ia ka jingiadei jong ka bad ia ka jingthmu jong ka ban iehnoh ia u bad ki khun jong ki.
Ka South Carolina ka la long ka Jylla kaba nyngkong eh na ki shiphew tylli ki Jylla ban iakhlad noh na kane ka synjuk, ha ka 20 tarik December 1860, ban pyrshah ia ka jingjied ia u Abraham Lincoln na ka liang jong ka Republican.
U Banks u la iasoh bad ka lieng bad ki nongtrei kiba don 8 ngut: u Daniel Solander bad u H.D.
Ka Lièpvre ka dei ka shnong.
Ka Turbocharger ka pynbeit ia kane ka jingeh da kaba pynkhih ia ka Iyer sha ki jingkhluit kiba kham heh.
Miep Gies (2009)
Ha kane ka por, la ioh ia ka jingiateh ban weng noh ia ka jingshah weng kam jong ki 250 ngut ki nongialam sengbhalang kiba dang sah, kum ka jingsiew kylliang ia ka jingmih mon sngewbha jong ki 20 ngut ki nongialam sengbhalang.
Ka karabin jong ka khyrdop kaba la pynkhih ka dei ban long beit kata kaba la pyndait ha ka lynti.
Eloise (74109)
Baroh ar tylli ki thma krus ki long ki jingma kiba pura;
La plie ia ka ha ka 3 tarik Naitung, 2004 bad ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la ialehkai hangtei ka long ha ka 12 tarik u Risaw, ha kaba ka Phillies ka la shah rem ha ka Cincinnati Reds.
Kane ka long hadien ba ka jingher liengsuiñ kaba ïadei bad ka eriong ka la lap ïa ki lyer ha ka eriong kaba don tang hadien ka bor jong ka eriong kaba shit.
Kum ka nuksa, ka album jong u kaba la ai kyrteng No.89757, kaba la pynmih ha u snem 2005, kaba kren khamtam eh shaphang ka jingieid hapdeng u robot bad kawei ka khynnah kynthei shihajar snem nangne ​​shakhmat, ka la die palat ia ka 1,500,000 kopi tang ha ki lai bnai.
Ka iaid lyngba ki shnong Saxon Grimma, Wurzen bad Eilenburg haduh Dessau ha Saxony-Anhalt.
Na ka bynta kiwei pat ki jingmut jong ka Yui, peit Yui.
U Nandy u la ïakhun ha ka elekshon nongïalam jong ka seng Labour ha u snem 2020.
Rivella jyrngam (bad ka umsoh sha jyrngam)
2018 ha ka jingrwai
Bneng rong saw
wat hapdeng ki jingpeit bniah kiba bun[8].
Ha ka snem 1857 la seng ia ka kompeni Matthias Hohner.
Ha u snem 2013, ka China Film Performance Art Academy ka la pynkup burom ia u Wang da ka khusnam Golden Phoenix Lifetime Achievement Award.
Baroh ki sniang ki long kiba itynnad (1993)
Mangalam Dangalam (2018–2019)
U la long u Myntri ka tnat Social Affairs ha ka kynhun myntri kaba nyngkong u Van Agt.
2019 - U Gordon Neate, u rangïalehkai phutbol na England (b.
Ka lah ban long ne em kaba la glaze.
U Cornus canadensis u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Cornaceae (dogwood).
Ha ka jingiakhun ia ka nongmihkhmat, u Larry Campbell na ka COPE u la pynliem ia ka Jennifer Clarke jong ka NPA da ka jingiakhaid kaba 58% sha ka 30%.
U Felipe VI u la pule ha Centro Privado de Enseñanza Santa María de los Rosales.
Duncan
Naduh u snem 1963 haduh ba u la shongthait ha u snem 1985, u la hikai art ha Ecole des Beaux-Arts ha Tunis.
Salla sla
Kane ha ka jingshisha ka dei ka sien kaba ar ba ki German ki pyndonkam ia ka gas pyrshah ia ki shipai nongshun.
Ka Taichung Mosque ka dei ka jingtei kaba don lai mala.
Ka Treignat ka dei ka shnong.
Ka Rourkela ka dei ka distrik ha Odisha.
Ka jingbym don ki sap ba pawnam jong ka WCW/Ka jingpynleit jingmut palat ia ki nongphetwir jong ka WWF
Ka la ioh ia ki jingai sngewbha na ki.
Rich Campbell – piano, sur jingrwai ha ka "Ki Sur ha ka Khlieh Jong Nga".
Pro tempore (la pynlyngkot kum ka pro tem lane p.t.)
Sophia (ka kynhun tem rock indie)
Ka Ravens ka la ïoh ïa ka resol kaba bha na ki nongïalehkai kum u Todd Heap, u Derrick Mason, u Flacco, u Jamal Lewis, bad katto katne kiwei pat ha ka jingïakhun pyrshah.
Ka thup jong ki seng pyniakhlad ba dang treikam ha Asia
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990 kane ka seng ka la shim bynta ha ka jingialeh ha Nagorno Karabakh.
Ki kyrteng enzyme bunsien ki kut ha ka –ase ban pyni ba ki dei ki enzyme.
Ia ka jingrwai jong ka Parasakthi la thaw da u R. Sudarsanam.
Ka Fairmount ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ki briew kiba lieh kiba don mraw
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ashtabula.
Anglo-America
Ka jingduna jong ki dur ba bha jong ka jingkylla,
U Ronnie u la pawnam bha ha ki khynnah kiba leit sha ki jingialehkai, da kaba pynksan ia ka jingthmu jong ka klob ban pynbiang ia ki longiing.
Katno ka vitamin C u briew u donkam ka kylla katkum ka rta jong u bad ka pher na ka bynta ki kynthei kiba armet bad kiba ai buin.
2019 - U Dmitri Chesnokov, u rangïalehkai phutbol na Russia (b.
Ka phlim jingthoh shaphang ka jingshna ia ka Bad'' la pyllait ruh ha u bnai Naitung 2012.
Ka Baibl ba la pynsangeh
U Charles I (1625–1649)
Layer 3 switch ka thew ia ka tiar ba la shna ban pyniasoh ia ki tiar Ethernet ha ka LAN hynrei ka lah ruh ban leh ia ka routing.
Ha ki snem pdeng jong ka spah snem kaba arphew u Festo Kivengere, uwei u Bishop Anglican u la ialap ha Africa da ki jingmih kiba khraw.
Ka ktien Illyria ka long ka ktien ba kren da ki Illyria.
Ka Markt Altomünster mynta ka don kine ki 48 tylli ki shnong:
U Nur ad-Din Abd ar-Rahman Jami (, 18 August 1414–19 Nohprah 1492), lane Jami, u dei u myllung Sufi Persia.
Ka jingbun bah ruh ka la leit sha Estonia, Latvia, Lithuania, Finland, Germany bad France.
Ka jingbatai ia ka jingthung
Ki don ki jingïalang ba man ka por na ka bynta ki dkhot- na ka bynta ka jingdro dur ïa ka jingim, bad ka jingdro dur bad ki jingim ba dang im.
Ka dei ka show kaba la peit bha ha kata ka taiew.
Ka kot khubor ka kren shaphang ka poitri, ka jingthoh thok, bad ka jingbishar bniah, bunsien ka trei ha ka jingpynkylla ktien bad ki jingthoh ba kyrpang ha ki kot arsien.
Yutaka Azuma
La ju pyndait ia ki kum ki jingpynitynnad da kaba pyndonkam da u shniuh ne u shniuh.
Kine baroh ki la sdang ha ka 15 tarik u May ha ka Pacific ba shatei bad ka 1 tarik u Iaiong ha ka Pacific pdeng ha la ki jong ki jong ki snem.
Ka ri ka long ka soskular.
battle arena toshinden - duke b. rambert
Bunsien bha, ki jingpyniap briew kiba lyngkot ki jia ha ka por thma.
Ki jop ha ki Regional bad ka Rachel ka la ioh nam kum ka MVP.
Ha ka 18 tarik u Rymphang, 1812, u President Madison u la soi ia ka jingpynbna thma pyrshah ia ka ri Bilat.
Ka jingjngai hapdeng jong ngi, la pynkylla ktien da u fionn petch
Ka dei shaphang ka jingsngewthuh balei ki briew kim sngewbha.
May - U George M. Leader, 95 snem, u nongsynshar jong ka America bad u Lat jong ka Pennsylvania (1955–1959), ki daw ba kynja mariang.
Ka dei ka album kaba khatduh jong ka kynhun kaba don saw ngut ki dkhot.
Namar ba ki bun ka nar, ki pynpaw kham duna ka jingshai ban ia ki jaka ba jrong jong u bnai.
Ka Elizabeth II ka dei:
Ka Goodwood ka don ha South Downs kaba long ka jaka kaba itynnad ban iaid kjat.
Risaw 26- La kha ia ka Mahadei jong ka ri Sepngi Ka Nonghiar Pateng Bakhatduh Jong Ka Jinglong Bakhraw Ka Mellissa Elkin Ka bym lah ban pynduh.
U nongleh kam sniew jong ka ri America – U Marc Streitenfeld
Ha ka snem 1895, kawei na ki kompeni kali kaba nyngkong eh ka la plie.
2013 - Ka Jane Henson, ka nonglehkai puppet bad ka nongrwai sur na America (b.
Ka jingkhang kaba heh, kaba ki khot ka diastema, ka pyniakhlad ia ki bniat ba sha khmat jong ka shyntur na ki bniat ba shalor (ka shyieng ba kongsan jong ka shyntur ba shalor) ha kiba bun ki ornithischia, hynrei kane ka diastema ka long kaba arch ha ki heterodontosaurs.
Ha u bnai Iaiong 2015, la pynbna da ka Vatican ba un ieng ha ka jingbishar halor ka jingshah kynnoh ba u don ia ki dur ba sniew jong ki khynnah, bad u lah ban shah set phatok.
U la ong ia kane namar ba u la pyrkhat ba dei ka jingleh jong u ba ka Selena bad u Pérez ki la phet krad.
Ki bnai Naiwieng (13106)
U Cook u la thoh shaphang kane ka dewlynnong ha ka kot jong u, A Voyage towards the South Pole, kaba la shon ha London ha ka snem 1777.
Namar kane, ka long kaba donkam bha ba ia kane ka private key dei ban buh rieh.
Kiba bun ki kompiwtor shimet ba la shna hadien u snem 2015 ki wan ryngkat bad ka Windows 10.
Kane ka Unified Team ka la ïakhun ruh ha ka Albertville Winter Games ha kaba sdang jong une u snem.
Ka jaka ieng rel jong ka Rochester lane ka jaka ieng rel jong ka Rochester ka lah ban mut:
Ka don ha ka 51° 05 Sepngi, 05° 47 Mihngi.
La thaw ha u snem 1973, ka Metropolitan Area jong ka Curitiba ka don mynta da ki 26 tylli ki municipality, kiba kynthup ïa ka nongbah: Adrianópolis, Agudos do Sul, Almirante Tamandaré, Araucária, Balsa Nova, Bocaiúva do Sul, Campina Grande do Sul, Campo Magro, Ka Azul, Colombo, Contenda, Curitiba, Doutor Ulysses, Fazenda Rio Grande, Itaperuçu, Lapa, Mandirituba, Pinhais, Piraquara, Quatro Barras, Quitandinha, Rio Branco do Sul, São José dos Pinhais, Tijucas do Sul bad Tu.
1984 Ka Mónica Spear, ka model na Venezuela (ba la khlad noh ha ka snem 2014)
Ka jingpynhiar bor kaba long kum ka Roots ka long ka tiar kaba pynkhih bha bad kumta ka don ka jingmyntoi ban pynmih ia kajuh ka jingkhluit ha kano kano ka jingstet jong ka engine.
Ka Kasakhstan
Ia ka jingrwai contralto jong ka la batai da ki nongthoh jingrwai ba ka long kaba kongsan bad kaba don jingktah ia ki kynthei jong ka jingrwai country.
U Philippe Coutinho Correia (la kha ha ka 12 Iaiong 1992 ha Rio de Janeiro, Brazil) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Brazil.
Kaei kaba jia hadien ka jingpynmih sboh ka long ka jingpynmih sboh.
Ha u snem 1998, ka Copa Airlines ka la sdang ia ka jingiateh bad ka Continental Airlines.
Ki don ka jingjrong na sla duriaw hapdeng 200 phut (50 m) haduh 1,000 phut (300 m).
Alexandrium, ka jaka hyndai ha Palestain
U dei u nong Iran uba nyngkong eh uba la pynmih ia ka dikshonari dialectal kaba nyngkong eh.
Ka jingpynheh ia ka por bad ka jingkylla bunsien
Ka kolshor jong ki nong-Australia kiba rim ka dei ka jingiathuhkhana, kumta ia ka jingtip shaphang ki bneng la pynsah pateng lyngba ki jingiathuhkhana, ki jingrwai bad ki jingshad.
Ka Zimmermann Telegram (ba la khot ruh ka Zimmermann Note) ka dei ka telegram kaba la phah sha Mexico na Germany ha ka 16 tarik u Jymmang, 1917.
La pyni hadien ba ki liang Mask jong ki ki don kaei kaei kaba iadei bad ka jingialehkai.
Ka nongbah Rotorua ka don ha rud duriaw jong ka kaba shaphang sepngi, bad ka shnong Ngongotaha ka don ha tduh sepngi jong ka pung.
Shaphang mihngi harud kane ka nongbah ka iaid ka lynti B45 na sepngi sha sepngi, ka surok kaba long kum ka surok bah kaba pyniasoh ia baroh ki dong sor da ka surok bah A3 bad ki nongbah Offenbach, Frankfurt bad Hanau shaphang sepngi bad Darmstadt shaphang sepngi.
U Khnai Japanese (Macrocheira kaempferi) u dei u jaid Khnai duriaw, bad u dei tang ma u uba don ha ka jait Khnai Macrocheira.
U Kostandin Shpataraku (u la roi bha ha ka snem 1736–67) u dei u nongdro dur na Albania ha ka spah snem kaba 18.
Ka Tina Manav Sharma/ Ka Tina Bihaan Pandey (Luvneet Rajpoot/Kritika Sharma) ka Thapki bad ka Bihaan bad ka para marwei jong ka Bani.
La jied ia u sha ka dorbar bah jong ka Kentucky ha ka snem 1803.
1851 – U William Joseph Behr, u nongthoh kot German (b.
Teng teng ka long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingpang anaphylaxis; ka jingpang sniehdoh; ka jingkynjah kaba mih na ka jingbym don ka oxygen kaba biang; bad ki jingpang panik.
Ka por Hellenistic ka long naduh ka snem 323 S.K. haduh 146 S.K.
Ka la long ka paralok ba jan tam jong ka Jane bad ka long ka jingitynnad.
Chécy (45089)
La kha ia u ha Saint-Denis, Réunion.
Ka Incheon ka pawnam bha na ka bynta ka 17th Asian Games, ka Incheon International Airport, ka Incheon ka kad liengsuin, ka Songdo International City, ka Incheon Subway, bad ka Munhak Worldcup Stadium ki long phra tylli ki nongbah ba kongsan jong ka Incheon.
"Ki burom arsien", u nongap, 11 tarik u Lber, 2005
Ia kane ka Bureau of Investigation la seng ha u snem 1908 bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ha u snem 1935.
Ka jingshit kan kiew palat ia ka ar degree, bad kata kan wanrah ia ki jingeh kiba khraw.
Ha ka snem 1967 ki shipai ki la shimti ia ka ri bad ki la khanglad ia ka synshar paidbah.
Ka peit sha ki Kper ha kaba u ju ialehkai.
U Diomedes de Jesús Díaz Maestre (26 Naiwieng 1956 – 22 December 2013) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthaw jingrwai bad nongrwai vallenato na Colombia.
Ha ka 13 tarik u Lber 2019, u Huckle u la shah shoh haduh ban da khlad noh ha ka cell jong u ha HMP Full Sutton ha East Riding jong ka Yorkshire ha ka rta kaba 33 snem.
Ka jaka ba thikna jong ka Nongbah Santa Cruz
Ki jingpyndonkam ba mynta
Ki jaka peit phlim ha Baku
U la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
1868 – Ka Sophie, ka Duchess jong ka Hohenberg, ka riewdonburom jong ka Bohemia (ba la iap ha ka snem 1914)
Ki novel jong ka ri Amerika jong ka spah snem kaba 20
Ia ki kloroplast jong ki glaucophytes la tip kum ki ‘cyanelles’.
U lah ban jied ia kano ka stroke ban pyndonkam.
U pynshitom nyngkong eh ia u Capulet bad u Montague na ka bynta ka jingiakajia hapdeng u Tybalt, u Benvolio bad katto katne ngut ki shakri.
Ka Luxembourg ka long ka ri kaba don ha ri Europe Sepngi; ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Hima Bakhraw jong ka Luxembourg (, , ).
Kat kum ka jingiathuhkhana barim jong ka thain, ha ka 2 tarik u January jong ka snem A.D. 40, ka Maria Theisotti ka la paw ha u Jakob ha rud wah Ebro ha Caesaraugusta, katba u dang ialap ia ka Gospel ha Spain.
Liège-Bastogne-Liège (3rd)
U Sapito Rugoso Del Marahuaka (Metaphryniscus sosae) u dei u jait sim uba don ha ka jaid Bufonidae.
Ka kad liengsuiñ Ascochinga ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam da ki paidbah shaphang shathie-shathie lam mihngi jong ka Ascochinga, Córdoba, Argentina.
Ki poem ki don ka meter kaba kyrpang kaba ym ju tip shabar ki ktien Finnic.
ka jingkyrshan ia ki klob ialehkai na ka bynta ki samla shynrang.
Ia ka kynhun kaba pynlong ia ka sack la ai ar point bad ka drive pyrshah ka sangeh.
Hadien ba u la shah sumar ha hospital namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat ha kaba kut jong ka snem 1987, u Miles u la leit sah noh sha ri America.
Ka trap jong u Netra ka la jop.
Ha ka snem 1869, la pynlong ia ka dewlynnong Hokkaidō ha ki 11 tylli ki jylla.
Ka Rubella (ba la tip ruh kum ka German measles) ka dei ka jingpang kaba mih na u khniang Rubella.
U Ruy Alexandre Guerra Coelho Pereira (la kha ha ka 22 tarik u August 1931) u dei u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na Portugal-Brazil.
Baroh ki lead vocals la pynbiang da u JC Chasez bad u Justin Timberlake.
Ka jingpynkhreh bun jait
Ka Ontario ka don ruh ka jaka kaba ar kaba heh tam, kaba heh 1,076,395 km²; tang ka Quebec ka kham heh ha ka jingheh.
AEK-918 (ka suloi rit - 9 x 19 mm; ka jingpyrshang)
U la long u Count jong ka Tours, u Count jong ka Nantes, bad u lay abbot.
Ha u snem 1998, u la iakhun biang sa kawei ka samoi ha ka Senate jong ka Philippines, naduh u snem 1998 haduh u snem 2004 bad u la jop.
U Jack Cashill u la thoh ia kawei ka kot shaphang kane ka kam kaba la ai kyrteng ‘Lada nga don u khun’: ka jaitbynriew, ki suloi, bad ka jingpynbeit lynti rel jong u George Zimmerman.
U James Emerson Smith Jr. (la kha ha ka 9 tarik u September 1967) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17 (ym don khynnah 17 snem shapoh) na ka bynta ki jingthoh kiba iadei bad ka jingshongkha khleh.
U la shakri ha ka kyrdan jong ka ri Italy kum u myntri kam bar ri jong ka Italy naduh u snem 1979 haduh 1980 bad kum u myntri ka pule puthi jong ka Italy naduh u snem 1973 haduh u snem 1978.
Ka Abbie Magnuson kum ka Molly
Moolatanam (Novel) (1977)
Ka madan tlang kaba dap da ka dewbilat
U dieng soap bark (Quillaja saponaria) u dei u dieng uba don ha ka jait dieng Quillajaceae''.
Ka Orange ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la tem Organ ha ki jingrwai "Truckin'" bad "Candyman", bad u tem piano ha ki jingrwai "Brokedown Palace".
Ki lah ban iohsngew ia ka jingkhih jong u miaw ha ki phlang.
Ka Bella ka la ieit kloi ia u Edward Cullen, uba rit tam na ki Cullen ha ka rta kaba 17 snem (wat la la kha ia u ha ka snem 1901).
Ka iarap ban pynlong ia ka cyanide sha kawei pat ka dawai ka bym don bih.
Ka jingkiew kaba mynta ka long 389 ppm ka CO2, kaba la kiew haduh 40 percent na ka jingkiew kaba la don shwa ka jingkylla karkhana kaba long 278 ppm.
U Engelberg, u Stephan.
U la iathuh ruh ia u Jack ba ka sorkar U.S. kaba u Jack u trei ruh ka tip ia kata bad ki donkam ia ki nongdie tiar kum u Yuri.
U Colin McDonald, 92 snem ka rta, u nongialehkai kriket na Australia (Victoria, national team).
Shnong Kamata, Ebara
Lada ka sentens ka long kaba shisha te ka long kaba lamler kumba ka ong.
Ia ki nongialehkai kiba ker sawdong ia ka ring la khot ki lumberjacks (ki nongialehkai kynthei teng teng ki khot ki lumberjills).
U Andronikus II Paleologus, u Patsha Byzantine (u la iap ha ka snem 1332)
Jingtieng, Klortho, Khynnah Sock
Ka lehniam Loy Krathong () ka ju pynlong man ka snem ha ka 15 tarik jong u bnai waxing ha u bnai uba 12 jong u bnai (November).
Ka Santo domino ka don ka jingbun briew kaba pher bha, hynrei kham bunsien ka long da ki mulatto, ki lieh bad ki iong.
Ka mariang bad ki kam paidbah Senate ka leit ka wan bad ki jingtei
"Newb" ka long kaba lyngkot na ka bynta u nongsdang bad kawei pat ka kyntien slang kaba wan na ka kyntien "thymmai".
Ka long ka Chairper jong ka Advisory Board na ka bynta ka United Way jong ka Greater Atlanta South Fulton (SoFu), bad ka shakri kum ka Chairperson na ka bynta ka Theatre du Reve.
U William Peyton Hubbard (inc.) - 8,679
Ka jaka pynshai (la pynkynriah sha ka Ion Telebishon)
Ka dei ruh ka shnong jong ka Grey County.
Shaheen Akhtar (ka jingthoh khanatang)
La kha ia ka ha Charleston, South Carolina.
Ki don bun ki rukom ban pynlong round ia u number y sha u integer q.
U Jones u la iasoi ia ka jingiateh bad katei ka kynhun kaba ar snem.
Kane ka la long ha ka map jong ka Caucasus ba la shna da u nong Italy u Pietro Visconti.
Ka phutbol America ka dei ka jingpher jong ka Rugby ba la pynrung da u Walter Camp.
1933 - U Reggie Kray, u nongleh kam sniew ha England (u la khlad ha u snem 2000)
1917 - U Harry Murray, ha ka thma bah ba nyngkong
Ki margrave, ki syiem, bad ki syiem ba khraw jong ka Austria
1895 U nongpyniap briew bad nongleh be-aiñ jong ka American Frontier u John Wesley Hardin u shah pynïap ha u pulit uba lait na ka kam ha kawei ka Saloon ha El Paso, Texas.
Ka jaka treikam jong ka Commonwealth Secretariat
Chen Shitong's Chen style  at Google Video
Ka Rosetta Code ka dei ka website ba la pynshong nongrim ha ka wiki kaba pyni ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh bapher bapher ha ki jait ktien bapher bapher.
Ha baroh ar snem 2002 bad 2003, u Guebert u la shah jied kum u nongïalehkai ba pawnam tam jong ka jingïalehkai phutbol jong ka Prairie.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,895 ngut ki briew.
La pyniaid ruh ia ki da u Romero.
U la pyntieng ia ka Soviet Union da kaba pynlong ia ki ban ngeit ba ka America kan jubab ia kano kano ka jingleh donbor da kaba pyndonkam da ki tiar nuclear.
Ha ka Summer Olympics jong ka snem 1996 u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingkhia kaba jem.
Shisien ka la long ka kad lieng dohkha kaba bun briew, hynrei ka khaii pateng ka la hiar ha ka spah snem kaba 20.
Ka jingtip bad jingpyniadei
Ki Skul ha Hamilton County
Ka Jingpynbeit ia ka Trio;
U nongpyniaid ia ki mar jong ka Mahadei – U Jamel Jackson
Ia ki jingkynnoh lamler jong ka la pynbor haduh 70 snem.
Ki Jingkular ba la pyndem (1992)
Ka Shnong Kolej, Berkshire -
La antad ba la kren da shi bynta na ka saw bynta jong ki nongshong shnong, hynrei la sngewthuh da ka jingbun paid.
1987 u Michael Welch, u aktor na America
Ka jaka kiew lum
Ka ski hakhmat u Jensen.
Ka long ka jingpyniasoh lang ia ka ‘Ilah’ ha ka ktien Arab kaba mut Allah, bad ‘al’ ki dak alif bad laam jong ka alphabet Arab kiba pyni ia ka jingthoh kaba thikna, kaba mut ia u,Allah tang ma u.
Ka la don ruh ka jingpang snam kaba heh, ki snam kiba la khang bad ka dohnud jong ka ka la shah pynjulor jur.
"Une colombe" (Baillargeon, Marcel Lefebvre) – 3:25
1265 – U Syiem Alfonso X jong ka Castile u la shimti ia ka nongbah Alicante, Spain na ki Moor ha ka por jong ka Reconquista.
11104
Katba ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng kim shym la jia ha ka jingïaid beit jong ka The West Wing, ka ri ka rung ha ka jingkylla jong ka Thma pyrshah ïa ki kam lehnoh.
U khlieh jong ka Chapel Royal ha Scotland u dei u Dean.
Ki Album Kaze
Ka Jackson County ka don ha ka Topeka, KS.
A Fistful of Dollars ba la ak da u Clint Eastwood bad ka Marianne Koch
Baroh arngut ki la thoh ia ki jingrwai kiba eh haduh katta katta na ka bynta ki tiar tem jong ki.
U Leon A. Gorman (20 December 1934 – 3 September 2015) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ha u snem 1977 ka la shong kurim bad ka actor phlim, ka Vijaya Kumaranatunga.
Ka rukom shna dur ba kyrpang jong u ka la nangroi bad hadien ka la nangroi pura ha ka por ba u sah ha Arles ha ka snem 1888.
Tank Carradine (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Ki senator jong ka ri America na Utah
Ha ka por jong ka Miocene bad ka Pliocene, la mih ka madan lum ding ha ka British Columbia’s Interior Plateau.
U Pohiva Tu’i’onetoa (la kha ha ka 30 Iaiong 1951) u dei u nongkhein jingdiah bad u riew sain hima sima na Tonga.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka kot
Badei".
Haduh ka snem 1800, ka kyntien "democrat" ka dang don ka jingmut kaba sniew bha ha kiba bun ki nong America.
Lada la die ia ka tiar ne ka jingshakri ha ka dor kaba bha, te ka long kaba bha namar ba u nongthied u shim ba ka jingmyntoi jong ka tiar ne ka jingshakri ka kham kordor ban ia ka pisa.
1934 U Wilford Brimley, u aktor na America (d. 2020)
Ka jingiakren bad u nongpyniaid jong ka ANCA u Aram Hamparian
U la seng (sdang) ia ka Library kaba la pynbeit ryntih nyngkong ha ka Middle East hyndai, ka Library jong u Ashurbanipal, kaba dang sah shibynta haduh mynta ha Nineveh.
Ka fridge kaba don ha ka umphniang, kaba la tip ruh kum ka Zeer ha ka ktien Arab, ka dei ka tiar pynkhriat ia ki jingbam.
2011-12: 26,548 (Barclays Premier League)
Nolan, Sidney – U Arthur Boyd ha Fitzroy Falls
Ka karkhana shna biskit jong ka Huntley and Palmer ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei ha u snem 1914 bad kawei ka karkhana la shna ha Kings Road da u George Palmer ha ka snem 1846.
Ka jingpynkylla 30
U long tang uwei na kiba bun ki toad.
La pule ruh ia ka jaka pule sain pyrthei kaba iadei bad baroh ar tylli ki skulbah.
Ka College Scholastic Ability Test, kaba la tip kum ka Su-Neung, ka dei ka test ba la pynbeit ryntih da ka ri baroh kawei ban rung skulbah ha South Korea.
Don ruh ki briew kiba sngewtynnad ban khleh ia ka umsoh lime ha ka phở jong ki.
Ka jingphohsniew kaba sniew ha ka surok Elm 5: U khynnah ba la phohsniew (1989)
Ka jingsdang jong ka Hima kaba Shiphew.
Bun ki briew kiba sngewtynnad ia ka jingrwai jong ka kynhun ki kham sngewtynnad ia ki jingrwai jong ka rukom rwai jong ki kaba mynshuwa, kumta ki iehnoh ia kane ka album.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Easton.
Ha ka por u Syiem Khalid, ka jingkordor jong ka Saudi Arabia ha ka sain hima sima jong ka thain ka la nang kiew.
tarik u Naitung
Hadien ka jingshah rem jong ka Italy ha ka thma bah ba ar, ïa kane ka jingïamareh la pynkylla kyrteng kum ka Circuito di Pescara, bad ha ki katto katne ki snem la khot ruh ïa ka kum ka Pescara Grand Prix (Gran Premio di Pescara).
Hadien kane ka kynhun jingrwai ka la shon ïa ki jingrwai na ka bynta ka Intimacy (ka album jong ka Bloc Party) kaba la pyllait ha u snem 2008.
Ha u snem 2010 ki don 529,176 ngut ki briew.
Ka kynhun shipai jong ka Tennessee ka dei ka kynhun shipai jong ka ri Confederate ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ki ïing jong ki khynnah (25357)
1941 – Ka sorkar jong ka Lithuania kaba laitluid shipor ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh hapoh ka jingsynshar jong u myntri rangbahduh u Juozas Ambrazevičius
Ka dohkha kaba saw, ka dohkha kaba saw
Bayamo, 144,664
Ki nongkyrshan ruh ki la bitar, bad ki la byrngem ia u McMahon bad u Michaels katba ki dang ai mynsiem ia u Hart.
U Richard Ames u agent jong ka tnad rieh, la pynsawa da u Peter Renaday.
Ki kynthei nongiasaid ain
Ki briew jong ka ki long 65,954 ngut ha u snem 2017.
Hangta, la seng ia ki kynhun kiba iaineh ha ka Marxist-Lenin kiba don tang kawei ka seng, kiba la pynjylliew ia ka bor jong u bad kiba la pynbeit ia ka kyrdan jong ka Soviet Union kum ka ri kaba khlain bor.
La pyrkhat ba u donkti ha ka kam thombor ia ka hok longbriew manbriew, nangta la map ia u da u President Carlos Menem ha u snem 1989, ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka synshar donbor.
Euzet (30109)
La thaw ia ka da kaba pyniasoh lang ia lai tylli ki seng rieh kiba la don lypa.
La die ia ki ha ri America bad ha ri Europe.
Ka dei shaphang kumno u nonglehbha na America u John Eleuthère du Pont u la pyniap ia u hynmen jong uwei u nongialehkai Olympic ha u snem 1996.
La kha ia ka Haley ha Long Beach, California.
U Chandy u dei u dkhot jong ka seng Nationalist Congress.
Ka Garum ka long ka umsoh dohkha ba la pynkhluit ia kaba la ju pyndonkam ha ri Greece, Rome bad Byzantium hyndai.
Ka Sanja Ilić, 69 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai na Serbia ("Nova deca") bad ka nongtem folk rock (San, Balkanika), ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (2018), ka COVID-19.
U Ledger u la iateh lok bad ka aktres Michelle Williams, kaba u la ia kynduh ha ka por ba u dang ring dur ia ka phlim Brokeback Mountain.
De:Ka dur ha ka pyrthei-Star-Trek#U Kapten Jean-Luc Picard
La bom ia ka Caen bad nangta la bat ia ka shaphang sepngi jong ka wah Orne ha ka Operation Charnwood naduh ka 7 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 9 tarik u Kyllalyngkot.
Katto katne ki sim, kum ka nuksa u kiwi bad u kakapo kim ju her.
Ki Haeundae ki ju sah marwei na ki shnong kiba heh ha Busan bad Busanjin.
U Jovan Kurbalija, U Valentin Katrandjiev.
Ka Jinglong Baroh (1988)
1993: Ka kong Graciela Beltrán ka don ha ka Banda Culiacán
U Fromholz u la sdang ban rwai ha ka por ba u dang shakri ha ka kynhun shipai duriaw jong ka America ha ki snem 1960.
Ka dei ka telebishon kaba rim tam ha Boston.
Wah Urique
Ki Jingkieng – Ka Jinglong bad Ka Jingtreikam jong ki, Brantacan
U Eamon Farren kum u Rabit / Tim Fittler
1964: 104 sla shaphang ka jingieid () da u Eduard Radzinsky
Ha ka snem 1898, u la pyniap ia ka khun jong ki gypsi.
Kane ka dak ka ring dur na ka kolshor jong ki nong China, kaba pyni ia ka muhor China kaba iong ha jrong jong ki kyntien “Beijing 2008” bad ki ryntieh Olympic.
Kane ka long ka jingbatai kaba ym da treikam bha: don ki amphibia ruh kiba im ha ka um bad ki don ki bniat kiba shabar, hynrei kim dei ki dohkha.
Ka hima kaba shiphew
Ka thup jong ka Forbes ia ki klob ialehkai phutbol ba kordor tam
Piet ba thylli
Naduh u snem 1986, la phiah ia ka nongbah Phoenix ha ki shnong sor, kiba bun na ki ki long kiba la pynshong nongrim ha ki dong bad ki shnong kiba don jingmut ha ka histori.
Ka shnong kaba heh tam jong ka Lefkada ka dei ka Lefkada (nongbah).
Ka Pedesina ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Milan bad kumba shaphang sepngi jong ka Sondrio.
Ka mih na ka jingmih jong ki kristal na ka snam.
Ed Roberston - guitar bad sur jingrwai
August 9 – U President ka Russia u Boris Yeltsin u la weng noh ia u Myntri Rangbah jong u, u Sergei Stepashin bad ha ka sien kaba saw u la beh kam ia ka kynhun myntri jong u baroh kawei.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2009, na ka bynta ki katto katne ki nongpyndonkam, la weng noh ia u button "I’m Feeling Lucky" na ka sla ba kongsan jong ka Google, ryngkat bad u button wad man ka por.
Kim ju shim palat ia kaba donkam na ka khyndew, bad ki pyniaid ia ka khyndew khnang ba kin ym pynsyrwa kai ia ki marpoh khyndew jong ka.
Ka Dinant ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Namur ha Belgium.
Tablature ka long ka rukom pule ia ki notes na ka bynta ka guitar.
Ka jinglong shibynta jong ka Oneworld ka mut ba ki kompeni liengsuiñ ki die ïa ki tiket na ka bynta ki liengsuiñ jong ki bad kumjuh ruh na ka bynta ki liengsuiñ jong kiwei pat ki dkhot (kum ka nuksa, ka British Airways ka die ïa ki tiket na ka bynta ki liengsuiñ jong ka American Airlines).
Kane ka kynja kynja thymmai ka la buh ia ka por kham thikna.
U blang marwei (1990)
Ka Por Leh: Ka Jingim Hapoh ka ïing kaba heh
Katba ka dang sumar ia ki kynthei ha ka spa jong ka, ka la pynkylla ia ki shynrang sha ki sniang.
Ka Deidre Davis Butler, 64 snem ka rta, ka nongiakhih ia ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met na America.
Kiba kham thymmai ki lah ban kit haduh 8 ngut.
San Fransisko
Kaba kongsan eh ka long ka Bača kaba don ka jingjrong ; ka iasoh bad ka Idrijca ha ka shnong Bača pri Modreju, ha ka shnong Tolmin.
939 (Tengyō 2, bnai kaba 12): U Taira no Masakado u la ialam ia ka jingiakhih da ki tiar ia kaba la tip kum ka
Ka kper jingthung ha Taipei
Ki jingrwai (11174)
Ia kane ka jait jingshakri lah ban phiah ha ki jait kiba kham kyrpang:
"Ka Pyrthei Bathymmai kaba shlur," ka jingrwai jong ki Samla Reagan.
U la pynkut ia ka jingkren jong u da ka jingmaham:
Ka iing jong ka jingtieng Tokyo ka duriaw
1985: Ka jingpynbna
Kiwei pat ki kyntien ba la pyndonkam ki kynthup ia ka jingtieng ia ki bniat bad ka jingtieng ia ki bniat, hynrei kine ki lah ruh ban kdew ia ka jingtieng kaba kham kyllum ia kiei kiei kiba jrong.
Ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar na kawei pa kawei ka kynhun ka la kiew sha ka kyrdan ba khatduh.
Ka miej (stół) ka long ka jinglong shynrang, ka kot (książka) ka long ka jinglong kynthei, bad ka jingkhang (okno) ka long ka jinglong kynthei.
Ki nongrwai na New Orleans, Louisiana
Ka jingbun snam ha ka kpoh ka long kaba ma bha.
(baroh ki jingbun briew ki dei na ka jingkhein briew jong u snem 2001)
Duchy
Shisien ba ka Clan ka la poi ha ka jaka sah, u Squirrelflight u sdang ban sngewtynnad ia u Ashfur ha ka jaka jong u, namar ba u Brambleclaw u iakren bad u hynmen shipara jong u ha ki jingialang.
1844.
Skul rit ka Glencliff
Ka set jong ki nombar bashisha, kaba bunsien la thoh kum , ka long ka set kaba ym lah ban khein.
Kane ka long namar ba kita ki syiem ki don katto katne ki daw ban don ha ka bor (kham bunsien u kpa jong ki u long u syiem ne u syiem), hynrei u nongsynshar donbor u ioh ia ka bor hi.
U He Li u la kha ha Beijing.
Kane ka dei ka thup jong ki jait oriole, ha ka ktien Phareng bad Latin:
U Paul Ryan (Speaker barim jong ka iing dorbar jong ka US, u kyrtong vice president ha u snem 2012, U.S.
Ka Embassy sha ki Mongol ka la iarap ban wanrah ia ka jinghiar thma ia ka Aleppo ha ri thor, kaba la iarap ban pynthut ia ki shipai u Baibar.
Oophaga pumilio, u bsein bih jong u stroberi (2018)
Ka jingialang Wikimania kaba khatduh la pynlong ha kane ka nongbah ha u snem 2019.
Ka Jylla Fannin, Georgia - Sepngi-Sepngi
Ajen-2 (4702)
Ki la kyrpad ia u Williams ban wan, hynrei u la ong ba um kwah ban wan ryngkat bad ki sha London.
Ka Starnberg ka dei ka shnong kaba don ha Upper Bavaria, ha Germany.
http://www.cosentini.com
Woronora
Ka dewlynnong San Nicolas, kawei na ki dewlynnong Channel jong ka California
Super Mario Strikers (2005) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
Kawei pa kawei ka barrack ka don ka kamra sait jain bad lai tylli ki painkhana ki bym don jingkhang.
b Mortensen la kha ha Denmark.
Ka kynhun
Ki leit phai noh mardor sha Forks, namar ba u khunlung u don ka bor vampire bad u dang byrngem ia ka jingim jong ka Bella.
La khot ia ka “Transistor Revolt”.
Kumjuh ruh kum ka ktien Japan, ka ktien China ka shakri kum kawei na ki lai tylli ki tyllong ba kongsan na ka bynta ki kyntien Korea, kiwei pat ki ar tylli ki dei ki kyntien Korea tynrai bad ki kyntien na kiwei pat ki ktien nongwei, khamtam eh ka ktien phareng.
Ka Guadalajara ka dei ka nongbah ha Mexico.
U nongphetwir u dei u briew uba phet (ne uba phet) na ka jingshah kem.
Ki jingmynsaw jong ka jingsngewtynnat: Ka jingim ba thoh (1997)
Lah ban pynlong lyngdoh ia u namar ba u long u nongtem organ ba tbit bha.
U K Mason Crosby u la buh ia ka rekod jong ka Packers na ka bynta ka jingpyrshang kaba bun tam (kick) PAT, ha ka samoi da kaba pynphai 69 kol bad u Chris Jacke u la buh ia ka rekod kaba bha tam kaba long 53 kol.
Katto katne ki bank kiba kham rit ki pynneh ia ki jingbuh ba donkam jong ki ha ki bank kiba kham heh, "ki nongthoh."
Um sngewtynnad ruh ia ka jingshisha ba ki don ki maw bad ki dieng hapdeng ka lain jong u.
Ka dukan jingai sngewbha barit jong ki jingma (4 tarik u Lber, 2014)
Ka rong saw stem ka long kaba ju don, hynrei la ju phong ruh ia ka rong saw bad rong saw.
– ka dei ka syiem-.
U Oliver Bierhoff (la kha ha ka 1 Naitung 1968) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka phlim ka pynbeit ia kane da kaba pyntip ia u nongiashim bynta ba wat la um don jingieit, hynrei u shah ieit ha kiba bun ki paralok jong u.
''Jingpynkynmaw: Pos = Ka jaka; GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; P/G = Ki point ha kawei ka jingialehkai;
U Cole Mitchell Sprouse (la kha ha ka 4 tarik u August 1992) u dei u actor na America.
U Arthur!
U western scrub jay (Aphelocoma californica) u dei u jait sim jay uba don ha ka thain sepngi jong ka America.
Ka Crosswords DS (la tip ruh kum ka CrossworDS) ka dei ka video game ba la shna da ka Nuevo Retro Games bad ba la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo DS game console.
Wah Ojocuapa
Ha ka ktem jong ki nongshah set phatok la don ki kyndon bad ki jingpynbeit kiba pyrkhing bha ryngkat bad ka jingphiah ha ki kynhun bad katkum ka jinghikai, ka jingpyndonkam ia ka jingpynbor niam bad ki rukom pynshitom kiba tyngeh.
Ka shnong county ka dei ka Dundalk, kaba long ruh ka shnong kaba heh tam ha Louth.
ki khniang kiba phyrnai
U Antonio "Tony" Rosato (26 tarik u December 1954 – 10 tarik u Jymmang 2017) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur bad nonglehkai comedian uba la kha ha Italy.
Tonight’s the Night (musical 2003), ba la thoh da u Ben Elton, ha kaba la pynshong nongrim da u Rod Stewart
U Paul Kevin Jonas II (la kha ha ka 5 tarik u Nailur 1987), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Kevin Jonas lane u K2, u dei u nongrwai-rwai, nongtem, aktor, nongkhaii bad nongshad na America.
Ki jingialehkai MSX
Kyllalyngkot 26 - U Bobbi Kristina Brown, 22 snem ka rta, u nongrwai bad u nongrwai ha ki lad pathai khubor jong ka America.
Pynbeit ia ki da kaba pyndap haduh 2000 tylli ki bynta ba kyrpang ha ka jingleit jong phi... Leit sha ka jingpynbeit palat pud da kaba pynbeit ia ki bumper, ki khnam dieng, ki engine, ki brake bad ki bynta jong ka jingpyniaid kali!
U nongsynshar ba mynta u dei u Billy Nungesser, uba dei na ka liang jong ka Republican.
Ki aiom kha khun
Kumba la thoh ha ka riti synshar jong ka German, ia ki bor jong ka ophis kaba lait la pyntreikam da u President ba mynta jong ka Bundesrat, u Jens Böhrnsen, haduh ba la jied ia u Christian Wulff kum u president ha ka 30 tarik Iaiong 2010.
U Bairavaa u rai ban pyniap ia u PK namar dei tang kata ka lad kaba u lah ban leh ban ioh ia ka hok na ka bynta ka Vaishali.
U Fotino u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2014 ha Bucharest na ka jingpang klongsnam.
Ka Taunsa Sharif lane ka Taunsa ka dei ka Tehsil (subdivision) jong ka Elaka Dera Ghazi Khan kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ia kane ka jingtrei la thaw da u Boccioni ha ka apartment jong u ha Via Adige ha number 23 ha Milan, hajan ka jingkhang Porta Romana - Vigentina, hajan ka Museum Fondazione Prada, katba u dang peit na ka jingkhang.
2001: La pynshong nongrim na ka bynta ka jingim (Ka jingpyni TV)
Ka jingsdang (17289)
Katto katne ki jingpynmih khlem jingbit (kiba thok) la pynmih haduh u snem 1995.
Ka jingwad bniah jong ka science sniehdoh ka pynleit jingmut ha ka kynhun jong ki phang bad ki jingkylli.
December 22 - U Bernard Stone, 87 snem ka rta, u politician America, Chicago Alderman (1973–2011), ki jingeh na ka jinghap.
U sassur (u kpa tymmen) jong u Koly u long u briew uba sbun uba hikai ia ki khynnah skul.
Ka jingiap ki nongtrei jong ka Apollo
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Europa: 2015-16
Hadien kata ka la thang.
Bogue ka don ha (39.359648, −99.688282).
2005-2009
Ha u Jymmang 2019, u la shah kynnoh ba u la leh beijot ha ka kam shongkha shongman ha u pastor barim ka Grace Cathedral, u Rev.
U Ronald Reagan, u President ka ri America na California
Kane ka kynthup ïa ka jingpyndonkam ïa ki bor stad, bad ki kor kompiwtor, ki ksew detector, ki Smartgate, ki x-ray, ki Closed Circuit Television (CCTV) bad kiwei kiwei ki lad ki lynti.
Ka jingbym kwah bam
Kane ka pynlong ia ki briew kiba kham bun ban pyrshah bad ban kham pynshitom bein ia ki briew kiba lieh.
Ki betta kin nip (bam) ruh ia ki bniat jong ki katto katne ki dohkha.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1118 bad ka kut ha u bnai Risaw 1120.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Saturninus bad u Vespillo.
u dei u lum uba don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Kyoto.
U Ortmann u la paw ha ka World Team Championship ha u snem 2010 bad 2012 bad u la poi sha ka quarter-final ha u snem 2010.
Ki pyndonkam ban rong ia ka khmat jong ki kum ka khlieh (calavera).
Ka dei ka syiem Dutch kaba lai kaba la iehnoh ia ka khet.
Ka dei ka kot khubor kaba mih man ka taiew kaba pynpaw ia ki kam kolshor bad ki jinglong jong ki nongbah.
Ka basket kaba u kheit ka dap da ki jingbam kiba bha.
1965 – U Aldair, u nongialehkai phutbol na Brazil
Kane ka long ka rukom kaba la pyndonkam lang bad ka rukom ba la kdew haneng jong ka Deep Water Culture.
U la leh ia ki jingpule kiba bun jait shaphang ki sur jong ki tiar bapher bapher, ka sur jingrwai, ka jingpyniasoh lang ia ki sur, bad ka jinglong ryntih bad jingbym iahap jong ki sur.
Tang hadien ka WWII kumba hynriewphew san na ka shispah ki kren ia ka ktien German kum ka ktien la jong, kumba shi bynta na ka lai bynta ki kren ia ka ktien Italy, bad kumba san na ka shispah ki kren ia ka ktien Latin.
U Takagi u la pynphai ia ki jhad kit jong u sha sepngi ha ka por 13:30 bad u la iathuh ha u Inoue ha ka por 15:00 ba ki jhad palat jong ka US ban hiar thma ia ki ha kata ka sngi.
1966 U Man of La Mancha - Ka kot da u Dale Wasserman, jingrwai da u Mitch Leigh, ki kyntien da u Joe Darion.
Ki jingtei kiba jrong tam ha Chicago
Kaba sngewsih ka long ba ki jaka jong ki ïew ha ka map kim ïahap bad kiba la thoh ha ka log.
Ha kawei ka por ka la don ka por kaba jrong tam ha ka suinbneng na ka bynta u nongleit jingleit suinbneng jong ka ri America.
Ia ka kyrteng Noel la shongthait noh ha u Naiwieng 2008 bad la bujli da u Nestor na ka bynta ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2013.
Ka jaka jngi
La kha ia u ha Bangladesh.
(Rubiaceae) Uragoga schottiana (Müll.Arg.)
La tip ruh ia ka kum ka Waitlam Iong bad ka Waitlam Lenten.
Ha ka 10 tarik u May 1655, u Penn bad u Venables ki la ialam ia ka jinghiarthma kaba jop ia ka Jamaica.
U lah ruh ban iakren bad kiwei pat ki khnai.
Kawei ka sur na ka bynta ka Ring a Ring o’ Roses (kaba la rwai ha kiba bun ki sur bapher bapher) ka pyndonkam ia ka dur jingrwai "Nyah nyah..."; ka sur kaba ju pyndonkam na ka bynta u Bye, u khunlung Bunting u pyndonkam ia ka dur kaba kum kata.
Ka Stringipoidea ka dei ka jaid rit jong ki sim parrot na New Zealand.
U Arnulf jong ka Carinthia ( 850 – December 8, 899) u dei u duke jong ka Carinthia uba la weng noh ia u kpa jong u, u Patsha Charles the Fat na ka bor synshar.
Kata ka la ai lad ia ka France bad ka Prussia, ba la iasoh lang bad ka Bavaria, ban tuklar ia ka bor jong ki Habsburg.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hima Bilat naduh ka snem 1707 haduh ka snem 1800 haba la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki hima sha ka Hima Bilat bad Ireland.
single-axis: Kine ki jia namar ka jingpynwandur ba marwei jong ka bastide.
U la jop ïa ka khusnam ba pawnam tam jong ka Central Hockey League ha ka samoi ïalehkai CHL 2001-02.
Kure da kha ha Lapai, ka Jylla Niger.
Ka don ruh ka temple ba la pynkyntang ia u Subramanya ha uwei na ki lum ba marjan.
Ka long kawei na ki ktien Kipchak, (ia kiba ki khot ruh ki ktien Northwestern Turkic), bad kam don jingiadei bad ka ktien Tatar: Ki nongkren ia kawei ka ktien kim lah ban sngewthuh ia ki briew kiba kren ia kawei pat.
Katto katne na ki jingbam ba la kdew haneng lah ban pyndonkam ban sumar ia ki katto katne ki jingpang.
Ha ka snem 1909, ka The Yamanote Line ka la sdang ban shakri hapdeng ka Shinagawa bad ka Akabane, bad la khot ia ka ka "Shinagawa Line" ha kata ka por.
Ki surok kiba sdang ha ka jaka hapdeng ka A1 bad ka A2 ki dei ban sdang da u nombar 1 (A137, B1412), etc.
U Gregory Jack Biffle (la kha ha ka 23 tarik u December 1969) u dei u nongniah kali na America uba la ialehkai ha ka NASCAR Camping World Truck Series, Xfinity Series bad Monster Energy NASCAR Cup Series.
Ki riewshemphang halor ki jingleh niam ki ong ba kito kiba pyndonkam ia ka buit Transcendental Meditation ki lah ban pyni ia ki kam kiba long kum ki jingleh niam, katba u David Orme-Johnson, u psychologist bad u nongwad bniah uba la long shisien u professor ha Maharishi University of Management, u ong ba ki jingpule ki pyni ba kito kiba pyndonkam ia ka buit Transcendental Meditation technique. leh ha ki rukom kiba la san bad kiba lah ban pyndap ia lade, bad wat leh ha ka rukom kaba la ong ba ki briew ha ki kult ki leh.
Bun ki site ki pyndonkam ia ki GIF lane PNG graphic file, namar ka jingshai jong ki bad ka jinglah ban rit ia ki file.
U khun jong ki u la pyniap ialade hadien ka thma.
ka Jingbha
U Dudley Foster – U DI/Supt.
Ki briew jong ka ri Wales
Ka jingiakop mareh kali (ba la tip ruh kum ka jingiakop mareh kali, ka jingialehkai kali ne ka jingialehkai kali) ka dei ka jingialehkai kaba don ki kali kiba ialehkai.
Ka Stampede Wrestling ka la pynkylla ia ka jingiadei kam jong ki na ka IPW sha ka New Japan Pro Wrestling tang hadien ka jingleit jngoh kaba nyngkong jong u, bad nangta u la ialehkai na ka bynta ka New Japan naduh ka 4 tarik u Jymmang, 1980, haduh ka 2 tarik u Naitung, 1984.
ka khanatang ka kham long kaba bakla namar ba u Smith u la don bad uwei u lok ha kata ka miet bad ha ka jingshisha u la shah pynïap ha ka miet kaba bud.
Ka long ka jingpynhiar dor.
Kane kam shym la khanglad ia ki ophisar bad ki briew jong u ban lum ia ki briew kiba lieh.
Ka la pynroi ia ka mynsiem jong ka jingialehkai Tierra del Fuego bad ka kyrteng Camel hynrei da ki 32 ngut ki nongialehkai kiba leit wad ia ka Tonga bad Samoa ha ki lieng ba pyndonkam da ka bor RIB.
Ki lehnoh ki la pynphai biang ia ki kuli na ki battery jong ki suloi ha ka kad lieng jong ka Impy Dawson (ha kjat jong ka Mulberry Street) bad ha Mill Point (ha kjat jong ka Carpenter Street).
U lah ban heh haduh ban da jrong.
Ka Wah Heinze
Ha u snem 1998, ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ka American Film Institute kaba la buh ha ki 100 snem... 100 tylli ki phlim.
Ka jingai jingmut jong ka Kashari
"Ka jingshai kaba pynkylla"
Ka jaka synshar la ju pyndonkam teng teng ha ki katto katne ki ri ban kdew ia ka shnong county, lane kawei pat ka jaka shong jong ka sorkar thain/shnong, lane ka jaka ha kaba ka synshar pdeng jong kawei ka commune ka don.
U la bteng ïa ka kam coach jong u ha ka Sheffield United bad u la long u assistant manager jong u Neil Warnock haduh u bnai May 2007, ha kaba u la wanphai biang sha ka Bradford City ha ka sien kaba lai, ha kane ka sien kum u manager.
Ki shynrang haba thew na khlieh haduh ka met ki heh 36.7 haduh 43.3 cm (14.4 haduh 17.0 in) bad ki tdong kiba jrong 16.4 haduh 19.8 cm (6.5 in haduh 7.8 in).
Ha ka por ba sdang jong ka juk pdeng, ka County Antrim kaba shathie ka long ka bynta jong ka Hima Ulidia.
U ju iapoikha ha ka por tlang naduh u bnai Risaw haduh ba sdang jong u bnai Iaiong.
December 24 – Ki Texas 7 ki la lute ia kawei ka dukan ialehkai ha Irving, Texas; u ophisar pulit u Aubrey Hawkins u la shah siat.
1997 - Ka Pathfinder probe jong ka NASA ka la hiar sha u Mars.
S.ki khniang.
Baroh kiba la koit ki long 3,143 ngut bad kiba iap ki long 14 ngut.
U nongmudui u dei u briew uba sdang ia ka mukotduma ha ka iingbishar.
Ka don ha Hanover County hajan Richmond, Virginia.
La ïohi ïa ka ha kiba bun ki kor ki bor jong ka Mexico bad ba pura ha ki ar tylli ki steshon ha Mexico, kynthup ïa ka XHTV-TDT ha ka nongbah Mexico, ryngkat bad ki prokram ba la jied ba la pyni ha ki steshon Televisa Regional bad Televisa local station.
Ka don ka jingiadei kaba duna hapdeng ki briew jong ka ri America bad ka pyrthei shabar shuwa ka snem 1492.
Kane ruh ka la long kaba pawnam haduh katta katta.
Ki jingiakop lyngngoh
1493 Ka jingkiew ha ka khet u Maximilian I, u Patsha Roman Bakhuid.
Johan Hegg - ki jingrwai, ki jingrwai
Amberg, Germany ka leit sha ka longiing Wittelsbach.
Kane ka kynhun ka pawnam ha ka jingpynbthei ia ki nongkyrshan jong ka da ka soda, ka Faygo ha ki por ba ki ialehkai.
Ka tangent galvanometer ka dei ka tiar thew kaba dang shu pyndonkam na ka bynta ban thew ia ka bor ding ilektrik.
Ka jingiapher hapdeng u dohkha lyngkot bad u dolphin ba jrong ka long ba u dolphin uba lyngkot u kham rit ha ka jingheh bad u don u shyntur uba kham rit ban ia u dohkha uba jrong shyntur.
Ka Cullen ka la pan jingtip halor ka jingshah kem jong ka kmie jong ka bad ki pulit ki la kyntait ban ai jingtip ia ka.
Ha ka snem 1976, u Rieger, u Michaelis bad u Green ki la ong kumne kumne.
U Ex-officio Grand Mufti u la kylla long u dkhot ba pura jong ka Komiti ba neh halor ka jingwad bniah bad ki Fatwa jong ka Ilmi.
Kumjuh ruh, katto katne ki mar ba la pynshong nongrim ha u Lee ruh la pynmih, kum ki dur action jong ki jingmih jong u ha ka bynta I bad bynta II, ki doll ba itynnad, bad ki jingdeng shabi.
Hadien, u Owens-Illinois un sa long trai ia ka kompeni Dixie Cup.
Kum ka nuksa ka dur ka lah ban long katto katne ka dur jong ka khmat briew.
Ka la trei ha ki phlim bad ki prokram telebishon.
Haba u Hurley bad u Ben ki tan ia ka lynti, ki lap tang ia u Desmond.
1913 - U Buddy Tate, u nongtem jazz na America (d. 2001)
Ka Dartmouth ka ioh ia ka kyrteng jong ka namar ba ka don ha shyntur jong ka wah Dart.
Wat la bunsien ka kper mynta ka don ki jingtep, hynrei ka iing rep kaba rim ka dang ieng hapdeng ka jaka tep.
Ka Astrit Ajdarević
Mario kart Tour (2019)
Ki long ki nongtih maw kiba tbit, ki lah ban tih thliew ha ka khyndew kaba eh tang hapoh 10 minit.
Ultimate detective 2.0
1892 – U Manfred von Richthofen, u nongniah liengsuin iapom na German (ba la iap ha ka snem 1918)
Ki jaka kut jong ka Kennedy ki long ka Circle Exchange bad ka Interstate 290 (Eisenhower Expressway/Congress Parkway) bad ka Dan Ryan Expressway (I-90/94 ruh) ha ka tduh ba shatei, bad ki jaka ieng liengsuin O’Hare ha ka tduh ba shathie.
Ki la ai bun ki jingrwai ryngkat.
U Eta Carinae u la long u khlur uba ar uba phyrnai tam ha bneng hapdeng ka 11 bad 14 tarik u Risaw 1843 shuwa ba un lip bha hapoh ka jinglah ban iohi da ki khmat.
Ki jingthoh Majik
Ka bynta jong ka Ethio-Somalia ka iadei bha bad ka bynta jong ki Maghrebi ki bym dei ki nong-Africa, bad la ngeit ba ki la iapher na baroh kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei ki nong-Africa ym duna ia ka 23,000 snem mynshuwa.
Ka kmie jong ka ka dei ka Margaretta Large Harrison bad u kpa jong ka u dei u William Wonderly Fitler, Jr., u nongioh pateng ia ka spah cordage.
Ha Boston u la leit phai biang sha skul.
1916 - Ka Hilary Koprowski, ka Nongstad khniang jingpang na Poland (d. 2013)
204 S.K: Ha ki thma Punic, u rangbah shipai Rome u Scipio Africanus, da ka jingsneng jong ki Kitab, u la wan rah ia ka bleithaw jong ka Cybele na Pessinos bad u la pynrung ia ka jingmane jong ka sha Rome.
1988 – Ki Cynics – "Kaei kan sa long"/"U nongmareh lynti" (im)
1920-1924 - C. A. Greene
ka dewlynnong Iki
U Roy “Shrimp” Worters (19 tarik u Lber, 1900 ha Toronto, Ontario, Canada – 7 tarik u Nohprah, 1957) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka ice hockey na Canada uba la ialehkai shiphew samoi ha ka National Hockey League na ka bynta ka Pittsburgh Pirates, Montreal Canadiens bad New 2019. U nongialehkai jong ka York, bad u la pawnam namar ba u la don 66 tylli ki jingshah pynlip ha ka jingim jong u bad u la long, ha ka jingjrong kaba 5'3", u nongialehkai uba lyngkot tam uba la ju ialehkai ha ka NHL.
Kane ka la thang ia u shipai uba la shah shitom lypa.
(1997a).
Haduh u Rymphang 2013, la lah ban pynpoi haduh 5,635 tylli ki liengsuiñ jong ka longïing Airbus A320, bad 5,443 tylli na kine ki dang pyndonkam.
U Steven Gomillion – u nongshon dur
U Floyd u dei u kpa jong arngut ki khun kynthei, kiba dang 6 bad 22 snem ka rta.
Kane ka long kumjuh bad ka jinghikai shaphang ka hok blei jong ki syiem ha Europe, ha kaba ki syiem kin ong ba la jied ia ki da U Blei.
Saw ngut ha Mexico bad saw ngut ha Puerto Rico.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1860 bad la sdang ban synshar hi ha ka snem 1872.
U Lewis u la kha ha Georgetown.
1985)
U Eddy van Roosendael.
Ka Aroostook County () ( ) ka dei ka shnong ha U.S. ka Jylla Maine ha shilynter jong ka Canada–U.S.
Ka LPG ka nang bujli shuh shuh ia ki Chlorofluorocarbon, ruh namar ba ka kham duna ka jingsniew ia ka sla ozone.
U la long u kpa jong u Diomedes.
Hynrei ki nong India kin sa pynïakhaid ïa ka jingïalehkai ha kaba kut jong ka inning kaba lai.
Ka jingsynshar balang Presbyterian
Ka jingkhih ka long kaba ym ju jia bad ka long ka jingpyrshah ia ka slam mat kaba pynkhih ia ka tyrpeng.
Ki pateng kiba laitluid, ki samla ki long ki thapniang kiba khlain jong phi, ki thapniang kiba khlain!
U Caspar Phillipson
Ka Arica ka don shaphang shathie bad ka thain Tacna jong ka Peru, shaphang sepngi da ka thain Tamarugal ha ka thain Tarapacá, shaphang mihngi da ka thain Parinacota bad shaphang sepngi da ka duriaw bah Pacific.
U Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, 92 snem ka rta, u lyngdoh rangbah jong ka Basilica jong ka San Paolo Fuori le Mura (2005–2009).
Ha u snem 2012, ka la shah jied na ka bynta ka César Award na ka bynta ka aktres kaba tbit tam na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim House of Tolerance.
U James W. Carroll Jr. u dei u nongiasaid ain na America.
Ki robot jinglehkai rong saw
komishinor na ka bynta ka tnat pla tyngka bad ka tnad duriaw,
Ha kaba kut jong ka Thma, la pynlong ia ka Germany ban aiti ia ki lieng thma jong ki baroh ha ka ri Bilat.
Ka Martinsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ban kyntait ia kiba bun ki hok ba kongsan ia ki briew ki bym dei ki lieh, khamtam eh ia ki briew kiba lieh kiba sah ha South Africa.
495 May13 U Vicar jong U Khrist u la hukum ia ka kyrteng Bishop jong ka Rom da u Pope Gelasius I
Ka Bernini ka la shna dur ia ka por hi ba ki tyrpeng jong ka ki kylla tynrai, ki kjat jong ka ki kylla long ka tnat, bad ki sla ki mih na ki kti bad ki shniuh kiba jrong jong ka.
U James William Pardew Jr. (5 tarik u February 1944 – 2 tarik u Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u heh shipai jong ka ri America.
Ym don kawei ruh na ki scale kaba pura, bad tang kawei ka dak ka la im kum ka bynta.
U Ritchie Blackmore u la sdang ïa ka kynhun tem kaba kyrteng ka Rainbow hadien ba u la mih noh ha u snem 1975, ha kaba u la pynmih ïa ki katto katne ki jingrwai kiba jop bad u Ronnie James Dio kum u nongrwai ba hakhmat eh, uban sa pynneh ïa ka nam jong u ha ka Black Sabbath bad Dio (la ka jong ka kynhun tem ba marwei).
Harvey Mason – ka jingtem
U la don ha phatok New Bilibid (NBP).
Ha u snem 2001, ki don 220 ngut kiba sah ha Great Livermere.
Ki kjat jong u ki kham jrong ban ia kiwei pat ki rhino bad ki long kiba la pynbeit bha ban iaid stet, kaba ai ia u ka jingiaid kum u kulai.
Ka dei ruh kaba peit ia baroh ki mat shaphang ka ram jong ki nongthied, kynthup ia ka ain iada ia ka ram jong ki nongthied, bad ka jinglah ban ioh ia ki jingshakri pisa, bad kumjuh ruh ia ka jingshngain jong ka rukom treikam jong ki bank.
Ka sla ba kongsan jong ka skulbah Humboldt ha Berlin (ha ka ktien German)
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ka ktien Belarus.
Ia ka −200 la pyndonkam da ka Swissair bad ka Lufthansa.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 914 da ki Viking.
Spiro, Jonathan P. Ka jingiada ia ka Jaitbynriew ba kongsan: Ka jingpynneh pynsah, ka Eugenics, bad ka pateng jong ka Madison Grant.
La kha ia ka Katerina de Benincasa ha ka thain sepngi jong ka Italy bad ka long kaba 25 na ki 25 ngut ki khun.
Ka liengsuiñ jong ka American Airlines ka dei ka Boeing 767.
Une u paralok u dei u Shiva.
Ka The Family Jewels ka dei ka phlim comedy jong ka America ha ka snem 1965 kaba la pynmih da u Jerry Lewis (uba la leh ruh hynriew tylli ki bynta ha kane ka phlim) bad la ak da ka Donna Butterworth, u Sebastian Cabot, u Neil Hamilton, u Jay Adler.
Helly Shah kum ka shruti (2011)
Trans - ka "T" ha ka LGBT
Ia ki cartoon la tip hapoh ka kyrteng Die blaue Elise (Blue Eliza).
Ki President jong ka Sahara Sepngi
Kane ka jingkhih ka mih na ka jingtuid jong ka Iyer.
Ka jingpynbeit jong ka hima Bilat
Ka jingkhein vote paidbah ka long kaba sdang, bad kam kynthup ia baroh ki jaka.
Ka jaka ka dei ka tamasa shrovetide ha St.
1959 - u Matthew Modine, u nongak phlim, u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ki lens, ha ka jaka ban pynwan dur biang kumba ki long ha ki briew, ki shah tan sawdong da kaba pynwan dur biang ia ka khmat baroh kawei khnang ban pynkylla ia ka jingpyrkhat.
Ha ka jingim ba man ka sngi, ia ka pascal lehse la tip bha na ki khubor jong ka jingkhluit jong ka lyer, ha kaba ka jia ha ka dur jong ka hectopascal (1 hPa = 100 Pa).
Ka Dinwiddie County ka dei ka shnong kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
211 – U Patsha Roman u Septimius Severus u la iap, u la iehnoh ia ka hima Roman ha ki kti jong ki arngut ki khun kiba ialeh pyrshah jong u, u Caracalla bad ka Geta.
Gospel Hill - Joel Herrod (2008)
Ka PC Gamer ka la ai ia ka jingialehkai 84%, bad ka Eurogamer ka la ai ia ka 7/10, kaba long kaba bha ha ka jingmut kaba kyllum.
Ka Gabat ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka dong sepngi jong ka ri France.
U Ksaid sla ba jyrngam da ki parachute lane u bsein sla ba saw (Agalychnis saltator) u dei u bsein uba im ha Nicaragua bad Costa Rica.
Avataro sentai donbrothers (2022)
2017 ka khusnam stevan sremac
1237 Ka Scotland bad England ki la iasoi ia ka jingiateh jong ka York, kaba pyni ia u pud u sam jong ki.
Pseudoscorpionida – ki khniang kiba thok (3,000 jait) .
Lada la kem ia ka menace, ki shyieng ki lah ban tan snam bad pynshitom shibun.
Ia ki jingpyni la tei ha ka tduh lum ban pyndep ia ki jaka shong lum ba kynja mariang jong ki ban khanglad ruh ia ka sngi ban pynshai ia ki jingshai ha ki jingpyni jong ki.
1943 u James Alan McPherson, u nongthoh kot na America (d. 2016)
Ka kynthei, ka Kuki, ka sneng bad pynjah burom ia u da kaba khot ia u u khnai.
Lada ngi ong ba ngin sa wad ia ka jingktah jong ka jingshit jingkhriat ha ka rukom ba ka shini ka sngur ha ka khuri um.
Tesla coil, ka jait bording kaba pynmih ia ka bording kaba heh, kaba kyllain ia ka bording
Ha u bnai December 2005 la pynmih ia ki jingkynnoh ba la pynbeit ia ka jingthep vote jong ka NME ha kaba kut jong u snem na ka bynta ki daw khaii pateng bad ka sain pyrthei.
Bardo National Museum (Tunis) ha Tunisia
Ka pawnam kum kaba pher bha na ki grille ba pawnam jong ka trok RAM "ba la shna da ki shniuh ba la shna da ki shniuh".
Ka Polly Jean Harvey MBE (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1969) ka dei ka nongrwai na England.
Ka seng jong u Myntri Rangbahduh ka bold.
U la pyniaid ia ka jingshad kaba nyngkong ha ka Opera House bathymmai jong ka Sydney ha ka snem 1973 da kaba pyniaid ia ka opera jong u Prokofiev ka War bad ka Jingsuk.
Kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki la khot ka kyrteng jong ka Chinese Rocks.
Ka Jingsumar ia ka Jingngeit (2000)
U la dei ban wan phai sha Tbilisi ha ka 14 tarik u Risaw.
Ia ka ion amide la shna da kaba pynduh ia ka ammonia.
Ki strata bunsien ki long kiba iadei bad kawei ka por bad ka jaka, bad ki ailad ia ki riewstad khyndew ban pyniadei ia ki maw ha ki jaka bapher bapher.
ka ktien ba kongsan
110-130?
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka Disney.
Ki verb ki don ki jingkut kiba pyni ia ka jingkylla ha ka por: la iaid, la iaid.
Ka la sdang ban iakynduh bad ka jingbakla ha ka Pacific sepngi, bad kumta ka la pynlong ia ka ban jah noh.
DoradoVista, Ka Jingtip shaphang ka Bor Um kaba rit
Wittgenstein, ka phlim ba la shna da u nongshna phlim avant-garde u Derek Jarman (1993).
Ia kane ka kynhun shipai la phah sha ki dewlynnong jong ka Martinique, Saint Lucia bad Grenada, ha kaba ki la ialeh pyrshah ia ki mraw kiba la phet krad.
February 19 – U Nonito Donaire u la pynliem ïa u Fernando Montiel da ka technical knockout ha ka wat kaba ar ban pynïasoh lang ïa ka nam lahduh jong ka WBO bad ka WBC Bantamweight.
Ka Ursula
lane lada =SHISHA, SHISHA.,
Ki nongpyllait im ki la hap ban tan noh kumba 70 ngut ki nongleit nongwan na ki kali bad ki bus, namar ba ka jingshlei um ka la khang ia ka surok Orchard, kaba la dap da ki jaka die jingdie kiba heh bad ki jaka jngohkai pyrthei.
La pawnam bha ia u namar ba u la ak kum u briew u Bob ha ka Sesame Street.
U dei u Tonio.
Ia kane ka madan la khot kyrteng "Ravens Stadium" ha u snem 2002.
La ai kyrteng ia u da u kpa tymmen jong u, uba long ruh u Philip Gidley King, u Lat ba lai jong ka New South Wales.
1918 - U George Tupou II, u Syiem Tonga (b.
Kiba bun ki essay ki long kiba lyngkot.
Ka Selena ka la long ruh ka nongrwai ba nyngkong jong ka Hispanic kaba la rwai kham bunsien ha ka ktien Spanish ban poi sha ka kyrdan ba nyngkong.
Kane ka nongbah ka jngai kumba 20 km na Arles ne Avignon.
u Ghassan
U la khlad noh ha ka 29tarik Naitung, 2016 ha Salisbury, North Carolina na katei ka jingpang ha ka rta kaba 95 snem.
U la long u nongshah jied 8 sien ha ka Pro Bowl bad 3 sien u nongjop ha ka kynhun ba nyngkong, da kaba u la ïoh ban ïoh 150.5 sien ha ka jingim jong u.
La thaw ruh ia ki jait ink kiba thymmai na ka bynta ki kam bapher bapher, bad la pyniaid ia ki mashin da ki kor stem bad hadien pat da ka bor ding ilektrik.
1895 - U Bill W., u nongseng na America jong ka kynhun ki nongdih kyiad (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Kham bunsien la ju leh kum ka jingpynshitom.
Danny jones - ialade (mcfly)
Ha u snem 2013 u McCarthy u la pynlong ia ka show kaba la ai kyrteng “The Jenny McCarthy Show” na ka bynta kawei ka aiom.
Ki lah ban khleh ia ki jingthung halor ka sniehdoh jong ki ha kaba pyndonkam ia ki dawai kynbat.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingwad bniah ha Chatham House (ka jaka pule jong ka syiem jong ki kam pyrthei).
U W.G McWilliams -835
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki khiew khyndew bad ka jingtbit ban shna ia ka tnum jong ka tempi.
Ka tynrai jong ka Red Army, kaba kynthup ia ki nongkyrshan jong u Ismail, ka long ki jaitbynriew Turki.
Ia kane ka hukum la pynmih ha u snem 1969.
La bud ia ka da u Shrek uba Lai.
1872 – U Zeng Guofan, u nongsynshar bad rangbah shipai China (b.
Ha ka jingshisha ym don kum kata ka jinglong ba kyrpang, ne ba nang kiew, ki jingbun jong ka por, ka jingjngai, ne lehse kano kano kawei pat na ka bynta kata ka kam, lane .
Ki jait jingpang bapher bapher jong kajuh ka jingpang
ka jingkhlain jong ka jingpynlong
U Ambrose Mandvulo Dlamini (5 Risaw 1968 – 13 December 2020) u dei u nongïalam kam khaii bad u riewsaiñ hima sima na Swazi.
Ka jingkhlain jong ka sla jong ka Erotian ka kylla shibun, namar ba ka Eros kam dei ka sphere hynrei ka long ka jinglong ba la pynjrong kum u sohjew (lane kum u sohjew ne kum u juti).
Ka gas ka long kawei na ki saw tylli ki jinglong jong ka matter.
August 30 – Ka Cameron Diaz, ka aktres na America
Ha ka ecstasy, ka jingpyrkhat ka long ha ka mynsiem kaba mih noh na ka met.
Ki swallow bad ki martin ki dei ki kynhun sim kiba don ha ka jait sim Hirundinidae.
Katto katne ki jingjia ki kynthup ia ka Rosalind bad ki briew kiba shong ha khlaw.
U Fey u la ïathuh ïa kawei ka video na ka bynta ka Mercy Corps Action Centre ha ka nongbah New York, ha kaba u la batai ïa ka jingkyrduh bam kum ka dak jong kiba bun ki jingeh ha ka pyrthei kaba kham heh.
Ka dei ka bynta kaba saw ha ka phlim kaba 13 jong ka Friday.
U Jorge Zorreguieta u la kam ba, kum u riew paidbah, um shym la tip shaphang ka Dirty War katba u dang long myntri myntri.
Ki paralok kynthei, ka jingpyni ha ka telebishon jong ka ri Amerika
Bumblebee (transformers the last knight Viral video)
2011: Ka jingpynkylla ia ka phlim
Uwei u briew u la pynlong ia ka jingai dawai ban ai dawai ia ka iing ka sem jong u.
Morten Olsen
Katto katne por, ka la sah ha kawei ka kper kaba ka la ioh kum ka jingai sngewbha shongkurim na u kpa jong ka.
Kanfen (57356)
Ka nongbah San Felipe ka don harud ka wah Aconcagua, ka wah bah jong ka jylla bad jong ka thain Valparaíso, hajan ka jaka ba la pyniasoh ia ka wah da ka wah Putaendo.
Ka Poland ka la pynlong lang ïa kane ka lympung ïalehkai ryngkat bad ka Ukraine.
U David Smith (27 Nohprah 1962 – 18 Naiwieng 2002) u dei u nongialehkai ba pawnam na ka ri England uba la pawnam bha ha kaba u la ialehkai bad ka World Wrestling Federation (WWF) bad ka World Championship Wrestling (WCW) hapoh ka kyrteng ring, (The) British Bulldog bad Davey Boy Smith . .
Ha ka 5 tarik u February, 2005, u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka CZW hapoh khyndew.
Nangta, hadien, hapoh ka jingsynshar jong ki khaliphate Arab, kane ka thain kam dei shuh ka bynta jong ka Vaspurakan.
U Toru Toyoda, u nongthombor ha ka subway jong ka Tokyo
Ka jingshongkha jong ki kan long ka plot jong ka jingiathuhkhana bad kumno kine ki arngut ki iakynduh ia ki jingkulmar bapher bapher kiba jia ha ka dur jong ka Vanaja bad ki paralok jong ka ka pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba sah.
1994 - U Ernesto Samper u la long u President jong ka Colombia.
La shon ia ka da u Juan Rodríguez ha ka snem 1813.
Ha ka jingim jong u, u la ïalehkai bad katto katne ngut ki nongrwai blues ba pawnam kiba kynthup ïa u Brian Auger, u John Mayall, u Robben Ford bad u Peter Green.
1183 - U Chagatai Khan, u nongsynshar Mongol (u la iap 1242)
Kham hadien, ka Gauri ka kha ia ki khun marwei bad ka iing ka sem ka pdiang ia ka Gauri bad ka jingiathuhkhana ka kut noh.
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai Legend of Zelda, ka kham pynleit jingmut ha ka jingialehkai, ka buh ia ki bynta jong ka jinglehkai bad ki jinglehkai ba la iohi ha ki jingialehkai ba kham mynshuwa.
U lok jong ka uba ka la iakynduh katba u dang sah ha Ernabella, u la trei ruh hangta ban ot dieng ban pyndonkam ha ki kam shna ïing.
Ia kane la thoh da u Peter McDougall na ka bynta ka “Play for Today” jong ka BBC.
Kumta, u Hearn u la pawnam bha namar ki kot jong u shaphang ka Japan.
U dei u kpa jong u Charli D'Amelio bad ka Dixie D'Amelio .
Hadien ka jingiap jong u, ki Norsemen ki la hiar thma bad bat ia ka Brittany naduh ka snem 907 haduh 939.
Ka jingleit jngohkai pyrthei (1986)
Ka karkhana kaba heh tam jong ka Wichita ka dei ka kam shna tiar.
Ki shipai ba kyrpang ki long kiba kongsan bha ha ka histori jong ka thma ha kaba ka thma la kham batai kum ka "hit and phet" bad ka jingpynjot, bad ym ka jingialeh tynrai jong ki shipai ha kaba ka jingbun ka kham kongsan ban ia ka jingbha.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Dili ka long kaba iadei bad ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka East Timor.
Boykov
Ha ka kylla miet, ka Tennessee ka la ïakhun pyrshah, da kaba thep ar tylli ki Touchdown - hynrei ka la ïoh ban thep tang ïa ka point kaba kham heh ha kawei na ki, bad nangta ka la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da kaba thep ïa ka kol madan.
Ia kane ka jingbud ryntih la pynbeit da ka Dorbar jong ka Trent ha ka spah snem kaba 16.
Ki kwah ban buh jingkylli shaphang kaei ka jingmut ban pyniap ia u briew uba shisha ha ka jingialehkai video.
Ha kaba kut jong ki kot, u McGonagall u long u nongpyniaid skul.
Hynrei ka jingpyndonkam ia ka sur jong ki trai ri trai muluk ka la nang kiew ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka tarik ba sdang tynrai ka la ia tyngkhuh bad ka jingleit ontep ia u Jan Marek, uwei na ki lai ngut ki nong Czech kiba la iap ha katei ka jingjia.
Ki rukom lum jingtip ki long teng teng kiba rieh (hidden) bad teng teng kiba plie bha.
Hynrei, ki Khnai, ki Khnai Blue, bad ki Khuri Ksiar ruh ki long ki GS kiba pawnam kiba lah ban ianujor bad ki.
Hynrei ia ki dor la pynmih man ka por ha ki website kum ka mineralprices.com.
Ka jingai jingmut
U la shong ha ka iing dorbar jong ka Colorado hapdeng u snem 1975 bad 1976.
Press foil Peit ia ka ji-urushi (ka kynja lak) ha ka jingmih ksiar.
U la shongkurim ia ka nongrwai Betty Bennett ha u snem 1975.
U Fitzgerald u la shna ia ki kyrteng na ka bynta ka Cool Hand Luke, ka Bonnie bad ka Clyde, ka Annie, ka jingkhlain bad ka ba itynnad, ka foootloose, ka Tootsie, ka jingkhriat kaba khraw, ka shiphew tylli ki sharak, ka klob bam mynstep, ka sngi jong u ksuid, ka ksuid bad ka jingsngew ba kongsan.
U Voroshilov u la kha ha Verkhnyeye, Bakhmut uyezd, Yekaterinoslav.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Guyana.
Katto katne ki mrad ba bam ia baroh kum ki briew bad ki blang ruh ki bam ia ki khniang kum ka jingbam.
na ka bynta ka WOOHP kaba pynhap ia ki Baddies ba la khlieh da u Jerry Lewis u Khlieh/Nongseng jong ka WOOHP ka seng nongsyntiat ba rieh.
Ha ki por ba mynshuwa, ki ri ki la shna bun ki rukom pynpoi mar bapher bapher na ka bynta ban pynpaw ia ki briew ha ki dawai ba kynja met.
Um ju ialehkai na ka bynta kino kino ki kynhun ba heh, hynrei u la ialehkai ha ka kynhun ba rit ha ka seng Braves.
Ka don ha ka wah Wertach, shaphang sepngi mihngi jong ka Kempten.
Kaei kaba bha na ka bynta ka sniang (1969)
Ka History jong ka Pyrthei-Pdeng, ka long ka jingthoh ba la lum lang da ki shiphew tylli ki kot, ba la pynmih ha ka snem 1983 haduh 1996, kiba bishar bniah ia ki jingthoh jong u J.R.R.
Ki don mynta ha kylleng ka pyrthei.
Ka la don ka jingbthei kaba rit ha u bnai Naitung 2006.
Kane ka lieng ka la shah pynjulor haba ka la kem ding ha ka snem 1865.
Kane ka klob ka la pynlut palat sanphew snem ha ka Football League hapdeng ka snem 1921 bad 1972, bad naduh kata ka por ki la pynlut ia ka por jong ki ha ki ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka phutbol bym dei ka league.
Hadien ka thma pyrshah ia ki Olympic la khang ia u ban leit sha Tartarus ryngkat bad u hynmen jong u, u Kronos bad baroh kiwei pat ki Titan.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ruh na ka bynta ki Macintosh, Mobile phone, bad na ka bynta ka Microsoft Windows.
U Bob Bryan, u nongialehkai tennis ba pawnam jong ka America.
1969 La jied ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh tynrai kaba bha tam; Easy Rider (ryngkat bad u Peter Fonda bad u Dennis Hopper)
La pyni naduh ka 8 tarik u Nailur, 2008, haduh ka 20 tarik u Naiwieng, 2011.
Uwei pa uwei na ki sim kiba la san u kwah ban pynrung ha ki khun jong u ia ka jinglong jong u.
Ia kane ka phlim la ioh ia ka khusnam jong ka ri kum ka phlim ba bha tam ha ka ktien Tamil.
Ki planet heh kiba don shabar jong ka sngi kiba iaid sawdong hajan bha jong ki khlur jong ki ki dei ki planet kiba shabar kiba suk tam ban lap.
Ka ïing syiem Edo, (ka jingsynshar Tokugawa, 1603–1867; la pynpra noh, mynta ka dei ka bynta jong ki kper jong ka ïing syiem)
U la rai ban ym leit phai shuh sha la ka kynhun shipai ha kaba kut jong ka shuti jong u, bad, namar ba u la sngewsih shibun, u la knieh noh ia ka ribon jong ka takma jong u na ka jainkup jong u bad u la bret ia ka ha kawei ka wah.
Ka khlieh, ki tyrpeng, ki kjat bad ki tyrpeng
Kane ka mut ba ka jingkoit jingkhiah jong ka met ka lah teng teng ban pynduh ia ka jingpang H.pylori.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba kham bha ban ia ka No Doubt bad la pynmih ar tylli ki jingrwai na ka.
Ha u snem 2012 u la pynmih ia ki 400 tylli ki kot jong nga (ba nyngkong).
Hynrei kumba la thoh ia ki palat shispah snem hadien ka Aiom Ksiar jong ka Athen, ym tip la ki nongthoh drama kum u Sophocles bad u Euripides kin pyrkhat ne em shaphang ki drama jong ki ha kijuh ki kyntien.
Ha ki khynnah kynthei hadien ba la kha khun, kumba 80% na ki jingkylla ki long ki bym lah kha khun ha ka snem kaba nyngkong hadien ba la kha khun, 50% ha ka snem kaba lai bad 10% ha ka snem kaba hynriew.
Ka Ziarat ka dei ka distrik kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka jylla Balochistan jong ka Pakistan.
Kine ki kynthup ïa ka khusnam kaba hynñiew na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka Asia - 2001, ka khusnam jong ka ri France ka Liberty, Equality, Fraternity Human Rights Prize, 2000, ka Emma Humphreys Memorial Prize 2001, ka Glamour Women of the Year Award 2001, 2001 JohnNovarkin SAIS- Ka jingpynshisha ia ka jingithuh kyrpang na ka dorbar bah jong ka U.S., 2004, ka kyrdan Doktor ba donburom na ka skulbah jong ka Antwerp (Belgium) na ka bynta ki jingjop ba pawnam ki bym dei ha ka jingpule, bad kiwei kiwei ki khusnam.
U coyote u don ha kylleng ka America ba shathie naduh California haduh haduh Alaska.
Ka ong ba ka jaka peit bniah hadien ba u Bowser u la tuh ia ki Khlur Khraw jong ka, kiba ai ia ka bor jong ka jaka peit bniah.
U Tom Jones kum u nongrwai theme Guy, u nongpyniaid ia ka jingrwai theme jong u Kuzco
Barjols (83012)
Ha u snem 2003, haba ka GH ka dang rakhe ia ka jingdap 40 snem jong ka, ka TV Guide ka la ai kyrteng ia ka "Ka Soap Opera kaba khraw tam ha ki por baroh."
U Charles II u la pawnam ba u la buhrieh ha uwei u dieng ha ka iing Boscobel ban lait na ka jingshah lap ha ki shipai jong ka Parliament hadien ka thma Worcester ha ka snem 1651.
Katsuyuki Miyazawa
Ka jingkhaii bar ri ha Taiwan bad Korea hapoh ka jingsynshar jong ki ri Japan.
Ka rukom kaba thikna u trei ha ka ophis post jong ka ri jong ka.
Naduh u snem 2011
Ka jingpang cancer ka la jah noh pura ha u bnai Lber 2006.
Ka lynti Roman ka long, kaba suk bha, ka lynti kaba lyngkot tam kaba lah ban long.
Ym kum ki kam runar thma, ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ki lah ban jia ha ka por ba don jingsuk ne thma.
Ha ki snem hadien ka thma, u la long uba pawnam.
Tyrone Huggins kum u Grover
U Voldemort u kwah ban long u nonghikai ba thymmai jong ka Jingiada pyrshah ia ki Arts ba dum.
Ka la long mynta ka ISL.
U Merkù u la ioh ia ka Khusnam Prešeren na ka bynta ka jingjop ha ka jingim jong u ha u snem 2014.
Ka mass spectrum ka iathuh ia ka jingheh bad ki element kiba don ha kawei pa kawei ka bynta jong ka molecule.
U Babatunde Osotimehin (6 February 1949 – 4 Iaiong 2017) u dei u nongtrei paidbah na Nigeria bad u heh jong ka United Nations.
U dei u khun jong u myllung bad riewstad ba pawnam, u Hakim Ahmad Shuja uba la jer kyrteng ia u da u nongialam jong ka ri Turkey u Enver Kemal Pasha.
Segue 2 (Kawei na ki galaxy barit tam ba la tip ba ka don tang 1,000 tylli ki khlur).
Ka wah Navajo
Ka Macau ka don 41 tylli ki jaka ialehkai kynthup katto katne kiba dei jong ki jaka sahkai Wynn bad Sands.
Kane ka Elaka ka don ha pdeng jong ka Rajasthan, bad shaphang sepngi la ker da ka Elaka Nagaur, shaphang mihngi da ka Jaipur, shaphang sepngi da ka Elaka Tonk, Bhilwara, bad shaphang sepngi da ka Elaka Pali.
Na u Romulus, ka Sylvia ka heh 16°×10° ka jingjrong, katba u Remus pat u iapher hapdeng 0.62° bad 0.19°.
Ki don ar jait ki smartcard, ‘ki bym don pud’ bad ‘kiba iadei bad ka imlang sahlang’.
U kwah ban wanrah ia ki tiar jong u baroh, khamtam ia ki arngut ki kulai jong u.
Andrea thompson (ka nongmuna, ka nongpynbna)
Morris Cupton kum u Train Conductor, u nongpyniaid ia ka rel ba ki shong u Peter, ka Susan, u Edmund bad ka Lucy.
Ka jingleit jingwan (1959)
Ia U Ivanović la kyrshan ruh da ka kompeni shna jain ialehkai Adidas bad ka kompeni shna racket Yonex.
U Imre Varga (1 Nohprah 1923 – 9 December 2019) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Hungary.
Namar ba ka jingpynkhih ia ka nuksa lyngba ka column ka shong ha ka jingkhluit jong ka nuksa ba la bishar bniah, dei ban buh ia ka oven ha ka jingshit kaba kham heh khyndiat ban ia ka jingkhluit jong ka.
Ha u snem 2016, u la pyniaid ia ka TOŠK Tešanj.
Wat lada ki riewstad kim ia mynjur lang ia ka jingbatai ia ka jingstad, kata kam pynrem ia ka jingmyntoi (lane lym kumta) jong ki jingthew.
Naitung 3 tarik – U Goro Shimura, u riewstad jingkhein na Japan (b.
1926 – U Shecky Greene, u nongthoh lehkai na America
Punyi Pukur Debashree Bandyopadhyay, alias Chhuti / para rit jong ka Kankan (2015-2016)
Ha ka por ba lait jong ka, ka Chapman ka sngewtynnad bha ban leh yoga bad ban pynïaid ïa ki kam theatre ha ka thaiñ Palm Springs, California.
Skul Lakewood
Ka Beverley bad ka Holderness
Kane ka sdang ia ka jingthaw ia ka ain Talmud.
Ha ka snem kaba bud, ka Balang Presbyterian ka la panmap ruh.
Ka la shah pyniap ha ka jingialeh.
U Briant Wells kum u Parker
Namar ba la thoh ia ka dang rit eh ha ka histori, kam kren shaphang ki katto katne ki mat kiba ki jingngeit Khristan kiba hadien, kum ka Nicea Creed, ki la wanrah.
Ka kynhun shipai ka la sah ha ki thliew na ka bynta ban ker kut ia ka Sevastopol.
U O’Meally u la trei kum u nongri masi, u da peit ia ki masi bad ki langbrot ha ka kper u kpa jong u, ka Arramagong Station kaba don ha kshaid wah Lachlan.
Ki jait elekshon
Kine ki kynthei ki long kiba heterozygous na ka bynta ki genes rong ba la pyniasoh bad ka X: ia ki genes na ka bynta ki rong coat jong ki la rah ha ka X chromosome.
Ha ka 6 tarik April 1971, u Shakur u la shah siat ha ka kpoh.
Ki khun marwei kiba iadei ki don la jan kajuh ka DNA.
Ki phlim ba u la mih ki kynthup ïa ki kot jong u Prospero (1991), ki angel bad ki khniang (1995), ka Institute Benjamenta (1996), bad ka jingïajan (2001).
Ki jingpynkylla bapher bapher jong ka Hood rit.
Ki jingrwai jong ka spah snem kaba 20
Ka bynta kaba jrong tarn ka long u lum Taygetus uba don shaphang sepngi.
U Kraken u dei u mrad khlaw uba don ki bniat kiba pawnam bha uba lah ban long uba la pynshong nongrim ha ka jingïohi ïa ki squid kiba heh shisha.
x86-64, x64(ka jingtei jong u nongpyntreikam)
(1 tarik u Risaw, 2013)
Ka jingthoh jong ka shnong Marion, ka kot khubor ba la pynbna na ka bynta ka nongbah Marion bad ka shnong Marion.
Jolina Magdangal
U Guillaume Bieganski, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Lens).
U kpa jong ka, u Satish Gupta u ialam lang bad u ia ka Pooja sha ka shnong trai jong ki ha Dehradun.
U nongleh kam sniew u dei u DeWayne Craddock uba la shah pyniap ha ki pulit.
Wah Taedong
Ka jaka jong ki khlaw
Hadien u la pule Cartoon ha Dayton Art Institute, ha kaba u la ia kynduh ia ka Eileen Schauder, ia kaba u la iapoikha ha ka 11 tarik u September 1948.
Ia ki earphone lah ban pyndonkam da kaba pyndonkam ia ka audio jack kaba 3.5mm, bad ia kane ka tiar lah ban pyndonkam da ka rong pink, rong saw, rong saw lane rupa.
Ka Mai-Bornu ka la kha ha Gongola mynta ka Yola.
U Lee Redmond u don ha ka Guinness Book of World Records ha ka kyrdan ba jrong tam ki bniat kti - Kynthei.
Ka la pynlut 35 taiew ha ki jingrwai bad ka la rung biang ha ka Top 75 ha ki katto katne ki khep haduh u snem 1997.
U Zulfiqar Ghouri, u dei u riew saiñpyrthei jong ka Pakistan, uba la long u dkhot jong ka Ïing Dorbar jong ka Jylla Punjab, naduh u bnai Naitung 2013.
Ka kam jong u Krupas ka la khring ia ka jingpyrkhat jong ki paidbah bad ki riew shemphang naduh kaba sdang.
Baroh kine ki jait Uzi ki dang pyndonkam da ki shipai kyrpang haduh kine ki sngi.
Ka jingiadei S
Ka Twickenham Green Prince Albert, Hampton Road
Ki Khun U Blei (1968–1977)
U Secretary General jong ka NATO () u dei u nongsynshar pyrthei uba trei kum u heh nongtrei sorkar jong ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO).
1901 - U Karl-August Fagerholm, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Finland (u la khlad noh ha ka snem 1984)
1: Polonaise ha ka D minor (1825)
2012 - U Jiroemon Kimura u la tam ia ka rekod jong u Christian Mortensen kum u briew uba la rim tam haduh mynta.
Ka Aiom Nyngkong jong ka Sngi (590 snem): Ka sdang naduh ka jingthaw ia ka Sngi bad u Bnai, bad ka kut ha ka Thma Bitar, ka jingshah set byndi kaba khatduh ia u Morgoth bad ka jingpynjot ia u Beleriand.
Ka dang don ha ka jaka jong u Hogarth hadien ka jingiap jong u.
U Pere Casaldàliga, 92 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Spain-Brazil, u mishoneri bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew, u Bishop jong ka São Félix do Araguaia (1971–2005), u bym lah ban pynhiar mynsiem namar ka jingpang Parkinson.
Ki pyndonkam da u dieng willow na ka bynta ka met jong ka lieng, ia kaba ki khot ka lats.
Imsbach
Ha Hiroshima ki jingjot jong ka jingtei kaba la khot ka Genbaku Dome ("Atomic Dome") ki ieng ban pynkynmaw ia ki briew ia ka jingshah pynjot jong ka nongbah da ki bom atom ha ka thma bah ba ar.
U Cooper u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 10 tarik u Naitung, 2019.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka Carmarthen East bad Dinefwr konstitwensi.
January 15 – Ka Wikipedia, ka encyclopedia kaba laitluid, ka mih online.
U dei uwei na ki khlur phlim ba paw bha ha ka kam ak phlim Bollywood.
U Conté u la wan ha ka bor synshar ha ka jingsynshar jong ka ri Guinea ha u snem 1984.
U khun jong ka u Nebio Melo Cuesta ruh u la jah ha katei ka por bad u dang jah haduh kine ki sngi.
Ki dur jong ki tiar jong u Charles Messier
Kohlsville
La seng ïa ka Liberland ha ka 13 tarik Nailar 2015 da u Vít Jedlička, u nongïakhih laitluid na Czech.
Ka Caneva, ka Giulia, ka Maria Pia Nugari, bad ka Ornella Salvadori.
Katto katne ki Buddhist ki rwai (kaba la long ka lad ban kynmaw bad pynneh pynsah ia ki Jinghikai).
Ka sniehdoh
Kane ka phiah ia ka sphere ha ka bynta ba shathie bad ka bynta ba shathie.
Ka dulir Samos ka long ka dulir kaba jyrngam bha, kaba don ki khlaw bad kaba don bun ki jaka ban leit jngoh.
André Silva (Porto)
Ka jingjop jong ka Chile ha ka Guerra del Pacifico ha ka snem 1883, kaba la pynlong ïa ka Peru ban duh noh ïa ka bynta kaba heh jong u pud u sam ba shathie jong ka sha ka Chile, haduh mynta ka dang long ka mat jong ka jingsngew sniew ha Peru.
Ka Costa Rica ka la ioh ia ka jingsuk bad ka jingshong shngain ha ka sain hima sima ban ia kiwei pat ki ri Latin America.
1836 – U James Tissot, u nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Rocca u la kyrshan ia ki jingmut jong u Benito Mussolini shaphang ka jingpyniasoh ia ka Corsica bad ka Hima Italy.
Ka lynti kaba eh - u nongwad bniah u billy, NYPD (1991)
U la trei kum u nongialam jong ka kynhun tem, kum u nongiarap, bad u la don ha ki phew tylli ki sur jingrwai jong ki phlim.
Kiba bun na ki nongbud ki long ha Spain, France bad Portugal.
La pyni ia ka Kali kum ka tnga jong u Blei Shiva, ha kaba ha ka met jong u la ju iohi ba ka ieng.
Wittinsburg
Ka Nora ka la kylla long ka eriong ha ka jinglong kaba bha ha ka 18 tarik u Naiwieng katba ka dang iaid shaphang shathie lam mihngi.
Ka sla web ba thikna jong ka Winterthur
Ki kti jong ka kimono jong ka kynthei kim ju shna ha ka met haduh shapoh, bad ki plie ha ka liang ba shadien.
Kawei ka daw jong kane ka long namar ba ka jingmih bad jingkhluit jong u ice duriaw ka long kaba sngewthuh bha ia ka jingkylla ka jingshit jingkhriat.
La kha ia u Welk ha Strasburg, North Dakota.
U Zika virus u iadei bad u West Nile virus bad ki virus kiba pynmih ia ka jingpang dengue, ka jingpang yellow fever, bad ka jingpang Japanese encephalitis.
U Peter u riam kum u nonglehkai uba kyrteng "U Pee Pants u nonglehkai Hobo uba la dih kyiad" U pyni ia ki jain scarf jong ka Meg kiba mih na ka shyntur jong u, hynrei u la dih bakla katto katne na ki bad u la sngap jar.
Don ki briew kiba jngi lyngkhuid ha la ka jong ka pung ne pung.
U Queensberry u lah ban kiar na ka jingshah rai pynrem namar ka jingkren bein tang da kaba pyni ba ka jingkynnoh jong u ka long, ha ka jingshisha, kaba shisha.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 18,392 ngut.
Ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar ka la long ka jaka sah jong ki shipai liengsuin jong ka Syiem.
Bun ki jingthoh kiba la rim la thoh biang pura.
U long ruh u nongkyrshan jong baroh ar ka Amsterdam, ka nongbah jong ka Netherlands bad ka Moscow, ka nongbah jong ka Russia.
Mynshuwa, "army ant" ka mut ki khnai na ki 5 tylli ki jait khnai bapher bapher: ha ki ar tylli na kine ki jait khnai, ki Ponerinae bad ki Myrmicinae, dei tang katto katne ki jait kiba pyni ia ka jinglong legionary; ha kiwei pat ki lai tylli ki kur rit, ki Ecitoninae, ki Dorylinae bad ki Leptanillinae, baroh na ki jait ki long ki legion.
La iohi ia u Clifford kum u nongniah liengsuin uba tbit bha ha ka kynhun shipai.
Ka ri Azerbaijan (1920-1991)
Ki pyndonkam da ka jug kaba san galon bad lai galon ban shna saw galon bad ki buh ia ka ha ka jingkhia ban pynduh ia ka.
Ia ka Kayes la phiah ha ki 7 tylli ki bynta:
Ki briew kiba don ka jingpang latex ki lah ban kiar na ki "jingbam kiba pynkylla dur."
Risaw 2011.
U la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Ha Peru, ka kyrteng Quechua ia u jait sohjew ka long kumar.
U la long u Pastor rangbah jong ka Balang Bethel Bathymmai U Blei Ha U Khrist ha Toledo, Ohio.
Ka jingjop kaba bha tam jong uwei pa uwei na ka bynta ka jingtbit ha ka kam shna dur (La jied, la rem ha ka Jingphohsniew ba shyrkhei shwa ka Khristmas.)
Ka rukom buh dak
Ia ka 737 MAX kaba nyngkong eh la pynpoi ha u snem 2017, 50 snem hadien ba ka liengsuin Boeing 737 kaba nyngkong eh ka la kiew.
Ha ka spah snem kaba 8 S.K., ki nongkhaii Grik ki la leit buhai shnong sha Tanais bad Phanagoria.
U boss jong ka u la pynphai biang ia ka sha ka Brodess, kaba la pyrshang khlem jop ban die ia ka.
Kane ka long namar ba ki lah ban pynphriang shuh shuh ia ka mercury.
Ka don ha Angel Island, ka dewlynnong kaba tuid ha kaba u Knuckles u sah.
Ka kyrteng kaba ar, Kutbuntaura-wurk, ka mut “ki nongkit ding” bad ka wurk, ka mut “ka khyndew” lane “ri”.
U Max Aaron (la kha ha Arizona, u sah ha Colorado Springs) – U nongjop ha ka ri U.S. ha u snem 2013
Hynrei kiba bun na ki shynrang ki la shah pyniap ha Jasenovac.
Ka Alken ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
Ka jingshimti
La jied ia ki na ki 11 tylli ki district.
U Kenn Harper u la thoh ia ka kot shaphang u Minik ha ka snem 1986.
U syiem jong ka riti synshar
Ka jingtip shaphang u Guy Carawan na ka seng na ka bynta ka jingiaryngkat ha ka kolshor
Kulai: (2003) Ka Prometea, ka kynthei Haflinger, ka dei ka klon kulai kaba nyngkong eh.
Ka Monterchi ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Tuscany.
Ka Kshetri ka don da ki spah jait.
Ka Dalton ka la shah jied na ka bynta ka Emmy Award namar ka bynta jong ka kum ka Martha.
San Vicente, Buenos Aires
Sezanne-brie bad shampagne (5121)
"Angganbigeumdo" (앙간비금도)
("Ka Ohana ka mut ka longiing, bad ka longiing ka mut ba ym don ba shah iehnoh shadien."
Hapdeng u snem 2009 bad 2015, u la long u nongpyni ia ka show mynstep Morronrock ha ka radio station Rockklassiker.
Ka Dearborn ka dei ka nongbah jong ka Detroit metropolitan area bad ka Wayne County ha ka jylla Michigan ha ka ri America.
Ki jingpynbna (65410)
U Oliver James Platt (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1960) u dei u aktor ak phlim ba la kha na Canada.
ki jinglong jong ka jaka;
U dei u hynmen marwei uba iasyriem bad u aktor u Aaron Ashmore.
Ki don katto katne kiwei pat ki kulai khlaw ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Guo Chuwang 郭楚望: Patriot at the end of the Song Dynasty, composer of the piece Xiaoxiang Shuiyun 《瀟湘水雲》.
U Waltheof u dei u nongthoh ha ka kot khana jong u Parke Godwin ha ka snem 1991 Sherwood .
Ki jingkdew dak kiba khlem akor
Ka jingai burom
Ki nongsynshar paidbah
Ka iatrei lang bad ki base ban pynlong ia ki salt hypophosphite kum ki sodium hypophosphite.
Ka lah ban shim ia kawei na kine ki dur:
Ka don ka post office ha kaba phi lah ban phah shithi sha ki nongshong shnong bad kawei ha kaba phi kum ka nuksa phi lah ban ioh jingtip shaphang ka shnong jong phi.
Weiden am See (2,255)
U Tavon Austin, u nongialehkai phutbol
Ka Catherine Palace, Tsarskoe Selo, Russia
1953 - U James Russo, u nongak phlim na America.
Mynta la pynmih ia ka kernel kaba thymmai man la ka 2 3/4 bnai.
Ka thma ka la neh ha Europe haduh u bnai May 1945, bad ka Russia ka la duh palat 20 million ngut ki briew ha kata ka por.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020, ban jied ïa u Senator na ka Jylla Wyoming jong ka U.S.
La iasoi khatduh ia ka jingiateh ha ka 6 tarik u Naiwieng 1921.
U la don ha ka kynhun ïalehkai baroh ki por na ka bynta ka skulbah jong ka Michigan.
U Andrei Sakharov u la pynpaw pyrthei ba ka jingleh jong ki shipai Soviet ha Afghanistan ka long kaba bakla.
Hadien ba kitei ki arngut ki la ialehkai ha ki jingiakop shad bad ialehkai kti, ka Eve ka la jop ia ka Layla ha ka 29 tarik u Naitung jong ka SmackDown ha ka jingialehkai ialehkai.
Ka jingshai kaba duna ha kaba jngai kum kata na ka sngi ka pynthikna ba ki bnai ki paw ba ki long kiba dum bha; kaba shai tam, ka Ariel, kan shai palat 100 sien kham dum ban ia u bnai kumba iohi na ka Pyrthei.
Ia kane ka klob la sdang ha ka snem 1884.
Racooooon!/Ki paralok kiba bha tam
Ka E17 ka la rim palat mynta kumta ka E16 ka dei ka jaka ba thymmai.
Ka rong saw kaba jylliew 7" (2019)
U dei u dkhot jong ka Liang jong ki Longïing Poland.
1946 - U Gram Parsons, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar na America (ba la khlad noh ha ka snem 1973)
Ki keyboard jong ki jinglehkai ruh ki donkam ia ki por ba stet jong ka jingleh.
August 24 - Ka Julie Harris, kaba 87 snem ka rta, ka aktres na America, ka dei kaba don ia ka jingpang klongsnam.
U la long nyngkong u nongtrei sorkar ha ka liang ka pisa tyngka bad hadien ha ka pule puthi jong ka ri.
La pyni kum u ordinal, ym kum u cardinal number.
Ka Huntsville ka dang iai bteng ban don ka bynta kaba kongsan ha ki prokram jong ka ri America jong ka Space Shuttle bad ka International Space Station.
Ha Chrudim Regional Museum ka don ka Kabinet ex libris, ha kaba phi lah ban peitkai ia ka jinglum jingtip kaba heh bha.
La ai kyrteng ia u na ka kyrteng jong u Thomas Hobbes u riewstad jong ka spah snem kaba 17, uba la don ia kata kaba u Watterson u khot “ka jingiohi kaba dum ia ka jinglong briew.”
U la ïashimbynta ha ka jingïalang plie ïa ka snem kolshor jong ka Armenia ha Russia kaba la pynlong ha Moscow Kremlin Music Hall bad la pynkup burom da ka jingdon lang ki president jong ka Armenia bad Russia u Robert Kocharyan bad u Vladimir Putin bad u nongrwai ba pawnam u Charles Aznavour.
Dang shen la iakhlad na ki Sylviidae.
Ki jingrwai Kelly Rowland
Kawei kaba u pyndonkam ban batai ia ka jingmut jong u ka long ka Doppler shift.
Potsdam, naduh u snem 1988
Ki jingthmu (07176)
Ka dong Kleinshland ka la jah noh.
34,464 ngut ki khynnah (25%)
South Lebanon Army, ki shipai ba la kyrshan da ki Israel ha ka por jong ka thma bah ha Lebanon
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Main, 15 km shaphang sepngi na Kulmbach, bad 24 km shathie lam mihngi jong ka Coburg.
Ki donkam ia ka Iyer, ka um, ka jingbam (jingbam), ka bor, bad ka jaka ban shong.
Ia ka triode la pyndonkam kum ka jingpynheh (ka jingpynkylla ia ka jingbun jong ka bording).
Ka dei na ki Grik (na u kpa tymmen jong ka kmie), ki phareng, ki Irish, ki German bad ki Scotland.
London Youlan Qin Society Ka seng Qin jong u Cheng Yu kaba don ha UK bad ki jingtip shaphang kawei pa kawei ka yaji bad ki jingpynbna ba man ka por shaphang ki jingjia ki ban sa wan
Ki lieng ki don bun ki rukom pyndonkam.
Hadien ka thma bah bad ha ka spah snem kaba 19, shibun ki nongwan buhai shnong na Europe (kham bun na Sweden bad Czech Republic) ki la wan sha Belleville bad ki thain kiba don sawdong jong ka.
Ki 4 ngut ki rangbah ha katei ka kynhun ki long u Naul, u Jung-Yeop, u Sung-Hun, & u Young-Jun.
Ka Nyctimystes ka dei ka jaid Khla dieng kaba don ha ka jaid Pelodryadidae.
Ka WWF Capital Carnage ka dei ka jingïalehkai kaba la pynlong kyrpang da ka United States kaba la pynmih da ka World Wrestling Federation (WWF) kaba la long ha ka 6 tarik u Nailur, 1998 ha London Arena ha London, England.
Nangta ia ka jingpynkylla dur digital kaba kham jylliew kaba la leh na ka bynta ka jingpynmih biang ha u snem 1992 la pynmih ha ka VHS, bud sa ka jingpynmih VHS kaba khatduh (kaba la long ruh ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim ha ka Disney DVD bad kumjuh ruh kaba nyngkong eh ha ka VHS /Lain DVD) ha ka snem 1999.
U kren shaphang katno u ieit ia ka Baibl bad kumno ki briew baroh ki dei ban iaieit iwei ia iwei pat.
Kane ka phlim ka long katkum ka khana lyngkot jong u James Thurber ha u snem 1939 kaba don kajuh ka kyrteng.
U la dap 100 snem ha u bnai Lber 2019.
1889 U Collett E. Woolman, u nongkhaii na America (d. 1966)
Ka Kelly Johnson kum ka Bethany Wilson
Ki kyndon kiba thikna ki don ha ki ain jong ka Movement.
1998 - U Alan J. Pakula, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (b.
U Pierre Bourguignon (6 February 1942 – 27 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka piccolo ka long kaba jrong tarn na ki saw tylli ki tiar bakongsan.
Sawar Khel
