La ai kyrteng ia ka da ka shnong kaba don marjan, ka Siilinjärvi.
Mynta, la khot ia ka Israel.
Ha u bnai February 2020, u la long kum u Chancellor jong ka Exchequer.
ka ïing phlim syiem, ka jingtep
ESPNHD (2003–mynta)
Hynrei u la kynthoh ia ka jingmih jong u Theron ha ka phlim bad u la khot ia ka "ka jinglong ba tbit hynrei kam donkam ia ka dur".
Ka Yaqui topminnow (P. occidentalis sonoriensis), kaba im ha Rio Yaqui.
Ka Yang Yuhuan () lane ka Yang Guifei ( ) lane ka Taizhen () ka dei ka tnga jong u Patsha Xuanzong jong ka Tang ha ki snem kiba hadien jong u.
U Yash Sinha kum u Aloknath "Alok" Bansal, u hynmen jong u Badri
Bun ki nongshong shnong America ki la kylla tieng ia ki nong-Italy, ki German bad ki nong-Japan America namar ba ka Germany bad ka Italy ki la long paralok bad ka Japan.
Lber – U Kyosuke Himuro, u nongrwai rock na Japan
Faun
Ha ka spah snem kaba khatlai, ki nong Venetia ki la shimti ia kane ka dewlynnong.
Ka jingleit kai janmiet jong u khynnah shynrang bad ka paralok kynthei jong phi (2003)
1621 Ki shipai Sweden ki shim ia ka Riga ha ka thma Poland-Sweden.
Ka jingthaw jong u ka kynthup ia baroh ki jait jingrwai bad ki jait jingrwai bad la pyniapher ia ka da ka jingpynshlur sur jingrwai shimet.
Ïa katei ka ïing la pyndonkam ruh kum ka ophis jong u Chance bad u Winston ha ka telebishon show Human Target.
U Billy Preston (2 tarik u Naiwieng 1946 - 5 tarik Iaiong 2006) u dei u nongrwai R&B na America.
La pynbna ia ka Manila kum ka nongbah kaba plie khnang ban iada na ka jingpynjot ia ka, bad la knieh ia ka da ki Japan ha ka 2 tarik u January, 1942.
La pyndonkam ia ka Franklin Gothic ha kiba bun ki jingpynbna bad ha ki kot khubor.
Ka long kaba shngain ban leh bun ki jinglehkai khlem u nongpeitkai.
Teng teng ia kum kine ki jingthung la khot ki jingthung Iyer, namar ba kim don tynrai ha ka khyndew.
U Ahmad Faraz (kyrteng bashisha u Syed Ahmad Shah, Jymmang 1931-25 August 2008) u dei u myllung Urdu na Pakistan.
Ki bos na Prague ki leit sha ka shnong Pec pod Sněžkou, nangta ki nongwan jngohkai ki lah ban iaid da ka kjat ne pyndonkam da ka cable-way.
205 sla.
2015 : J2 League - 5th
Ka don 9 km shaphang sepngi na Roth bei Nürnberg bad 25 km shaphang sepngi na Nuremberg.
Ka Helena Bonham Carter ka long Red.
Ki don 3 tylli ki jingialehkai Legend of Zelda na ka bynta ka Philips CD-i, ka video game console kaba la pdiang sniew.
Ha ki artylli ki nuksa banyngkong ka ktien ‘bha’ ka dei ka adverb.
Ka jingialehkai ka iaid shakhmat da kaba ki nongialehkai ki pynher (pas) ia ka bol iwei ia iwei pat haduh ba uwei u pyrshang ban pynher ia ka lyngba ka hoop, kaba la tip kum ka "shot".
Ka kyrdan kaba heh tam kaba dang shen na ka bynta ki jingrwai ka long ha u snem 2010.
Ha kaba kut jong u bnai December 2015, la lap ba u don ïa ka jingpang Ménière (MD).
Ka jingpynskhem ia ki jingiakren ha ka WiFi paidbah
Kane ka album ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka kyrteng pdeng jong u Jackson.
Kiwei pat ki lynti pyllun
U Mats Bernhardsson, u nongrwai (1997–)
Kane ka kolej ka ai 48 tylli ki Major bad 600 tylli ki Course, hynrei ki samla pule ki lah ban shim kumba 2700 tylli ki Course baroh haba la khein ia ki Course ha kiwei pat ki Claremont College.
Ka kot khubor jong ka ri Commonwealth
U dei na ki jaitbynriew jong ki nong France, ki German, ki Irish bad ki Jiw (Sephardi).
Ha u snem 2008, u Bakker u la pyni ïa ka Jingkut jong ka Pyrthei Kumba Ngi Tip: Ka Neuroscience bad ka Semantic Apocalypse ha ka Western University na ka bynta ka jingpule ïa ka theory bad ka kritik.
Ia ka bor la ong ba ka long kaba "pynkhreh."
60
Ka "jingbym shai kaba la kha na ka jingmut jong ka jingïada hapoh ka ri" bad ka jinglah ban pyndonkam bakla ïa ka ban pynduh ïa ka jingïapher jingmut ha ka saiñ hima sima ka pynlong ïa ki jingïada jong ka Fourth Amendment kiba kongsan khamtam haba ka sorkar ka ïashim bynta ha ka kam sngap jar ïa la ki jong ki nongshong shnong.
La pynmih ia ka ha u snem 2000 bad ka kit ia ki prokram ba la thmu na ka bynta ki kynthei.
Kane ka album ka la paw nyngkong ha ka kyrdan #40 ha ka Billboard 200.
Rohr im Gebirge, ha Lower Austria
Ka jingkhein jingdiah ia ka kam jong u Jules Bianchi ha ka jaka buh jingtip jong ki nongniah kali
Ka jingbatai na ka bynta ka jingïapher
U la khlad noh ha ïing jong u Szentendre ha ka rta kaba 97 snem ha ka 10 tarik Nailar 2015.
U Turnbull u la kam ia ka jingjop kham hadien ha katei ka sngi.
e) Ki juh ki hok ban rai laitluid bad da ka jingkitkhlieh ia ka jingbun bad ka jingpynjngai ia ki khun jong ki .
Bun ki nongleh beijot ia ki khynnah, kiba lehbein ia ki khynnah, ki don ruh ki jinglum jingtip ia ki dur ba sniew jong ki khynnah.
Ha ka Hima Russia, la khein ia ki oblast kum ki jaka synshar bad la kynthup ia ki kum ki bynta jong ki Governorate General ne ki krais.
Ki kapsul ki long khyndiat kum ki jingsawa, bad ki la rong ia ka jingtwa ha ka khnang ba kan long kum ka jingsawa Liberty ba tynrai.
Zornheym – bass (2011–mynta)
U Brian Kobilka shaphang ka jingnang jingstad
Lada ka bynta lain jong ka fraction ka long kaba jem, u nongkhein u don ha jrong.
Ka Brisbane Broncos
Ka Sambreville () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Namur ha Belgium.
U Squidward u la sheptieng bad u pan na u SpongeBob ia ka kor pynkhuid.
Ka Lake Reeve ka long ka pung kaba jrong, kaba don bun ki thliew umsoh.
Coldplay, ka dei ka kynhun tem rwai rwai jong ka English, kaba la seng ha London ha ki snem 1996-1997.
U Bunyan u la leit wat haduh London shisien, bad u la dei ban leit phai noh sha la iing teng teng namar ba u la ioh sa arngut ki khun na ka tnga kaba ar jong u ha kata ka por.
Ki jingjop jong ka kynhun
U dang don tang 7 snem bad u la pynlut ia la ka por khynnah ha ka District, hajan Binalong.
Alif Laila (2001–2002)
Kane ka kylla long kaba donkam ynda u Pope barim u la iap ne u la risain.
U briew uba pynpra
Ka nongbah ka dei ka Schwyz bad ka ktien ba kongsan ka dei ka German (91%).
U Stuart u khot ia une u lum Central Mount Sturt, na ka kyrteng jong u Charles Sturt u nongialam wad lynti barim jong u.
Ka Goychay (Göyçay) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ki don lai tylli ki tnat jong ki ktien West Germanic:
U Earl Wilbur Sutherland, Jr. (19 Nohprah 1915 – 9 Risaw 1974) u dei u riewstad dawai bad biochemist na America.
Ki khun ki san hapoh ka kmie kynthei haduh khyndai bnai.
U la shakri kum u nongthoh khubor ba kongsan jong ka ABC ha White House naduh u snem 1989 haduh u snem 1996.
Ki pynlut ia ki miet jong ki ha ka jingmane blei da kaba pule ia ki dkhot na ka Qur’an bad duwai thahajjud.
Ha ka snem 1262, ka Iceland ka la long ka bynta jong ka Norway.
Ka Geiger counter kaba khein ia ka jingbun jong ka jingsniew bad khyndiat eh ka jinglong ba sniew ki don ha ka kamra.
U la hap ban shongthait noh na ka WWE na ka bynta ka jingbha namar ba ka WWE kam kwah ban kitkhlieh ia ka jingeh ha ka koit ka khiah jong u.
U Marcos Senesi
Ha Dublin, u Gustavus Vaughan Brooke u la ak kum u William Tell hadien ba u Kean u la khlad noh.
U Luciano Galletti (kha ha ka 9 tarik u Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Argentina.
U Stephen Lee "Steve" Viksten (19 Kyllalyngkot 1960 – 23 Rymphang 2014) u dei u nongpynmih telebishon na America, u nongthoh bad u nongrwai sur.
Monbardon (32260)
La iathuh ba ka la jia ha ka por 23:14 ha ka sngi Saitjain bad la antad ba ka la neh haduh 10 sekhon.
Marsha Thomason (la kha ha ka 19 Jymmang 1976 ) ka dei ka aktres na England.
Mynta ka dang wad tnga na ka bynta u Horace Vandergelder uba "shiteng klur" uba sngewsih.
Uwei na ki khun jong u, u Neil Gehrels, u long ruh u nongstad bneng.
Ki dkhot jong ka Switzerland
Kawei pat ka lad ban shna ia ki jingsawa jong ki trai ri trai muluk ka pyndonkam da ka spacer plate ban shna ia ka jingsawa.
Periwinkle (rong), ka jingshai kaba lam jyrngam
Ka Jacqueline “Jackie” Joyner-Kersee (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1962) ka dei ka nongialehkai na America kaba la shongthait.
Ki hynniew tylli ki thain bad ar tylli ki nongbah ba la ai kyrteng (da kaba thoh lyngkot) ki long:
U Dazai u la thoh katto katne ki novel shaphang ka jingmut jong ka jingim, ka jingsngewsih bad ka jingdih kyiad kaba la pynshong nongrim ha la ka jong ka jingim shimet.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Milaca.
Ka Alberta ka long kaba khriat bha ha ka por lyiur bad ka don shibun ki slap ha ka por ba khriat bha.
Ia kine ki dewlynnong la khot teng teng ka Oceania.
U Carl Friedrich Hindenburg, u riewstad jingkhein jong ka skulbah, u la thoh ia ki jingiakren ha ka por ba ki Turk ki don ha Leipzig bad u la pynmih ia ka ha ka snem 1789 kum ka kot Über den Schachspieler des Herrn von Kempelen und dessen Nachbildung (lane On the Chessplayer of Mr. And I von Kempelen).
Charles Durning (1923-2012), aktor phlim, stage bad television
138, 134, 127, 111, 108, 103, 102, 101, 100, 100 Peter Ebdon
Ym kum ka bor met kaba lah ban pynkylla, ka bor met kaba la kha naduh dang rit kam ai ia ka bor met kaba neh slem pyrshah ia ki jingpang ba kyrpang.
Kot Amar Sing
Ka engine kaba ar (na ki san tylli) ka la don jingeh 225 sekhon hadien ba la kiew.
Ka Mesosphere — Ka jaka ba don ha ka .
Khodadad, Hormozgan, ka shnong ha Iran
Haduh ka jingsynshar ka Victoria ha Britain, la ju pyni ia ki Viking kum ki briew kiba leh donbor bad kiba thrang snam.
Harvey Keitel kum u Larry Dimmick, a.k.a.
U mrad khlaw jong ka ïing syiem Buckingham (la pyni dur da u Tony Ross) (2019)
Ka Mrs. Hugh Hammersley ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u John Singer Sargent.
Ha ka por ba ring ia ka album kaba lai jong ka Destiny’s Child, ka Survivor (2001), ka kynhun ka la pynbna ba kin sa pynmih ia ki solo album ban sa pynmih.
Copa Ibarguren: 1915
Heimdallr— La tip ia u kum u Nongiohi baroh, u long u nongap ia ka jingkieng rainbow Bifröst.
Ki surok ha ka ri Bilat
U Scarface u paw ruh ha ki video game Def Jam Vendetta bad Def Jam: Fight for NY.
Kawei ka Jaitbynriew NSW
Kane ka mut ba ka jingpyndonkam ia ka ka long kaba duna.
Ka tynrai jong ka ktien ka dei na ka ktien Grik ῥητορικὴ [τέχνη] kaba mut lyngkot ‘ka jingstad ban kren’.
Ha shuwa kane, u la shakri kum u Lord Lieutenant jong ka ri Ireland naduh ka snem 1902 haduh ka snem 1905.
Ka jingpynheh ka lah ban long naduh 30x haduh 500,000x.
Namarkata, u nongpynlong dur ha ka kompiwtor u dei ban rai hapdeng ki jingpyniasoh lang jong baroh ar ki buit khnang ban ioh ia ka jingmih kaba u kwah.
U nongialam jong ka hima Bilat.
Ka jingkitkhlieh ba kyllum
na ka bynta ka jingpynim jong ngi ban angnud.
U Fleury-le-Abrais (45147)
Ki kyrteng thok jong u ki long ka Stumpen-Rudi, lane ka Cheroot Rudi.
U don ka jingheh jong u kaba 32-36mm.
Balang Bom Jisu ka long kaba pawnam tam na ki baroh.
Ka Nepal Bhasa ka iasam ia ka jinglong jong ki ktien Kirant bad Tibet jong ki lum Himalaya Sepngi.
Leland
Ka histori jong ka jingtreikam
Napdeng ki syiem Maswati baroh, u Ludvonga I u la long syiem slem bha.
U Branko Kostić, 80 snem ka rta, u politishian Serb na Montenegro, u President jong ka Presidency jong ka Yugoslavia (1991–1992), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Wah Baker
Jenebadan 35
Ka jingpynkup burom ia ki ka long ha ka snem 1937.
Longosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Coelophysis
Ka Lilly ka la ong ha ki nongshna phlim ba kan leh tang ia ka dur lada ki kular ba ka dur jong ka kan ym long shibynta jong ka jingieit triangle.
La jied ia ka kum ka khusnam jong ka mynsiem ialehkai ha ka samoi 1993.
Ki don ruh ki tong laboratory, kiba pyndonkam ban bat ia kiei kiei kiba long jait, hynrei kim da don bih than.
Ki nongbah jong ka kolshor Pueblo (lane Anasazi), ha ka thain Four Corners jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America – Kiba la tip bha ki long ha Chaco Canyon bad ha Mesa Verde.
2018 - U Billy Cannon, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka jingthmu ba iadei ki long ki jingmyntoi jong ki Israel Arab.
Jingpynbeit
Myristicin (la shem ha u sohjew, u sohjew, bad u sohjew)
Hynrei ka la kylla long ka jingjia kaba la iakren ha ki katto katne ki website kiba treikam.
1648 Margaret Jones, ka briew kaba nyngkong eh ban shah pyniap namar ka jingleh jadu ha Massachusetts
Ka France mynta ka don phra tylli ki tnad shabar ri (), kiba long ki tnad (territorial divisions) kiba don shabar jong ka bynta jong ka ri Europe.
U la pule ha Princeton University bad ha Harvard University.
Hadien ba ki nongshah set phatok na Irish ki la pyrshang ban sdang ia ka jingkulmar ha Castle Hill ha ka snem 1804, bun ki la shah shoh.
Ka Sngi Jingiasoh Ri (Liberia)
Kawei pa kawei ka kynhun jong ki shipai Prussia ka la leh ia kane ha kajuh ka por kaba la ailad ia ka kynhun shipai jong u baroh kawei ban leh ia kum kane ka jingkhih hapoh ar minit.
Ha u snem 2014, u la long u coach ba kongsan jong ka Omid Perspolis F.C..
Ka jingthep vote ha ka Washington Post
Kine ki dawai baroh ki long ki bym don rong, lait noh tang ka phosgene.
Flensburg, ka ri Germany;
Ym pat lah ban tip lano la tei nyngkong ia ka iing syiem.
1912 – U Carl Laemmle u la pynrung ia ka Universal Pictures.
Ha ka spah snem kaba 19 ka rukom thoh kti German ba ju pyndonkam ka long ka German Kurrent.
Nangta uta u nongialehkai u lah ban iasoi ia ka jingiateh thymmai bad kano kano ka kynhun.
Ka Sandra Cisneros, ka nongthoh
Ki la thaw ia ki jingtei kiba tbit kum ka jaka treikam jong ka Swiss Re London kaba don ha London.
Nohprah 16 – U Robert I, u Duke jong ka Parma, u Duke jong ka Parma uba khadduh eh (b.
Kham hadien ka jingshongkurim jong ki, ki la leit sah noh sha Wilmington, Massachusetts.
Lada ia kawei ka lynti la ai kyrdan Class 4, u briew un hap ban leh katto katne ki jingkieng kiba suk ban kiew ia ka lynti.
U Roderick James Nugent Stewart (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1973), uba la tip kum u Rory Stewart, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
ISBN 978-0-12-117850-5.
"Ka league kam shym la pdiang ïa ka jingrisain jong ka Wanderers mardor, da kaba jied ban ap bad peit la ka kynhun kan wan ne em sha ka jingïalehkai kaba la buh ban long ha Toronto ha ka sngi Saitjaiñ 5 tarik u Jymmang."
Ka Class, ka drama jong ka CBS kaba la sdang ha u snem 2006
Kim shym la jia ha kajuh ka jingpynbeit watla.
Katto katne ki jingiathuhkhana ki thew ia ki briew bapher bapher.
Ka Diffraction ka jia bad baroh ki wave, kynthup ia ki wave sur, ki wave um, bad ki wave electromagnetic kum ka jingshai kaba ka khmat ka lah ban iohi.
La seng nyngkong ia ka ha ka snem 1878 kum ka kut Russia ha ka Pishpek (Пишпек).
Ki riewstad Khristan bad ki bym dei Khristan ki pynshong nongrim ia ka jingpule jong ki shaphang jong u ha ki Gospel.
Ka Histori jong ka Jylla Labette, Kansas, bad ki Nongshongshnong kiba mihkhmat; U Nelson; Ka jingpynmih kot ia ka jingim; 846 sla; 1901.
Ki don arngut ki khun, ka Isabel bad ka Ailin.
U Andrée Vaudel (la kha ha ka 2 tarik u February 1940) u dei u nongniah cycle track road na France.
U la phet krad bad ki kmie ki kpa jong u sha ri America ha ki snem 1930.
Da kaba phiah ia kane ka kynta sngi kaba rit ka la pynlong ia ka 1/86,400 kaba ar jong ka sngi kaba rit.
2 hadien ki la iap ha hospital.
881 - U Pope John VIII u pynkup pansngiat ia u Charles the Fat kum u Patsha jong ka Hima Bakhuid Roman.
Hiroshima Toyo Carp
Ka wahduid Huangguoshu (), ka dei kawei na ki wahduid kaba heh tam ha China bad ha East Asia kaba don ha ka wah Baishui () ha Anshun, ka Jylla Guizhou.
7.Bxx4 b5.
Ka Dikshonari jong ka Ktien Singlish bad ka Phareng Singapore
U Cristatusaurus u dei u dinosaur uba bam doh na ka Early Cretaceous jong ka Africa Sepngi.
La khot ia ka kynhun shipai paratroop ba 55 jong u Mordechai Gur na khmat Sinai.
Ka la shong kurim bad u nongthoh ka Clas Engström naduh ka snem 1951.
U Nick Volpe, 95 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Canada (Toronto Argonauts), u nongjop ia ka Grey Cup (1950).
Ym don mano mano ruh ba sah ha Somerset dewlynnong
Ha ka samoi ba la dep ka Detroit ka la jop ïa ki 3 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong bad shah rem ha ka jingïalehkai kaba 4 bad 5 (ka jingïalehkai kaba 5 ha ka triple katkum ka por) hynrei ban jop ïa ka Stanley Cup ha ka jingïalehkai kaba 6 ha Pittsburgh.
Ka jingthoh ba pura .
Ka la jop ia ki khusnam Tony na ka bynta baroh ar tylli ki snem ba nga sngewtynnad bad ka Pippin kaba la pynmih ha u snem 2013.
Ka Plainview ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka NJT ka dei ka rukom pyniaid kaba heh tam ha ka jylla baroh kawei na ka bynta ka leit ka wan paidbah bad ka nongpynbiang kaba lai ia ki bus bad ki rel.
Ka Lilar ka la sdang ia la ka kam thoh kot kum ka nongthoh khubor.
Madison: ka skulbah jong ka Wisconsin Press, 1984.
12128
Kane ka eriong ka la pyniap ia 18ngut ki briew bad pynmynsaw ia 310ngut, bad kane ka dang sah tang ma ka ka F5 kaba la ther ia ka Pennyslvania bad ka dei ka eriong kaba jur tam ha America ha u snem 1985.
U Kevin Corrigan kum u Budlofsky
Ia ki lain la buh dak ha ka jingjngai kaba 13m, 20m bad 45m na uwei pa uwei u lain ba kut.
Ka Jingiaseng
Ka la shah jied lai sien na ka bynta ki khusnam Emmy Ha ka telebishon, ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Nikki Faber ha ka phlim Spin City (1988–1991), (1996-2000), ka Tami Taylor ha ka phlim Friday Night Lights (2006-2011), kum ka Vivien . Harmon ha ka American Horror Story (2011) bad kum ka Rayna James ha ka Nashville.
Ka thain Thiers ka don 44 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Kum u Bill Wyman um ju long u nongshah pyni ha madan.
Ka Al-Qaeda in Islamic Maghreb (AQIM) bad ka Al-Mourabitoun ki la kam ia kane ka jinghiar thma.
Ki don 670 jait ki sim ha Rwanda.
Ka jingim ha ka khlaw
Ka shong ha London, ki nongthoh ba seng jong ka ki dei u Jefferson Hack bad u Rankin u nongshim dur fashion ryngkat bad u nongpyniaid barim jong ka art u Ian C Taylor.
Ki la iakynduh biang ha ka snem 1969, ha kaba u Hendrix u la kyrpad ia u Cox ban tem bass ha ka kynhun tem ba la pynlong jingpyrshang “Band of Gypsys”.
La jer kyrteng ia ka madan ialehkai Balayogi kum ka jingkynmaw burom ia u.
U long uta u maw uba jrong bad ki tdem ba sngew sarong jong u,
1927 – U Robert Noyce, u nongthaw jingthaw na America (d. 1990)
Ha ka snem 1906 u la shongkurim, wat la um da shai bha shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei jong u.
Ka acre-foot ka long ka jingbun ka um kaba kan shim por ban tap ia ka akar ka jaka kaba jylliew um.
Ka Kashari Riti Synshar jong ka Ri Germany
La ju pyndonkam ia ka da ka Hanseatic League ha ki juk pdeng.
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïoh ïa ka kyrteng thymmai jong u Hefty Lefty bad Pillsbury Throwboy namar ka jingkhia jong u kaba heh na ka bynta u Quarterback bad ba u dei u nongtied kti kadiang.
Ka umphniang jhur kum ka umphniang kam dei ka jingmut kaba thymmai.
Elkot -
La sam ia ka da ka Miramax.
Ka Park Park
U la dei u nongialam rangbah jong ka Bharatiya Janata Party shwa ba un iehnoh ia katei ka seng ha u Risaw 2018.
Ki don sa lai tylli kiwei pat ki steshon rel ha katei ka thain.
Ki list jong ki phlim
1888 U Arthur Richardson, u nongialehkai kriket bad u coach na Australia (d. 1973)
Ka Panasonic Corporation kaba la ju tip mynshwa kum ka Matsushita Electric Industrial Co.
Ban plie ia ka lad, kawei pa kawei ka bynta ka slide shaneng la jan sha jrong jong ka bynta kaba bud.
U dei u nongleit jingleit ba nyngkong eh jong ka Ukraine kaba laitluid.
Ki la leit sha Venice.
Ka Historia Augusta ka ong ruh ba u Klaudius u la don ka khun kynthei kaba don ka kyrteng Klaudia.
George Booth (la kha ha ka snem 1926), u nongthoh dur ha ka The New Yorker
1856 – Sanspah ngut ki Mormon ki la mih na ka Nongbah Iowa, Iowa sha ka Lynti Mormon.
2001 – U Barend Biesheuvel, Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (b.
U la lyngngoh bad u la iap.
Ka jingthoh jong ki khynnah samla jong ka Karen Horney, ki kot ba kongsan, New York, 1980.
U Arnold Henry Guyot ( ) (28 tarik u Naiwieng, 18078 tarik u February, 1884) u dei u riewstad khyndew bad riewstad khyndew na Swiss-America.
"Mailman (Ka jingrwai lamler)" − 4:04
Ka Dordrecht ka don kumba 120,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpeit ia ki samla pule PhD (da kaba pynleit jingmut katto katne ha ki jingbym iasngewthuh jingmut)
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka ri Bilat ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
U Eric Kuhne, 64 snem ka rta, u nongshna jingshna jingshna ha ka ri Bilat, uba la kha ha America, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1746 na ka county Craven.
Ka Lynti sha Oz, 1909
U Patrick G. Forrester (la kha ha ka snem 1957), u nongialam ha suin
Ki Balang Katholik Mihngi ki don ha kylleng ka pyrthei, naduh ka ri America haduh ka Middle East haduh ka ri India.
3.jingpynkylla5 cxd5.
Barbara Baynton (1857–1929)
La khot ia ka Lorena da u President Abdalá Bucaram na ka bynta ka jingbam janmiet kaba thikna bad hadien ki la kylla long ki kmie ki kpa ia ki khun jong uwei pa uwei ha u snem 1996.
Ki khynnah rit jong ka Cup jong ki nongpynkha khun –
Ka Hamburg Notation System (HamNoSys) ka long ka rukom thoh buit.
Ka paralok ba sngap jar (2005) - Dina (beit-sha-ka-video)
U nongkyrshan
U la shon ruh shibun ki jingrwai Lieder kynthup ia ka jingrwai jong u Schubert’s Die Winterreise.
366–367 U Antipope Ursicinus, u nongialeh pyrshah bad u Pope Damasus I
Ka Lynti Pateng jong ki Aphrika Amerika jong ka Louisiana
Ka la kylla long ka kynthei ba ap (ka jait nongiarap shimet) ia ka Mahadei Catherine jong ka Aragon.
", arngut ki agent jong ka Team Rocket kiba kyrteng ka Jessie bad u James, ryngkat bad uwei u Meowth uba ju kren, ki la pyrshang ban tuh ia u paralok jong u Ash, u Pikachu, bad kumjuh ruh ia kiba bun kiwei pat, hynrei ki la pulom beit.
Ki lynti pynmih snam ki dei ka bynta jong ka met shynrang jong u briew.
U Tony Morphett, 80 snem ka rta, u nongthoh skrip na Australia (Dynasty, Blue Heelers, Water Rats), ka jingpang klongsnam.
Ki mirror ba la shna da ki rnong ba la pyndait da ka sla tin ki bujli ia kito kiba la shna pura da ka nar.
U John u la sheptieng shibun hynrei u iohi ba don ki Khristan na Moravia kiba la suk.
Dabid
SOBER-128 bad
Ka jingpynmih ia ka Blizzard
Chang Jiang (Yangtze)
Ka Halifax Mooseheads ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka Vintage Crop (1 Risaw 1987 – 14 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka kulai ialehkai ba pura.
Ki case ba la pyniasoh lang
U la khlad noh ha Montreal ha ka 1 tarik u May 1983.
Koli ba don ryndang
Kum une u briew u ju long u riewstad uba jylliew uba la pyniapher na ka bynta ka jingstad bad ka jingbishar kaba janai.
Umbraculum plicatulum (Von Martens, 1881)
Ka Super Mario ka dei ka phlim telebishon 3D jong ka ri Bilat-America-Japan-hongkong kaba la shna da u Shigeru Miyamoto, kaba la pyni nyngkong eh ha CBeebies ha United Kingdom ha ka 2 tarik u Nailur, 2003.
(ia kane ka lynti la pynkynriah sha ka lain Jubilee ha ka snem 1979).
Ka Jinghikai ha ka Jinghikai Ktien: Ka Jingtreikam bad ka Jingpyrkhat.
U Pope Anastasius II (; u la khlad noh ha ka 16 tarik u Nohprah 498) u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 50 naduh ka snem 496 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 498.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ka chancre (jingpang kaba saw) ha kaba u briew u shah ktah ha u khnai tsetse (teng teng) .
Ia kata ka madan Wrigley la tei da kijuh ki briew kiba don ia ka madan Wrigley kaba kham pawnam shibun ha Chicago.
Naitung 7 – U Rapper Tupac Shakur u la shah siat 4 sien ha Las Vegas, Nevada katba u dang mih na ka MGM Grand hotel, hadien ba u la ïohi ïa ka jingïalehkai boxing jong u Mike Tyson pyrshah ïa u Bruce Seldon, ha kaei kaba la paw ba ka dei ka jingïalehkai kaba la pynïaid da ka kali.
Ka Brünnhilde ka isynei ia u Siegmund.
Ka Khlaw Thuringia ka dei ka khlaw kaba don ha ka Jylla Thuringia jong ka German.
Ka sur jong ka Palestain (صوت فلسطين)
Kane ka plan ka pyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingbym ïaryngkat shynrang bad kynthei ha ka kam, ka tulop bad ka jinghikai haduh u snem 2020.
Ka nuksa jong kane ka jait:
Ka Loretta King (20 August 1917 – 10 September 2007) ka dei ka aktres na America.
Pynbun ia ka jaka jong ka jingpynkylla da kaba pynkylla ia ka prokram
U la long u MP jong ka Conservative Party ha ka Election General ha ka snem 1992 na ka bynta ka constituency jong ka Chingford (ba la khot ka Chingford bad Woodford Green naduh u snem 1997).
Ki khniang kiba la kham rim ki don ar tylli ki dur rong bapher bapher.
2018 : J2 League - 9th
Ka kolej jong ka art
Ki paralok ki la iakren bad ki la mynjur:
Ki jingpynbna (41062)
Ka kot comic
Ka samoi Formula One ha u snem 1951 ka dei ka sien kaba ar jong kane ka lympung.
Ia kane ka liengsuin la phah ban shna map ia ka 70 % jong ka sla jong u Mars bad ban pule ia ka jingkylla ka jingshit jingkhriat jong ka suinbneng bad ka sla jong u Mars.
Ka Rainbow City ka dei ka nongbah kaba don ha Etowah County ha Alabama, ka ri America.
Ka Phareng pdeng (ha ka jingmut ruh ‘jingpyrkhat ne jingtip ba shapoh’): lyngba ka ktien Phareng barim na ka ktien Latin conscientia, na ka conscient- ‘ba tip ia’, na ka verb conscire, na ka con- ‘bad’ + scire ‘tip’.
U lah ruh ban leit sha Babilon ha Iraq mynta.
Ha ka camera - Joy-pop (1955-1957)
Ka Salisbury ka dei ka nongbah kaba don ha Wiltshire, kaba don ha South West England.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah jong ka Abbeville bad ka jaka jong ka jaka buh jingthoh jong ka Acadian.
U Sejus Strabo, u nongsynshar jong ka syiem.
Tab jong ka galaksi
1990 – Ka Syiem Eugenie jong ka York, ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat
Da kaba pynduna ia ki briew kiba ioh pang, lah ruh ban pynim ia ki jingim.
Official website jong ka nongbah Salinas
Ka Recklinghausen (Westphalian: Riäkelhusen) ka dei ka nongbah ha ka Jylla German kaba don ha ka thain Ruhr.
Katba u dang trei ia ka phlim Buffy the Vampire Slayer, u Benson u la thoh, pyniaid, pynmih, edit bad ak ha kawei ka phlim kaba kyrteng ka Chance (2002).
U George Friderich Handel u kylla long u sobjek jong ka ri Bilat.
Ka jingbuh por ia ki jinglong ba jem ba nyngkong eh ha ka Pyrthei Sngi jong ngi.
U Mitchell u la khlad noh ha ka 19tarik Naiwieng 2018 ha Manhattan na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 84 snem.
Ki dei na Texas.
Hadien ba la pynkhyllem ia ki Phareng, la seng ia ka jingsynshar komunist kaba la kyrshan da ka Soviet Union bad China ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha kaba ma u hi u la ialam ia ka ri kum u president bad myntri rangbah.
Ka shnong Shrewsbury
Ka Middleport ka dei ka shnong ha Ohio ha America.
Lada uwei u rwai ha ki jingrwai qin (kaba duna bha ha kine ki sngi) te ym dei ban rwai ha ka rukom opera ne folk kumba ju rwai ha China, hynrei dei ban rwai ha ka rukom kaba rit bad kaba jylliew bha; bad ka range ha kaba dei ban rwai kam dei ban palat ia ka shi octave shiteng.
Kine ki nongdro ki pyndonkam ia ka jinglong lyngkhuid man ka por ha ka jingdro jong ki.
1895 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka jingpynkylla bun rukom
Kane ka shnong ka don ka jingdon briew (2013) kaba 3,206 ngut.
U Padalecki u dei uba pawnam ruh ha kaba u la ak kum u Sam Winchester ha ka phlim telebishon jong ka CW kaba la tip kum ka Supernatural.
Ka jingïakhun-Khup-khatduh: 1898
U Coleman u la khlad noh ha Las Vegas, Nevada ha ka 20 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 83 snem.
1946 U Demetris Christofias, u riewsain pyrthei na Cyprus, u President barim jong ka Cyprus
U la pawnam tam kum u nongpynmih phlim.
USD 399, ka skul shnong
Ia u Holloway la kha ha ka 1 tarik u Lber 1890 ha Manor Park, Essex, England.
Ia ki nongiashim bynta la bishar katkum ka sap bad ki jingkylli nalor ka jingitynnad ha ka met jong ki.
Ka Inn ka long ka jaka ba ki briew jong ka Cambridge ki sngewtynnad eh ban leit.
February – Ki Khanatang Tinga Tinga
La ai khusnam ia u 5 tylli.
1899 - U Joao Café Filho, u President jong ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 1970)
Ki jingstad pyrthei bad ka mariang
Ia ki jingpynmih tynrai la pynrung ha ka Region 1 (USA), ka jait DVD kaba pynsawa tang ha ki DVD player jong ka America.
Ia ka bynta jong ka wave kaba don shiteng hapdeng ka tduh bad ka tduh la khot ka baseline.
Godzilla: Final Wars (2004; ruh kum "Monster X", bad "Keizer Ghidorah")
Ka surok Poonch
Ka la sdang ban pyntbit mardor bad ki coach Enrico Zenaboni, bad u Alfredo Bonariva.
Bentonville
Ka lah ban don ki jaka pynher roket, bad bun ki jingtei ban pynkhreh bad pynher ia ki liengsuin sha suinbneng.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 2016, ka Georgia Dome ka dei ka madan ïalehkai jong ki haduh 25 tylli ki aiom shwa ba kan shah pynpra bad bujli noh ïa ka.
Ka khusnam: Ki video ba pura jong ki na iing, ryngkat bad ki jingbam ba la shna da u sohjew bad ka jelly bad ka khuri dud
ka iaid shaphang shathie jong ka De Soto.
U la pule ha Coleg Gwent bad nangta u la pyntbit ha ka National Youth Theatre, shwa ba un leit sha Reading.
"Ngam ju iehnoh ia kane ka jingthiah" (Ka jingpynkylla sur) – 3:22
Kiba bun ki kam shna tiar ki la jah noh ha kine ki snem ba la dep.
Nangta u la sdang ia ka kynhun tem kaba la khot ka Neue Berliner Symphoniekapelle.
Ka jaka ai burom ia u George Ariyoshi
Ka ding ka la bam duh ia kiba bun ki bynta jong ka Padua ha Italy.
Ka klob jong ka Bundesliga 1860 Munich.
Ha ki katto katne ki por, la thmu ban iehnoh ia ki mrad teng teng ban leit sha khlaw, kham bunsien ha ki dulir, khnang ba hadien kin ioh biang na ka bynta ka jingmyntoi ne ka jingbam na ka bynta ki nongleit jingleit (khamtam eh ki nongleit jingleit) ha kaba kut jong ki katto katne snem.
"Joy", ka jingrwai jong u Mick Jagger ha ka album jong u Goddess in the Doorway
U Monet u la dro ia ki katto katne ki jaka, ki dur duriaw bad ki dur sor ha ka rukom Impressionist.
Ia ka kali pynlip ding kaba mynta la shna hangta ha ka snem 1905.
Haba ka Belgium bad ka Netherlands ki la iasoh lang, u la don bynta ha kawei ka iing bishar ha Liège.
Kumta nga pyrkhat ba kata ka long ka kot kaba la khang na ka bynta jong nga."
2007 - U William B.
Ave Maria by
Ka la kyrpad ia u ba un pyniap noh ia ka, hynrei u la kyntait bad u la pyndonkam ia ka bor jong ka jingieit jong ki ban wanrah pat ia ka sha ka jingshai bad ban iarap ia ka Republic ha ka thma Rakata Prime.
Ka Bertricourt ka dei ka commune.
Kane ka mut ba ki sim ki shim kham bun ki khnai kiba rong saw ha ki jaka kiba dum, bad kham bun ki khnai kiba dum ha ki jaka kiba dum.
Ki komiti synshar paidbah
Ryngkat bad u Carl E. Wieman u la thaw ia ka Bose–Einstein condensate ba nyngkong eh ha ka snem 1995.
Hapoh jong ka perineum-area ki don ki shyieng kiba kyrpang kiba leh ia ki kam jong ka jinglong kynthei, ka jingkiew bad ka jingmih.
Swiss Family Robinson (ka phlim Walt Disney ha ka snem 1960)
Ka bynta kaba khraw kaba nyngkong jong u ka long ha ka phlim Mira (1971) jong u Fons Rademakers.
U la iehnoh kam kum u Chairman jong ka Committee 1922 ha ka 24 Naitung 2019 na ka bynta ban sdang ïa ka jingïakhun ban long nongïalam ka Conservative Party ha ki taiew kiba hadien.
Ka LCD ka pyndonkam ia ka teknoloji kaba ki khot ka electro-optical modulation.
Iasam ia ki jingbam bad kiwei pat ki nongialehkai ban shna ia ki "jingbam" ba kyrpang.
Ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar la jan baroh ki la sngewthuh ba ki jingkren kiba mynshuwa kim shym la long kiba shisha.
Ki kompeni kit mar jong ka Italy
Wat la ka jingpyniap briew kam long katkum ka ain ha ri America, hynrei ki doktor ki lah ban iarap ia ki briew ban pyniap ialade.
Ki nongak kynthei ki long ka Emma Peel (Diana Rigg) bad ka Cathy Gale (ba la ak da u Honor Blackman).
1, No.
Mynta ngi lah ban pyrkhat ban leit kylleng ka pyrthei ha ki 24 kynta, kaba ym shym la lah satia da kano kano ka jait jingkit jingbah.
Kiwei pat kiba paw ha ka telebishon ki kynthup ia u Marco Polo, u Harrow bad ki Sisters.
1971 U Demetrio Albertini, u nongialehkai phutbol na Italy
1973 U Carson Daly, u nongpyniaid ia ka jingiakren na America, ka MTV VJ
Ka Sue Ane Langdon (mynshwa ka Sue Lookhoff; la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1936) ka dei ka aktres na America kaba la shongthait.
U la ia poi kha bad ka Gabriele Scholz naduh u snem 1973.
Ki longiing ki kren bun shaphang ka niam kaba pynlyngngoh ia u Charles uba la ju pyrkhat ba ka niam Khristan kam dei ka sobjek kaba kongsan.
Ha u snem 2017, u la kamai 27 poiñ ha ka kylla miet pyrshah ïa ka Golden State Warriors kaba la wan ha ka kyrdan #1.
Ka jaka treikam jong kane ka kompeni liengsuiñ ka don ha Coral Gables, Florida.
Ka commune ka don hajan ka tnad Drôme.
1806 tylli ki jingseng ha Europe
Naduh kumba 1830 ki Plauen ki san namar ka kam shna jain.
Ka jingbyrngem
Baumgarten, Burach, Gsoll, Hubel, Kleinholz, Schörlisshäusern, Schwendi bad Stadönz.
Ia kiwei pat ki lai tylli na ki laiphew saw tylli ki jingrwai la pynwandur da ki tiar.
U la don ia kane ka jingpang la ar snem.
Ka Steinsfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ki Chemist ki pyndonkam ia ka dawai kum ka ether ne ka kyiad ha ka jingpynmih.
U Juan de Herrera (Roiz, Cantabria, 1530 - Madrid, 15 Jymmang 1597) u dei u nongshna ïing, u riewstad jingkheiñ, u nongkheiñ jingkheiñ bad u shipai na Spain, ba la niew ïa u kum uwei na ki nongpynpaw ba khraw tam jong ka jingtei jong ka Renaissance jong ka Spain.
2009 – U Kim Dae Jung, u President ka South Korea (b.
Stephnie Weir (kha ha u snem 1967), nonglehkai, aktres, MADtv Ron White (kha ha u snem 1956), nonglehkai, nongak phlim
ka ktien Finland
Ka la tuid sha madan katba ki nongkit lieng jong ka Lackawanna ki dang pynlang ia la ki jong ki shyieng.
"Ki rit paid"
Ki pyrkhat ruh ba ka Northern Ireland ka dei ban sah ha ka ri Bilat.
Ia kane ka jingpynkut la wanrah mynta ka sngi da ka komiti tohkit.
U ong ia u Kid ban shim ia ka APU jong u bad ban plie ia ki jingkhang jong ka kad liengsuin.
Ka jingkylla jong ki park um
2017 - U Arthur Blythe, u nongtem saxophon bad nongthaw jingrwai na America (b.
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ki Shas hapdeng ki snem 1988 bad 2003.
252 sla.
U la ïalehkai haduh 19 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ka Webster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U Ra u don arngut ki khun u Shu, u blei jong ka Iyer bad u Tefnut, u blei jong ka dew step.
Béni Slimane
Ka Pyrem
Ia u asteroid 4238 Audrey la jer kyrteng da ka kyrteng jong ka.
U la nang iaid shakhmat ban long uwei na ki khlur ba kongsan jong ki phlim sepngi ha kaba khatduh u la ak kum ka Sartana ha ka phlim ba khatduh jong ka thup Nga long Sartana, Die ia ki suloi jong phi na ka bynta ka synduk iap.
2014 ki jingjia ba sngewsih
Shyama Prasad Mukherjee
U la long u ophisar rangbah ha ka kynhun shipai jong ka ri Australia.
Ka phlim ka la pawnam haduh katta katta, bad ki la nang pynmih shuh shuh ia ki phlim Bond.
MTN 8: 2010
South Island Line (u iaid hapdeng ka Admiralty bad South Horizons)
Lee Junho (2PM)
Ka eriong jong ki bneng – ka jingleit wad Gill
1942 - U Bunny Berigan, u nongrwai, nongtem turoi bad nongialam ka kynhun tem na America (b.
Ha u snem 2015, la sdang ban pynmih ïa ka Eurostar klas 374 (e320’s) kaba thymmai kaba la pynlong ïa ka klas 373 ban leit sha ka jingduhnong.
La seng ia ka ha u snem 2008 da u Robert Gustafsson.
U John Forsyth, u nongthoh jingthoh ia ka jingim jong ka iing dorbar jong ka ri America
Ka dei ka nongbah jong ka thain Taylor.
La pynrung ha u bnai December 1998, ia kane ka pot la shna kyrpang bad lah ban ioh tang da kaba jop ia ka jingialehkai ha ka prokram.
Wat hadien ba la pynkiew kyrdan ia u kum u Brigadier General, u Walker u ju her bunsien ha ki kam ialeh thma halor ka New Guinea.
Kito kiba leh kyllum ki leh da kaba sumar bha ki ju iapoikha.
Ki nongwei hapdeng jong ngi (2000, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka website ba la buh kyrpang
La sdang ia ka Baltimore Examiner naduh u snem 2006 ban iakhun bad ka The Sun.
U Garside u la rwai ha ka jingrwai kaba shiphew ha ka album, "Hangno Ngi Hap Ngin Thoh".
Mynta ka ak kum ka Jelena Howard ha ka phlim VH1 Hit the Floor.
U pyndonkam ia ka kyrteng pen “E. Waldo Hunter” haba artylli ki jingiathuhkhana jong u ki iaid ha kajuh ka kot Astounding.
Hannibal (2014, phlim TV)
355 - U Patsha Roman u Constantius II u kyntiew kyrdan ia u para jong u, u Julian u nongphaidien, sha ka kyrdan Kaisar.
Ka jingiakren bad ka Marie Claire halor ka jinglong kynthei bad ka jingjied
U Polyphemos u la bitar lep bad u la ther da u maw ha ki, hynrei u la miss ia ka lieng.
Ka flagellum kaba jem, ka kdew sha ka liang kaba pyrshah.
Ia ki atom la shna da ki proton, neutron bad electron.
U la ïakhun naduh u snem 1983 haduh u snem 2005.
Ki Madan bah ki long ka thain rit jong ki Madan Bah.
Ngi long ki nongjop
1962 U Sjon, u nongthoh bad nongdro dur na Iceland
U Lat u trei katkum ka jingai jingmut jong u khlieh jong ka sorkar ba la jied, u Myntri Rangbah jong ka New South Wales.
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki lah ban ioh ia kawei na kine ki jingsumar, ka jingpyniasoh lang, lane ym don jingsumar satia.
Ka Vibe History jong ka Hip-Hop ha Amazon.com.
Alma
Ka jaka AstDys.
U Fred B. Rooney, 94 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Pennsylvania (1958-1963) bad ka ïingdorbar jong ka U.S.
Ia ka manganese(IV) oxide la ju pyndonkam kum ka reagent ha ka organic chemistry na ka bynta ban pynlong oxidation ia ki benzylic alcohol.
U Daniel Johnston, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Na ka bynta ka bynta jong ka, ka Natalie Portman ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy kum ka aktres ba bha tam.
Ka khaii pateng B2G ka long kaba duna bha haba ianujor bad kiwei pat ki lai tylli ki rukom.
Dennison Berwick (kha ha ka snem 1956), u nongthoh
Ka phlim telebishon ha ka snem 1965
Don ki briew kiba ong ba ka kambah ka long beit ka jingleh ba la wanrah da U Blei ne da kiwei pat ki bor ba kynja bneng (kum u angel).
Um sngewtynnad ia ki sur ba rit kum ki string bad ki chorus.
Ka Poim Ka La Leit Hapoh Ka Kti Jong Nga: Ki Poim Bad Ki Jingdro (2003)
Ka la iathuh ha ki briew ba ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei ().
Ha u bnai December, u la ïalehkai ruh ha ka Club World Cup jong u snem 2006 ha Japan.
La rakhe ia ka ha ka 26 tarik u Risaw man la u snem.
Nangta u muon u pynmih ia ka jingshai da ka Cherenkov effect namar ba u iaid kham stet ban ia ka jingshai ha ka um.
Ym kum ka jingshah rem ne jingshah beh skul, ka jingsangeh skul ka dei ka rai jong u khynnah skul ym jong ka skul.
Ki rwai, bad nangta ki shad ia ka ballet kaba la thoh na ka bynta ka dur jong ka snem 1865.
Satsuma / sat-soo-muh/ .n.
☆Manikka Vinayagar Thirukovil
Ka iing syiem kaba lieh
U Joseph M. Segel (ka jingthoh ia ka jingim jong u hi)
Robbie Buchanan – Rhodes, ka piano acoustic, ka jingpynbeit ryntih
Kane ka la wanrah ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman kaba lah ban jia ha ka por ba la khmih lynti ba ka jingïalehkai hi kan sdang ha ka 22 tarik u Naiwieng, kaba la wanrah ïa ka jinglah ban don ki jingpynthut shuh shuh bad ka jingkylla kaba lah ban jia ïa ki kyndon ba man ka sngi.
Mace’s Hole, ka kyrteng barim jong ka Beulah, Colorado
2003 ha ka jingialehkai
Ka Sulmona (Abruzz: Sulmóne; Latin: Sulmo; Grik hyndai: Σουλμῶν, romanized: Soulmôn) ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka Jylla L'Aquila kaba don ha Abruzzo, Italy.
La tyrwa ruh ia ka sha ki lieng pulit kum ka "Ka jingpynbiang ia ki pulit jong ka Chevrolet Tahoe".
Barbara Stanwyck, ka aktres na America
Kate Jackson (ka nongrwai)
Katba nang mih ki sngi, ki kynhun salsa ki la trei ha kiwei pat ki jingktah.
1924 – U Klaus Huber, u nongthaw jingrwai na Switzerland (d. 2017)
U pud ba shaphang sepngi u long u pud ba 37 parallel north, bad u pud ba shathie pat u long uba 40 parallel north.
*Pokémon Omega Ruby and Alpha Sapphire (Nintendo 3DS)
Ka long barabor kawei ne kawei pat, ym ju long baroh ar ne ka jingkhleh lang jong ki jingmih).
Ka jingkylla jong ka jait II ka kynthup ia ka jingkynriah sha ki jaka ba thymmai jong ka jingpyniasoh khlem ka jingkylla ha ka jaka.
Ka jingim ba rieh jong ki jingpang (2006)
U Stefan Kapłaniak "Cenek" (10 Risaw 1933 – 8 Naitung 2021) u dei u nongialehkai sprint canoer na Poland.
Kane ka longïing ka kynthup ïa ki 15 jait ki masi, 3 tylli ki emu-wren, bad 11 tylli ki masi grasswren.
U la lah ruh ban thep bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka klob ha ka league, ha ka jingïakhun ha Europe bad ha ka jingïalehkai baroh.
Orlen Gaz
U Watson u dei u nongïalehkai ba nyngkong bad u nongïalehkai ba sha kadiang uba la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Houston Astros, Boston Red Sox, New York Yankees bad Atlanta Braves naduh u snem 1966 haduh 1984.
Kino kino ki jingartatien kiba khatduh ki la jah noh haba u Pluto bad u Charon ki la rung ha ka por san snem jong ka jingshah tap markylliang hapdeng ka snem 1985 bad 1990.
Deutscher Beamtenbund (dbb) (Civil Service Federation) ka dei ka seng trei kam jong ka Ri Germany.
Ka Amidon ka dei ka jaka kaba rit tam kaba la pynrung ha ka jingkhein briew jong u snem 2000.
La pyrkhat ba ki bniat jong u ki long kiba kyrpang.
May – Ka jingpynmih ia ka Kitab Bergen, kaba la kham tip kum ka Solid Declaration jong ka Formula of Concord, kawei na ki jingthoh jong ki nongphla pop jong ki Lutheran.
Ym don dawai pyniap khniang, hynrei la don ki khubor ba ka dawai pyniap khniang Echis ka treikam ha ki katto katne ki jingbam jong u Bush Viper.
Ka Ivy ka la leit skul bad ka la pyndep ia ka skul bah.
Kumno la pyniap ia ki koidi
Lah ban buh ia ka casing sawdong jong ka turbine ban pyniaid ia ka jingkhih jong ka um.
Ka skulbah Simon Bolivar
Okapia kynthup ia ka okapi, Okapia johnstoni
U Pierre Péan, 81 snem ka rta, u nongthoh khubor bad nongthoh na France.
2021 ki phlim ba sngewtynnad
Rocquigny ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki commune ha ri France:
U Dmitri Victorovich Anosov (; 30 Nohprah, 1936 – 5 August 2014) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri Soviet bad Russia.
Ka sawa kum ka ktien phareng meet.
Kum ka nuksa, Na ka bynta ban die: ki dohkha “thymmai”, ki dohkha “thymmai”, lah ban batai ba ka mut ba ia ka dohkha ba thymmai ym pyndonkam bad ka jingmut ba man ka sngi jong ka, lane shisha ban pyni ba ki dohkha ne ki dohkha ki long kaei kaei hynrei ki long kiba thymmai.
Ka jingpynbthei / Ka jinglehkai kaba khuid kaba bha (2000)
Nalor ka jain rit, la ju ai burom ia ka Mary Quant ba ka la thaw ia ki jain tight (pantyhose) kiba don rong bad ki dur kiba ju iaid ryngkat bad ka jain rit.
Svanan 25
Da kaba thoh ia ki shithi bad ki jingrwai khlaw, bad ban shna ia ki jainkup, u Joe Byrne bad u Ned Kelly ki la iarap ban pynlong ia u Kelly u khanatang.
