1936 - U Amancio Ortega, u nongkhaii na Spain
Ha ka 9 tarik u Nohprah 1918, u chancellor u Max von Baden u la ai ia ka kam jong u ha u Friedrich Ebert.
Ha u snem 2010, ki don 15,014 ngut ki briew ha katei ka thain.
Ka jingthoh ha ka kotkhubor na Kenya halor ka bynta jong u Awori ha ka jingshah kynnoh ha ka Anglo Leasing
Ha u snem 1991 la pynbna ia kane ka park kum ka jaka rim jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Ha u snem 2014, u la long u nongbishar ha ka American Idol.
Ka jingmih jong u Zooster 1:41
Damazan (47078)
U dei u hynmen barit jong u John Belushi.
Ka Outrebois ka dei ka commune.
La beh ia u ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Australasia.
Ka Rueil-Malmaison ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka jingdeng ia ka kimono
U la long u nongsakhi ba kongsan ha katei ka jinglute bank.
Kawei na ki kyrteng pen jong u ka long Hwanjae.
Ka thup jong ki President jong ka ri Poland (u President jong ka ri Poland) bad kiwei kiwei ki khlieh jong ka ri Poland naduh ka snem 1918 (ki briew kiba bat ia ki kyrdan ba lait na u President)
2004 - 2004 ki jingkulmar ha Kosovo
U Warren Zevon, u nongrwai bad nongtem na America
Hynrei ha u snem 1993, u la shah weng noh namar ba la pyrkhat ba u la siew ïa ki nongap pahara ïa ka Violeta Chamorro, kaba dei ka President barim jong ka Nicaragua.
U Comet tynrai u la long kumba jrong kum ka Boeing 737-100 kaba hadien.
U Ma u la sdang ban pule violin ha ka por ba u dang rit bha.
La pyrkhat ha kata ka por ba ka snam kaba saw dum ha ki snam ka wan na ka sniehdoh bad ka snam kaba saw bthuh ha ki artery ka wan na ka dohnud.
Ia ka Ito la ai burom kum ka kynthei kaba nyngkong eh ban pyndep hok ia ka triple axel ha ka jingiakop.
Namar kata la khang ia ki kot bad ki jingthoh jong u ha ri China.
1981 – U Syiem Asaka Yasuhiko jong ka ri Japan (b.
Ha u snem 2012, ka Six Flags ka la pyniasoh lang ia ka Great Adventure Park bad ka Wild Safari Area ban pynlong ia kawei ka jaka jngohkai kaba heh 475 akar.
Ki briew kiba nyngkong eh kiba la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ki dei u Mikhail Pogrebetsky bad ka kynhun jong u, ha ka snem 1931.
Ka jingpang cuboid ka lah ban jia namar ka jingmynsaw ha ka shyieng cuboid.
January 11 – Ha Philadelphia, Pennsylvania, la seng ia ka company insurance ba nyngkong eh jong ka America.
U Burnett u la pynmih ia ki show kiba kynthup ia ka survivor, ka sur (ki phlim TV) U nonghikai ba pawnam, U nonghikai, Hato phi kham stad ban ia u khynnah klas 5?, bad u nongialehkai.
U Piem u la khlad noh ha Notre-Dame-d’Oé ha France ha ka 12tarik Nailur 2020, ka sngi kha ba 97 snem jongu.
Wat la kane ka long kaba bha na ka bynta ka jinglaitluid shimet, hynrei ka long kaba palat ia ka jingkylla na ka bynta ki kam bad ki kam.
1977 - U Bryn Williams, u nongshet jingshet na Wales
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh ka 5 tarik u December 1905 haduh ba un da iehnoh ia ka kam namar ka jingsniew ka koit ka khiah ha ka 3 tarik u Risaw 1908.
Ki thup jong ki jingtrei ba la pynshong nongrim ha ki komik
Kine ki la ioh ban rung sha ka UEFA Europa Conference League.
247.
Ka Mantee ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Webster.
Ka Redding ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Fairfield, Connecticut.
U pyrthat bad u lyoh u sdang haba ka tduh jong u lyoh ka jrong haduh 25,000 phut (7,280 m).
GP = Ki jingialehkai ba la leh; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/− = Ka jingpynbun/Ka jingpynrit; PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
U Erik Nevland u dei u nongialehkai phutbol.
2-3 tylli ki dribble la shah hadien ba la kem ia ka bol na ka bynta ka jingiarap ban khein.
Ka Minnesota Cuke bad ka jingwad ia ka lyngkhot lyngkhai jong u Noah
Ia ka jingpynpoi da ka kti la khot ruh ka standard transmission.
Ka nuksa kaba ju paw jong ka jingleh be-ijot ha ka pyrthei ka lah ban long ba u khynnah u kwah ia kano kano ka jait pudding, bad u leh bakla ban pyrshang ban ioh ia ka.
La pynbynta ia ki ha ka kur Bovinae na ka kur Bovidae.
Katba ia ka jingjia ba shyrkhei bad ka Rudra kaba iadei bad ka eriong la tieng ha ki jingrwai jong ka Rigveda, ia ki slap kiba myntoi kiba u wanrah la pdiang sngewbha kum ka bynta Shiva jong u.
Rondon
Ka Balang bah u Simeon Bakhuid
Ha ka jingim jong u u la jop palat 300 tylli ki jingialehkai.
U don ka jaitbynriew Sierra Leone bad Dutch.
"Ka pung Cascade-SP" (14 nm) ka jingtreikam kaba lah ban pynheh
Ia kane ka seng la tip ruh ba ka ieit bha ia u Joseph Stalin.
Pou ha google play
Ynda ka nar ka don hapdeng , ka nar ba la pynkhuid kan kylla rong bapher bapher.
(2005) “Ka jingpynduh noh ia ka Nongbah jong ka Kolshor: Ki jingsahkut jong ka kolshor ba jrong jong ka Glasgow 1990” ha: Ka jingbishar bniah ia ki jingpule shaphang ki sor (vol 42, n5/6) (pp.
La seng ia ka ha ka snem 1874.
Ka dei ruh ban wanphai biang sha Israel ha ka KAN 11, ha kaba ha u snem ba la dep ka la ioh ia ka khusnam Best Game Show ha ka Israeli Television Awards ha ka sien kaba ar kynthih.
Na ki ar tylli ki element um bad Iyer, la kha ia kiwei pat ki blei bad ki blei kynthei.
U Ali Mroudjaé (2 Naitung 1939 – 2 Naitung 2019) u dei u riew sain hima sima jong ka Comoria.
Da ka jingthut jong ka sorkar France ha Morocco, bad ka jingioh laitluid jong ka Morocco ha ka snem 1956, ka sorkar u Mohammed V ka kwah ba ka U.S.
namar ka jinglong rit jong u, U long u khynnah hynniew snem uba shlur, uba khlain bad uba stad.
Hadien ba la sngap ia ka jingrwai ba la pynbiang da u Finegold, ka iing dorbar jong ka London ka la jied da kawei ka sur ban kyrpad ia u Livingstone ban panmap.
U Byock, u Jesse (Ka jingpynkylla)
Kiba bun ki nongwan buhai shnong ha America ki wan na Mexico, China, India, Philippines bad na El Salvador.
Ka OK Go ka dei ka kynhun tem rock na Chicago.
Ki script bad ki sur ruh ki lah ban ioh laitluid ha ka website jong ka Spotlight.
Ki jingpyndonkam ba la tyrwa ki kynthup ia ka jingbuh dak ia ka pill (ka code na ka bynta ka rong kan sa paw ynda la ktah da ka um) bad ka jingbuh dak ia ki um.
Ka don ka Lombok shaphang sepngi, ka Flores shaphang mihngi, bad ka Sumba kham sha jngai shaphang sepngi.
Bertha, Minnesota, ka nongbah
Ka Oberiberg ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Elaka Schwyz ha ka Canton jong ka Switzerland.
U Jamilur Reza Choudhury, 76 snem ka rta, u dei u enjiniar bad nonghikai na Bangladesh, u Vice-Chancellor jong ka BRAC University (2001–2010) bad ka University of Asia Pacific (naduh u snem 2012), ka jingpang klongsnam.
Ki shnong ha Liechtenstein
Ka ain sam bynta jong ka snem 1792
1950 – U Peter Hain, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka long ka jingpyrshah, ne ka jingpyrshah kaba don jingmut, jong ka por bad ka jingleit jingwan jong ka por.
Ki dkhot jong ka seng "Black Movement" (kaba heh tam ha Brazil) ki pynlong ïa ki jingïalang ai jinghikai bad pynsngewtynnad kiba ïadon bynta khamtam eh ïa ki khun jong ki kmie ki kpa kiba na Africa.
Da kaba kdew ia ka jingkhih kaba tlot bad ka jingkhih kaba khlem don, ki stad saian ki ong ba ka jingsdang biang jong ka jingbthei ka long kaba eh bha, kaba ai jingkyrmen ia ki nongshong shnong ba ka la kut noh.
Ka la jop ia ka jingiakop nongialam da kaba jop ia u Ed Davey.
Mynta u la shongkurim bad don arngut ki khun, bad u shong hapdeng ka Kiwirrkura, ka Alice Springs, bad ka Yuendumu, na kaba ka tnga jong u ka dei na ka.
Ka dur "O": Po
U Stark u la khlad noh ha ka 19 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka phlim ka don ka jingpynmih pisa kaba $12 million bad ka jingmih baroh kaba palat $120 million kaba pynlong ia ka kum ka phlim kaba kamai bha.
La ai biang ia u Jacques Necker ia ka kam jong u kum u Director-General jong ka tnad pla tyngka.
Ki Celts ki long ka kynhun kaba heh jong ki jaitbynriew Caucasian ha ri Europe.
Ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Lber, u Bouquet u la dawa ba ki nong-Ohio Native American ki dei ban pynphai noh ia baroh ki nongshah set mraw, kynthup ia kito ki bym pat wanphai na ka thma Phareng bad India.
Ka tyllong kaba ar, ki jingthoh shaphang ka histori ba la pynshong nongrim ha ki sakhi na ki tyllong ba kongsan
Ka sngi rung kam ka dei ka jingrakhe.
Ki imlang sahlang bunsien ki pynbor ia ki jinglong arliang mamla namar ki jingmut kum ka dustur bad ka jingmut ba ka jinglong sngur jong ki ka shong ha kaba pynsah ia kane ka jinglong arliang mamla ha ka jaka jong ka.
Ki briew ha ki por ba mynshuwa ki la antad ba ha u snem 2010, palat 20 million ngut ki khynnah kin long ki khunswet jong ka jingpang AIDS.
Ka Daima Del Rió Preval (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 2000) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Cuba.
Ka system jong ngi ka lah ruh ban pyniasoh da kaba suk bad baroh ki system ad ba kongsan kiba dang pyndonkam mynta.
Ha kaba sdang jong u snem 2012, ka MTV ka la ai kyrteng ia u Ross kum u MC uba itynnad tam ha ka jingialehkai.
Egypt: Ia ka rud duriaw ba shaphang sepngi haduh El Alamein la synshar man ka por da ka Axis, hapdeng u bnai Iaiong 1940 bad Nailur 1942.
Ha u Jymmang 2016, ka Logitech ka la pynmih ïa ka Lifesize kaba shna ïa ki tiar ïakynduh video.
Ka Wah Caine
Ka jingialehkai quarterfinal ba nyngkong jong ka College Championship ha u snem 1992 ka la kut ha ka jingiakhaid, hapdeng u Chris Montplasir bad u Ken Kansa.
La pynmih ia ka ha ki lad pathai khubor ha ka 25 tarik u Naitung, 2003.
Varley, H. Paul ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
Ka Fort Trumbull ka don ha ka liang jong ka New London.
Khun San Statue (อนุสาวรีย์ขุนสรรค์) U Khun San lane u Hero jong ka wah Noi u dei uwei na ki nongialam paidbah Bang Rachan uba la ialeh shlur pyrshah ia ka Burme hynriew sien.
Ka primary ka long ka rong saw kaba don bunsien ia ka jingkhia jong u Jupiter.
U Puneet Tejwani kum u Aditya, u hynmen jong ka Malika
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Mantorville.
La shna ia ka da u nongshna rupa na Bilat ha ka snem 1878.
Ki jingkdew na ka thesis halor u Jürgens (2002) da u Christian Mädler
Ki hynmen step - ka kynhun ADR loop
Ki riewstad ki sngewtynnad ia ki jingkylla ha ka bording namar ba ka geometry jong ki molecule ka pynskhem ia ki katto katne ki jingkhein lypa ba la leh da ki riewstad theory.
La kha ia u Galfetti ha Biasca, Ticino.
CBE (1992)
2018 - U Rolf Leeser, u rangïalehkai phutbol na German bad Dutch (b.
Ia ka jingleit jong u la kynmaw ha ka Stuart Highway, kawei na ki surok bah jong ka Australia kaba iasoh bad ka Port Augusta sha Darwin.
Ha ka snem 1831 la jied ia u Cardinal Capillaria kum u Pope; bad u la jied ban khot ia u Gregory Gregory.
Nohprah 11 – U Henry IV, u Syiem Roman Bakhuid bad u Syiem jong ka Germany, u syiem German (u la iap ha ka snem 1106)
Ka Lauterbrunnen ka dei ka shnong bad ka shnong kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka Canton Berne ha Switzerland.
U Sasha "The Basha, Pitbull" Lakovic (Serbia: Sasha Лаковић / Saša Laković; 7 tarik u Naiwieng, 1971 – 25 tarik u Risaw, 2017) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ka Baden (Baden ha ka ktien Breton) ka dei ka commune ha ka tnad Morbihan kaba don ha Brittany kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la pawnam kum ka dak jong ka jingpynmih karkhana bad ka la don ka jingtei kaba itynnad.
La lap ia ki met iap jong ki Huayangosaurus na ki 12 tylli ki mrad marwei marwei na ka jaka tih mawshun ha Dashanpu hajan Zigong ha Sichuan.
U la pyndep ia ka jingpule jong u Khrist na ka bynta ka Nations Bible Institute ha ka snem 1985.
^ James Ker-Lindsay, "Ka Bilat bad ka Jingeh ha Cyprus 1963-64" (2004) .
Henry)
Kane ka mut ba ia ki jingmut thymmai la batai da kaba pyndonkam da ki kyntien kiba la shim na kiwei pat ki kyntien Zulu.
Ha baroh ar ka ktien Spanish bad ka ktien Italy ka don ka jingiadei kaba kham beit hapdeng ka jingspel bad ka jingpynmih ktien.
Ki briew na Troy, Michigan
U dei u nongshaniah ba jan tam jong u Bruce Wayne.
U la pynpaw ia kane ha ka paradoks kaba ki khot ka paradoks jong u Russell.
U Di Natale u la long u nongïalam ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Australian Greens ha ka 6tarik Naitung 2015 hadien ka jinghiar shuki jong ka Christine Milne.
Kane ka sla ka dei ka bynta jong ka Main Page .
U Martin Cherry, uba dei u nongtrei rel, u la ioh ban pyllait im na katei ka Hotel kaba la pluh ding hynrei u la khlad noh shen hadien kane.
Ka jingthew jingpynthut jong u Mach-Zender
Ka kot ka la pawnam namar katto katne ki daw, hynrei khamtam eh namar ba la thoh ia ka ha ka rukom kaba thymmai.
Ha Honduras, u khnai shynrang uba la san u lah ban jrong haduh 2.7 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u lah ban long 2.9 cm.
Ha kata kajuh ka snem, la plie ia ka psychological lab da u Robert Werner Schulte ha Deutsche Hochschue fur Leibesubungen hajan Berlin.
Ka Kitab U Nahum ka long ka Kitab ha ka Baibl ha ka Testament Barim bad ka Tanakh jong ki Jiw.
Ka sorkar Norway ka la siew ia ka bai tei ia ka jaka buh jingbam.
Ha u snem 1949, u la ïakhun na ka bynta ka jaka jong ka nongbah New York kaba long trai da u Joseph Raymond "Toots" Mondt bad ka longïing jong ki nongpynmih bad la kheiñ ïa u kum u nongïohnong uba la ïarap ban wanrah biang ïa ka jingïalehkai ha Madison Square Garden, ha ka jingïalehkai kaba man ka por. ka nongrim, ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1938.
U Syiem James II uba kwah ba ki nongsynshar phareng kin bud ia ka Balang Bilat, u la hukum ba dei ban tei ia ka Parish Anglican ha Boston.
U Rik Smith
Ka Summer Paralympic ha u snem 2004 ka la long ha Athens, Greece.
: Balang, 2006.
Villanueva
Ka jingthoh ba pura jong ka riti synshar
Kumta, u phone katto katne sien ia la ka tnga, da kaba pyndonkam da ki kyrteng thok bad ki jingkren bapher bapher, ban ioh kam.
Ki nongialehkai ki pyrshang ban thep kol (point) da kaba thep ia ka bol ha ka kol.
Henry Adams, History jong ka Ri America ha ka por ba synshar u Thomas Jefferson (1889; Library of America ed.
Ka leit na Sonora shaphang shathie shaduh Sierra Madre del Sur shaphang Sepngi.
Ia kiba bun ki bnai jong u Neptune la jer kyrteng da ki nymphs duriaw.
Ka Ferlens ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka kynhun ba kongsan na ka bynta ki MBA ki dei ki engineer, ki nongiasaid ain, ki doktor jong ka koit ka khiah, bad kiwei kiwei kiba don ia ka jingnang jingstad ha ka liang ka jinglong briew.
Ki nongthaw jingrwai ki pyrkhat shibun shaphang ki dur jong ki jingrwai jong ki bad ki shah ktah ha ka art ba rim jong ki Grik bad ki Roman Hyndai.
Ka Nicole Elikolani Valiente Prescovia Scherzinger (la kha ha ka 29 tarik u Rymphang 1978) ka dei ka nongrwai-thoh jingrwai na America, ka nongrwai ha ka telebishon, bad ka riewlehbha.
Ia ki dinosaur la shna baroh ban long kynthei khnang ba kin ym kha khun.
Ka jingpynkhreh (1,090)
U la kynthoh shuh shuh ba, katba ki briew ki nangroi, ki nang sngap jar ha kiei kiei kiba pher bad kiba kyrpang lyngba ki kyrdan jong ka jingroi jong ki – nyngkong ha ka kyrdan shyntur (ba la pyni nuksa da ka jingsngewbha jong u khyllung ha kaba ai buin), nangta ha ka kyrdan shyntur (ba la pyni nuksa da ka jingsngewbha jong u khynnah rit ha ka ka jingpynmih ia ki shyieng jong u), nangta ha ka kyrdan phallic.
Kane ka long namar ba u "e" u lah ruh ban long u "mute e" (Schwa) (u dak IPA ə).
Ka Iridium ka rkhiang ha ka 2410 °C, bad ka rkhiang ha ka 4130 °C.
Ka Herr bad ka Hund.
Ka bynta kaba bud.net.
U Charles Dodgson, u professor jong ka Math na England, u la shim ia ka kyrteng Lewis Carroll, ha ka por ba u thoh ia ki khanatang (fantasy).
U Viktor Baturinsky u la thoh “Mynta ka la poi ka por jong u Botvinnik ban iada ia ka nam jong u kat kum ka rukom pyniakhun thymmai kaba ma u hi u la buh ha ka snem 1946”.
Ka Sefton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Metropolitan Borough jong ka Sefton ha Merseyside, England.
U Gabriel Batistuta
Ka Fiorina ka la pynlut por ar snem ban ialam ia ka kynhun ai jingmut shabar jong ka Central Intelligency Agency, naduh u snem 2007 haduh u snem 2009, bad ka la long ka chair jong kata ka kynhun, ha ka por ba la thaw nyngkong ia katei ka kynhun ha u snem 2007 da u director jong ka CIA ha kata ka por, u Michael Hayden, ha ka por jong ka jingsynshar jong u Bush George W.
Brugg, Aargau, ha ka Canton jong ka Aargau
Leslie mann kum u Robin Harris
ka ktien phareng “bed” la pyndonkam ha ka ktien Japan na ka bynta ka jingthiah kaba long kum ki ri Sepngi.
819
Kane ka la pynlong ia ka zone jong ka jingiakynduh ban kiew.
U Alon Cohen (kha Israel), u sah ha Tenafly
Ka lain tnum ba shadien jong ka Elite ka la shah pynhiar shapoh sha ka kali kaba stet kaba itynnad.
Ha u snem 1996, u la ioh ba nyngkong eh ha ka jingiakop ialehkai Free Pistol .50 P4, Mixed SH1.
Ia kane ka thain, hadien ba la knieh noh ia ka na ka Nazi Germany ha ka snem 1939, la pynbna ba ka long kaba synshar shiteng bad ka jingsynshar paidbah bad ki shipai ha ka thain.
Naduh kata ka por, ki stad saian ki la pynlong klon ia ki 23 jait ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki masi, ki masi, ki kulai, ki kulai bad ki blang.
Bun ki hima Europe kiba mynshuwa bad kiba mynta ki la buh kyrpang ia ki kyrteng kiba la pyndonkam tang da u nongioh pateng ia ka khet.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong eh hapdeng ka snem 1606 bad 1607.
U kpa jong u u dei u Lee Kuan Yew, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Singapore.
Ki Paramyxovirus (na ka ktien Greek para-, beyond, -myxo-, mucus ne slime, plus virus, na ka ktien Latin poison, slime) ki dei ki virus kiba na ka jait Paramyxoviridae jong ka kynhun Mononegavirales; ki dei ki khniang RNA kiba don tang kawei ka tduh kiba don ka jingmut kaba sniew kiba pynlong ia ki katto katne ki jingpang jong ki briew bad ki mrad.
Ka jingialehkai ba khadduh jong ka pyrthei ka dei ka UEFA Euro 2008 kaba la pynlong da ka Austria bad Switzerland.
Hadien kata ka elekshon, ka party ka la jop tang 12 ngut.
Tang kawei ka shnong kaba heh ka dei ka Savusavu.
Ka kynhun ba la buhrieh ha ka ri Mexico (2006)
La pynsawa ia ka da ki kynhun tem bapher bapher, kynthup ia ka Motorhead.
Ki angel jong u Charlie
Ka jingrwai bad ka jinglong jong ka mariang
Ka don ha ka wah Swina kaba tuid sha ka duriaw Baltic.
Ka dei jong ka tnat jong ka kolshor bad ka jngohkai pyrthei jong ka Azerbaijan bad jong ka Municipality jong ka nongbah Baku.
Ka jingkren ba la ai da u nongniah liengsuin uba batai ia ka jinghap liengsuin ha ka NASA Dryden ha u snem 1991
2002: U bnai
Ka Isolde ka pyrkhat ba u rwai shaphang jong ka.
Ka rukom ai pisa jong ka NEXON ka la paw ha kiwei pat ki jingialehkai ban pynmih pisa shuh shuh na ka bynta ka kompeni jong ki bad ban pynlong ia ki jingialehkai jong ki kiba laitluid ban ialehkai.
Ki nong America kiba na Lithuania ki long haduh katta katta ka kynhun kaba heh tam hapoh ki nongwei jong ki nong Lithuania.
1959 – U Lee Petty u la jop nyngkong eh ïa ka Daytona 500.
Ka lyer
La kha ia u ha King William’s Town kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Africa bad u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Australia ha u snem 1988.
U Basso u la sdang ban trei ha ka theatre kum u director ha ka kompeni Teatraz.
Ki Democrat ki synshar ia baroh ki ophis jong ka County baroh kawei ha ka County, lait noh tang ia u Sheriff.
Ka QP kaba lieh kaba la pyniakhlad ka dei kaba ai ia ka jinglong jong ka ia ka jingialehkai pdeng.
Donkam shibun ka bor (ka jingshit) ban pynpra ia ka jingteh, kaba pynlong ia ka jingkhluit bad jingkhluit kaba heh.
Ia ka GX1-A la pynmih ruh ha u snem 2017.
Ka la iap na ka jingpang cancer sniehdoh kaba la saphriang hangta.
Ha ka snem 1842, u doktor na America u Dr. John Gorrie u la pyndonkam da ka compressor technology ban thaw ia u ice, ia uba u pyndonkam ban pynkhriat ia ka Iyer na ka bynta ki nongpang jong u.
Ka Madeleine Steere ka University of Michigan ka la shah jied ha ka thup jong ka FINA World Championship jong ka Australia Stingers 2017
Kane ka dei kawei na ki daw balei ba ki briew kiba iadei bad ka jinglong shynrang bad kynthei kim ju iadon bynta ha ka kolshor hook-up.
La pynrung ia u ha ka ïing jong ka Baseball ha ka snem 1962.
U Mieszko I u la long u nongsynshar ha Poland
Ki la pynkylla ia ka kum ka kut bad ka jaka peitkai.
79244 - Mynstertal
Ka Diyu ka long kum ka maze kaba don hapoh khyndew kaba don bun ki kamra.
Ia ka jingwad bniah jong ka la thoh ha ka ktien Phareng bad Arabic.
Africa, South Africa: Ka jingpynmih ia ka Cortana haduh ka 3 tarik u Nailar, 2014.
U Rene Russo kum u Frigga
Ka jingbthei kaba khraw, ki eriong ha ki 13 tylli ki jylla jong ka U.S. (3 tarik u Risaw, 1974)
Ha u bnai September 2006 u la shna ia ka CD kaba kyrteng ka Voice of the Violin bad la pyllait ia ka ha u bnai September 2006.
Ka Dora
U nongpyniaid ia ka jingialehkai u pynkhreh ia ka por ialehkai na ka bynta ki nongialehkai bad ki nongialehkai kiba ki ialehkai (ba la tip kum ki nongialehkai ne ki PC), u batai ia ki jingjia kiba jia bad u rai ia ki jingmih na ki jingleh jong ki nongialehkai.
Anita lum
U Jim Carrey kum u Stanley Ipkiss
U bsein lieh (Pantherophis obsoletus), uba la tip ruh kum u bsein rat sepngi, u bsein lieh pilot, lane u bsein lieh, u dei u kynja bsein.
Ki khlur - 25,931
Ka Dame Catherine Anne Tizard (nee Maclean; 4 Risaw 1931 – 31 Lber 2021) ka dei ka riewsain pyrthei na New Zealand.
1590 Ka Syiem Khristina jong ka Denmark (b.
2644
08
Ki jinglap ba dang shen ia ki stromatolites kiba la rim ki pyni ia ki sakhi kiba iadei bad ki jingpule ia ka kynja kynja kynja met.
Ka Anita "Anna" Sergeyevna Tsoy (; la kha ha ka 7 tarik u February 1971, Moscow) ka dei ka nongrwai-rwai na Russia kaba dei na ka jaitbynriew Korea.
Szkoła Podstawowa nr 20
Gongnyong Ridge (Dinosaur Ridge, 공룡능선) ka dei ka lum kaba don hapdeng ka Madeungryeong (마등령) bad ka Muneomigogae (무너미고개).
Kane ka lah ban long kumjuh kum ka "jingkwah", "jingkwah", "jingkwah" ne "jingkwah".
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Ambert Livradois Forez.
Melin (70337)
Ka Chang Ch’ung-ho lane ka Zhang Chonghe (; Naitung 17, 1914 – 17 Iaiong 2015), kaba la tip ruh da ka kyrteng tnga jongka ka Ch’ung-ho Chang Frankel, ka dei ka myllung, ka nongthoh kot, ka nonghikai bad ka nongrwai opera Kunqu .
1885 - U Alban Berg, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Kim iadei dur bad ki bniat sim jong kane ka juk: ki duna ia ka shaft pdeng.
Ha u snem 2002-2003, ka kompeni ka la kynriah noh na St.
Ka Athena ka la shna ia ka dur jong ka ha kaba ka la jop ia u Poseidon, u blei jong ka duriaw.
Ka shyntur jong u Jackson ka dei ka bynta jong ka met kaba ki briew ki ju kren bha.
Ka la paw ha ka cover jong ki kot khubor Russia Vogue bad Elle Serbia.
Miyuki Izumi (1996, 5/0)
Kane ka distrik ka don ka jaka kaba heh haduh 80.9 km² (31.24 sq mi).
Ki jingpule hadien ki la pyni ba ka quercetin, ka dawai pynsangeh ia ki mast cell, ka pynduna ia ka jingsma bad ka jingeh ha ka prostate.
Marín
Ia ki jingialang jong ka IPCC bad ki kynhun treikam jong ka IPCC la pynlong da ki dkhot jong ki sorkar.
Ka jingiateh shongkurim jong ki ka dawa ba kin ap ar snem haduh ba kan da poi ha ka rta ban mynjur shuwa ba yn lah ban pyndep ia ka jingshongkha.
Ka Oxford Street ka dei ka surok kaba heh ha ka Nongbah Westminster kaba don ha West End jong ka London.
Ia ka jingsawa kaba ar la buh dak da ka Adagio, ka jingrwai kaba kham jem ban ia ka jingrwai Andantes ba ju leh jong u Mozart.
Ka jaka ba don ka kynja kynja kynja, bad ki nongpyniaid jong ka, la tip lang kum ka khaneh Fenjaan(ka iing por).
Ha ki mrad ka met (soma) kham bunsien ka long kaba don artylli (diploid), katba ka kyrdan haploid ka long tang ki gametes.
U Nabokov u la jubab: “Nga ju pyrkhat ba ka dei ban don ka dak ba kyrpang na ka bynta ka jingphuh samrkhie – ka jait dak kaba jylliew, ka jingker kaba pyllun kaba la pynshong nongrim, kaba nga kwah mynta ban wad kum ka jubab ia ka jingkylli jong phi.”
Ki Galil ki dei ki jait tiar rit jong ki Israel.
Ha ri Sepngi, la pyniadei ia ki blang bad ki vampire, kiba la ong ba ki lah ban kylla long ki blang.
1785 tylli ki jingkha
U nongpyniaid ia ka jingialehkai u la shah kynthoh namar ba um shym la pynduh ia u Kasparov haba la pynbiang ia ki sakhi video ha u.
U dei ruh u khun jong u physist jong ka ri Bilat, u John C. Taylor.
Ka Sony ka la pynmih ia ka radio transistor kaba nyngkong eh ha u bnai May jong ka snem 1954.
U Fontès u la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 96 snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Bosnia bad Herzegovinia
Ka Salon-de-Provence ka dei ka commune kaba don 40,100 ngut ki briew (2005).
Ka don sa kawei pat ka lad, kaba lada phi pyndep ha ka kyrdan kaba 3 ha ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA Champions League, phin ïoh ban rung ha ka kyrdan ba 32 ba khatduh ha ka Europa League, bad ka lad kaba 3 ka long haba ka klob kaba la shah pynduh noh na ka UEFA Champions League ha ka sien kaba 3 (Into ka jingïalehkai jong ka UEFA).
Ka Saint-Brancher ka dei ka commune.
Kyrteng kur=Khangembam
Ka kompiwtor mynta ka la jan long kum ka tiar ba pyndonkam ha ka kor.
Ka jingpyniap pathar ha ka thain Landsberg - Citizens ́ Association "Landsberg ha ka spah snem kaba 20" (Khareng)
Jymmang 1 – Ka Austria, ka Finland bad ka Sweden ki la rung sha ka EU.
U Satish Shah kum u Partho Roy
Ki jingsngew bad ki jingsngew ha ka kam ki iadei bad ka jingsngewhun ha ka kam.
Ka Japan Mint, ka jingplie ia ka kad liengsuin pyrthei jong ka CHUBU CENTRAIR 500 Yen ka pisa rupa kaba pynshisha ia ka jingkynmaw burom
Dilenia
8 Risaw – 2017–18 Ka jingeh ha North Korea ka sdang ban byrngem ia ka ri America da ka tiar nuclear.
Brazil – Ka ri jong ka ri America
Ia kane ka park la shna da u André Le Nôtre.
Ka khuri hapoh ïing: 1
Ia kane ka jingshalan ia u mawshun lyngba ka Port Lincoln la mynjur da ka sorkar South Australia.
Kine ki jingpynkhlain bor ki kynthup ia ki jhur ban ai jingstet ia ki nongialehkai, ki Koopa Shells ban siat sha ki nongialeh pyrshah, bad ki snieh sohjew kiba lah ban buh ha ka madan kum ki jingma.
U Daniel Sedin (la kha ha ka 26 tarik u Naitung, 1980) u dei u rangïalehkai ba pawnam jong ka Sweden bad ka Vancouver Canucks jong ka National Hockey League (NHL), bad u shakri kum u kapten bujli na ka bynta ka Canucks ha ka por ba ki ïalehkai ha la ïing.
Ha kata ka snem, la bujli ia ki da ka thain Hakodate, ka thain Sapporo bad ka thain Nemuro.
U Tuberville u dei u Senator barit jong ka United States na Alabama naduh u snem 2021.
Ka projek Avalon, ka skulbah Yale: Ki kot ki sla kiba iadei bad ka thma jong ki nongbei tyngka
Dóom), ka jaitbynriew kaba rit kaba la saphriang ha ki longïing kiba heh hapdeng ki shnong nongpdiang kiba kham heh.
Ha ka Rejister jong ka Ri, ka kynthup ia .
Ka la ïalehkai haduh 70 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league.
Hadien ba la bam ki symbai ki iaid lyngba ka met jong u mrad.
Kane ka prefecture ka peit sha ka Duriaw Seto Inland bad ka Duriaw Pacific.
Ka kyntien ka dei ka jingbun ki bit ba ka CPU jong kawei ka kompiwtor ka lah ban leh ha kawei ka por.
Monts de la Madeleine, shaphang sepngi jong ki Monts du Forez bad ki pynlong ia u pud hapdeng ka Loire bad ki tnad Allier.
Ka jingialehkai
Don kiba don ia baroh ar.
Ka Hamilton County ka dei ka shnong ha U.S.
Katto katne ki kam barit pyrshah ia ki Serb ha Croatia la pyni da kaba pynsniew dur ne pynjot ia ki dak Cyrillic bad da kaba pynmih ia ki jingleh donbor ha ki jingialehkai phutbol.
Ha u snem 2013, u Edwards u la ïashim bynta lang, ryngkat bad ka tnga ba lai jong u ka Trina, ha ka phlim ba shisha jong ka A&E, ka tnga jong u Lat kaba la pynshong nongrim halor ka jingim jong ki lang.
Ka liengsuin Starship ka lah ruh ban kit ia ki mar sha ki jaka ba kham jrong jong ka Pyrthei, sha u Bnai, bad sha u Mars.
Nangta, teng teng la shah ia ki koidi ban shet katto katne ki jain, hynrei ym bha ban pynkhuid ia ki.
Kane ka Documentary ka la pyni ha ki jaka kum ka San Francisco Documentary Film Festival, ka 27th Atlantic Film Festival, ka BendFilm, ka Laguna Beach Film Society/Museum of Art, bad ka Oklahoma City Museum of Art.
Ka nar ka dei ka nar ba suk ban shna dur ia kaba la ju pyndonkam ha ki nar ba kordor ban pynbha ia ka jinglong jem, jinglong jem, jinglong jem, jinglong rong bad jinglong pyrshah ia ka jingsma.
Ka khusnam Nobel ha ka Physics ka dei ka khusnam Nobel ha ka Saians jong ka Physics.
Luboš Perek (Czech Republic, 1919 – 2020)
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #26 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba tbit tam ha ka PWI 500 ha u snem 2010.
La plie biang ha u snem 2011.
Ka jingiathuhkhana ka la don ia ki arngut ki Divas jong ka WWE kiba ialehkai lang ha ki jingialehkai tag team.
U sah marwei bad ka Sophie bad ki rwai duet lang, nangta ki leit noh ryngkat ryngkat.
