Baroh ki khyndew ha England kiba kham jrong ban ia ka sla duriaw ki don hapoh ka National Park, kynthup ia u Scafell Pike, u lum uba jrong tarn ha England.
La bat ia ka hapoh ka shyntur bad la pyndem kum ka violin.
U la sdang ban tem guitar naduh ba u dang 10 snem ka rta bad u la sdang ban thoh jingrwai naduh ba u dang 14 snem.
La tip ruh ia u kum u "Stick".
Ha kane ka rukom, u Narai-juku u la roi bha ha ka por Edo.
Ka sur ka long kaba suk ban iohsngew da baroh kiba don ha ka kamra.
Ka Nylander Museum ka dei ka musuem kaba pawnam bha ha kane ka thain.
U Carl Lutz (1895–1975), u nongsynshar jong ka Switzerland sha Hungary ha ka por jong ka thma bah ba ar, la ai burom ba u la pynim ïa palat 62,000 ngut ki Jiw
Ia baroh ar tylli ki kali la shna bad pynher da ka Mojave Aerospace Ventures.
Klepsysaurus – u phytosaur, u paleosaurus
20.12.2006 - Le Chat Noir, Geneva, Switzerland
Na ka bynta ka jingshlur bad jinglong shlur kaba paw ha ka jingma ia ka jingim jong u halor bad shabar jong ka jingkhot jong ka kamram.
Ka Guînes ka dei ka shnong.
Nangta la die noh ia ki maw bad ki dewbilat sha ki kompeni enjiniar.
La thaw ia ka Tennessee kum ka jylla mraw na kawei ka bynta jong ka North Carolina (1796).
La pyndonkam ia ka ha kiba bun jait ki jingrwai, hynrei kham bunsien ka dei ka death metal.
Ka Israel ka la phah ia ka kynhun sha man la ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1952 (lait noh ka jingialehkai ha ka por lyiur) bad sha man la ka jingialehkai ha ka por lyiur naduh u snem 1994.
Ki la jop phra tylli ki national Championships, saw tylli ki CONCACAF Champions’ Cup, ka SuperLiga 2007, bad kawei ka Copa Sudamericana ha u snem 2006.
4 aiom ha ka kyrdan Tercera
U Syiem u la sngewbha ban iohi ia u Khamba.
Ka shnong jong ka Clinton
Dei tad haduh u snem 1965 ha ka jingïalehkai billiards jong ka ri, hynriew snem hadien ba u la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong kaba khatduh, ba un sa ïoh biang ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai ba la mynjur.
La khot ia ka ka phlim science fiction namar ba ka jingiathuhkhana ka jia ha ka suinbneng, bad ki don ki jingthaw ba nabar.
Kumta, ki nongwad bniah ki la wad ia ka dawai pyniap khniang jong u khnai.
U la niah katto katne ki jingiakop ia ka #29 na ka bynta ka kynhun ialehkai kali K.
Wat ha ka jingdih kaba rit ruh, ka kyiad ka pynslem ia ka jabieng.
Ki don ruh ki jingkhih synshar komunist ha Latin America bad South Africa.
Lym kumta, ka phang jong ka biogeography kan long kaba batai bniah tang.
Quirinal Palace, Rome (U President jong ka Ri, ka jaka sah jong ka sorkar; mynshuwa ka jaka shong u Pope bad nangta ka jaka sah ba kongsan jong u Syiem)
1955 – Ia ki dewlynnong Cocos la pynkynriah noh na ka jingsynshar jong ka United Kingdom sha ka Australia.
Ka phyllaw jong ka Animation ka dei ka jaka ba don shibun ki jingpynbyrngia kiba la pynshong nongrim ha ki dur jong ka Disney jong ka mynhynnin, mynta bad lashai.
Ka Sex Tape ka la ioh ia ka khusnam Golden Raspberry na ka bynta ka aktres kaba sniew tam.
Don kiba iap kum u Burke bad u Wills.
U Cosby u la ioh ia ka kyrdan burom kaba ym duna ia ka 57 tylli naduh u snem 1985.
Ka ktien phareng ha ka Katekism jong ka Balang Katholik ka bat ia ka rukom ban phiah ia ka Jingngeit ha ki shiphew tylli ki lynnong:
Ka Main-Taunus ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka Hesse, ha Germany.
Kane ka klob ka la ïakhun ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Rosenlundshallen.
Lambourne, Derek: Ka kot lyngkdop jong u nongsumar dohkha (Blandford Press, 128sl., )
Ki lum ki khanglad ia ki Iyer kiba nangta ki lah ban pynlong ia ka jet ba rit kaba rit.
Hynrei ym kum ka Direct Method, ka Audiolingual Method kam ju hikai ia ki kyntien.
Ka phosphet (PO43-).
Wool/Woolyback: Uwei na ki shnong bad ki shnong kiba don hajan Liverpool
Ban pyrshang ban leit phai biang sha ka Pyrthei, u Dr. Smith u pynkut noh da kaba pynkylla ia ka lynti jong ka lieng, kaba pynlong ia u bad ki Robinson ban jah rngai khlem jingkyrmen ha suinbneng.
U la seng ia ka Demosistō ryngkat bad u Joshua Wong, ka Agnes Chow bad kiwei kiwei.
Ka la tbit bha ha ka thoh ka tar jong ki khynnah.
Ki sur jong ka Nashville
Ka khana ha ka sla jong ka kot khubor Elle ha u bnai Jymmang 2007
Ka long ka bynta jong ka thain Occitanie bad ka nongbah ba kongsan jong ka ka dei ka Tarbes.
U Essam Sharaf, Myntri Rangbahduh
The 5 Browns (la kha ha u snem 1979, 1980, 1983, 1984, 1986), ki para nongtem piano classical kiba la kha ha Texas, kiba la heh la san ha Texas bad ha Utah
Ka la duhnong ha ka snem 1867 hynrei ka la lah ban bteng ban treikam.
U la ioh kam kum u nonghikai ha ka jaka pynmih kot, Duckworth and Company ha Covent Garden.
U Ronald Ellwin Evans Jr. (10 Nohprah 1933 – 7 tarik Risaw 1990), (Capt, USN), u dei u ophisar shipai duriaw jong ka America bad u nongniah liengsuin, u nongshna bording, u nongshna liengsuin, bad u nongniah liengsuin jong ka NASA.
5421 - Adnet
La program ia ka ha ka C, kaba la pyndonkam nyngkong ha ka Allegro library, bad ka ianujor bad ki 5 tylli ki version: DOS MUGEN, Winmugen, Linux Mugen, Mugen 1.0 bad Mugen 1.1 kum ka jingpynmih ba thymmai.
Q Magazine na ka bynta ka Album kaba bha tam
Ki jingma kiba la rim tam kiba la tip ba la pynbeit na ka bynta ka IE6, IE7, bad IE8 ki dei naduh ka 7 tarik u Nailur, 2003, 6 tarik u Iaiong, 2006, bad 26 tarik u Naitung.
Ha u snem 2005, u Yves Chauvin, u Robert H. Grubbs bad u Richard R. Schrock ki la iasam ia ka Nobel Prize na ka bynta ka metal-catalyzed olefin metathesis.
Haduh ka shiteng jong u snem 2012, u Ryan u la leit hynriew sien shabar ri kum shi bynta jong ka kynhun jong ka dorbar bah.
Kane ka lah ban long namar ka jingduna pisa, ka jingdonkam ban pyndonkam ia ki software kiba dang treikam ha ka DOS system, ka jingsngewsih ia ka rukom treikam kaba rim, lane ka jingngeit ba ki rukom treikam kiba pyndonkam da ki jingthoh ki kham sted.
Ka Villaspeciosa (Biddaspitziòsa) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
U Gleb Pavlovich Yakunin (; 4 Risaw 1934 – 25 December 2014) u dei u lyngdoh bad u nongïakhih pyrshah na ka ri Russia.
2007 "Kaba janai (Kaba palat)" (U Mason pyrshah ïa ka Syiemsad ba pawnam) (#3 UK, #1 UK Shad Chart, #17 NL)
Ha ka jingshisha, kine ki briew ki duna ia ka jingmih gene kaba kongsan.
Saint-Laurent-d'Arce (33425)
1954 - U Walter M. Pierce, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 17 jong ka Oregon (b.
"Haba u Chach, u chamberlain Brahmin uba la knieh noh ia ka khet u Syiem Chach u la leit sha Brahmanabad, u la hukum ia ki Jat bad ki Lohana ba kim dei ban rah waitlam, ban kiar na ki jain velvet ne jain silk, ban shong kulai khlem jingshong kulai bad ban iaid kai lyngkhuid bad lyngkhuid kjat. "."
Beja Airbase, ka jaka liengsuin shipai kaba don hajan
Lber 27 – U Frank De Vol, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ban plie ia u nongialehkai ba la buhrieh, ki nongialehkai ki donkam ban poi sha ki katto katne ki thong bad nangta ban jop ia uta u nongialehkai ha ka jingialehkai.
U Steve Urkel u phong da ki khmat kiba heh kiba saw.
Ka Universidad del Desarrollo ka dei ka skulbah shimet ha Chile.
U Paul Bunyan
Hynrei kane kam ju jia ha ki hardware jong ka computer namar ka jingduna ka jingkynmaw bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingtei.
Ha ka Kawasaki Frontale, u la ïalehkai kum u rangïalehkai ba ïada bad u nongïalehkai sweeper.
Ka Bund
La pyndonkam ia ki ha ka rukom kaba kum ki sla bay bad la pyndonkam ruh kum ka sha ba la shna na ki kynbat.
La ju pyndonkam ha kaba shong bad lah ruh ban ieng lada ym lah ban poi sha kaei kaei.
Ha ka spah snem banyngkong A.D., ki Roman ki la jop ia ka thain Banja Luka, ha kaba ha kata ka por la shong kham bun ki dkhot jong ka Mezeji, ka jaitbynriew Illyria.
Ka tnat mihngi kaba nyngkong ka wah Magalloway
Ka tyllong jong ka burom kaba dei hok
U Dan u Berkowitz, u nongpynbna.
U James Te Wharehuia Milroy (24 Kyllalyngkot 1937 – 7 Naitung 2019) u dei u riew shemphang na New Zealand.
U Robert Trainor (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1934) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait jong ka Northern Ireland.
U Stoiber u la shong kurim bad ka Karin Stoiber.
New York (Ka Mishon ba neh sha ka Seng Pyrthei)
Ha u snem 2010 ki don 4,459,760 ngut ki briew.
Slumbergera
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ki kaset ki la nang kham pawnam ban ia ki 8-track.
Ka long ka pung ri khlaw kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka pung alkaline kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Montynard (38254)
2003 Ha ka jingleh coup ha Guinea-Bissau, u Kumba Iala u shah weng noh na ka bor synshar da u Verissimo Correia Seabra, uba shim ia ki lad ki lynti ban pynlong synshar paidbah ia ka ri.
Ka matriks ka long kaba thikna.
Kahror pacca tehsil
Bede, (c. 632-735), ki Anglo-Saxon
Ka jingjngai - 23.4 km
Ka long ka jaka kaba pawnam ha kaba ki briew ki lah ban iohi ia ki sla kiba la kylla rong.
Kiwei pat ki mrad ba her
1952 - Flyg-Bom
Ka Chiles ka pawnam na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Bond girl ka Dr. Holly Goodhead ha ka phlim James Bond ha u snem 1979 “Moonraker”, bad kum ka nongniah kali ha ka phlim Creepshow 2 jong u snem 1987, bad kumjuh ruh kum ki phlim kum ka The Great Gatsby, The Way We Were, Death on Wah Nile . bad ka Khubor Pynbna.
Ha ka por thma u Prokofiev u la thaw shibun ki jingrwai kiba bha tam jong u.
Kine ki bor synshar ki la sngewhun.
Ka jingitynnad jong ka sonnet (16035)
Ka Slayer kaba thymmai ruh ka sdang ban don ki jingphohsniew kiba iathuh ia ka shaphang ka lawei jong ka bad ki Slayer na ki por ba la leit noh.
Ha kaba sdang ka DST ka dei ban kut noh ha ka 31 tarik u Naitung, 2008
Ka Labyrinth jong ki kot jingphohsniew, 2012 (Khareng Edn)
Ka Uehlfeld ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim kaba don ha ka thain Middle Franconia kaba don ha ri thor jong ka Bavaria ha Germany.
Shuwa ba un long u manager, u Hurdle u la ïalehkai baseball kum u nongïalehkai shabar bad u la long u dkhot jong ka Kansas City Royals, Cincinnati Reds, New York Mets, bad St.
Kim sngewtynnad ia ki katto katne ki jingmut ba pher jong u bad u long uba pyrkhing bha.
Ka series ka dei shaphang ka Tara Crossley.
Dźmitry Zavadski Prize "Na ka bynta ka jingshlur bad ka jingtbit" (2004);
Ka jingkhein dur jong u Clarke
Ka Virtual reality ka pher na ka augmented reality, kaba pyni ia ka jaka ba shisha kaba u briew u don, hynrei ka pynkylla ne pyndap ia ka.
La plie ia ki lynti rung thymmai sha ki jingpyniasoh jong ka subway ha ka 19 tarik u Naiwieng 2004 (Exit G) bad 30 tarik u Risaw 2005 (Exit F), ha kaba la pyndep ia ka skhim baroh kawei ha u bnai Naitung 2005.
Ki nongwan hiar thma na baroh ar ki them ki ju ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
Ki nongtem Jiw German
1796 - Ki Thma Phareng: Ka Thma jong ka jingkieng Arcole - Ki shipai Phareng ki la jop ia ki nong Austria ha Italy.
U Thomas Kristl (ba la pynrung)
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1976 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2017.
USD 403, ka jaka skul
La pynduh noh: Ka Claire Hillier
Ka Nokia 7610 keyboard ka don ka jingjied naduh ki nombar bad ki dak, ha ki 60 tylli ki dak bad 9 tylli ki nombar.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang ha kaba ki snam ki nang rit namar ba ki khang da kiei kiei kum ka cholesterol bad ka shini.
Ka Broome County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ka jingpynlong
U don ha ka jait Pieridae.
Nangta sa wan sa ki Opera ba pawnam tam jong u, La sonnambula (1831), Norma (1831) bad kaba khatduh jong u I puritani (1835).
U Hale u la khlad noh ha ka 18 tarik u December 1992 ha nongbah New York na ka jingpang stroke ha ka rta kaba 87 snem.
Ha u snem 2013 la pynrung ia ka ha ka thup jong ki nongmihkhmat jong ka UNESCO jong ka kolshor bym lah ban iohi jong ka longbriew manbriew.
James D. Weinrich, Ki jaka ba iadei bad ka jingshongkha: Balei ngi long kumno ngi long, balei ngi ieit ia uba ngi ieit, ki khun jong u Charles Scribner, u bnai December 1987.
Katto katne ki jylla ki ailad ban pynkylla ia ka laisen ot shniuh na kawei pat ka jylla khlem da don ka jinghikai ba pura, hynrei ym baroh ki jylla ki ailad ia kane.
Ka jingsynshar ia kawei pat ka bynta jong ka kynhun Bronx.
Matthew Compton – tem tyndong, tem (2008-2009)
Lum Urano
ka dei ka jingrwai na ka phlim lyngkot ba la shna da u Walt Disney, lai tylli ki sniang rit (1933).
1965 – Kas-Kaskol
Hadien ki jingjia jong ka A Link to the Past, u hero Link u leit da ka lieng sha kiwei pat ki ri ban kham khlain.
"U Ioannis u kham rangbah lai shah ban ia ka Mari."
Kata ka dei ka sngi kha kaba 69 snem jong u bad ar sngi shuwa ba un khlad noh.
U la khlad noh ha u bnai Iaiong 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
1988: Ka Jingpynkylla Nyngkong
Georges Vanier Skul Katholik
La khot ia ki “Ka Jingiateh Lai” bad ka “Ka Jingiateh Lai.”
U Theodore Fulton "Ted" Stevens, Sr. (18 Nohprah 1923 – 9 August 2010) u dei u nongmihkhmat jong ka ri Republican U.S.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka University of Toledo la khot ki Rockets bad ki don 15 tylli ki varsity team kiba kynthup: Ka phutbol, ​​ka Basketball, ka jingmareh jngai bad kumjuh ruh kiwei kiwei.
U Katz u dei tang ma u uba la suba bad u don tang kawei ka suloi kti.
Ha u bnai September, ka la wanphai biang sha Japan bad ka la rung sha ka JEF United Chiba.
Kane ka kynthup ia ka "Jingbishar Bakhatduh" bad kumjuh ruh ia ka jingngeit ia ka jingbishar kaba kyrpang ia ka mynsiem hadien ka jingiap.
U Tom u tem ia ka guitar akustik bad u Dick u tem ia ka bass kaba beit, bad baroh arngut ki shynrang ki rwai.
Ki bor ki long ki angel ialeh pyrshah ia ka jingsniew, kiba iada ia ka pyrthei bad ki briew.
1474 U Ludovico Ariosto, u myllung na Italy (la iap ha ka snem 1533)
Ka kolej ka don ia kaei kaba la tip kum ka System Group jong ka iing.
Wat lada la khang ïa ki kam tong dohkha, uwei u nongtong dohkha u la ngam jyllop ha rud duriaw jong ka Playa El Espino ha ka Tnad Usulután.
Shamsheer
(jingpynmih biang ha ka snem 2003)
Ka silk duriaw ka long ka jain kaba rit bha, kaba duna bad kaba kordor.
Ka UEFA : 1
Kane ka jingthoh ka buh kyrteng ia ki President jong ka Burundi naduh ba la thaw ia ka kam President jong ka Burundi ha u snem 1966 (hadien ka jingleh coup d’état ha u bnai Nohprah), haduh kine ki sngi.
Bushire
1913 ki jingseng ha Brazil
Ka jinghiar thma kaba ar ka la jia hadien kumba 90 minit, ha ka ktem samla ba la pynlong da ka kynhun samla (AUF) jong ka Norway Labour Party (AP) ha ka dewlynnong Utøya kaba don ha Tyrifjorden, ha Buskerud.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem Progres 2.
Slammy Award na ka bynta ka jingkren beiñ jong ka snem (2012) - Sha u Dolph Ziggler & Vickie Guerrero: "Phi long kaba pyrshah thik."
6 tarik u September - U Calvin J. Spann, 90 snem, u nongniah liengsuin iapom jong ka America (Tuskegee Airmen).
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2011, ka la long ka dkhot jong ka Congress of Deputies.
Marjorie Conrad
U Schuster u la ong ba u la pyni nuksa ia ka dur sor jong ka shnong Metropolis jong u Superman na ka shnong barim jong u.
Kane ka jingpynlong kynhun ka long la kumno kumno kum ki hima jong ka kot u Manetho.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 21 ha Iowa
Ha kata ka por, ka jylla ka kynthup ruh ia ka Bosnia bad Herzegovina.
2006: Ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry
Ka Wheatus ka dei ka kynhun tem Alternative Rock na America kaba wan na Northport, New York.
Ka don 118 tylli ki mala.
Wat la ka Homage to Mistress Bradstreet ka long kaba jop, hynrei ka jingjop kaba khraw tam jong u Berryman ka la wan da ki 77 tylli ki jingrwai jingphohsniew ha ka snem 1964.
La kha ia ka ha Motala, Sweden.
Ka nongthoh hi, ki kot jong ka Jan ki kynthup ia ka Baby Driver bad ka Trainsong.
Ki dewlynnong jong ka Duriaw Caribbean, kiba la tip lang kum ki West Indies la pynbynta kat kum ka jingheh bad ka jaka sha ki Bahamas (lane ki dewlynnong Lucayan), ki Antilles kiba rit bad ki Antilles kiba heh.
Ka website jong u Andreas Hinkel (ha ka ktien Phareng ne German)
Ka La Rochelle ka dei ka nongbah kaba don ha ka tnad Charente-Maritime bad ka dei ka kad duriaw kaba don ha sepngi jong ka ri France hajan ka Duriaw Biscay.
Artist: "G3 Princess" (Saki Rōyama Rina Aizawa, Miu Sutō Yumi Sugimoto, Kegalesia Nao Oikawa)
Powerpuff Girls Z (Japanese:出ましたっ！パワパフガールズZ, Hepburn: Demashita!
Ka jingtreilang ba la kyrshan da ka kompiwtor
Ka Nelly Kaplan, 89 snem ka rta, ka nongpeit phlim ha France kaba la kha ha Argentina (Ka khynnah kynthei kaba tip bha) bad ka nongthoh phlim (Austerlitz), COVID-19.
Ki la ong ba ki kwah ban wanrah ia ka riti dustur bad ka niam Khristan ha ki jaka kiba thymmai.
Pipes, Richard, "Vixi: Ki jingkynmaw jong u bym dei u trai ri", 2003.
Zero u dei u nombar tynrai uba rit tam: 0 = n lane 0 < n .
Shuwa u snem 2003, bunsien ki kor ot dohkha ki treikam ha ka jingstet kaba stet bha.
Ka jingialehkai jong ka USL
U la ong ba ka don shibun ki jingmut bad ka long ka lad kaba bha ban pyni ia ka jingsngewtynnad.
Paneuropean Picnic, ka jingkut jong ka jingphiah ia ka Europe - Ka pyni ia ka jingjia ha ka website jong ka Paneuropean Union.
1948 – U Christopher Biggins, u nongak phlim na England
Mitar shi sekhon
U la shakri kum u President ba shipor jong ka Tunisia naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
Treaty, ka jingiateh ha ka ain pyrthei
U Davis u la shim ia ka bynta kaba kongsan bha ha ka projek, bad shen ka la kylla long ka "projek jong u".
Ki jingrwai jong ka Bonnie Tyler
78730 - Lautrbach
U la bat ïa kane ka rekod naduh u snem 1991 haduh u snem 2015, ha kaba u Robert Lewandowski u la pynliem ïa kane ka rekod.
Ka Sentra ka dei ka subcompact naduh u snem 1982 haduh u snem 1999.
Kim tip kumno ban rung shapoh ka bos ban pyllait im.
Ka thma baroh kawei ka la neh tang hynriew sngi.
U la ialehkai phutbol 7 ngut ha kawei ka kynhun ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1996.
Ka jaidbynriew ka don ia kine harum ki Ortsteile bad Gemarkungen (traditional rural cadastrals): Heßdorf, Höllrich, Karsbach, Weyersfeld.
U Gustavo Giagnoni (23 Risaw 1932 – 7 tarik u Naitung 2018) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam bad u coach na Italy.
Ka Alexa ka don 6 million tylli ki jingleit jngoh ba kyrpang man u bnai.
Namar kane, ka CRT ka la wanrah ia ka rukom pynpaw kaba thymmai, kaba ki khot ka sur jong ka rong.
Ka Eleanore Wurtzel, ka Professor jong ka Biology, ka AAAS Fellow
1520 - La pynkup pansngiat ia u Charles V, u Patsha Roman Bakhuid ha Aachen.
U la ialam ia ki sha ka Championship kaba nyngkong eh jong ki ha u snem 1972.
1907 – Ka Kate Smith, ka nongrwai na America (D. 1986)
U Karl Arnold (la kha ha ka 21 Risaw 1901 ha Herrlishöfen, u la khlad noh ha ka 29 Rymphang 1958 ha Düsseldorf) u dei u riew sain pyrthei jong ka German.
U Peter
Ha kaba ïadei bad ka jingjop jong u Shivakumar ha kaba pynkhih ïa ka jingrung jong ka Nokia sha ki nongkyndong, u V Balaraman u la ong kumne:
2017 - U Buchi Emecheta, u nongthoh kot na Nigeria (b.
Ia u Archaeopteryx uba nyngkong eh la lap ha ka snem 1860 hajan Solnhofen ha Bavaria ha Germany.
Kane ka jingpynkylla kan ym shym la pynlong ia ka Washington, D.C. kum ka Jylla, lane kan ym ktah ruh ia ka jingsynshar jong ka Congress halor jong ka.
Ka jingpynkhriat
Ka Israel ka la hiar thma bad bom ia ka Gaza bunsien.
Ka jingpyrshang 15
2010 – U Suso Cecchi d’Amico, u nongthoh skrip na Italy (b.
Bunsien ia ka khiew la tap da ka tin ba la bthei lane da ka jingtap nar bad u dewiong ba la buh halor.
Ka jingpang shkor
Ka Erin ka dei ruh ka nongak phlim kaba pawnam bha, kaba la ak ha kine ki phlim harum:
Ka Mahadei ka la dih ia une u jingbam ha kawei ka kamra marble.
La ai kyrteng ia ka "Sentiero del Viandante" ha ka snem 1992.
La ju ai burom ia ka Commodore 64 ba ka la pynlong ia ki kor kompiwtor shimet ban pawnam hapdeng ki paidbah.
Ki aktien kiba heh
1840)
Ki map histori jong ka hima Almohad Ki map ban pyniasoh bad ban ianujor
Grameen foundation ka Australia
Neuenhof (jingpynshai)
Ha shwa kane ka kam, u la trei ha ka Dixons Retail, ha ka Cellnet bad ha ka Vodafone.
Ka kot ba laitluid, 2001.
Ki pyndonkam ar tylli ki tiar kiba kongsan, u rod bad kawei ka tiar kaba ki khot ka groma, kaba iarap ia ki ban ioh ia ki angle kiba beit.
Ka Ava Helen Pauling, ka tnga jong u Linus, ka la long a bad ha ka por kaba biang u la wan ban iasam ia ki jingngeit jong ka.
Ka jingong jong u Goethe
Ka Dickinson County ka dei ka county kaba don ha Upper peninsula jong ka jylla U.S.
Ka Chiemsee (Central Bavaria: Cheamsee) ka dei ka shnong kaba don ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ka nongbah ka long ka jingjrong jong ka , bad ha ka liang sepngi jong ka Sabaneta, ka nongbah jong ka jylla.
Ha ka por jong ki khniang, ki pynkhyllem ia ki khniang bad ki khleh ia ka jingmih ha ka tyrpeng jong ki.
Ka long kaba laitluid bad ka kwah ban wad bniah ia ka pyrthei, hynrei ka shun ia ka haba u kpa jong ka u leh ia ka kum ka khynnah.
Sulawesi
J.K. Ka Rowling Ka Website
Ka kot ka dei shaphang ka jingbishar bniah ia ki rukom ialeh pyrshah kyrdan (naduh mynshuwa bad mynta), bad ki jingeh bad ka jingsynshar khadar.
U Kenneth Winters (1929–2011) u dei u nongtem ba pawnam, u nongpynbna khubor bad u kritik jingrwai, bad u nongthoh kot The Encyclopedia of Music ha Canada.
Ha ka 26 tarik u Lber, 2010, ki pulit ki la weng ia u Sheen na ka Suite jong u ha Plaza Hotel hadien ba la iathuh ba u la pynjulor haduh 7 hajar tyngka.
Mihngi Pdeng bad Asia Sepngi
Ka thain Dehloran
Kane ka park ka don shibun ki tyllong um ba mih na ki marpoh khyndew.
U Saint Herfast u la long u Lord Chancellor ba nyngkong jong ka England ha ka rta kaba 68 snem.
Ka sim kaba don ha ka jaid sim (Heteromunia pectoralis) (ba la tip ruh kum ka sim kaba don ha ka jaid Estrildidae.
U Antony Booth, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Britain (Till Death Us Do Part, Albion Market, Coronation Street) bad u nongïakhih saiñ pyrthei, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ha kawei ka por, ki bniat kin sa tuid noh, bad u briew un kwah ban sdien ia ki.
Ka Fallout ka la pawnam bha ha ka por ba ka la mih, bad ka dang iai bteng ban shah kynmaw kum ka jingialehkai kaba khraw.
Khamtam eh ha ki sngi U Trai.
Ki nongstad dak
Ka thain XII Magallanes () ka dei kawei na ki khadphra tylli ki thain jong ka Chile.
La pynsan pynrangbah ïa u kum u Nongsakhi U Jehobah.
Ki kyrshan ruh ia ka jingtrei jong u Austen ha ka telebishon bad ha ka phlim.
†Ki Temnospondyli (kiba lah ban long ki kpa tymmen jong ki mrad ba im ha um ha kane ka juk mynta)
Kawei ka daw kaba lah ban long ka long ba ki nongshet dawai TCM kim ju pyndonkam, lada ki pyndonkam, ia ki kyrteng Latin jong ki jingthung.
U Albert Einstein u la iathuh lypa ia ki ha ka snem 1916 da kaba pynshong nongrim ia ka theory jong u shaphang ka jinglong jingman (general relativity).
Iaiong 1 - U Nicholas Liverpool, 80 snem ka rta, u riew sain pyrthei jong ka Dominican, u President (2003–2012), uba pang dohnud.
Ki jingrwai jong u Scooby Doo bad u Looney: Ka Pyrthei Kartoon — U Sniang Sniang, U Tweety
Ka Nepal () ka dei ka ri kaba don ha South Asia hapdeng ka India bad ka China.
1925 - U Vesta Roy, u Lat ka Jylla (D. 2002)
Ka Jingshem Bad Ka Thma (1918)
Ka kynhun ka tem ia ki jingrwai rock bad ka long kaba pynbyrngia bad kaba sngewtynnad bha.
Seki
ka jingmih jong ki mrad ba im ha ka khyndew; bad
Ka jingthoh shaphang ka jingpynlong prokram IBA ha ka ktien Phareng jong ka IBA
Ha u bnai February 1990, u Kořán u la shah jied kum u Mayor jong ka Prague, bad u la long u nongbah uba nyngkong eh u bym dei u Komunist naduh u snem 1948.
Namar kata ka daw, kane ka jingmut ka kham duna ka jingkyrshan ban ia ka jingmut jong ka jingkit briew sha ki jaka kiba jngai.
Ia kita ki sur jingrwai kiba artatien la thoh kyrpang kum ki BWV Anhang (BWV appendix).
U ieit ia baroh ar ka kam shna ïing bad ka kam shna kper bad u long u nongkyrshan jong ki katto katne ki nongdro dur ba khraw jong ka German, kum u nongshna ïing u Karl Friedrich Schinkel bad u nongthaw jingrwai Felix Mendelssohn.
Ki briew ki bym dei ki Muslim kim shah ban rung sha Mecca.
2 na ki 52 tylli ki jingrwai mazurka jong u Chopin, bad 1 na ki jingrwai miet jong u ki don ha une u key, wat la u i kumba u kham sngewtynnad ia u key C-sharp minor uba iadei bad kane.
Ka thoh ka tar
U la long u nongmihkhmat jong ka Ri Bilat sha North Macedonia naduh u snem 2014 haduh 2018.
Kine ki dohkha ki bam ia ki dohkha (zooplankton) bad ia ki khniang (larva) jong ki khniang, kiba im hapoh um.
Ki khnai Crab ki dei na ka jait khnai Thomidae.
Ki phlim akshon 2006
1951 U Joe Lynn Turner, u nongrwai America
Ka Hanna-Barbera ka long ka kompeni kaba shna ia ki program telebishon cartoon bad ki phlim.
Ka la shong kurim ia ka Kristin Ogata ha Hawaii ha u Jylliew 2013.
Ka Thma Servile kaba Lai, kaba la khot ruh ka Gladiator War bad ka Thma u Spartacus da u Plutarch, ka long kaba khadduh eh na ki katto katne ki jingleh pyrshah jong ki mraw pyrshah ia ka Ri Roman.
Ka Dohatec ka ai ki lad ki lynti ha ki jaka treikam, ki tnad sorkar bad ki korporashon ha USA, Canada, Germany, Switzerland, bad Bangladesh.
Ha ka XHTML, ka jingpyndonkam ia ka innerHTML kam dei kaba "shah".
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Private Hayashi ha ka kamram ki iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ki pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Drury Lane bad New York
1199 - Ka Jocelyn na Glasgow, ka monk bad bishop na Scotland (b.
(1981) bad Olsenbandens siste stikk (1999).
Ka la seng ia ka website bad ka la wad ia ki agent lyngba ki jingpynbna ha ki kot khubor.
Hapoh, ka don ka telephone kaba lieh halor ka lyngkhot nar.
U Chen Xiao (la kha ha ka 11 Risaw 1999) u dei u nongialehkai Water Polo na China.
U Frey u la khlad noh hapoh ka jingsumar ha Winter Park, Florida na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka 14tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 85 snem.
Ki Turk bad ki Portugal ki la ialeh pyrshah ia ka East Africa ha ki 200 snem kiba hadien, hynrei ha kaba kut ki Turk ki la jop kumba 270 snem mynshuwa.
U Dixon u la shah thung kum u khlieh jong ka Irish Data Protection Commission ha u bnai Naiwieng 2014.
La lap ia u 25 kilomitar shaphang shathie na Geneva, bad u long shibynta jong ka shnongbah Geneva.
U Tyler Honeycutt ha ka eurobasket.com
Ka long ka khun jong u Louis, u Dauphin jong ka France, u khun marwei jong u Louis XV, bad ka Maria Josepha jong ka Saxony.
Ka don ha ka thain Midi-Pyrénées ha ka tnat Ariège kaba don ha ka ri France.
Derivative (linguistics), ka ktien ba la thaw na ka ktien kaba kham tynrai .
Wah Canefield
Haba phi la san, ka jingthoh jong ka Blue Note, 3 tarik u Naitung, 2011
Ka jingithuh ha ka jingmut jingpyrkhat ka dei ka jingmut ba u briew shimet u don ia ka jingithuh kaba kyrpang kaba la pynroi kham hadien ha ka histori.
Wat iam shaphang jong nga..."
Ka jingheh jong kawei pa kawei ka nongjied ka lah ban long kaba pher bha.
U don arngut ki hynmen kiba kham rit, u Matthew bad u Andrew, kiba dei ruh ki nongak phlim.
Ka don ha ka thain Argolida, kaba don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Peloponnese.
Ka Mercury(II) fluoride, kaba la tip ruh kum ka mercuric fluoride, ka dei ka kynja dawai.
Don pat ki bym ju leh kumta, bad ki khot ia ka niam jong ki da ka Kaharingan.
La khot ia ka "ka Rukom Phareng".
2003 Leonardo
U la pynmih ruh ia ka phlim Morituri, hynrei u la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew bad u la rem ha ka box office.
U Maurice de Bevere (1 December 1923 - 16 Kyllalyngkot 2001), uba kham tip kum u Morris, u dei u nongthoh cartoon na Belgium bad u nongthaw ia ka Lucky Luke.
Bun na ki jingleh kti ki don ka jingmut kaba long kum ka dak Ki long kiba ju don ha ka jinglehniam bad ki pynthikna ba ki nongleit kurim ki iatylli ha khmat u Panchabhutaalu —san tylli ki jinglong kiba donkam eh na ka bynta ka jingim, kata: U Bhumi (ka pyrthei), u Akaasham (bneng), u Agni (ka ding ), Neeru (um) bad Vaayuvu (Iyer).
Kane ka theatre ka la plie biang ha ka 13 tarik u Naiwieng 2008 da kaba pyniap ia ka sister George.
Wat la ka kham jem hynrei ka dang kham khlain ban ia ki kali kiba ka ialehkai pyrshah.
Ki shynrang ki jrong kumba jrong bad .
Ym kum ki nong China, ia ka Nôm ym shym la pule ne pynbynta ha ka rukom kaba ryntih ha kaba bun na ka histori jong ka.
Ka jait masi
http daemon ha Bash
Hadien la pynkynriah noh ia ka embassy.
Da ka algebra, ka pynpaw kumne harum: , kaba long kumjuh bad .
December 18 – U Christopher Polhem, u stad saian bad nongthaw jingthaw na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1751)
Hadien shibun, la thaw ia ki kynhun paidbah kum ka Centre na ka bynta ka jingpyniaid ia ka mariang ha duriaw (CCMM), ka CIMA bad ka INTECMAR.
Ka rukom poitri Urdu kaba kham pawnam ka long ka Ghazal.
U la paw ha ki phlim kum ka Nicholas Nickleby (2002), Green Street (2005), Pacific Rim (2013), The Lost City of Z (2017), King Arthur: Legend of the Sword (2017) bad The Gentlemen (2019). .
Ka jingim khaii
Ia kane ka phlim la pyni ha ka thup phlim ba khraw jong u Roger Ebert.
December 3: Ka Illinois ka la long ka jylla.
1996 u la leit sha ka Bayer Leverkusen ha ka German Bundesliga, ha kaba u la ïalehkai lang bad u para barit jong u u Robert.
29 254 km: Rognac Berre
Khatduh khatwai, ki nongthied kiba eh ki ong ia u Binky ban shoh ia u Arthur ha ka kti ha ka sien kaba bud ba un iohi ia u.
Ka jingpynbna (1865)
Hunter × Hunter (1999) (Kite, Gozu, Kastro, Pietro)
Khynnah - Anak
Ka United Kingdom bad ka Ireland ki la iasoh lang ha ka snem 1801.
Ka Venango
Baekahjeolhyun (伯牙絶絃, 백아절현)
Ka jaka ieng rel Rugby ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ka shnong Rugby ha Warwickshire.
Ki la don ki jingthoh bapher bapher jong ka jingiathuhkhana:
December 15 – U Vasily Zaytsev, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka Russia (b.
Ka vanadium kaba long nar ka long kaba duna ha ka mariang.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Indonesia
Ka Eurotrash (ka jingpyni TV)
Ka jingjrong jong ka jingshai ka long ka jingthew ia ka bording ne "ka jingkhlain jong ka bording."
Ki briew ki lah ban don bun ki daw ban thok, kum ban buhrieh ia kaei kaei ne ban ioh ei ei, ne ki jinglamler lieh.
Ki por ba shadien
Ka shnong jong ka ka long ha Hastings.
Watla la tip ia ka kum ka "The Cotton State", kiba bun ki khubor ki iathuh ba ka Alabama ka don hapdeng 8 bad 10 tylli ha ka jingpynmih ia u kew ha ka ri baroh kawei, ha kaba ka Texas, Georgia bad Mississippi ki don ha ki lai tylli ki ri kiba hakhmat eh.
Ka Annabeth ka la mynsaw ha ka ïew.
├ C(C)C .. 🅥 Ka jingsma
Ha ka liang sepngi, ha ka distrik kaba 10 jong ka Budapest, ka don ka jaka pynpoi bor ha ka surok Száva.
1622-1628: Ka jingialeh hapdeng ki hima: Ka jingialeh pyrshah
Ka histori jong ka niam Khristan bad ka balang Khristan ka sdang na U Jisu bad ki apostol jong u,shiphew ngut ki synran (ki nongpule) jong U Jisu Khrist na ka bynta ka mishon.
Na ki shiphew tylli ki khlur kiba paw ba ki phyrnai bha ha ka por miet, u Alpha Eridani u long uba shit bad uba jyrngam tam ha ka rong, namar ba u Achernar u long uba don ha ka jait spectral B. U Achernar u don ka jingstet kaba pher ha ka jingkylla kaba mut, kaba pynlong ia u ban kylla long uba jyrngam ha ka dur.
Nangta la buh lang ia ki ar tylli, bad la shet, bad nangta la shna ia u kpu banana.
Ka jingpynkylla dur jong u virus
Ha kaba kut jong ka samoi, u la jop ia ka nam lahduh kaba arsien.
U la ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat, ha Honduras na ka bynta ka F.C.
Kam dei tang kaba kongsan namar baroh ki dei ban don ka hok ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew.
kum ka verb
Ka Pussy Riot ka dei ka kynhun ïakhih pyrshah kynthei jong ka ri Russia kaba don khadwei ngut ki kynthei.
Ka hormone jong u jingthung kaba la tip bha ka dei ka auxin.
Staufen im Breisgau, ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha Germany
Ka la don shibun ki bynta kiba pawnam.
Ha ka sngi ba kongsan jong ka tamasa la rah ia u bleithaw baheh jong u Trai Bikshatanar lyngba ki surok.
Ka website jong ka Leeds United
Ka sdang na ki lum Andes ha Columbia ha kaba la khot ia ka ka Caquetá.
U Baba Fingo lane u Kpa Fingo u dei u briew ha ki khana pateng.
Bonjour Québec, ka jaka jngohkai pyrthei ba la pynbna da ka sorkar Quebec
Ka Holy Rosay Catholic Churh ka dei kawei na ki Balang Katholik kaba heh tam ha kane ka jylla.
Ha u snem 2020, ki don 70,344 ngut ki briew.
Ki don katto katne ki jaka ba rim jong ka Sturt ha kane ka park kynthup ia ka Fort Grey.
Kane ka jingshakri ka Broken Hill Outback Xplorer kaba la pynïaid da ka CountryLink ka leit sha Broken Hill ha ka sngi Nyngkong bad sha Sydney ha ka Sngi Balang.
U pynkylla ktien ruh.
Ia ka Troll la pyndonkam ban pynithuh ia ki shynrang kiba iadei shynrang bad kynthei bad kiba kylli jingkylli ne kiba kwah tip arliang mamla kiba iaid kai ne "leit kai ban wad" ia ki paralok kiba lah ban iapoikha ne ki jingshem "ha ka rukom kaba pawnam bad da ki jinglong kiba la pynduna ia kaei kaba uwei un pdiang ha u paralok. "
Ki arngut ki la ia shongkha haduh shi bnai.
Ca D'oro, Venice, Italy
Naduh ka snem 1896, ka Italy (ITA) ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
Ki dei kawei na ki nongpynmih kyiad kaba heh tam ha South East Asia.
Uno uno uba hap na u dieng un weng noh na ka jingshah tynjuh.
U dei u President uba nyngkong eh uba la kha shaphang sepngi jong ka wah Mississippi.
Ki shipai duriaw jong ka ri America ki buh jingmut shibun eh ia ka akor.
Ka Eve ka la lah ban poi sha ka semi-final, shwa ban shah rem noh ha ka nongjop kaba khatduh, ka Maryse.
Ka jingbakla kaba khraw
Ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka rta kaba saw snem, ha kawei ka bynta jong ka Kane ka Jingim jong phi kaba la aiti sha u kpa jong ka.
Ki model kiba don ki jingshaniah paralok ki ailad ia ka jingpyni ia ki jingshaniah hapdeng ki kyntien.
U Coronel Suárez u dei u nongbah ha Buenos Aires, ha Argentina.
Ki la iapoikha ha phatok Adra ha ka 7 tarik u Jymmang, 2013.
Dancun (淡村镇)
Masaru Uchiyama (1985, 1/0)
Ka anisodontea theronii
15 – Ka Agrippina kaba rit, ka Syiem Rom (ba la iap 59)
Ka vote ka la ju long katkum ka kyrdan, bad kham bunsien, ki lyngdoh bad ki riewkhraw ki ju vote ban kyrshan ia kaei kaei kaba u syiem u kwah, kumta ka vote jong ka kyrdan pdeng kam pher.
Baoshan Municipality (保山市)
Ka Tunisia ka la kylla long ka ri Phareng ha ka 12 tarik u May, 1881, hynrei da ka jingpyrshah jur jong ka hima Italy namar ba ka don ka jaitbynriew ba khraw jong ki nong Italy ha Tunisia.
U Lars Valerian Ahlfors (18 Risaw 1907 – 11 Lber 1996) u long u riewstad jingkhein na Finland uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka jingbishar bniah ia ki jingkhein kiba jylliew.
Rufus Wainwright ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Rufus Wainwright.
Ki nong Australia ki pyrkhat ba ki long "ka jingpynpaw ba shisha jong ka mynsiem ri".
Ki jingleit jingwan ha ki ar tylli ki pyrthei – A.J.
Lum
Ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba heh bha ha Southeast Asia bad kumjuh ruh ha ka "Kangaroo Route" na Australia sha UK na Singapore.
Astana
Kumjuh ruh, la ai ia ki jinglong mynta kiba pynlong ia ka jingsngewsih, bad ban pynroi ia ki sap bad ki jingmut kiba donkam na ka bynta ki kam kiba bha ha ka lawei.
Ka jingialeh na ka bynta ka jinglaitluid: Ka jingiathuhkhana jong ka NAACP.
Deutschland.de - Ka website ba bun ktien shaphang ka Germany
Ka phlim kaba khatduh jong u ka long Ka Jinglehkai thngan: Ka jingkem ding bad ha ka phlim U Briew ba La Wad Tam.
Ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka ri mrad khlaw - Diliman, nongbah Quezon
Sanary-sur-Mer (83123)
Ka Dominican ka nongbah Salvaleón de Higüey, kaba ju tip kum ka Higüey, ka long ka nongbah bah jong ka jylla La Altagracia, kaba don ha ka bynta ba shatei jong ka ri.
Ban kiar na ki key theory, ia ka bynta kaba thymmai yn ju thoh ha ka jingsoi key kaba iadei dur bha bad ka A major.
Ha kaba nyngkong, ka AEF ka la ialeh ha France ryngkat bad ki shipai paralok jong ka France bad ka ri Bilat.
Ka kyrdan kaba nyngkong ka pyndonkam ia ka oxygen kaba jylliew bad ia ka umphniang RP-1, katba ka kyrdan kaba ar ka pyndonkam ia ka oxygen kaba jylliew bad jong ka RP-1.
Ka Detroit Symphony Orchestra ka la tem ia ka jingrwai ri jong ka ri Bilat shwa ban lehkmen ia ka jingialehkai, kum ban pyni ba ki sngewsih ruh ia ka jingbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Jylliew 2005.
Ka Martha Quest (1952)
La beh noh ia u na skul.
Ka Chianciano Terme ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Siena ha ka thain Tuscany ha Italy.
Shnong Iogi, Elaka Toyotama
Kane ka jinglong jem jong ka jingkylla dur ka kham duna bha ha ki mrad ba im ha um.
U George A. Sinner, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka North Dakota (1985-1992), ka jingpang pneumonia.
F. Hingeston, 1858.
Sla Radio jong ka Toronto AM640
Ka long ka tynrai kaba iadei lang jong ki ktien Frisian, Mynta, ki ain bad ki kam kiba pyndonkam ia ka ktien Frisian barim ki dang sah.
Kaba phi donkam ka long tang ka package ba la shna kyrpang jong ki jingthung ba thymmai.
Ka rukom ba ka jingmih jong ka system ka iadei bad ka jingpynrung na ka bynta ki jingsawa bapher bapher la khot ka jingkynthoh ia ki jingsawa.
Ka la ioh ia ka takma jong ka jinglaitluid jong u President ha ka snem 1981.
La khot ruh ia ka kum "ka rupa kaba leit".
Ka jaka ri mrad bad ka jaka buh jingthoh jong ki jaka rep ha suiñbneng, Beemerville
Kine ki long kham bunsien ki triploid (kiba don lai tylli ki kynhun jong ki chromosome) hynrei ki lah ban iapher shibun naduh ki don artylli (2n) haduh 15n.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2013, u Manzarek u la khlad noh na ka jingpang bile duct cancer ha kawei ka jaka sumar ha Rosenheim ha Germany ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Saians ha ka ïing (Risaw 2009-Mynta) (Mynta ha ki jingrwai lyngkot)
Ka por pynkut jong u ka long 9.63 sekhon.
Kiwei pat ki jait syntiew sngi ki kynthup ïa u syntiew syntiew jong ka California Royal Sunflower, uba don ka khlieh syntiew kaba jyrngam (saw + saw).
Ki Tarik ki long u bnai December 2022, 2024, 2026 bad 2028.
Ki Fugue ki lah ban long ha ki 2, 3, 4, 5 ne wat 6 bynta.
Hynrei ki jingkylla ki ju jia, bad ki lah ban pyndap ia ki allele ki bym don ha ka jingbun briew mynshuwa.
The Aceman Cometh: U ksew jong u Stanley uba kyrteng u Milo, u shah rahbor ha u Pretorious bad u Stanley u khot ïa ka jingïarap jong u Ace Ventura, Pet Detective (na ka phlim bad ki phlim ba la pynïaid da kajuh ka kyrteng) ban lap ïa u.
Kane ka long ban batai kumno u la tei ia ka heavy done na ka bynta ka balang Santa Maria del Fiore.
Ka kren shaphang ka jingjop ia ka jingshah lehbein bad ka don ki sur jingrwai iing ha baroh kawei.
U Martin Fergusson – bass (1994–1995)
Suneo Honekawa (pynsawa da u Shun Yashiro)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Ontario
Ki rukom ialehkai ki don ki por kiba lah ban long naduh 1 minit, 20 sekhon haduh palat san minit.
Ka jingmih na ka kyrdan kaba lai ka long tang da u Marcel Granollers uba la wan ha ka kyrdan kaba 13 bad u Tommy Robredo.
Municipality jong ka Gornja Vrba
U la long ruh u nongsynshar apostol jong ka Balang Roman Katholik ha Idiofa naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Europe
Ka Mariëtte Koehorst ka dei ka nongialehkai water polo na Netherlands.
Ka Atalaya jong ki shnong ki thaw
Ha ka jingthoh ba khatduh jong ka, ka bad pynrem ia ka rukom synshar, kaba ialam sha ka jingshah kem jong u "nongkhot ba bamsap" uba la pdiang ia ka pisa tuh.
Ka Tsamai ka dei ka ktien Kush.
Ka Grimisuat ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sion ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka Pugnac ka dei ka shnong.
La ai kyrteng ïa ka da u Andrey Kolmogorov bad u Nikolai Smirnov.
Oldenburg ha Holstein, Germany
Kawei ka nuksa kaba pawnam jong kane ka long ka CIH.
1962 - Ka Pauline McLynn, ka aktres Irish
Ka Charisse Tia Maria Coston bad ka Freda Adler ki la thoh ia ka kot shaphang ki daw kiba pynlong ia ka jingduna ki kam runar ha Bahrain.
Lada la kem ia une u jait dohkha, dei ban pyllait noh mardor shapoh um ha ka rukom kaba pynbun ia ka jingim jong u dohkha shark.
Ki hap kum ki tnat jong u slap bad ki long shisha ki nongleh jadu kiba itynnad bha da ki dur ba itynnad jong ki kum ki nong Paris bad ki dur ba itynnad tam jong ki."
Ki la iasoi ha u snem 2003 bad ka kynhun tem GMR jong ka Stockholm.
Ka Yajurveda ka mut ka Veda jong ki Yaju.
Nordland ka dei ka thain ha Norway.
Super Smash Bros. Melee ka dei na ka bynta ka Nintendo GameCube.
Ka la paw ruh ha ki phlim TV jong ka Salem’s Lot (1979) bad ka pyrthei thymmai kaba shlur (1980).
September: Kum ka jingkynthoh ia ka rai jong ka kashari, ka Oracle ka pynrung biang ia ka jingkyrshan ia ka software jong ka Oracle ha ki tiar jong ka Itanium.
Ka jingtrei ka la pynpaw ba u mrad u im lehse ha ka jaka kaba kham khriat shibun ban ia kaba la sngewthuh mynshuwa.
U Philippe jong ka France, u Duke jong ka Orléans, “Monsieur” (10 Naitung 1661 – 9 Iaiong 1701) - U para marwei jong u Syiem Louis XIV, uba la tip tang kum u “Monsieur”.
Bun ki nongthoh drama (drama) bad kiwei pat ki pyrkhat ba u dei uwei na ki nongthoh kiba kongsan tam jong ka spah snem kaba arphew.
U kpa jong u u long u nongtrei bank.
Ka Arsenic trichloride ka long ka um kaba khlem rong ne kaba jyrngam.
Naduh ka snem 1969 haduh ba la pynduh noh ia ka Academy of Arts ha Berlin ha ka snem 1993, u la long u dkhot ba pura jong kane ka academy.
U Pedro S. Cayco (kha ha u snem 1932) u dei u nongjngi ba la shongthait na Philippines.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u January 2013 da ka Warner Bros.
Ka phlim ba nyngkong eh u Tarzan, u Elmo Lincoln, u leh kum u nongtrei circus.
Ka kyrteng "Aitch" ka mih na ka jingkynnoh ia u dak ‘h’, u dak nyngkong jong ka kyrteng ba la ai ia u.
1918 - Ka Poni Adams, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Ka nongkyrshan ka nang ia ki jingkyrshan thymmai, ka iashim bynta ha ki jinglehkai bad ka thaw ia la ki jong ki rukom leh.
Wah Sirba
Ka Neapolitan ka long ka jingkhleh lang jong ka chocolate, ka vanilla bad ka strawberry; katba ka spumoni pat ka dei ka jingkhleh lang jong ka chocolate bad ki jhur bapher bapher.
U Clokey u la thaw ia ka Gumbasia ha ka por ba u dang pule ha ka University of Southern California bad ba la hikai ia u da u Slavko Vorkapich.
Ym lah ban poi sha ka da ki kali Mass rapid transit (MRT) jong ka Singapore.
Shenyang University of Technology (沈阳工业大学/瀋陽工業大學)
Hadien skul u la pule ia ka thoh ka tar ha ka Loyola College ha Baltimore bad u la pyndep ia kata ha ka snem 1968.
U Robert Brewster (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Ka Angelina Jolie – ka nongak phlim
Ka Jennifer Jones (la kha ha ka Phylis Lee Isley, 2 Risaw 1919 – 17 December 2009) ka dei ka aktres na America.
Lydia Maria Child (nee Francis; 11 February 1802October 20, 1880), ka dei ka nongthoh kot na America.
La beh kam ia baroh ki dkhot niam bad bujli ia ki da ki nongkren Nazi .
Ha ka 12 tarik Nailur 2021, la pynbna ba u Flowers u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Ki bor ding - kine ki dei ki tiar kiba pynlong polarize ha palat ia kawei ka liang kaba long kaba sniew bad ki liang kiba bha lah ban pynkylla lyngba ka field bording.
U Matthew Quintal u la shah pyniap ha ki 2 ngut ki lehnoh kiba dang sah hadien ba u la thombor ia ki.
U Ryan Smyth, u nongialehkai barim ha ka NHL
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka jingpyndonkam ia ki aplikeshon bad ki rukom treikam x86 kiba la don lypa ka long kaba sniew khamtam, ha kaba kawei ka test ha u snem 2001 ka pyni ba ka long kaba stet kum ka Pentium kaba 100 MHz (ki Pentium kiba 1.1 GHz ki don ha iew ha kata ka por).
Alokodon
Bad ki nongialam ki la wan sha ka jingim;
Risaw
Ki riewstad bad ki riewstad shaphang ka jingbam ki ong ba ka jingbam Mediterranean ka lah ban long kaba rem dor.
1825 – U Thomas Henry Huxley, u riewstad jingthaw ba im bad u nonghikai (D. 1895)
12 ki don ha ka liang sepngi jong ka dam.
Ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Leinach.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki sim blackbirds jong ka pyrthei thymmai, ki sim ‘thymmai orioles’, ki bobolink, ki meadowlarks, ki sim grackles, ki sim cowbirds, ki oropendolas bad ki caciques.
Lada phi buh ia u superconductor ha ka field jong u magnet uba heh bad phi peit tang hapoh jong uta u superconductor, phin iohi ba ka magnetic field ka kham rit shibun ban ia kaba don shabar.
1984 U Andarz Kirm, u nongialehkai phutbol na Slovenia
Ka Ellen von Unwerth – Ka jingshon dur
Kane ka shim por shiteng kynta.
Ia ki briew kiba leh ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat bad kiba sumar ia kiwei pat kiba don jingeh ha ka jingmut jingpyrkhat la khot ki nongsumar jingmut jingpyrkhat.
ki jaka ieng bus
J20 SuperElit (kiba hapoh 20 snem, ka lig rit.)
Ka Duchy Burgundy kaba riewspah ka la long ka jaka donbor kaba khraw namar ba katno ka Duchy ka long kaba heh.
U Robert Scott Adsit (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1965) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongthoh kot na America.
Ka kolej heh ka la sdang kum ka skul tih mawshun ha ka snem 1890.
Ki jingjia ba sngewsih jong ka Nina (2003)
Ki map jong ka shnong Washington: Mynta, Histori, KDOT
U la leit sha ka jaka ba pawnam jong ka phutbol ha u snem 1989.
Ha u snem 2007 bad 2008, la bishar bniah shuh shuh ïa ka tarik kha jong u Yi kum ka 27 tarik u Lber 1984, kynthup ïa u nongthoh khubor na China uba lap ïa ka phorm pynrung kyrteng skul heh naduh u snem 1997 kaba thoh ba u Yi u la kha ha ka 27 tarik u Lber 1984.
Ka jngai kumba 20 mail shathie na Charing Cross.
Ka jingshah siat jong u nongmihkhmat ka la long ka daw kaba la pynlong ia ka Israel ban hiar thma ia ka Lebanon.
La shim na ka http://www.birdlife.org ha ka 16/9/2007.
Ki kompiwtor ba kyrpang (ba la khot "ki router") kin pyniaid ia ki package sawdong ka network sha ki jaka ba khatduh jong ki.
Abbotsford, ha Cuddington, kawei ka ïing ha Cheshire, England
La sam ia ka da ka British Lion Films.
Kulin (38141)
Kane ka long kaba pawnam na ki rukom thoh kiba rim.
U Juozas Baranauskas, 86 snem ka rta, u nongpynbna telebishon na Lithuania (LRT televisionija) bad u riewsain pyrthei, u MP (1992–1996).
U Zbikowski u la wanphai biang sha ka Notre Dame ha ka snem kaba phra ha u snem 2007 da kaba ïoh ïa ka jingïalehkai kaba heh tam kaba 80 tylli ki jingïalehkai ryngkat bad ki jingïalehkai kiba la khanglad bad ki jingïalehkai ba la pynkhih.
U Fransis Maude
Ha u snem 2018, la pynbna ba ka kompeni ka la duhnong.
1987 ha ka jingialehkai
Ym dei ban pynkulmar ia ki municipal ha ki jylla ki bym don ki nongsynshar ba halor kum ki municipal kiba don tang kawei ka kyrdan, namar kine ki dei tang ki kyrdan jong ka sorkar pdeng ha kata ka jylla.
U Blei Thangjing u dei u blei uba la mih shwa ka niam Hindu.
Ka Karen Akers, ka nongrwai America
Ki nongkhaii drok ki lah ban shah pynshitom da kaba set phatok katto katne snem.
Ka siRNA ka treikam da kaba pynpra ia ka mRNA hadien ba la dep thoh.
Kiba bun na ki ki dei ki kmie ki kpa kiba marwei, kiba dang donkam ban pynsan pynrangbah ia la ki khun.
Ha kawei ka dur ba pdeng jong ki jingai jingmut, u J. Jonah Jameson na ka TheDailyBugle.net u pynmih ïa ki dur ba la shna da ki doktor jong ka jingjia ha London ha kaba u Beck u buh dur ïa u Spider-Man na ka bynta ka jingshah thombor ha ki drone bad ka jingïap jong u, kaba pynpaw ïa ka jinglong ba rieh jong u Spider-Man sha ka pyrthei, kaba kham bun na ka bynta jong u Parker. jingkyndit.
Ki kam jong ki ki iadei bad ki jingpyniadei.
Ki sim rit, kiba la khot ruh ki krest, ki dei ki kynhun sim kiba rit kiba ju shah kynthup ha ki sim rit jong ka pyrthei barim, hynrei bunsien la ai ia ka kyrdan jong ka longiing namar ba ki iasyriem ruh bad ki titmice.
Hadien ka rukom treikam jong ka riti synshar na ka bynta ban thaw ain, ia kane ka ain la soi pyrshah da u President von Hindenburg, u Chancellor Hitler, u myntri kam poh iing u Frick, u myntri kam bar ri u von Neurath, bad u myntri pla tyngka von Krosigk.
Ka jingpynbeit ryntih
U Otto I uba pawnam, u Duke jong ka Saxony, u la iap ha ka snem 912
Ki katto katne ki nongpyndonkam ki lah ban ioh tang katto katne ki file bad kim lah ban ioh ia kiwei pat.
Hynrei, ia ki biskit shini la khleh ha ka shini lieh katba ia ki snickerdoodles la khleh lang ha ka shini lieh bad ka cinnamon.
Kum ka nuksa, ha Australia ha u snem 2007, 85% na baroh ki kam khaii ki dei ha ka kam shakri.
Ka FC Kaiserslautern bad ka kynhun ïalehkai ka ri Iceland.
Syd
Ka jingpynrem (2003)
U la sdang kum u dkhot jong ka Grand Ole Opry ha u snem 1948 bad u la long u dkhot jong ka Country Music Hall of Fame ha u snem 1983.
U la synshar ia ka Abydos ha kaba kut jong ka spah snem kaba 32 ne ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 31 SK bad la tep ia u ha Umm el-Qa’ab.
U la ieit ia ka Phouoibi ha ka jingpeit nyngkong.
U la ianujor ia kane ka jinglong bad ka jingmut jong u Alfred Wegener shaphang ka jingkylla jong ka dewbah, ha kaba ha kaba sdang ka don ka jingpyrshah kaba khraw ban pdiang wat la ki sakhi ki long kiba khlain.
Ka dur jong ka TCP EFSM - Ka jingbatai bniah ia ki jinglong jong ka TCP.
Ha u snem 2018 — 2019, ka Allstate ka la ïatreilang bad ka Red Cross ka la ïarap ban weng noh ïa ki jingma na ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang ha Hawaii bad California.
Saw tylli ki kyrdan
Ka Channel V Music Video Awards : U nongrwai ba tbit tam (2001)
"Iaid Kum U Nong Ijipt" – Ki Bangles
Getdeb
"Ha ka sngi ba nga la shong kurim" (Duchess)
Ka Nokia 6300 ka dei ka nongrim jong ka Nokia 6233 bad ka Nokia 3510, bad ka nongbud jong ka sha ka Nokia 6300 4G.
24576 - Bad Bramstedt
U Freud u la khlad noh ha London ha ka 9 tarik u Lber 1982.
Shim Jeong
U donkam ia ka jingshai ban shna jingbam ia lade ynda ka reserve ha u symbai ka la kut.
Ki nongnoh synniang kiba pawnam ki kynthup
Hynrei ki tnga barim jong u Deion ki poi bad ki khun jong ki da u, uwei pa uwei u don ki khana kiba ia pyrshah shaphang jong u kumba la pynbeit da u Norbit ban iarap ia u ban wad shuh shuh ia ki sakhi shaphang ki kam bakla jong u Deion.
1792 - U Joaquim Antonio de Aguiar, u nongsynshar ka ri Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
Bunsien ia kane la leh da ki jingpyni ba khlem top.
Ka tnad sorkar.
Kane ka dei kata ka Mab .
En passant (‘ha ka jingiaid’ ha ka ktien Phareng) ka long ka jingkem kaba kyrpang.
U nongialehkai ba dang thymmai (2002)
Jurong ka jaka jngi
Shwa ia kata, u Blake u dei u nongpyniaid ia ka kompeni phone.
Ka don haduh hynriew tylli ki jaka shong bad da ki engine petrol bad diesel kiba 4 bad 6 cylinder.
U Anthony Chisholm, 77 snem ka rta, u nongak phlim na America (Radio Golf, Gem of the Ocean, Oz).
U Lenny Bruce (13 tarik u Lber, 1925 – 3 tarik u Lber, 1966), u dei u nongthoh lehkai na America.
''Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyntien "jingthew" peit ia ka jingthew (jingpynshai)
U Tepexpan U Man u don tang lai tylli ki bniat kiba sah ha ka shyntur ba shalor jong u.
U nongpynbeit ia ka rukom shna jong ka PubChem – u nongpynbeit ia ki molecule online
Trash (movie) lane Trash u Andy Warhol, ka phlim 1970 da u Paul Morrisey
Ka Yugoslavia (YUG) • Ka kynhun
145
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Zhuang Chongwen kaba dei ka khusnam thoh ka tar jong ki samla.
La khot ia ka Google Mail ha ri Bilat bad Germany.
Bun ki nong America ki la sdang ban sngewthuh ba hapoh ki Articles of Confederation, ka sorkar jong ki kam lah ban iada ia ki ne ia ki hok jong ki.
U la ai hok biang ia ki briew jong ka Assyria hadien ba u syiem uba mynshuwa u la pynlong mraw ia ki bad thang ia ki temple jong ki.
Ki bracket ki khang ia ki jingthoh kiba lah ban iehnoh, khlem da pynduh ne pynkylla ia ka jingmut jong ka sentens.
Palat 6500 tylli ki jingeh tangram bapher bapher la thaw na ki jingthoh jong ka spah snem kaba 19.
Ki briew ki la leh katto katne ki jingpyrshang halor jong ki.
Jean Jingngeit, 79 snem
Ki bniat ki long kiba jem, bad kiba la shna da ki tiar kiba eh.
Ki jingmut na ka bynta u J
U George Wellings - 321
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 2002 da ki para kynthei ka Ashley Grace bad ka Hanna Nicole.
Ka Irvine Kompani ha Valencia hadien ka la iakhlad noh na ka kompeni bad ka la kylla long ka Sunkist.
900 (khyndai spah) u dei u nombar tynrai hadien u 899 bad shuwa u 901.
La shna ia ka shuwa ka Renaissance.
IDESCAT: ka jingtip shaphang ka jingkhein jingdiah shaphang ka Barcelonès (ha ka ktien Catalan)
Ka heh kumba 188 mi2 lane 487 km², ka kham heh ban ia ka Andorra, hynrei ka kham rit ban ia ka Saint Lucia.
December 7, 1941 - Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ki Japan ki la hiar thma ia ka Pearl Harbor, ha Hawaii, US.
Ka jingwad bniah shaphang ka jingkha pat
La phiah ia ka Japan ha ki thain (chihō ), kiba kynthup ia ka thain Hokuriku bad Tokai lane Chūbu.
Ka jingtrei sur
Ka Piacenza Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Ka don ha ka parish Eversen kaba don ha Celle ha lum Lüneburg.
Ka jingleit jong u khlur
Ka shini lieh kaba la die ha ki dukan ha ka shini kaba la jan khuid bha.
Ki bor ba khring ki long katkum ka jingpher jong ka polarity.
Ko Evan Hansen
Ki jait jingiasoh ha ka madan thaw ain bathymmai : ki jingtip na ka bynta baroh shaphang ki jingmyntoi bad ki jingduhnong jong ki), Axiome Ed., 1999.
La tep ia ki ha ka sboh, la tap da ka dewbilat bad la iehnoh, wat la ki shynrang ki tynjuh ia ka jingshit jong ka thliew bad ki pynbeit rit.
Ha ka novel, uta u jingthaw u kdew ia lade kum u “Adam”.
U Robert Kiprono Cheruiyot (la kha ha u snem 1988) u dei u nongmareh marathon na Kenya.
U Daniel Tammet, u nongthoh kot na Bilat.
Ha ka Niam Khristan Ka Apokalips u Ioannis ka long ka Kitab Jingpynpaw, ka Kitab bakhatduh jong ka Baibl.
U Fernandez u la ioh 8 tylli ki khusnam Latin Grammy bad lai tylli ki khusnam Grammy.
Ka album kaba bud jong ka, ka Lynnong II (2003) ka la mih nyngkong ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Billboard 200 charts.
Ha ka snem 1872 la thaw ia ka Kingman County.
Ka Official Website jong ka shnong Gurtnellen
U Yoshi u la paw nyngkong eh ha ka jingialehkai Super Mario World (SNES), kaba la pyllait ha u snem 1990 ha Japan bad ha u snem 1991 ha America.
Ka Christine Boudrias (kha ha u snem 1972), ka nongialehkai lyngkot na Canada kaba la iashim bynta ha ka Winter Olympics ha ki snem 1994 & 1998
U Oates da kha ha Lockport, New York.
Ka jingthoh jong ki jingbam jong ka BBC: U Kuskus
Ka Sura ka dei ka jingbam ba la buh, ka soup bad ka jingbam ba jem na ka bynta u syiem ha Korea hyndai
Ka Jingstad bad ka Blei kynthei (1955)
U nongrwai ba hakhmat eh u Colin Meloy u la pynpaw ba u don ka jingsngewtynnat ha ka thoh ka tar, khamtam naduh ka juk Victoria.
Ki shyieng kiba la lap ki dei ki shyieng jong ki mrad ba bam dohkha, ki sim bad ki mrad ba her ha ka por Oligocene bad Miocene hyndai.
1843 – U Alexis Bouvard, u nongpeit bneng na France (b.
Ka Carmel ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka jingeh jong ki projek ka long ba ki pynkylla ia ka dur ha kano kano ka rukom; ia kane la khot ka jingpynkylla dur.
Ka Concrete Cows ka dei ka art installation da ka nongdro dur na America ka Elizabeth Leyh.
1955 - Ka Anneli Jaatteenmaki, ka Myntri Rangbah barim jong ka Finland
U Palacio u la long u nonghikai jong u Flórez bad u la iarap shibun ia u ha ka kam jong u.
U Takuto Hayashi (la kha ha ka 9 tarik u August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Lauperswil, Emmenmatt, Wittenbach, Längenbach, Moosegg, Obermatt, Mungnau bad Zollbrück.
"Hato phin iap" (2021)
U Juan Rodriguez Cabrillo – U nongwad bniah na Spain
Baroh ki jingrwai la pynmih da u Timbaland.
Hadien shi taiew ka jingniew vote, ym shym la don kano kano ka party kaba la jop bun ki seat ha ka iing dorbar ban thaw ia ka sorkar kaba bun paid.
Ka jingai khublei ia ka seng trei kam thymmai ha Chandpur 2004
"Kata Kaei Ka Jingïoh" - 3:40 (J. Farro/H.
U la thung ia u Contreras kum u Myntri Shadow jong ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot, ka jingbei tyngka bad ka khaii pateng uba kitkhlieh ban ia kren bad u myntri, u Ralph Fonseca halor ki mat kiba iadei bad ka jingthmu bad jingpyniaid ia ka mang tyngka, ka roi ka par, ka jingbei tyngka bad ka khaii pateng.
Ha ka por ba u don bad ka New Brunswick Hawks ha ka samoi ïalehkai AHL 1981–82, u la ïoh khusnam ïa ka Harry "Hap" Holmes Memorial Award.
Hynriew tylli ki wah ki tuid hapoh kane ka distrik: ka Penna, ka Chithravathi, ka Vedavathi, ka Papagni, ka Swarnamukhi, bad ka Thadakaleru.
Kane ka dei ka Finland -Ka jingithuh Nobel ka ai khusnam ia ki rai ba suk
Ka Maude ka dei ka para jong ka Edith Bunker kaba dei ka kurim jong u Archie Bunker.
Ka jaka jngohkai ha rud wah jong ka Meiti
La jan baroh ki processor ba la pyndonkam da ki pipeline ki leh ia ka jingkhein lypa jong ki tnat jong kano kano ka dur, namar ki dei ban tharai ia ka address jong ka jingbthah kaba bud ban wanrah shwa ba yn pyntreikam ia ka jingbthah kaba mynta.
Ka kyrteng thok jong u ka long "Mr Maximum."
Ka Chesterton Community Sports College ka dei ka skul kaba don ha Newcastle-under-lyme.
Kiba bun na ki nong Scotland kiba wan buhai shnong sha USA ki dei kiba na tynrai na Northern England bad Lowland Scotland shwa ban leit buhai shnong sha ka Jylla Ulster ha Ireland (Scots-Irish) bad ki nongsynshar.
U Luis Durnwalder u la long u khlieh jong ka sorkar naduh u snem 1989.
Ka Theuville (28383)
Katkum kane, la khmih lynti ba bun na ki kynthei kin phong ia ka hijab (ka jingtap khlieh), ka jainkup kaba lieh kaba pura kaba ki khot ka abaya, bad ka face-veil kaba ki khot ka niqab.
2008 - Ka khusnam phlim ba tbit tam na ka bynta u Chak de India
Ha u snem 1970, u Goldberg u la iakhun ia ka kam Lat ka New York, hynrei u la shah rem noh ha u Nelson Rockefeller.
Ha ka 12 tarik u Lber, 1943, la pynmih ia u Willi na ka kamra jong u bad la pynpoi beit beit sha ka guillotine.
Ka jingshit jingkhriat hapoh ki thliew ka neh kumjuh.
Ka jingialehkai kaba kham pawnam bha ha ka jylla Alexandria ka dei ka phutbol bad ka don lai tylli ki madan ialehkai kiba kongsan kiba long:
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka shipai liengsuiñ jong ka ri Australia (RAAF) kum u pilot ryngkat bad ka RAF Bomber Command bad u la ïoh ïa ka khusnam ba pawnam, ka khusnam jong ki shipai suin bad ka takma ba pawnam.
1945-1959 u Eduard van Beinum
ki paidbah
Shisngi hadien ba la kha, u sniang u mih hapoh ka pla.
U ksew dieng jong ka Sylvia (Gray, 2018)
Ha kiba bun ki khep la pyndonkam ia kawei ka shiteng wave.
Ha ka snem 1961, ka jingpynher ia ka Soviet ia ka liengsuin kaba nyngkong eh ba la pyniaid da ki briew ka la pynlong ia u President John F. Kennedy ban tyrwa ia ka ri ban long kaba nyngkong eh ban phah “ia u briew sha u Bnai”, ka jingshisha kaba la pyndep ha ka snem 1969.
Kumta ka long kaba porous.
U Brad Miller (NC-13) – u la shongthait noh na ka Congress
Hadien ba la poi ha kane ka ri, bun ki la sngewtynnad ia ka kum u President jong ka France u Charles de Gaulle namar ba ka nang ban kren Phareng bad ka jingnang jingstad jong ka ia ka histori jong ka France.
U dei tang ma u uba im ha ka jait Balaeniceps bad ha ka kur Balaenicipitidae.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 15 ha ka UK Singles Chart.
Ka Jylla Namosi ka kynthup ia ka Elaka Namosi, kumjuh ruh ia ki Elaka Veivatuloa bad Wainikoroiluva.
la pynlong lang bad u Chester
Kane ka jingpang ka lah ban pynshitom haduh katta katta ba ka ktah ia kiba bun ki bynta jong ka jingim.
Sla kynmaw burom ia u dkhot ka seng Congress u Leo J Ryan, ba la pyniaid da u Arnaldo Lerma
La kha ia u ha Spain bad u la heh la san ha Mexico.
Ki jinglehniam jong ka jingïaid lynti (1980)
Ka Art jong ka pdeng jong u Rockeller.
Ka BBC ka la sot ia ka jingong jong u Nick Hastie, u nongpyniaid jong ka Medical Research Council’s Human Genetics Unit, halor ka jingheh bad jingktah jong kane ka jingwad bniah:
Pau-2 (6419)
ha ka histori bad ka jingpyrkhat bad na ka skulbah ain jong ka Toronto ha ka snem 1965.
Ka jingkhein briew jong ka snem 2000
U Nongpynbna ha ka Steshon Rel / U nongthoh jong ka Mexico / Ka kali Maxwell / U Carmichael Pet Polar Bear / U Polly Pet Parrot / U nongdie jingdie / U nonghikai Violin u Professor LeBlanc [Ka show jong u Jack Benny (Radio bad TV)]
Ka jrong 482 meter na sla duriaw.
24 Nailur 2014 (Ka jingkha khun ka Janhavi)
Ka cyclamen
Ia kine ki point la ai sha u briew uba la leh ia ka move kaba khatduh.
Ha ka snem 1877 ka la iakynduh bad u Tchaikovsky, wat la kam pat ju ia kynduh ia u.
2018 - Ka Caroline Rose Hunt, ka nongkhaii bad ka nongleh isynei na America (b.
Ka Giron ka dei ka shnong.
La pynkup burom ïa u da ka khusnam Padma Shri, kawei na ki khusnam ba heh tam jong ki riew paidbah na ka bynta ki nongrwai bad kiwei, da ka sorkar India ha u snem 2018 namar ki jingnoh synñiang jong u sha ka Odissi bad Bharadhanatyam la palat 40 snem.
ka Matrix (jingkhein), ka jingkhein jingdiah
Namar kine ki daw ia ka jingjia aksiden la khein tang kum ka kyrdan 6.
in, 1966. ka jaka treikam jong ka arctic hapoh jong u gorilla robot ba heh bha ba la thaw da U Who hi an a copy-syriem jong u King Kong, u Mechani-Kong u la tih da u tiar ba phylla uba la tip kum u Element X ka jingshai kristal.
Jylla jong ka Synjuk (1948)
Ka kmie jong u Bokeria ka dei ka Nana Alexandria ka thei thep shakhmat.
1817 – U Syiem William III jong ka ri Netherland (yngkhlad noh ha ka snem 1890)
Bun na ki jait ki long kum ki Hymenoptera (ki khnai, ki khnai, bad ki khnai).
Tang kawei ka dewlynnong kaba heh jong ka County Antrim ka dei ka dewlynnong Rathlin kaba don dur L, kaba don harud jong ka Ballycastle, ha ka jingjrong baroh kawei da ka jingheh kaba heh tam, na rud duriaw.
Hynrei ka jinglut ban pynkha khun na kawei pat ka ri ka la kiew.
1936 U Steve Reich, u nongthaw jingrwai na America
Ka Picnic at Hanging Rock ka dei ka phlim drama ha Australia ha ka snem 1975.
1742 - U Pylyp Orlyk, u nongmihkhmat jong ka ri Ukraine (b.
Ha ka jingstad jong ki nar, ka jinglong ba khlem da pyndap ka don tang khyndiat eh ia ki 18 tylli ki electron valence bad kumta ka lah ban shah pynrung ne jingpyniasoh ia ka ligand ba la pyndap.
U Gustavo Tarre Briceño u la jied da u Guaidó kum u nongmihkhmat ba neh jong ka Venezuela ha ka seng jong ki jylla America.
Risaw 11 – U Slobodan Milošević, u President jong ka ri Serbia (b.
Ka Helena ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma, ka ri America.
1985 - U Yoenis Céspedes, u nongialehkai baseball jong ka Cuba
Ha ka snem 1988 la pynkylla kyrteng ia ka Squaw Rapids Dam kaba don ha ka wah Saskatchewan sha ka E.B.
Kane ka long la kumno kumno kum ka jingkhaii lait noh tang ba ym don kiwei pat ki nongialehkai kiba iadon bynta.
1981 - U Jackson Vroman, u nongïalehkai Basketbol na America-Lebanon (d. 2015)
Ka la long ruh ka eriong kaba nyngkong eh kaba la ktah ia ka duriaw Caribbean ha u snem 2009.
Ka jingiohi bad ka dohnud jong u ka long kaba biang.
La shim ba ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
U la phone ia u nombar telephone ba kyrkieh (911) bad u nongpyniaid u la iathuh ba um donkam ban bud ia u Martin.
Ia kane ka shnong la phiah ha ki hynriew tylli ki District kiba la ai kyrteng ka Wietmarschen, Füchtenfeld, Schwartenpohl, Lohnerbruch, Nordlohne bad Lohne.
U bsein ba her, lane u Chrysopelea, u dei u bsein uba don bih jem uba don ha kylleng ka ri India haduh ki dewlynnong jong ka Indonesia.
Ha Australia, "Deja Vu" ka dei ka jingrwai kaba khatduh eh kaba la pynrwai.
Im bad ai Dynamo
U paw kum u nongialeh pyrshah ba kongsan, bad la ong ba u dei u nongmane Shiva uba la burom tam, ha kaba la pyniadei ia ka dur jong u bad u ha ki katto katne ki jaka.
Ha ka tduh ba shathie jong ka, ka don ka kper mrad, ia kaba la tip kum ka Zoo Băneasa.
Nohprah 20 - U Nathan Vetterlein, u nongthoh khubor na America uba pawnam ha YouTube
La plie ia ka ha ka 2 tarik u September 1899.
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam
U la jop ia ka khusnam kaba nyngkong ha ka jingialehkai jong ki Swabia-Alemannic, kaba la pynlong ia ka nongrim jong ka Fischer-Chöre.
Ia ki eriong kum kata ha u snem 1990 la tip kum ki jaka lieh kiba khraw.
Une u khnai u lah ban im hajan ki jaka rep ba ki briew ki la iehnoh.
Website jong ka seng khasestraße
U Noble Ray Price (12 Jymmang, 1926 – 16 December 2013) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem Gutar na America.
La jied ia u Machen kum u nongpyniaid ba nyngkong.
de:Gear ba ha khlieh duh#Ka stig
<li style="Background-color: #763950; rong: #ffffff"> Cosmic (ka thup rong jong ka Xona.com) (Hex: #763950) (RGB: 118, 57, 93) <li>
Ki jaka buh marbam bunsien ki long ki jaka ba ki nongshun ki hiar thma.
1992 ki jingseng ha America ba shathie
Norman smith – u enjiniar
Ka Liang Muslim bad ka Lahore
Ka logo jong ka Wikipedia ka dei ka globe puzzle.
Ka Holiday, ka la thoh “Don’t Explain” hadien ba ka la kem ia u lok jong ka, u Jimmy Monroe, uba don ka lipstick ha ka ryndang jongu.
U David Cameron u la bteng kum u Myntri Rangbah.
Ki khun sniang, ki Necturus, ki dei ki masi kiba im pura ha um bad ki bym iadei dur bha bad ki axolotl hynrei ki don ka jingiasyriem kaba rit.
Antonym, ki kyntien artylli kiba ia pyrshah ha ka jingmut .
Ha ki snem 1830, la pyndonkam ia ka jingsawa kum ka dak da ki seng kiba kwah ban pynduh jait, kiba la khot ia ka ka "Ka jingsawa jong ka jinglaitluid".
Ki jaka sah jong ka iing syiem jong ka Bourbon Two Sicilies (ki jaka sah jong ka longiing syiem ha Campania)
Ka phlim jong ki Simpsons: Ki jingpynmih DVD bad Blu-ray ki don ka jingpynbyrngia khlem jingbit ïa ki trailer jong ka THX Tex kum ka egg Easter, ha kaba u Homer Simpson u shah pynbitar ha ka dur "Tex" bad ha kaba kut u pynpra ïa ka.
Ka Caux ka dei ka shnong kaba rit ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
1991 – U Muhammad Siyad Barre u la phet krad na ka compound jong u ha Mogadishu.
Ka jingïakren, Lisbon, 2004.
Ki epik Hindu bad ki kot hyndai ruh ki iakren shaphang ka jingmap ei.
Ka municipality jong ka Dürbheim ka don ia ka shnong Dürbheim bad ka shnong Risiberg.
U la leit sha Messina Peloro ha u snem 2004.
Ia kine ki khot ki rat ki bym don shniuh.
Hadien ba la pynmih ia ka album, ka T-ara ka la pynlong ia ka jingleit jngohkai pyrthei ha Japan.
Ka dohkha lieh kaba khraw (grande white shark) ka dei ka dohkha shark bad ka jait dohkha kaba don ha ka jait dohkha kaba don ha ka kynhun ba im ba la tip kum ka Chondrichthyes.
Ka ATI Technologies Inc. ka dei kawei ka kompeni na Canada kaba la tip bha ha kaba shna ïa ki tiar pyntreikam ïa ki dur (graphics processing units) bad ki chipset jong ka Motherboard.
Ka jingbhabriew -
2016 - 'Ka jingshai ba man ka por'
U bud ia ka longiing Poland.
U la iaid lait ia ka 93 snem bad 165 sngi jong ka jingim jong u Gerald Ford, uba la khlad noh ha ka 26 tarik u December, 2006.
Ha u snem 2008, ka shnong ka don haduh 218 ngut.
Marty Murray
Ka Santa Cruz Ka Salamander kaba jrong kjat (Ambystoma macrodactylum croceum) T
Ka jingsumar ka long kaba ju jia ha ki khynnah rit.
Baroh ar ki kiwi southern brown shynrang bad kynthei ki shong halor ki pylleng ha ka bniat.
Baroh 329 ngut ki nongleit nongwan ki la iap.
2015 - U M. H. Abrams, u nongthoh kot na America (b.
Kawei pa kawei ka kynhun maw ka pyni ia ka mynsiem tynrai kaba pher.
San miet ha Freddy’s: Ka jaka jong ka para, lane tang ka jaka jong ka para, ka dei ka jingialehkai video kaba shyrkhei ban im kaba la shna da u Scott Cawthon.
Kine ki kynthup ia ka jingstad khyndew, ka jingtei iing, ki khanatang, ki sim, ka thoh ka tar, ka jingpule, ka jingstad jingthung, bad ka sain hima sima.
Hapoh kane ka hukum hapoh ka saffron la dain kuna, la set phatok bad la pyniap ia ki nongleh be-ijot.
1997 Ki briew bashisha / Mihngi khlaw (Warners Sweden/Sunset Records)
U i kumba u don ruh ka jingsniew: don kaei kaei kaba bakla la jan ha man la ki jaka ba u leit.
Ki jingthoh jingkren
1954 – U Robert F. Kennedy, Jr., u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah na America
2008 – U Sean Costello, u nongtem blues na America (b.
Bakhari
Ki nongwad bniah ki lap ruh ba ki jingjia kiba pynshitom jingmut kiba jia shwa ban kha khun ruh ki lah ban ktah jur.
Ka thliew kulai kaba lieh, ka thain jong ka syiem bathymmai
Ki dkhot ba pawnam ki kynthup ia u Ralph Willis, u myntri ka kynhun Myntri ha ka Sorkar Hawke bad Keating.
Ia ka takma la ai kum ka jingithuh ia ki "kam jong ka jingshlur kaba khraw".
Ki jingthoh (32457)
"Ka Jingrwai Jingiap jong U Angel Ba Lieh" (Reed, Cale) – 3:11
President jong ka Johnsonian Club 1938-1939
U pynher ia ka lieng khlur Ka Sith Infiltrator.
Namar kane ka jingshimti bad ka jingiakajia ain bad ka Hearst Corporation, ka Mandrakesoft ka la pynbna ba ka kompeni ka pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Mandriva, bad ba ka jingpynphriang Linux jong ki ka Mandrake Linux nangne ​​shakhmat yn sa tip kum ka Mandriva Linux.
U Khlur Marwei
U Sahep Graham Vick, 67 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka Opera ha England, u COVID-19.
Ka Honey Bunny kum ka Super Team X ka dei ka phlim 2018 kaba la pynshong nongrim ha u Honey Bunny Ka Jholmaal.
Ka Jeanne Rij-Rousseau (10 Iaiong 1870 – 22 Lber 1956) ka dei ka nongdro dur jong ka ri France bad ka art theoretician.
Ha ka kam khaii, ka jingshimti ne jingshimti ka jia haba kawei ka kompeni ka thied ia kawei pat ka kompeni.
Lber 1 – Ka Petra Kelly, ka nongsynshar German (la kha ha ka snem 1947)
La pynkynriah ia ka Christchurch Hospital namar ka jingjulor ha ki katto katne ki jaka, hynrei shen la plie biang ban sumar ia kiba mynsaw.
Ka la thoh katto katne ki kot kiba la die bha.
Ka lah ban long u briew, ka kynhun, ka jingmut, ne kaei kaei kaba "na ka bynta kaba bha ne kaba sniew...ka la leh bha ban pynkhih ia ki jingjia jong ka snem".
U Arcan Cetin, 20 snem ka rta, u lehnoh America ba la kha ha Turkey, u nongthombor uba donkti ha ka jingshah siat ha ka Cascade Mall ha u snem 2016, u pyniap ialade da kaba sdien phasi.
U Nathan Zach, u myllung Israel (b.
U David Massengill, u nongrwai/nongthoh jingrwai paidbah
Kane ka Heritage Site ka kynthup ia ki jingtep kiba heh jong u Syiem Wang Kon bad u Syiem Kongmin.
U Eddie Collins kum u Dopey: U Dopey u dei tang ma u uba rit uba khlem don ryndang satia; u long uba khatduh na ki hynriew ngut.
U Archduke bad ka tnga jong u ki la poi ha ka por 9:30 a.m. bad ki la kiew ha kawei ka kali kaba plie tduh ha ka jaka ieng rel.
Ka jingshai ka hiar ha ka kloroplast.
Ki briew kin phah ia ki khubor ba ki khot telegram sha kiwei pat ki briew.
Shnong um
Ha u bnai Naitung 2019, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019.
Saint-Martin-de-Lanscle (48171)
U slap u hap ha ki jaka ba shapoh, hynrei u long uba duna bha ha ka sla duriaw.
Ka por-jingher
Ka 24 kynta jong ka Le Mans ka dei ka jingiakop mareh kali kaba rim tam ha ka pyrthei ha ka jingiakop mareh kali ialehkai.
U Frederick u la iashim bynta ha ka thma kaba lai.
Kane ka thup jong ki wah ha Chile ka kynthup ia baroh ki wah bah jong ka Chile.
Ka jingring mynsiem ia ka nitrous oxide kaba bun ka lah ban pynlong ia ki briew ban ioh jingphohsniew.
Ia ki bniat jong ki Triceratops la pynbeit ha ki kynhun ba ki khot ki battery, kiba don 36 haduh 40 tylli ki bniat, ha kawei pa kawei ka liang jong kawei pa kawei ka shyntur ryngkat bad 3 haduh 5 tylli ki bniat ba la buh ryntih ha kawei ka tnum, katkum ka jingheh jong u mrad.
Ia kane ka jingpang la iohi nyngkong eh hapdeng ki briew kiba leit sha ka jingialang jong ka American Legion—ka seng jong ki shipai rangbah jong ka U.S.
Ki paralok (2001)
Ki khynnah kiba dih shisien shibnai ki la nang kiew lai shah ha ka jingma jong ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingngeit bakla jong u ka la wanrah ia ka jingartatien bad jingpynthut ha ki kynhun jong ki Interlingue, khamtam hadien ba u la iadon bynta ha kaba pynmih ia ka "Revista de Interlingua".
Ka thain Cloud (shathie)
Ryngkat bad ki nongrep, ki ju bam ia u kynja kpu biskit ba la rkhiang uba ki khot u paximadion (la ki khot tynrai u boukelaton).
Kane ka ïing Argus kaba la shna ha u snem 1926 ha kut jong ka surok La Trobe bad ka surok Elizabeth, ka dei kaba la buh kyrteng da ka National Trust bad ka don ha ka thup kyrteng jong ka Victorian Heritage Register of Heritage Victoria.
U Matthias Ginter (la kha ha ka 19 Jymmang 1994) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ka Japan ka la pyniaid ia kawei ka jingbthah jong ka Seng jong ki Ri:
Lel
Ka jingjylliew jong ka wah ka long 52 phut (17 m), bad ka jingjylliew kaba tarn eh, ka long 100 phut (33 m).
Ka Yanina Wickmayer (ka Round kaba saw)
U Teodoro Enrique Pino Miranda, 73 snem ka rta, u Bishop jong ka Mexican Roman Catholic, u Bishop jong ka Huajuapan de León (naduh u snem 2000), ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer.
Ha u snem 2019, ki don 9,614 ngut ki briew.
Namar kane, ha u bnai Jymmang 2016, ka United States Centres for Disease Control and Prevention ka la maham ïa ki longkmie ba armet ba kim dei ban leit sha ki ri Brazil, Colombia, El Salvador, French Guiana, Guatemala, Haiti, Honduras, Martinique, Mexico, Panama, Paraguay, Suriname, Ka Venezuela, ne ka Puerto Rico, namar ka jingma ban ioh ia u khniang jingpang Zika hangtei.
Ka jia hadien ki jingjia jong ka phlim kaba khatduh, Ka jingbitar jong u Khan.
2018 - U Anthony Bourdain, u nongshet jingshet na America, u nongthoh kot bad u pawnam ha ka telebishon (b.
Ia kane ka tyllong um la sumar da ki nongri masi bad ki nongri masi ha ka thain haduh ki snem hadien kata.
Ki long ka kynhun para jong ki squamates.
Nangta u iathuh ha baroh kiba la siat shisha ia u: Ka Maggie.
Ka la iohi ia ka jingkhih jong ki kynthei jong ka juk mynta kum ka jingleh sain pyrthei bad ka jingshun ia ki shynrang kaba khlem donkam.
La pawnam bha ïa u namar ba u la ai ïa ki sur jong u Leonardo bad u Rocksteady ha ka phlim tynrai jong ka Teenage Mutant Ninja Turtles bad u Shotaro Kaneda ha ka phlim tynrai English dub jong u snem 1989 jong ka Akira.
1972 Juan Esteban Aristizábal Vásquez, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Colombia
Ki thain bad ki bynta
Ia ka Fortuna la pyndonkam ruh da uwei u nongiashim bynta ha ka novel "Confederacy of Dunces";u nongthoh ba kongsan, u Ignatus J. Reilly, u kdew shibun shaphang "Ka shaka jong ka Fortuna" bad ruh ia ki jingthoh jong u Boethius.
La pawnam ia u namar ka jingtrei jong u shaphang ka daw jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met.
Hangta ka One Ring ka la sah haduh ban da sdang ka jingiathuhkhana shaphang U Trai ki Ring.
Ha ka snem 1944, la sdang ban pynmih ia ka dur kaba ar, ka T-34-85, kaba don ia ka suloi ZIS-S-53 kaba kham heh bad kham khlain 85mm ban ialeh pyrshah ia ki tank German kiba kham thymmai.
Ka Fischach (ha ka ktien Swabi: Fischa) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Hadien katto katne tylli ki jingdawa na u Kairav, u Kartik u wanrah ïa ka Sirat na Jaisalmer sha ïing ka Goenka.
Ki ktien Hindi ki kynthup: Avadhi, Braj, Bhojpuri, Bundeli, Bagheli, Chhattisgarhi, Dogri bad Marwari.
Jingmap (2019)
Ngi khot ia ka input kum ka "root" haba ka ai zero.
U Seth Green kum u Patrick Wise
Risaw 26 – U George Herbert Mead, u riewpyrkhat na America, u riewstad imlang sahlang bad riewstad pyrkhat (b.
Ki nongthoh histori ki don ki jingmut bapher bapher shaphang katno ka long kaba kongsan ha ka jingshisha ka ïew Gorée bad katno ngut ki mraw la phah naduh hangta sha ki ri America.
Ia ka Gambler ruh la pynkylla opera da u Sergei Prokofiev.
U Suleyman I ibn al-Ghazi u la long u Emir jong ka Aleppo.
Lah ban pyniapher shuh shuh ia ki blang Java da ka jingbym don ki bniat ba shalor jong ki.
Ka pyndonkam ia ki rel ba pdeng (Intermediate Capacity Transit System) (ICTS) kiba pher bak-ly-bak na ki rel kiba don hapoh khyndew.
Kane ka table ka pyni ia ki ktien jong ka Alvaneu:
Ka Iodine ka lah ban pynsniew ia ka sniehdoh.
Na ka bynta uwei pa uwei u nongpyniaid ia ki tiar don u nongpyniaid ia ki tiar uba iaryngkat uba long ka jingpyniasoh kaba thikna lyngba kaba u nongpyniaid ia ki tiar u iakynduh bad ki Operating Systems lyngba ki jingpynthut.
Ïa kine ki rel la pynïaid da ka Southeastern, ryngkat bad ka liengsuiñ Class 377 jong ki, ha ki jingshakri ha ka thaiñ bad shabar jong ki sor sor.
ki kynhun khubor kiba don ki jinglum jingtip na ka bynta ki jingrwai jong ki trai ri trai muluk.
Kane ka lah ban wanrah jingeh, pynban, haba ki seng ki pyrshang ban pyniasoh ia ki network kiba baroh ar ki pyndonkam ia kijuh ki jaka address ba kyrpang.
Ka screen ka long 2.4" TFT (la thew ha ka diagonal) bad ka jingshai kaba 240 by 320 pixel QVGA.
Ki mashin buh jingthoh jong u ki pule bad lum lang ia ki jingtip ba la buh ha ki kot ba la punch bad ki la sdang ban pyndonkam na ka bynta ka jingpynkhreh ia ki jingtip jong ka sorkar bad ki kam khaii.
Bun ki kot comic ki dei shaphang ki superhero, hynrei bun kiwei pat ki dei shaphang kiwei pat kiei kiei.
Ki don bun ki lum khamtam ha ka bynta ba shathie.
Lapis ka jingshah beh.
Ki don bun ki jingkynthoh bapher bapher kiba kyrshan bad pyrshah ia ka jingpynshitom iap.
Kane ka jingrwai ka la leit jngoh ruh ha ka ri Bilat ha ki snem 2006 - 2008.
La seng ia ki skulbah thymmai, kawei pa kawei ka thoh ia ki kot na ka bynta ka kam khaii, ka ain, ka grammar, ka histori bad kiwei kiwei ki phang, ym tang ia ki kot niam, ha kaba la pyndonkam da ki jingthoh kiba kham mynshuwa.
Winbuch
IMBA.com - Ki jingdonkam ban tei ia ki lynti iaid kjat Ki jingtip shaphang ka jingtei bad pyniaid ia ka jingpyndonkam lang bad ki lynti iaid kjat ba kyrpang jong ki bike.
U George Balint (1961-) u dei u nongthaw jingrwai na Rumania.
Zoophilia ka dei ka jingpang pyrkhat ha ka DSM.
Ka systole (haba ka dohnud ka khih) ka jia namar ba ki shyieng jong ka dohnud ki nang rit ha ka jingheh.
U Phidias, lane u Pheidias (kumba 480430 S.K.) u dei u nongthaw dur, nongdro dur bad nongshna jingtei jong ki Grik.
Kane ka jingiakop ka la sdang ha ka 2 tarik u Naitung, 1955, ha kaba ka Soviet Union ka la jubab ia ka jingpynbna jong ka US saw sngi shwa ba ka thmu ban pynher ia ki satellite shna briew ha ka "Snem Geophysical jong ka pyrthei" (ka 1 tarik u Jylliew 1957 haduh ka 31 tarik u Naiwieng 1958), da ka dec. pynher ruh ia u satellite "ha ka por ban sa wan".
Ka wah Fivemile (ka Wah Quinebaug)
Mehr lal soni zia fatehabadi (1913–1986)
<li> Miyu Kato
Show 'Em da ki khynnah shynrang ba shadien
Ki tnat ki ailad ia u jingthung ban kiew (e.g.
Lada la thmu ban rung u president ba thymmai, te la ong ba u ba ieng mynta un bat ia ka kam ha ka rukom kaba lame duck.
Ka kynhun bishar ka la pyllait ia ki arngut ki briew na ka jingpyniap briew kaba nyngkong bad kaba ar, hynrei la lap ba ki donkti ha ka jingiap kaba bakla ha ka por ba la mudui hadien ha ka snem 1913 ha kaba la ai bai lutksan ia ki nongmudui ha ka dor kaba $75 na ka bynta uwei u nongshah pyniap uba la khlad noh.
U la pawnam na ka bynta ka prokram telebishon The Crocodile Hunter, ka prokram ba pawnam bha shaphang ki mrad ba shisha kaba u la shna ryngkat bad ka tnga jong u ka Terri Irwin.
Ka WWF Over the Edge ka dei ka PPV kaba la pynmih da ka WWF.
Da kaba phiah ia ka tiar kaba heh ha ki katto katne ki bynta ka long kaba lah ban pyniakhlad ia ki jait data bapher bapher na kawei pat, bad ban ailad ia ka jingiadon ryngkat jong ar ne bun ki operating system ha kajuh ka por.
Thomas Rhett (kha ha ka snem 1990)
Ha ka kot, ka kam president ka dei ka kam kaba kham bunsien ka long tang ka jingleh niam bad ka bor kaba duna.
2004 Ka Doktor ba donburom jong ka skulbah ialehkai jong ka ri Sofia
