1862 ka thma pohïing ha America: Ha ka jinghiarthma kaba nyngkong jong ka Confederacy ïa ka thaiñ Sepngi, u General Robert E. Lee u ïalam ïa ki 55,000 ngut ki shipai jong ka Northern Virginia sha shiliang ka Wah Potomac ha White’s Ford hajan Leesburg, Virginia sha Maryland.
Tang uwei u soh ba ki aardvark ki bam u dei u soh ba ki aardvark cucumber.
Ha u snem 2000, ki don 855 ngut ki briew, 367 tylli ki iing, bad 230 tylli ki longiing kiba shong ha Frankfort.
1927 - Ka Sheila Scott, ka nongniah liengsuiñ na England (d. 1988)
Lady Mary Fagan LG DCVO
La seng nyngkong ia ki Sunday School ha ki snem 1780 ban ai jinghikai ia ki khynnah kiba trei ha ka shi sngi shuti jong ki na ka karkhana.
La shna ia ki dur lehkai ban ai ia ki khynnah shynrang ia ka jinglehkai namar ba ka Barbie ha ka snem 1959 ka long kaba pawnam bha ha ki khynnah kynthei.
Shiphew ngut ki khun syiem ryngkat bad ka shad Tsarevna (ka khun jong u Tsar).
(1938) Ka kolej
Saint-Juéry (48161)
Ha ki katto katne ki jylla kum ka Ohio, ka khajna die jingdie ka iapher ha kawei pa kawei ka jylla.
Nalor kata u la ai jingmut ba ki Pelasgian ki dei ka kynhun rit jong ki Jaidbynriew Duriaw ba phylla jong ka juk Bronze kiba la pynmih ia ka jingkulmar ha ka duriaw pdeng bad kiba la hiar thma ia ki katto katne ki nongbah ha ka duriaw Aegean.
Utica - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Giampiero Galeazzi (18 Naitung 1946 – 12 Nailur 2021) u dei u nongïalehkai ïakop na Italy, u nongthoh khubor ïalehkai, u nongthoh khubor, bad u pawnam ha ka telebishon.
U Johann Philipp von Wurzelbauer
2006 Ki nongrwai ba pawnam jong ka Blues
Ka jinglong ka suinbneng ha Mazari Sharif ka long kaba shit bha ha ka por lyiur.
Ka jingkyrkhu jong phi, ko Mr President - ka jingiakren bad u Makarios 1964.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam da ka jingtest snam ban peit ia ka jingpang.
Ka Shizuka Yoshida kum ka nongthied nongpet jong ka Madrid
Hynrei ia u tnga jong ka mahadei ym ju khot syiem.
Ha ki snem ba dang rit jong u, u Gold u la leit pule ha Westchester Day School, ha Westchester, bad ha Marsha Stern Talmudical Academy, ha Manhattan.
Ka Shnong Fleetwood
U la shah knight na ka bynta ki jingjop jong u ha u snem 2000.
U Brandon Butler kum u Brady Finch
Haba u la shongkurim ia ka Pamela ha ka snem 1956, u la shim ia u khun jong ka, u Michael, ia uba u la ri kum u khun jong u hadien ka jingiap jong ka.
Ka la pynlong ia ka kum ka nongrwai marwei ba nyngkong eh na New Zealand ban ioh ia ka nombar ba nyngkong ha US.
La tep ia u ha ka Balang Varnhems.
Ka Sophie Grigson (kha ha u snem 1959), ka nongthoh shet jingshet jong ka ri Bilat
U Molius Makgilus Karterus
Warsaw: ka jaka pule kaba pawnam.
U Connolly u don phra ngut ki khun.
1981 – U Ivan Basso, u nongniah cycle na Italy
Ka lieng pynpra ice ka long ka jait lieng kaba kyrpang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 177,934 ngut kaba pynlong ia ka kum ka jaka kaba lai kaba bun briew tam ha Kansas.
Kam ju paw shisha ha ki kot, hynrei ka dei ka kmie jong u Ethan Nakamura uba paw ha ka thma jong ka Labyrinth bad ka Olympic kaba khatduh.
Kane ka dei ka rta kaba dang rit bha ban tem ia ka double bass kaba long ka tiar kaba heh bha.
Ka jingïakren bad u Joaquin Phoenix na ka bynta ka Walk the Line
Ki riew pawkhmat ha ka QVC ki kynthup ïa ka Rachael Ray, ka Susan Lucci bad ka Joan Rivers.
Ka ri ka la phah ia uwei u briew, u nongialehkai alpine u Mehmet Çekiç.
La lap ia u Gansus ha ka dur jong kawei ka kjat mawsiang ha ka snem 1981.
Na ka bynta kito kiba don ha ka jingma (jingpynmih lang bad ka Warp X Productions)
U William Ridley Spaulding (15 Iaiong 1924 – 1 Nohprah 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democrat.
Ki don lai tylli ki wah bah ha kane ka tnad: na sepngi sha sepngi, ka Agly, ka Têt (ka wah kaba heh tam jong ka tnad) bad ka Tech; ka Agly ka don ia ka tyllong jong ka ha ki lum Corbières, ha ka bynta ba shathie jong ka tnad Aude.
Ki Oath Keepers ki la don lang bad phong da ki riam ialeh thma ha Ferguson, Missouri ha ka por jong ka jingkulmar ha u snem 2014 bad 2015 ha katei ka nongbah.
Zone 5 - Emilia-Romagna bad Tuscany
Ia ka egg cleidoic la ju khot teng teng ka egg amniotic, namar ba ka long ka jinglong jong ki amniotes.
Damdami taksal (DDT)
Ka ellipse ka long ruh ka locus jong baroh ki point jong ka plane kiba ki jingjngai jong ki sha ki ar tylli ki point ba thikna ki pyndap ia kajuh ka constant.
Ym don jingthoh ba la ju bat ia u ksew Bali ha ka jaka lum jingtip ha ka zoo.
Ka ïing pynïaid jong ka kolej rit jong ka boise, ka jaka pule jong ka skulbah jong ka jylla jong ka boise, ka Boise.
Kumjuh ruh, bun ki jait ki iarap ban pynduh ia ki kynja met ha ka khyndew.
Ka jingiapher ka long ba ki Simple Dimples ki kham rit bad ki lah ban long kiba pher ba pher.
Burnside High School ka don ha Christchurch.
Ka jrong 72 meter na sla duriaw.
Ka kaiphod Kay Boss (2013–mynta, la pyni ruh ha ka PTV)
2016 ha France
Ha ka snem 1916 la tei ia ka Camp Wood YMCA kumba 1.5 mail shathie na Elmdale.
U Burns u la iarap ia ka Domestics ban khur ia ka nam lahduh jong ka Eastern League.
Da kaba peit ia ka jinglong jong kine ki jingthaw (morphology) bad ka DNA (molecular taxonomy), ki stad saian ki shem ba ki Gnetum bad ki Welwitschia ki kham iajan iwei ia iwei pat ban ia ki Ephedra.
Ka long ka parish paidbah bad ka jaka sor kaba heh 755 akar kaba don ha rud duriaw jong ka Belfast Lough, hapdeng Belfast bad Bangor.
Ha ka 19tarik August 2016, u White u la pyllait ïa ka “Spark”, ka album ba nyngkong eh jong u hapoh ka Dot Records.
Ki briew ki ju kwah ia kiei kiei kiba pynsngewbha ia ki ne ban wanrah jingsngewbha ia ki.
Ka surok ka sdang na Marseille ha La Joliette bad ka kut shaphang sepngi jong ka Martigues.
Ka jinglong 1 Long kiba shimkhia
1906 – U Giuseppe Farina, u nongniah kali mareh na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
Ka jaka kaba jrong tam ka don hajan Pimlico kaba don shaphang shatei lam mihngi.
Ki shnong kiba kongsan
Ki Chavs ruh ki kham pyndonkam ia ka ktien slang ban paw ba ki kham "khriat" bad kham "sngewtynnad".
2012 : J1 League - 6th
Ia ka kor pynlip ding kaba mynta kaba nyngkong eh la shna ha u snem 1905 da ka Knox Automobile ha Springfield, Massachusetts.
U la ialehkai 3 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
Ha ka spah snem kaba arphew, ka Ocala ka la nang kiew ha ka nam kum ka jaka jngohkai pyrthei ha Florida.
Hadien shisnem, la phah ia u Wyatt sha Vatican ha Rome bad ha Venice ha Italy ryngkat bad u Sahep John Russell.
Ki rud duriaw ba la synshar da ka Italy
La pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance bad na ka bynta ka Virtual Console na ka bynta ka Nintendo 3DS bad Wii U. La pyllait ia ka F-Zero: Maximum Velocity ha ka 21 tarik u Risaw 2001 ha Japan, 11 tarik Iaiong 2001 ha North America, ha ka 20 tarik Iaiong 2001 ha Australia, bad ha ka 22 tarik Iaiong 2001 ha Europe.
U la thoh da ki spah tylli ki khanatang ha ki jait khana saian, ki khanatang bad ki jait khanatang kiba shyrkhei.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong ka.
Kine ki shnong ki don la ki jong ki sorkar kiba kyrpang na ka jong ka Augusta.
Ha ka ri United Kingdom ki don ki scholarship kiba lah ban ioh ha ki skul kiba dei jong ka iingmane bah lane ha kawei na ki college college ha Oxford bad Cambridge.
Ka dei ka phlim kaba khatduh ban pyni ia u Sean Connery shwa ba un shongthait ha u snem 2006 bad khlad noh ha u snem 2020.
Phi lah ban ngeit ia ka sain pyrthei ba shadien.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka nongbah ka don 980 ngut ki briew kiba shong hangne.
1936 - U Ramiro de Maeztu, u nongthoh bad nongthoh sain hima sima na Spain (b.
U Bebhionn lane u Saturn XXXVII (provisional designation S/2004 S 11) u dei u bnai jong u Saturn.
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233,
"Can't Be Tamed" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong jong u Cyrus.
Ka University of Sydney ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Sydney ha Australia.
U Peter hadien u ngeit ba u khun jong u u Chris un long uba stad lada u kylla Jiw.
Ka blang bad u kulai (1981, u nongpynlong dur, khlem ai burom)
La shna ia ka da ka nar aluminium bad ka don saw tylli ki kjat ban hiar liengsuin.
Ka ri Russia ba shathie
Jingieit
Bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ruh ki lah ban pynmynsaw ia ka jabieng.
Ka jingai khusnam–ki vote kiba biang.
Ka jingïahap bad ka jingmut jong ka jingpynmih dor, ki nongkheiñ jingdiah ki ïarap ban pynïaid ïa ka jingjop jong ka kam katba ka jingkheiñ jingdiah kaba pyrkhing bha ka kham long ka jingbud ryntih bad ka jingpyrshang kaba don ha ka histori.
Ka Karate ka la kham pawnam ha kylleng ka pyrthei namar ki phlim Karate ha ki snem 1960 bad 1970.
Katto katne ki nongmihkhmat ki la ieng shabar jong ka iingbishar ha ka por ba bishar baroh kawei.
Ki Italy ki la don ha u pud ba shathie jong ka Ethiopia Italy jong ki -hapoh u “Komandan” u General Guglielmo Nasi bad da ka jingkyrshan jong ka Regia Aeronautica- jan 40,000 ngut ki shipai: ka kynhun shipai 40 Cacciatori d’Africa jong u General Giovanni Varda, ka kynhun shipai 65. Ka jingkyrshan jong ki shipai rangbah u Amedeo Liberati bad 6 tylli ki kynhun shipai synshar phareng ba la kyrshan da ki 4 tylli ki kompeni tank (khamtam eh ki tanket Fiat L3/35) bad da kawei ka kompeni kali ba la pynkhreh da ka Fiat 611 "autoblindo".
Ka long ka dkhot ba seng ia ka European Union bad ka dei ka jaka ba don ia ka jaka treikam jong ka.
"Ka Jingsuk Jong Ka Mynsiem" (ka Kirstin)
Ki briew kiba don ia ka trisomy 18 ki don lai tylli ki kopi jong ka chromosome 18.
Ban lap ia ka jingpang autism ka long kaba eh namar ba ym don ka jingtest ia ka koit ka khiah kum ka jingtest ia ka snam.
Ki briew jong ka ki kren da ka ktien Kurd.
Ka jingshna ïa ka Industrial Complex Parque Empresarial del Este ha kane ka juh ka District ka la pynrung ïa ki multinational account, kata ka Amazon, ka Bank of America, ka Teletech, nalor kiwei pat ha kane ka thup jong ki kompeni kiba dang kiew kiba la pynkiew ïa ka jingïoh kam ha katei ka thaiñ, katba ki jingtei , khamtam ki surok, ki la sah kumjuh, kaba la pynlong ia ka jingkhapngiah palat.
ka Balang Sant Miquel d'Engolasters ha Engolasters
Ha kaba Q ka dei ka charge ha ka tiar bad V ka long ka voltage ha kylleng kata ka tiar.
Ka Southbridge ka don shibun ki histori bad ki riti dustur.
Vera Inber (1890-1972)
Ha ka jingïapher, ki nongpynduh jait ki kwah ïa ka hok kaba marryngkat na ka bynta baroh ki briew kiba lieh bad ban pynkut noh ïa ka jingshah lehbeiñ ïa ki.
Rupper/ Riala / Atteran
La pawnam ia u na ka bynta ki jingtrei jong u Pride & Prejudice (2005) bad Anna Karenina (2012), ka romantic war drama Atonement (2007), ka action thriller Hanna (2011), ka Peter Pan origin story Pan (2015), bad ka Darkest Hour (2017). ).
Ka Histori jong u Popcorn
1927 U George Nichols, u nongak phlim na America (b.
Ka kut ka long naduh ka por jong ka Tempi kaba Ar, bad la shong da ki nongap kiba iada ia ki nongleit jingleit kiba wan jngoh ia ka tempi.
U José Gonçalves Heleno, 93 snem ka rta, u prelate Roman Catholic na Brazil, u Coadjutor Bishop (1976–1977) bad u Bishop jong u Governador Valadares (1977–2001), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Sakuma Nobumori, Japanese retainer and samurai (died 1581)
Ka Pepper jack Cheese ka dei ka jait soh Monterey Jack kaba la shna da ki soh shit kiba thiang bha na ka bynta ban pynsngem.
Hamilton, Iowa, ka nongbah
1912 – Ka Marina Raskova, ka liengsuin liengsuin jong ka ri Soviet (khlad noh ha ka snem 1943)
Ka la don lai ngut ki khun bad u John Peter hynrei baroh ki la iap noh ha ka por ba ki dang long khunlung.
Ha u Kyllalyngkot 2014, u Sanchez u la soi ia ka kontrak bad ka Arsenal ha ka dor kaba ym pat lah ban iathuh, kaba la iathuh ba ka long kumba £35 million.
Ka New York: Ka Viking.
Ka jaka pyni ia ka jingthmu jong ka Beijing () ka dei ka jaka buh jingthoh ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingpynkhreh ia ki sor.
Ha ka por ba u leh ia ka jingpyrkhat u bam kham bunsien ia ka umsoh nettle kaba pynlong ia ka sniehdoh jong u ban kylla rong saw, bad u phong tang kawei ka jain lyngkhuid.
Andiran (47009)
U kpa jong ka u dei u William T. Jenkins, u kapten jong ka Air Force bad u nongniah liengsuin iapom uba la ioh ia ka khusnam Rupa ha ka thma Vietnam.
Ka bor pynïaid ïa ka jingkieng siew bai lutksan ha Washington ka la thung ïa u Professor Frederick Burt Farquharson ban leh ïa ki jingpyrshang ïa kane ka jingkieng ha ka thliew ba la buh da ka lyer.
Ha ki iew ki hat bad ki jaka theh umphniang lah ban shem ia ki briew kiba die ia ka koba akondro, ka jingbam thiang ba la shna da kaba sop ia ka batter jong u sohjew ba la khleh, u sohjew ba la khleh, ka ngap bad ka shini ha ki sla sohjew bad steam ne pynkhluit ia ki cake rit haduh ba ka batter kan da jem.
Mega Man X3 (tang ha Europe) (1997)
Katto katne ki bynta jong ka quarter ki long kiba lah ban iaid kjat na ka steshon rel bad ki dukan heh bad ki dukan bah jong ka Oradea, hynrei kiwei pat ki kham suk ban poi tang da ka kali.
Ki khynnah skul barim
Ka Joye Evelyn Hummel (4 Risaw 1924April 5, 2021) ka dei ka nongthoh kot comic na America.
Emporis.com
La kha ia u ha Zaria, Nigeria.
Ha ka East Asian Cup, u la ïakhun baroh 3 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
U Nikolai Durov u la thaw ïa ka MTProto protocol kaba long ka nongrim na ka bynta u nonglam khubor, katba u Pavel u la ai ka jingkyrshan pisa bad ki jingtei lyngba ka Digital Fortress fund jong u bad u paralok u Axel Neff u la ïasoh kum u nongseng ba ar.
bad ka jingbthah bad ki takma.net/Sweden/Seraphim/S206.htm.
U R. D. Call, 70 snem ka rta, u nongak phlim na America (Golden Years, Into the Wild, EZ Streets), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ki Dodos ki don ha kajuh ka longiing bad ki paro.
Ka commune ka don ka jaka kaba .
Ki jingstet ha kaba tang katto katne ki bynta jong ka Iyer sawdong jong kaei kaei (kum ka propeller) ki poi sha ki jingstet kiba palat ia ka sur la khot ki transonic (ba ju long hangno hangno hapdeng ka Mach 0.8 bad Mach 1.2).
Katto katne na ki bnai jong u Saturn ki long kiba heh bha; u bnai Titan u kham heh ban ia u planet Mercury.
Ka por lyiur ha Tirol (1924)
San Juan (San Juan) 112,778
U bnai u ialam ha ka jaka kaba 60 degree ha khmat jong ka Tethys ha ka orbit jong u.
U John David Hannah (kha ha ka 23 Risaw 1962) u dei u aktor na Scotland.
Mynta ka don ha ka pateng kaba lai.
U Fischer u la ïalehkai bad ka Detroit Red Wings jong ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1999 haduh u snem 2006.
Ia kane ka episode la thoh da u Marc Wilmore.
1940: Ka Lokomotiv Baku
Haduh ka 9 tarik u February, ka ding Churchill ka dang bthei khlem lah ban tehlakam, da ki front lyngba ka Kshaid Latrobe bad ki Lum Strzelecki.
Ka jingsngewsih (74131)
Ka jingdih bakla ia u Methylphenidate ka lah ban wanrah ia ka jingdih buaid ha ka jingmut jingpyrkhat bad sha ki jingktah kiba jur bha- kynthup, hynrei ym tang ia: ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ka jingpang klongsnam, bad ka jingiap.
U lok jong ka u la tep ia ka met iap ba la thang jong ka hapoh u dieng elm ha ka kper jong ka Monk’s House, ka iing jong ki ha Rodmell, Sussex.
Shisien ba la shna, ia ka vitamin A ym lah ban pynpra da ka met, bad kam da suk ban mih noh.
Ia u petroleum coke la pyndonkam ruh ha ka kam shna aluminium, bad ha kaba pynshit ia ki nar bad ki nar.
Roller Hockey, da ka CERS-RH
U la long u Deputy Secretary ba 21 jong ka ri America naduh ka 18 tarik u Naitung, 2017 haduh ka 21 tarik u Naitung, 2019.
Ia ki bulb dei ban rah sha ka jaka pyndonkam biang hadien ba ki la sangeh ban treikam.
U kpa jong u Liu Bang, u Liu Tai Gong, u sngew phylla bad u khuslai halor ka jingshngain ka tnga jong u.
Ka ak kham bunsien ha ki phlim telebishon.
Thermopolis (ka jaka shong jong ka thain)
U Camara u la ïalehkai na ka liang ka Mali U17, U20 bad U23.
Inner Manipur Division: (Imphal) - Ki Elaka Bishnupur, Imphal Sepngi, Imphal Mihngi, Thoubal, bad Kakching
U la ïalehkai ruh ha ka klob jong u kaba ka Kobe Club.
Ha ka 2 tarik Nailar 2014, u Mohamed u la shah kem ha iing jong u ha ka nongbah Nouadhibou.
Ka jaka buh dur jong ka Villeneuve
1955 - Shiphew ngut ki nongjop Nobel Prize ki la soi ia ka Mainau Declaration pyrshah ia ki tiar nuclear, hadien la soi lang da ki 34 ngut kiwei pat.
Hadien u Joule u la iatrei bad u William Thomson ban wad ba ka jingshit jong ka gas ka hiar katba nang heh ka gas.
Ka bynta ba shalor jong ki bniat jong u ka long kaba lieh bad kawei ka lain jong ki dak kiba jyrngam-bthuh ha ki tduh jong baroh ar tylli ki bniat.
U Behar u pyrkhat ba u lap ia ka Gloria Estefan kaba bud.
U la pawnam bha hadien ba u la ai bun ki jingkren paidbah kiba la pynshong nongrim ha ki jingngeit jong u.
Ki bor pynjari aiñ jong ka Maryland ki la pynbna ba ïa ka bad u khun jong ka la shim ba ki la ïap ha ka 3 tarik u Risaw, 2020.
Ki briew ki bym dei na ka kynhun ki ju ïohi ïa ki Skinheads kum kiba ïajan ha ka saiñ hima sima bad ka jingïakhih jong ka Neo-Nazi (lane White Power).
Don ki briew kiba sngewtynnad ia ki jingpang khnai bad ki lah ban iap ruh na ki.
La kha ia u ha kajuh ka snem bad u Mozart bad kum u Mozart, u long u khynnah ba phylla.
U Dan Morgan (u nongap khlaw), u nongap khlaw na Australia
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang uwei u naga uba la paw ha ka dur briew khnang ba un lah ban long u monk Buddhist.
Ka la pynkhih ruh ia ka kam jngohkai pyrthei ha Auburn.
U la ong “Ha ka sien kaba ar, u Danny DeVito u la ong ‘Em, em, em, to ngin ia pyndep noh ia ka.’
Ka NCAA kan ong ba ki jingkynnoh kim shym la lah ban "pynbiang ia ka jingkit jong ka jingpynshisha, kaba long ka kyrdan kaba kham halor ban ia ka jingkynthoh paidbah kaba la saphriang online bad ha ki lad pathai khubor".
Ka jingshakri ia ki mrad khlaw bad ki mrad khlaw jong ka NSW
Ki album jong ka NOFX
Ka jaka khein jingkhein, ka sorkar Iran
Ka Necronomicon ka dei ka kot thok jong ka jadu kaba la thaw da u nongthoh horror u H. P. Lovecraft.
154 pm — ka jingjrong jong ka (C-C) ka jingïadei
Ka phyllaw ka la bthei hynrei u Storm u la bteng ban tag bad u Regal da kajuh ka jait jinglehkai.
Ha ka jingpynbna hadien katei ka jingjia, ka Myntri Rangbahduh ka Theresa May ka la ong: “Ka jingpyrkhat jong nga ka don bad kito kiba la mynsaw ha Parsons Green bad ki tnad treikam ba kyrkieh kiba, sa shisien, ki jubab stet bad shlur ia ka jingjia kaba la suba ba ka dei ka kam lehnoh.”
Ka lynti iaid kjat ka long kumba jrong.
Ban pynurlong ia kine ki thong, ka Balang ka la kyrshan ia ki seng sain pyrthei kiba long ki lyngdoh, da kaba ialeh pyrshah ia ki bad kiwei pat ki jingphla pop, khamtam eh ia ka Balang Orthodox Serbia, da kaba ialap paidbah ia ka jingshun pyrshah ia ki nongshong shnong Orthodox bad da kaba kyrshan ia ka jingkhlad noh jong ki Croatia bad Slovenia bad ka jingbym lah shah ia kiwei pat.
Ka por jong u Austin ha ka ECW ka la iarap ban tei ia ka jinglong "Maw khriat" jong u ha ka lawei.
Ka Jylla Kef ( ) ka long kawei na ki arphew saw tylli ki Jylla jong ka Tunisia.
Brokville
1994 - Ka Herva Nelli, ka nongrwai Soprano na Italy-American (b.
U Ibn al-Haytham (Alhacen), u stad saian ba pawnam jong ka ri Persia uba trei ha Ijipt, u ​​leh kum uba biej.
Na ka bynta ka sur jong ka, u shu kren ha ka microphone bad ka kompiwtor ka pynlong ia ka kum ka sur kynthei.
La ai laisen ia ka hapoh ka jingailad jong ka Creative Commons Attribution.
Ka jingshit kaba pdeng ka long 17 °C.
Haduh 10 ngut ki nongpyndonkam ki lah ban iashim bynta ha ka Prezi Collaborate ha kajuh ka por.
Kumta la pynkup burom ia u syiem ha Gloucester Cathedral, hynrei ia kane ka jingpynkup burom la niew da u Pope ba kam long kaba dei, bad la pynlong sa kawei pat ka jingpynkup burom ha ka Abbey ha ka 17 tarik u May 1220.
Lloyd, Alan B. Herodotus, ka Kitab II.
Ka Aunt Julia bad u nongthoh jingthoh (1977)
Ki lum kiba jrong tam ki dei ki lum Tatra kiba don ka tduh kaba jrong tarn, ka tduh Gerlachov (Slovak: Gerlachovský štít; 2,654 m).
Ka don la kumno kumno kawei ka sniehdoh kaba pura jong uwei pa uwei.
Ka Huawei Technologies Co., Ltd. (/ˈhwɑːˌweɪ/; Chinese: 华为; ) ka dei ka kompeni jong ka China kaba pynmih ia ki tiar pyniadei bad ki tiar pyndonkam kiba don ha Shenzhen, Guangdong, South China.
Granada, Spain (1975)
Ka kot (54183)
U Paul Michael Glaser ha ka jaka buh jingtip shabar jong ka internet
Ha Europe, ki briew ki ju thung ia u sohjew uba don ha ki khlaw.
Naduh ka snem 2000 u van Rensburg u la iatrei man ka por bad ka Lautten Compagney Berlin (u nongpyniaid: Wolfgang Katschner).
Yn hikai ia u ryngkat bad kiwei pat ki nongshad ba pawnam kum ka Radha Anjali bad ka Swapnasundari.
Ia ka tnat duriaw la ai tang ia ki briew jong ka shipai duriaw, bad ia ka tnat shipai ia ki shipai.
Ka jaka ka dei ki hynriew tylli ki dulir jong ka dulir Chagos kiba don palat 1,000 tylli ki dulir shimet kiba bun kiba rit bha.
Ha kaba kut jong ka Shabbat la ju pynlong da ka jingleh niam kaba ki khot ka Havdalah ().
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 11 ha ka Billboard Hot 100 jong u snem 2016.
Ha ka snem 1892, la lah ban shna ia ka traktor kaba pyndonkam da ka petrol kaba nyngkong eh.
U Abhishek Selvakumar
1788 - U Robert P. Letcher, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba 15 jong ka Kentucky (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Ha ka snem 1946, u la ioh ia ka nam Mr. Pacific Coast.
Ka jingkhein ia ka jingpang cancer sniehdoh
U nongpang u lah ban shem jingeh ban pynkhih ia ki kti bad ki kjat jong u, bad ban sngap jar ia ki ktien jong ki.
Ka Palacio Laranjeiras
Hall, U Kermit L., u nongpyniaid.
Ka FA Cup Final 2021 ka dei ka jingïalehkai phutbol kaba la ïakhun hapdeng ka Chelsea pyrshah ïa ka Leicester City ha Wembley Stadium, London, England ha ka 15 tarik Naitung 2021.
Ka ktien acropolis (ka Grik hyndai: ἀκρόπολις, akropolis; na ka akros (άκρος) lane akron (άκρον), "kaba jrong tarn, kaba ha jrong tam, kaba shabar tam", bad ka polis (πόspolis lane "acroles; ka mut ka tduh jong ka shnong, ne kham bunsien ka shnong kaba jrong.
Ia kane ka kam la dang pynkhreh na ka bynta ka jingpyni kaba nyngkong eh haba u Meyerbeer u la iap kynsan, khlem da ioh lad ban pynkylla ia ka, ka rukom ba u pynkylla ia kiba bun kiwei pat ki jingrwai jong u.
Ka long ka kynhun jong kiba bun ki dewlynnong kiba jan bad ka rud duriaw ba mihngi jong ka Korea, China bad Russia.
Kum ka nuksa, u briew uba thikna u don 100,000 tylli ki shniuh ha ka khlieh jong ka, hynrei ka Elsa ka don 420,000 tylli ki shniuh ha ka khlieh jong ka.
Na ka bynta kiba bun ki briew, kane ka dei ka jingkylla kaba khraw kaba kim sngewtynnad namar ba ki la pynmlien ia ka dur kaba rim jong ka Start menu, bad kumta haba ka Microsoft ka shna ia ka Windows 10, ka company ka la wanrah biang ia kane ka dur katba ka dang bat ia ki "live tiles" na ka Windows 10. 8.
Lah ruh ban shna da kaba pynkhih ia ki shniuh da ki nar kiba don ki bniat.
Anna, Kentucky, ri America
Ka Thain I: Cibao North
Ka Basseneville ka dei ka commune.
Katkum ka rai jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Bolling pyrshah ïa ka Sharpe ha ka snem 1954, la pynduh noh ïa ki skul District ha ka snem 1955.
Ka jinglong kyllum jong ka jingkynthoh ha ka ktien tynrai ka long ba ki jaka (ki jingtyrwa ne ki jingkren) ki kyrshan ia ka jingdawa ne jingpynkut.
U lum Cheaha u dei u lum uba shaphang shatei lam mihngi jong ki lum Appalachian.
U la ioh ban ioh ia ka kyrdan kaba ar, ha kaba u Willie Mosconi u la jan long mynta ha man la ki jaka ba nyngkong, da kaba pynliem ia u Al Coslosky na Philadelphia da 150 sha 50 ha ki 15 innings, ka jingjop ia u Richard Riggie na Baltimore, 150 sha 121, da ka jingmareh ba la pynkhih mynsiem kaba long 107 bol, shah rem ha u Lassiter, 150 la 70 ha ki 7 tylli ki jingïalehkai.
Ka Jingsah (Ka Jingpynmih jong ka Beccon, 2014),
Ka por (2013)
Napdeng ki madan ialehkai paidbah kiba pawnam ki long ka Hell’s Point Golf Club bad ka TPC jong ka Virginia Beach.
Ha ka juk Classical, la kham pynleit jingmut ha ka jingrwai ha ka opera.
U la iakhun ia ka kam President ha u snem 2016, hynrei u la shah rem ha u Rodrigo Duterte.
Ia ka African Lakes Company Limited la thaw ha ka snem 1878 ban seng ia ka khaii pateng bad ka kit ka bah kaba iarap ia ki mission, bad la thaw ia ka jaka mishon bad khaii kaba rit ha Blantyre ha ka snem 1876 bad uwei u Consul jong ka ri Bilat u la sdang ban shong hangta ha ka snem 1883.
U la im ha ka por Cretaceous ha ka jaka kaba la khot mynta ka Europe, ha ka jaka kaba la long ha kata ka por ka kynhun dulir Tethyan.
Ki khuri jong ka Iceland: 2
U Anderson u la iakhlad noh bad ka Cornelia ha ka snem 1916 bad u la shong kurim bad u Tennessee Mitchell.
Leukadendron
Ka Tupolev Tu-144 ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba her kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur.
Ha u snem 1995, la pynlong ia u kum u chairman jong ka RAND Corporation.
U la ïalehkai na ka New South Wales Waratahs ha ka Super Rugby.
U Jeffrey
Kane ka la kylla long ka thong kaba khatduh ha ka jingïalehkai jong u ha ka NHL namar ba u la shongthait noh ha ka por ba lait ïalehkai kaba bud.
Kaikan - ka tantō kaba lyngkot bad ki nongap barit, kiba ju rah da ki kynthei.
Ki nongthain silk jong ka Kanchipuram ki la wan shong shnong palat 400 snem mynshwa bad ki la pynlong ia ka kum ka nongpynmih ia ki jain silk saree kiba bha tam ha ka ri.
Ki la sdang naduh ka snem 1906 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba ki khot ka Roots Hall.
Kumba ka snem 1575, u Giovanni u la sdang trei na ka bynta u Orlando di Lasso ha ka iing bishar Bavaria, kumba u kpa jong u u Andres Gabrieli u la leh ha shuwa jong u.
Ka Swift ka dei ka dkhot barim jong ka kynhun tem indie rock ka The Shin bad The Arcs.
GPU: Nvidia Tegra
Ia ki khun jong ki la khot ki khun masi.
Ki la pyllait ia ki shipai jong ka 3rd regiment, bad ki la iaid sha Delhi.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka iing ka sem, nangta u la leit sha Naples ha ka Institute of Fine Arts, ha ka nongbah Naples u la leit sha ka jingpule jong u nongthaw dur u Stanislao Lista.
U Kulsoom u la bat kum u President jong ka Pakistan Muslim League-N (PML-N) naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
U Marc Lépine, uba arphew san snem ka rta, u la siat ia 28 ngut ki briew bad u la pyniap ia 15 ngut kumjuh ia lade (u la pyniap ialade).
Kumba 39,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2021.
2007 U John Gofman, u stad saian na America (b.
1923 – U Barney Kessel, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na America (d. 2004)
Ka Jingpynkylla
Lah ban weng noh ia ka kpoh namar ba ki dkhot met ha ka bynta jong ka kpoh ki la hiar shapoh.
U Chris Wodd kum u Mon-El
La kha ia ka Palin ha Sandpoint, Idaho ha u Charles R. “Chuck” Heath, uba long u nonghikai science bad u track and field coach bad ka Sarah “Sally” (nee Sheeran), ka secretary jong ka skul.
U Irukandji u don ki shniuh – ym tang ha ki tyrpeng jong u, hynrei ha ka bell jong u ruh.
Katto katne ki jingduna ha ka jingshngain la lap ha ka Windows 2000.
Ka kotkhubor Los Angeles Times ka la ai ka jingkynthoh kaba bha halor kane ka phlim.
Quincy Jones (1933-), nongtem
Ka fund jong ka pisa tyngka ka dei ka kali pynrung pisa ba la pyniasoh lang (bunsien ka jingiatreilang kaba rit) kaba pynlut nyngkong eh ia ka pisa tyngka jong ki nongbei tyngka ba lai ha ki kam kiba don jingma palat na ka bynta ki iew pisa ba thikna ne ki ram na ki bank.
U Glenn D. Paige, Ka Sain Sain Pyrthei kaba khlem pyniap briew, 2002; Ka jingpynmih kaba 3.
Ka mycoplasma ka dei ka jaid khniang jingpang.
U dkhot ka Democratic Party, u la shakri ha Iowa House naduh u snem 2009 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017, da kaba mihkhmat ïa ka 90th bad 82nd District.
Kawei pat ka daw kaba rit jong ka jingkynmaw ka long ka "jingsngewsih" ha ka jingiadei.
U Joscelin II jong ka Edessa u la shah kem koidi ha ka thma thma kaba ar
La kha ia u ha Taokow, Honan, China ha kaba ki kmie ki kpa jong u ki dei ki mishoneri Khristan.
Ia ka Boyer Center for Molecular Medicine la jer kyrteng da ka longiing Boyer ha u snem 1991.
Ka taxonomy kaba la pyndonkam bha la palat phew snem ka dei ka jong u David J. Tholen, kaba la tyrwa nyngkong eh ha u snem 1984.
Ka Latone ka phai sha sepngi.
Ka phatok kaba don ha Port Arthur mynta ka la long ka jaka jngohkai pyrthei.
- Ka Hague, ka Netherlands
Ka kynhun kaba mynta
Ka long ruh ka municipality ha ka tnad Cortés jong ka Honduras.
Ka Wah Sand
U Evans-Pritchard, u E.E.
Ka jingbun briew ka long 2,513 ngut ha ka snem 2010.
Na ka bynta ki katto katne ki tiar, kum ka doh bad ki dohkha, u nongthied u dang hap ban don u nongtrei ban ioh ne pynkhreh ia ka mar.
Ka la rung ha ka jingshakri ha ka snem 1968.
Ka Beijing ruh ka shah ker kut ha ki shipai Mongol.
U ngeit ba u dei u nongshah pyndik ha ki jingthmu sniew.
La tip ia ka kum ka Kynthei Bakhraw jong ka Dish.
Ki ktien Celtic Ki ktien Goidelic
U Schlieffen u la ong.
Ia ka nongbah la pynlong da ki ar bynta ba kongsan:
U Eddie Albert kum u Oliver Wendell Douglas, u nongiasaid ain na America uba leit sah sha Hooterville ban long u nongrep.
//kiwei pat ki tiar
Ka jaka jong ka tamasa jazz bathymmai
ka bneng kum ka tnum, u nongthaw bakhuid .
1969 – La buh ia ka mashin thep pisa kaba nyngkong eh ha ri America ha Rockville Centre, New York.
Ki jingïalehkai audition ki don ki kynthei kiba naduh 4 haduh 89 snem ka rta.
Ki Shah jong ka hima Safavid ha Persia:
La iohi ia u baroh shisnem ha Mexico.
U la pynmih bun ki kot, ki DVD jinghikai bad u la thaw ia ka stamp bad ka jingpynbna ba pawnam ryngkat bad ki dur um jong u.
U Alberto Fujimori (1938- ), u nongsain hima sima na Peru, 1990-2000
Everitt, Anthony 2001, Cicero: ka jingim bad ki por jong u riewsain pyrthei ba khraw tam jong ka Rome, Random House, hardback, 359 sla,
Ka Histori jong u Bose
Ia ka bill kaba khot ia ka jingpynkylla la wanrah khlem jop man la u snem ha kine ki 40 snem ban wan.
U Abedini u dei u nongïalam saiñpyrthei uba la pynpaw ïalade kum u "Mousavi[-kum] uba don ha ka liang kadiang".
U Benjamin R. Barber (2 August 1939 – 24 April 2017) u dei u nongthoh sain hima sima bad u nongthoh kot na America.
Ka X Corps ka la don 4000 ngut kiba la mynsaw ha ka thma kaba nyngkong.
Ka kynhun ialehkai Al-Sadd
U la kdew ba baroh ar ki tiar ki pyndonkam da u mawshun bad "ka batri kaba 9 volt, kaba lah ban long na ka bynta ka sharak."
Namar kane, ka hotline jong ka jingdih buaid ka lah ban long kaba myntoi ha kaba pynïasoh ïa ki briew shimet bad u nongai jingmut ba lah ban shaniah ban jubab ïa kino kino ki jingkylli kiba ki lah ban don shaphang ka jingdih buaid, kaba kham bunsien ka long 24 kynta ha ka shisngi.
Ka jingpang Parkinson).
Katkum ka jingong jong u West, ka Pandoora ka la iapoikha bad u Prometheus ha kine ki jingthoh.
Paul Gauguin — 24 tylli ki jingdro ba kynthup ia ki Kynthei Tahiti ha rud duriaw
Naiwieng 6 – Ka Katy French, ka model na Ireland (kha.
Kine ki jait ki lah ban ia tyngkhuh.
Kawei ka jait ka pyllait ia ki dawai, bad ka long ka synapse jong ki shyieng.
Ia ka tank la pyndait ha u nongleit jngi da ka jingteh, kaba ju long ka bynta jong ka BCD.
Ka municipality jong ka Lichtenvoorde ka la pyniasoh bad ka municipality jong ka Groenlo ha ka 1 tarik u Jymmang 2005.
U Thomas Dekker
Ka Quinacridone Red (Liquitex Heavy Body) (Hex: #E8192F) (RGB: 232, 25, 47)
U Pierluigi Kollina
Ki para bad ki para jong ka ki la iarap ia ka ban pynkhuid ia ka kjat.
U slap u ju tap ia ka shnong naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw.
La rai pynrem ia ka bad la rai pynrem ia ka ban set phatok shi jingim tang hadien katto katne por.
Ka tnad pulit jong ka Saint Paul ka dei kaba rim tam, kaba la thaw ha ka snem 1854.
Ka la sdang ha u bnai Risaw 1990.
Ki Cobra ki la ia mareh ha Daytona, ha Sebring bad ha Le Mans.
Ka Blitz ka dei ka jaka sdang jong kiba bun ki nongrwai pop ha ki snem 1980 ba sdang kum ka Spandau Ballet.
Ha u snem 1994-2000 u la trei kum u nonghikai ialehkai ha ka seng ialehkai jong ka Ukraine.
Ki jingkylla (2021)
U Khris
Ha Ain don 4 tylli ki arrondissement (district), 23 tylli ki canton bad 410 tylli ki commune (municipality).
Ka jingthoh halor ka Encyclopedia .
Ka Sngi Nongtrei
Kane ka mut ba haba u ai jingbam ia ka Katsuro, ka Katsuro ka pynhiar ia ka jakhlia ha ka shyntur ka Lindsay, bad ka Lindsay pat ka pyntuid ia ka jakhlia jong ka sha ka shyntur ka Jenny.
U Ryan Scott Weber (la kha ha ka snem 1980, klas jong ka snem 1998), u nongshna phlim.
Ka Shire ka dei ka jaka kaba la shna thok ka dei ka bynta jong ka legendarium ba la thaw da u nongthoh na Bilat u J. R. R. Tolkien bad ka paw ha ki novel jong ki The Hobbit bad The Lord of the Rings.
Hadien ka jingiap u Sancho, ka county ka la iakhlad noh na ka hima Navarre bad la pynlong ia ka kum ka hima ba kyrpang, wat la hapoh ka jingpyniaid jong ka hima Navarre ba la synshar da u hynmen jong u u García Sánchez III.
"Ki Jingkhang jong u briew ki ong khublei ia" (khana lyngkot): LYFH
Naduh ba la thaw ia kane ka Channel, ka Farsi1 ka la long ka TV Channel kaba pawnam tam ha Iran.
Ka kaiphod wad bniah jong ki nongpeitkai jong ka BBC kaba la bthah hadien ba ka Quatermass II ka la dep ka la lap ba 90% na kito kiba la kylli jingkylli ha ka nuksa ki la peit ym duna ia ka phra tylli ki bynta jong ka jingpynmih.
Ki stad saian ki band, ne ki tag ia ki loon ban pyrshang ban sngewthuh kham bniah shaphang jong ki.
La iathuh ia ki ba ki trai ri America ki don ki dawai na ka bynta ki jingpang bapher bapher kiba mih na ki jaka ba shit.
Ka don ha Brittany ha ka tnad Ille-et-Vilaine kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Terry Moore kum ka kynthei ba itynnad ha ka party
Valreas (8417)
Iaiong 2 - U David Eddings, 77 snem ka rta, u nongthoh fantasy na America.
Ki phlim akshon 2005
Ka County Tyrol, ka ri synshar barim kaba la don haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 kaba kynthup ia ki jaka ha ka thain Italy ha Trentino-Alto Adige/Südtirol bad ka jylla Austria ka Tyrol .
Eileithyia (), ka blei kha khun
Ka la mihkhmat ia ka Ukraine ha ka jingialehkai Volleyball jong ki kynthei ha ka snem 2001.
Ar tylli ki drama jong u la pyni ha ki tamasa jong ka UK:
Ka jingialehkai
John Tyler Kolej paidbah
250,000 snem — ka rta jong u Homo neanderthalensis
U Joseph V. Charyk, 96 snem ka rta, u enjiniar ba la kha ha Canada, u Under Secretary jong ka shipai suin (1960–1963).
Ka jingpyniasoh "Lt" (8 F)
Ka on ki nongthoh jong ka Miet babha.
Ki ktien Indo-European ki long ka longiing jong ki katto katne spah tylli ki ktien bad ki ktien ba iasyriem, kynthup ia kiba bun ki ktien ba kongsan ha Europe, ka ri Iran, bad South Asia.
Snodland railway station ka dei ka stashon rel kaba don ha Snodland ha Kent.
