1870 U Frank Rattray Lillie, u nongstad mrad, u nongstad ia ki khunlung (d. 1947)
La pawnam ïa ka ha ka phlim The Savages (2007), Revolutionary Road (2008) bad It’s Complicated (2009).
Hadien ba la ieh skul, ka la trei ha ki kam bapher bapher.
Ki wahduid ha ki lum ba jrong
U Lennart Forsberg (28 Risaw 1928 – 6 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Sweden.
Cai Shu Zhen as Gao Gang Quan
Ka jingpynbeit ryntih ia ka jingmut barim jong ki Dashavataras la batai ba ka long kaba pynpaw ia ka jingkylla dur jong u Darwin ba mynta- ka dei ka jingmut jong ka jingkylla dur ba la iathuh kum ka jingiathuhkhana, ba la thoh hapdeng 12-14,000 snem mynshuwa.
Ki don katto katne ki jaka kiba kongsan ha kane ka dewlynnong: ka jaka kaba heh jong ki lum dewbilat ki bym don jingpynthut ha ka rud duriaw ba mihngi sawdong ka Shelburne Bay bad ka Cape Bedford-Cape Flattery; ki thliew mawsiang kiba heh bha kiba la shna da u mawsiang uba lieh ha ka jaka jngohkai pyrthei jong u Lum Lieh bad ha Cape Melville; bad ki karst mawshun kiba don sawdong ka Palmerston shaphang shathie.
1980 U Gabriel Milito, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki khlur kiba rit kiba saw ki dei ki khlur kiba don ka jingkhia kaba iadei dur bad ka Sngi.
Lah ruh ban shna ia ki transistor na ki compound kum ka gallium arsenide.
Boston: Beacon Press, 2004. .
U la ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat ha palat 200 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka klob Ligue 1 jong ka France.
La pynïaid ïa ka da ka Courtney Solomon.
U John Edrich, 83 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Surrey), uba don jingpang cancer ha ka snam.
Ki nuksa bym pat batai/bym ai kyrteng
U Entomologist J.-H Fabre (1823–1915) u la long u nongpeitkai uba phylla ia ka jingim mariang.
La buh ia ka ha phatok namar ba kam siew kuna.
Haba u Tisquantum bad u Hobbamock ki la leit sha Nemasket, u Korbitant u la kem mraw ia u Tisquantum bad u la byrngem ban pyniap ia u.
Ka Pearl ka la jan iap.
Jimmy
119, 100 Jimmy White
Ia ka jingbam la shna da ki jingbam kiba thymmai tam.
Ka website ba pura jong u Ozzy Osbourne
Ka nongbah jong ka county ka dei ka McMinnville.
U Peter Sissons, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na England (BBC News, ITN, ka por kylli jingkylli).
Mynta ka aiñ Azerbaijan ka long kaba la pynshong nongrim bha ha ki aiñ Germany, France bad Italy kiba pyndonkam ruh ïa ka aiñ paidbah.
Ha ka snem 1980, la pynlong ia ka jingkieng kad lieng kaba nyngkong eh da ka rel MTR namar ba la pynjrong shuh shuh ia u Kwun Tong Line haduh steshon Chater, ia kaba la tip mynta kum ka Central station.
U vampire bat uba ju im ha ki kynhun kiba heh, haduh 100 tylli ki mrad.
"Nga lah ban ngop ha ka jingieit" ka la kylla long ka jingrwai shongkurim kaba pawnam hadien ba la pynmih ia ka.
U Villanueva u la siew ia u Velarde na ka bynta ki stock bad ki jingdon jingem kiba la bat da ka Delta Broadcasting System (DBS) kaba dei ka trai jong katei ka channel ha kata ka por.
U Mark wahlberg, ka Nicola Peltz bad u Jack Reynor ki long kum ki tyngshop ba kongsan.
Da kaba tei halor ki jingmut jong u William McDougall, u Lorenz u la pynroi ia kane sha ka jingbatai "psychohydraulic" ia ki jingthmu (ki daw) jong ka jinglong.
Olivia Wilde (kha ha u snem 1984), ka aktres bad ka khun jong ka Leslie Cockburn
Boe, Andrew Palm Island: don kaei kaei kaba bakla bha Ka Brisbane Institute, 21 Risaw 2005
La pynkylla thymmai ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Izumi ha ki snem 1870.
Swisseduc - Ki Glaciers online Website halor ki Glaciers ha ka ktien Phareng bad German
Ka SCA ka pynmih ia ki Rules of Navigation, ka batai bniah ia ki dor bai kali na ka bynta ban pyndonkam ia ka wah bad ka lum ia ki.
ki ktien Dravidian, ha South India bad Sri Lanka.
LIVE DVD 2007 -
Ki phlim maw
Bunsien eh, la pyndonkam ia ki polynomial ban shna ia ka jingpyni kaba kham thikna.
U Frost u la long u nongtem ha ka album UTD (2007) jong ka projek jong uwei u briew (mynta) Furze
Ka don ïa u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 6747 Hollywood Boulevard ha ryngkat u khlur jong u lok jong ka ba la khlad noh u Allen Ludden.
Bun ki jingpynhiar tdem kiba suk ki pyndonkam da ki battery.
Laubressel (10190)
Ka Wingo xprs ka la sdang ia ka lynti Turku-Tampere-Oulu, ia kaba la pyniaid da ka Air Åland haduh ka 19 tarik u Iaiong 2008.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Orange Rising Star Award ha u snem 2011.
Ka Frances ka la leit ban long ka kmie jong ka Lady Jane Grey kaba la long ka Mahadei jong ka England tang hynniew sngi.
Ha ka snem 1764, u Gage u la phah ar tylli ki kynhun leit jingleit shaphang sepngi ban pynduh ia ka jingleh pyrshah, ban pyllait im ia ki koidi Bilat, bad ban kem ia ki trai ri America kiba donkti ha ka thma.
U la ioh ia ka khusnam Art Worker ba pawnam jong ka ri Russia.
Kawei ka sngi Palei kaba 13 tarik ha kane ka snem leap ka long ha u bnai Lber.
La buh ia ki kyndon katno lah ban pynmih ia u dewiong bad ka nar.
U soh u mih ha ki kynhun kiba don 700 haduh 900 tylli ki soh.
U la long u President jong ka Forum Stadtpark, ka jaka riewlum ha Graz.
Ka sla web bym thikna shaphang ka Uelsen bad ki sawdong sawkun
Ha ka mariang, la shna ia ka tritium haba ki kjat cosmic ki ia tyngkhuh bad ka nitrogen ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
Sadhu bad guru
Ka spah snem kaba 19 ha Europe
Ka Seng Green Party jong ka England bad Wales (2 ngut ki MEP, 8.6% ka vote)
Ka jinghikai jong ki ka lah ban long kum ki biologist ne ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
U Dileita u la shah jied kum u Vice-President ka RPP ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2003, ha kaba u la buddien ia u Hamadou ha katei ka kam.
Zachary Scott (1914-1965), aktor, Mildred Pierce, Cass Timberlane
Ka jaka buh kyrteng jong ki jingthung ba bun ktien, ba bun jingthoh
U la mih madan nyngkong ha ka jingïakhun kaba pura ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka SC Austria Lustenau da 5-2 ha ka 26tarik Naiwieng 2014.
Ka bailiwick ka kynthup ia ki dulir Guernsey, Alderney bad Burhou, Herm bad Jethou bad kumjuh ruh ia ka Sark, ka Little Sark bad ka Brecqhou.
Ka jinglong ba ianujor jong ki mrad, kaba la pynpaw da ki jingpynkylla dur, ka ai jingtip shaphang ka jingiadei jong ki ha ka jingkylla dur.
Ka shnong kaba heh tam ha kane ka dewlynnong ka dei ka Arrecife.
Ki ri kiba treikam bad ka Australia
U Myntri Rangbahduh ka ri u Boris Johnson u la ong ba u sngewsih na ka bynta kito kiba la shah ktah.
Bunsien ki briew ki sngewtynnad ia ki jait jingthung, kum u "Canada Red" bad u "Schubert".
New Roads (ha ka histori ) ka dei ka shnong jong ka Parish Pointe Coupee, Louisiana, America.
Ka Vendeuvre ka dei ka shnong.
Namar ka jingshah ktah jong ka bad ka jingshai jong u mawlynnai, bad ka jingheh jong ka, ka long kaba khlain bha bad ka don ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingshah thombor ha ka bor.
Ia kane ka Columbia la ai kyrteng da kawei ka jhad jong ka US Navy kaba la iaid sawdong ka pyrthei ha ka snem 1836.
Lada uwei ne baroh arngut ki nongshim ia ka kyrdan ki dei uwei na ki nongjop jong ki hynriew tylli ki seng kiba ha khlieh duh, ki nongjop jong ka seng (ki seng) kiba hadien kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ruh ki shah pynrung ha ka Pot 1.
Ka Santa Felicita di Firenze, ka Balang kaba ar kaba rim tam ha Florence
U Michel Jean-Pierre Debré (; 15 Jymmang 1912 – 2 August 1996) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri France.
2Ka jingtip ba kyllum
Kum ka nuksa, haba ki dkhot jong ki kot khubor ki la wan jngoh ha u bnai February 1942, bad hadien haba ka kynhun Red Cross ka la wan jngoh ha u Rymphang 1944, la leh kham bha ia ki koidi haduh ba ki nongwan jngoh kin da leit noh.
ki dak thoh
Ka batai ruh ia ka histori kaba jylliew jong ka Tina shaphang ka jingbym thikna jong ka dohnud bad ki dawai kiba ka dang dih, ha ka step jong ka jingiap jong ka, kynthup ia ki dawai pyniap jingpang duriaw.
1982 U Nadir Belhadj, u nongialehkai phutbol na Algeria
1893.
U Rudaki u la pynkylla ia ka kot phawar barim jong ka ri India Panchatantra sha ki dkhot Persian.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1515, bad sa kawei pat ka jingpynmih ha ka snem 1528.
Kiwei pat la rai pynrem ban set phatok slem.
Ka Moudon (; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Cavally - Laiberia, Côte d'Ivoire
Ka Detroit Red Wings ka la ïoh ïa ka samoi kaba itynnad bha, ha kaba ka la pynkut da ka jingïoh poiñ kaba ar ha ka jingïalehkai ba man ka por ha ka histori jong ka NHL (131 poiñ), hynrei ka la hap noh sha ka Avalanche ha ka jingïalehkai final jong ka Western Conference, kaba ka jingïalehkai kaba hynriew ka la long ka jingsdang jong ka 2019. ka jingialehkai kaba jur bha hapdeng ka Detroit bad ka Colorado.
2005: Ki jingpynkylla
Kam shym la long kaba pawnam, namar ba ka rud wah Humber kaba shathie bad shathie ka ju don ha ki county bapher bapher, bad ym don jingiadei hapdeng kine ar.
Ka la kylla kti hapdeng ka France bad ka Germany bunsien.
August 30 – U John Thompson, u nongialehkai basketbol bad u coach jong ka America (b.
U Ferraro u la long ruh u nongiasaid ain, u nongiasaid ain jong ka District bad u nonghikai.
Ka jingkylla jong ka ha ka jingshisha ka long kaba stet na ka bynta u asteroid (5.342 h) bad ka nang kiew shaphrang, ha kaba u north pole u kdew sha ka liang jong ka jingkiew sha ka liang kadiang 20 h 32 min, ka jinghiar +48° ryngkat bad ka jingbym thikna kumba 10°.
Khajna-Synat
1 ka dei ka jingrwai.
1917 - U Stéphane Hessel, u nongmihkhmat bad u nongïakhih jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 2013)
Kata ka series ka la rkhie bein ia ki jingpyni ba shisha kum u Big Brother.
Ka histori jong kane ka nongbah ka sdang naduh ka hima Roman.
<li> Ka Maria Elena Kamerin
Ka Jingiaseng Apostol ha Tripoli
U J.L.
Ka Wah Jack
Handbollsligan, la khot Elitserien hapdeng ki snem 1990-2016
Ka kam pynlip ding ka dei ka kam kaba donkam ia ka jingshlur, ka jingkhlain, ka jingpyrkhat stet, ka jinglong ryntih, bad ka jingtbit kaba bun jait.
U Soitan
Ka Barrow ka pawnam ruh ha ka kam shna mawshun.
Ka karma bad ka samsara
Ki jingleh ba la pynbeit ba kongsan:
Ki ion ki iasoh lang namar ba ki don ki charge bapher bapher.
Ia kane ka kynhun la iarap da u blang uba phylla uba don tang kawei ka khmat uba kyrteng u Buck.
Kane ka la mih na ka daw ka jingpyniasoh lang hapdeng lai tylli ki kompeni: ka Showtime, ka The Movie Channel bad ka Warner-Amex Satellite Entertainment.
05.01.1996 - 08.30.1997 Willi Entenmann
Ka Detroit ka dei ka nongbah kaba don ha Marion County ha Oregon.
Ka OVW Southern Tag Team Championship (1 sien) – ryngkat bad u Rico Constantino
Nohprah 25 – U George Best, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland (b.
Encyclopedia jong ki nongthoh histori bad ki jingthoh histori.
Hadien kane, ki la sdang ban shna ia ki jaka pyniap briew da ki kamra gas.
Ka kam jong u kpa jong u ka la duhnong bad ka iing ka sem jong u ka la duh noh ia ki iing bad ki kali, da kaba dawa ba ka iing ka sem kan leit sah sha ka jaka kaba kham duk.
U la long u dkhot ka Parliament na Kardzhali.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Sweet and Sour, Pardon Mon Affaire, Too!
Naduh ka snem 1878 haduh ka snem 1917 kaba bun na ka thain Kars jong ka Turkey kaba mynta ka long ka bynta jong ka thain Kars jong ka Russia.
1917 U Santo, u nongialehkai bad u aktor ba la dep mask na Mexico (ba la iap ha ka 1984)
Kane ka jingrwai ka jrong 3 minit bad 43 sekhon.
Ki don kiwei pat ki lad kiba ka lah ban jia, hynrei kine ki long kiba kongsan.
Bansa Kapampangan-Phareng Dikshonari
U Gauss u la leh ia ki jingkhein kiba ailad ia ki ban wad ia ka.
Ka Lick It Up ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki kiss.
Ki khynnah skul heh ki pule ha North Greene School (ka bynta jong ka Greene County) bad ha ka skul bah Daniel Boone (ka bynta jong ka Washington).
Ka jingshakri liengsuiñ jong ka Aurigny
Ha kane ka por ka la kiew na ki 17 tylli ki jylla sha ki 45 tylli ki jylla.
U Bernard Gallagher, 87 snem ka rta, u aktor na Britain (Casualty, Crown Court, Downton Abbey).
Lancia
Ki Spanish bad ki Portugal ki la saphriang sha Latin America ha ka por ba synshar phareng.
Ka jingiap ha ka shuki elektrik ka ju long kaba stet namar u nongshah rai pynrem u iap na ka jingshah shoh elektrik kaba pynsangeh ia ka dohnud.
U Ribeiro u la iashim bynta ha ka samoi kaba shiphew jong ka Shad bad ki Khlur.
La pynlut $39 million ban pynbha ia ka.
Ka physics ba mynta ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam ban kdup ia ki bynta kiba shaniah ha ka quantum theory, kynthup ia ka quantum mechanics, ka physics atom, ka physics nuclear, ka physics jong ki tiar rit bad ka physics jong ki tiar ba la pynkhluit, bad kumjuh ruh ia ki bynta kiba kham mynta jong ka jingiadei kaba kyllum bad kaba kyrpang, hynrei kine ki ar tylli kiba khatduh. la ju khein kum ki phang jong ka physics ba rim namar ba kim shaniah ha ka quantum theory.
Marland ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha u snem 1973, ki airbag ba nyngkong eh kiba pyndonkam ha ka kam khaii ki la mih ha ka jingpynmih ia ki 1,000 tylli ki kali Chevrolet Impala.
La pyndonkam ruh da ki mask ha kaba mane ia u Dionysius, bad lehse dei kumta ba la sdang ka dustur.
Ka don ka jingrwai skul kaba don ki kyntien China.
2006.06.28 Electro World (エレクトロ・ワールド)
Jennifer shafer
Ka Routledge/ U Taylor bad u Fransis, p. 186-204, ISSN 0959-2296
Ka Golden Hamster Saga ka dei ka thup jong ki phra tylli ki kot ba la thoh da u Dietlof Reiche.
SelangorIstana Alam Shah (U Sultan, kaba kham bun ka jingleh niam)Istana Bukit Kayangan (Sultan)Ka jaka sah jong u Myntri Rangbah ka Jylla (Myntri Rangbah ka Jylla)
Rymphang 21 – U Oleg Kononenko, u nongialam suinbneng na Russia
Kum ka nuksa, lah ban ong ba ka jingpynkylla ia ki dkhot met ka long kum ka jingbam briew.
Baroh ki don 34 tylli ki kynhun kiba la ïalehkai ha ka jingïakhun ba nyngkong: 33 tylli ki kynhun kiba la rung ha kane ka jingïakhun, bad 1 ka kynhun ba jop ha ka jingïakhun ba nyngkong.
Ka Yokohama F. Marinos ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Japan kaba don ha Yokohama.
Ka shim por da ki bnai bad ki bnai ban shna ia kine ki bniat, da kaba pyndap tnat tnat.
Ka jingpang sarcoidosis ka dei ka jingpang kaba lah ban ktah ia ki dkhot met kiba bun jait.
Hadien ha ka miet, la pynpaw ba ia kane ka jingialehkai yn pynlong hapoh ka thliew nar.
Ka riti dustur Angkor ka dei ka riti dustur kaba heh tam ha ka pyrthei shuwa ka jingwan ki karkhana.
Ka pynmih ha ka 7,100 rpm, bad jong ka bor ha ka 5,900 rpm.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka NaClO3.
Prasville (28304)
Ki thoh ia ki poim lyric shaphang ka jingieit, ka jingieit, ka jingleh jadu, ki mynsiem bad ka jinglong marwei.
Ka Wah Camel ka kiew ha tduh jong ka Bodmin Moor, ka jaka kaba long shibynta na ka ryndang mawsiang jong ka Cornwall.
Ki lah ruh ban iasyriem bha bad ki Myobatrachids jong ka Australia.
התפרצות געשית#מדד
Ka jingpyni (47192)
Ia ka Cmune la sdang ha u snem 2007 da u Shaun Lelacheur Sales bad u Ludovic Bodin.
U Hilleman u la long u dkhot ba la jied ha ka US National Academy of Science, ka Institute of Medicine, ka American Academy of Arts and Sciences, bad ka American Philosophical Society.
Bhuvaneswari
347)
U Myntri Rangbahduh ka ri u Jean Chrétien u la ong ba ka jingdon jong ki liengsuiñ ka long hangno hangno hapdeng 225 bad 250 bad ba ki nongleit nongwan ki long hapdeng 30,000 bad 45,000.
Ki don ki jait Morse code bapher bapher na ka bynta ki katto katne ki ri bapher bapher.
Ka Wii Remote ka pyndonkam da ki Accelerometer bad ki Infrared light sensors (na ki LED kiba don hapoh ka ‘sensor bar’) ban tip hangno ka don ha ka 3D space.
Ka liengsuiñ 707-320B ka la don katto katne ki jingpynkylla ha ka bynta ba shabar jong ka liengsuiñ, kumjuh ruh ki engine kiba thymmai.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Lber, 1995.
Ka jingshong kurim kaba khatduh jong u ka long bad ka Louise Troy haduh ba ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 1994.
Kane ka pynsuk ban ioh bad pyndonkam ia ki data bad ban test biang ia ki.
Ka wrecking ball ka long ka bol nar kaba heh kaba pyndonkam ban pynpra ia ki iing kiba heh.
Taharat Hamishpacha, ki aiñ jong ka jingkhuid ha ka longïing longsem, kaba khanglad ïa ka jingïadei shongkha shongman ha ka por ba la buh ha kylleng ka por ba wan bnai bad hadien ba la kha khun.
Ki jinglong babha jong u briew
1903 - U Corrado Bafile, u Kardinal na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ha ka samoi ïalehkai 2011, ka la long ka nongthep kol ba pawnam tam ryngkat bad u paralok jong u Nahomi Kawasumi.
Ka Radebeul ka dei ka shnong (große Kreisstadt) kaba don ha ka distrik jong ka Meißen kaba don ha Saxony ha Germany, kaba don hajan jong ka shnong Dresden.
Uba ar u la ring ban phah ia ki masi shabar sha ki khlaw ban leit khwai bsein.
Shikisai Moment (November 9, 2005)
Simens AG
Wah Utinga
Ha u snem 1975 u la seng ia ka kynhun tem Jerry Garcia Band.
Ka daw jong ka jingktah jong u Higgs
Hynrei hadien katto katne bnai, la lap ba ka eriong ka la kylla long shisha ka eriong kaba jur bha.
U Roy u la shah pyniap ha ka 26 tarik u Nailur 2015.
1950 - U Ali Haydar Konca, u nongsynshar jong ka Turkey.
Forum jong ka Tarrako
2007 Russia — ka kyrdan kaba 11
U khun ksiew uba saw jong u Vishnu, u Bali, da ka jingaiti bad ka jingleh niam u la lah ban jop ia u Indra, u blei jong ka suinbneng.
Katto katne ki dieng kiba eh ki long kiba bha eh ban ker.
Parti Amanah Negara National Trust Islamic Party (AMANAH)
Ka Victoria Paris, ka nongak phlim bad ka model jong ka ri America (b.
La lap ba u don ia ka jingpang shyntur ha u snem 2014 bad u la don ia ka jingpang sniehdoh naduh u snem 2015.
Zuydcoote (59668)
Ka Amenia ka dei ka jaitbynriew kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Kumno ban thmu ia ka jingleit lyngkha sha ka waterpark
Ha kane ka kynhun ka kynthup ïa saw tylli ki team: Egypt, Niger, Swaziland bad Tunisia.
U A. M. Liberati, u L. Miraj, u I. Pojani, u F. Sear, u J. Wilkes bad u B. Polci, ka jingpynmih.
U khot ruh ia ka boxing ha ka por Olympic.
U Ashmore u la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka Formula junior ha u snem 1960.
Ka IFK Holmsund ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Sweden.
Ia ki shyieng jong uta u jingthaw la dei ban lap ha Asia.
Ka SC Wiener Neustadt(official name SC Wiener Neustadt 08) ka dei ka footballclub na Austria.
Ka climax ka ju don hajan kaba kut jong ka jingiathuhkhana ne ka phlim.
Ka jingialehkai ice ka long ka jingialehkai halor u ice kum ka jingialehkai, ka jingpynbyrngia ne ka jingpynbyrngia.
Ka Léogâne ka long ka jaka kha jong ka syiem Taíno ka Anacaona (ia kane ka shnong la khot tynrai da ka kyrteng Amerindian Yaguana bad ka kyrteng jong ka nongbah ka long ka jingbamsap jong kata) bad ka Marie-Claire Heureuse Félicité, ka tnga jong u nongialeh pyrshah na Haiti u Jean-Jacques Dessalines (78) . .
U Gillies ruh u dei u nongbam dohkha.
Naitung 8 tarik – U Geoffrey Baker, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (b.
U la pawnam na ka bynta ka bynta ba saw snem jong u kum u Deputy samla Johnny McKay ha ka phlim telebishon sepngi jong ka ABC/Warner Brothers ha ki snem 1958 haduh 1962, Lawman bad kum u Texas Ranger Chad Cooper ha ka Laredo naduh u snem 1965 haduh 1967.
Ka dei ka phlim King Kong kaba hynriew, kumjuh ruh ka jingbud jong ka phlim jong u snem 1976.
U Lalit Modi u dei u President bad u Managing Director jong ka Modi Enterprises bad u Executive Director jong ka Godfrey Phillips India.
2019 u la leit sha Austria bad u la pynïasoh bad ka FC Red Bull Salzburg ha ka jingïateh kular kaba 5 snem.
(Kane ka mut ba ki shipai Croatan kim shym la jop ia ka jingialeh).
Ia ki 4 tylli ki ri kiba khatduh la ju tip kum ki "ki Stan".
Ki nong Phoenishia ki la tei nyngkong eh ia ka nongbah.
Shithi (05074)
Bundesliga bad ki la kiew sha ka ÖFB-Frauenliga.
Ka Academy Awards ka dei ka jingai khusnam kaba rim tam na ka bynta ki jingjop ha ki phlim.
Ki don shiphew tylli ki dur jong kane ka phlim telebishon animated, naduh u snem 1998 haduh mynta ha ka Kids WB bad Cartoon Network.
Ki Khanatang kiba phylla: Ka Kot Nyngkong (1992), ka bynta: Ka Mission, ha kaba u leh kum u kapten jong ka liengsuin
Ka la pyni ia ka jingiakop rwai Eurovision ha ka snem 1976.
Kine ki kynthup ia ki Cherokee.
U James Clerk Maxwell u la pyrkhat ia ka ‘displacement current’ kum ka ‘polarization current’ ha ka duriaw dielectric vortex, ia kaba u pyndonkam ban model ia ka magnetic field da ka um (hydrodynamic) bad da ki kor (mechanical system).
Ka jingktah jong ka Lockdown
Ym lah ban tip kumno ka Hermione ka wan phai ha kaba kut jong ka drama.
U Brešan u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2017 ha Zagreb ha ka rta kaba 80 snem.
U Kroeber u la long ruh u professor banyngkong ha ka tnat Anthropology ha ka University of California, Berkeley.
Hynrei ka don kawei ka jingeh kaba ka Wanderer kam shym la khmih lynti: u nongshong wai barim jong ka met jong ka u kyntait ban iehnoh ia ka jinglong trai ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
Jingjop da ka klob
U la long ruh u sarjan jong ka kynhun shipai Morocco.
2019 - U Paul Barrere, u nongtem Guitar na America (b.
Ki nongshon dur: U Dave Hill bad u Mark Mann
U Bondra u la ïalehkai 1 samoi bad ka Senators shwa ba un ïasoi bad ka HK Tatravagónka ŠKP Poprad jong ka Slovak Extraliga namar ka jingshah khang NHL ha u snem 2004-05.
Ka ADA ka ong ba ka jingduna ha ki dkhot met ka dei ka jingeh ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat kaba pynlong ia ka ban eh shibun ban leh la kumno kumno kawei ka "jingtrei kaba kongsan ha ka jingim."
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Kanorado la thaw ha ka snem 1889, hynrei la khot ia ka ophis post Lamborn haduh ka snem 1903.
August 21 – U Leon Trotsky, u nongïaleh pyrshah Russia (b.
Ka bat ia ka jingkhein "thymmai" ha ka jaka bishar bniah, ka Rotten Tomatoes, da ka jingkhein kaba 90%.
Ka kam ka lah ban rung ha ka pyrthei paidbah ha kiba bun ki rukom.
Ka shnong ka don ha ka wah Warnow.
Ka Sioux County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
19.12.2009 - Bashment - Geneva Switzerland
Ka Melbourne Cricket Club ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka jaka na ka bynta ka kriket ha u snem 1853.
Ki District jong ka Andhra Pradesh
Sydney (Ka Nongbah)
Lada u Arbery u rung ha kawei ka iing hynrei u mih noh khlem da tuh ei ei ne pynmynsaw iano iano ruh, te u lah ban shah pynngat ha ka kam runar, kaba long ka kam runar kaba rit, ne ka kam runar kaba rit, hynrei kam dei ka kam runar kaba heh.
Ka jingthoh shaphang ka khusnam Nobel
Ha ka nongbah Pueblo la pynsangeh noh ia ki bus palat lai kynta.
Ka Bristol Bulldog ka dei ka liengsuiñ ïapom ar liengsuiñ kaba don tang kawei ka jaka shong jong ka Royal Air Force kaba la shna ha ki snem 1920 da ka Bristol Airplane Company.
Kawei pat ka dei ka rubber boa (Charina bottae).
Iaiong 2022 Sngi Palei bad Sngi Saitjain block NickRewind Jr. Ka por ialehkai bad ka khmat janmiet bad ka sngi Saitjain janmiet '90s bad 2000s ki jingpyni jong u Nick Jr.
Ka medal ka long ka tiar nar kaba rit ba la ai kum ka khusnam haba leh ia kano kano ka kam kaba kongsan ne ban kynmaw burom ia kano kano ka kam.
U Pedro Henrique u la khlad noh ha u snem 1981.
Rojo, ka kali pynlip ding (la shna ia ka bynta: 19 tarik u Risaw, 2002)
U Albert Zafy (1 Naitung 1927 – 13 Lber 2017) u dei u riewsain pyrthei jong ka Malagasy.
Hadien 10 snem, la phah biang ia u Aldrich sha Portsmouth ban pynkhreh ia ka kolej.
Yarmouth ka lah ban mut kawei na kine ki jaka harum.
Ka Saint-Léon ka dei ka commune.
Långa ben - 1999 (ryngkat bad u Thomas Tidholm)
Ka Nobina Danmark ka dei ka nongpyniaid kaba heh tam jong ka Citea MLE, da kaba pynpoi ia ki phra tylli ki nuksa ha u bnai Nailur 2014 bad sa kawei pat ha u bnai Iaiong 2015.
Hangno u don u th Bernoulli number, u long negative bad u dei u binomial coefficient (jied ia ka function).
Ki la pyllait noh ia u hadien ba ka ATM ka la poi sha u pud.
Ka la long ka Mahadei Consort jong ka Scotland naduh ka snem 1503 haduh ba u James IV u la khlad noh ha ka snem 1513.
Ka la shakri kum ka nongkit khubor jong ka ri America ha ka seng.
Ka bynta jong ka kompeni
Ka long kum ka fork kper, kaba la shna da ka nar ne da kawei pat ka tiar kaba eh, kaba don lai ne palat ki tduh kiba jrong.
- Ka Felcia
Ki jingtip na ka bynta ki bym dei ki nongshong shnong
Ki arngut ki nongtem piano ki don uwei pa uwei u piano, bad ki arngut ki nongput tem ki tem hynriew tylli ki tiar tem hapdeng jong ki: lai tylli ki timpani, ka xylophone, kawei ka side drum kaba don ki snare bad kawei kaba khlem, ka cymbal ba la pyndait, ar tylli ki cymbal, kawei ka bass drum, ka triangle bad ka tam-tam.
1908 U Harold "Jug" McSpaden, u nongialehkai golf na America (d. 1996)
Ka XChat ka dei ka kliant IRC kaba pawnam.
spah snem kaba 19 ha ka ri Bilat
Ka dei ka jaka treikam jong ka Khulna Division.
Ka sodium bromide ka long ka kynja dawai.
Ka la long ka lieng kaba jrong tam kaba la shna bad ka don ia ka jingkhia kaba heh tam kaba la ju buh jingthoh.
U Syiem Harald u la phah ia ka jingsngewlem sha ki lanot bad kiba ha iing ha sem jong ki, bad u la kyntu ia ka jingiatylli.
La ngeit ba ka kyrteng jong kane ka kolej ka thew ia ka jingkhang nar kaba la pynitynnad bha ha ka dur jong ka shyntur, kaba la don shisien ha ka jingkhang jong ka hall bah jong ka.
Ryngkat bad u Bokan, ka kynhun ka la pyllait ïa ka album studio kaba ar, ka Witness ha ka 6 tarik Lber, 2009, ryngkat bad ka Fearless Records.
U Nicolaï u la pule ia ka ain bad ka sain hima sima ha ka Free University Amsterdam.
Ka rukom thoh jong u ka la nang kiew sha ka jinglong thymmai kaba kham jem.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka 16 tarik u Iaiong, 1978.
U khun jong ka Anne Jules de Noailles, Duke of Noailles ha ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1708.
U wan na ka longiing Sicilian-American.
ka kali kaba pynkhih
Ka jaid lapwing kaba ia jan bha, ka Vanellinae, ka don sa kawei pat ka jaid kaba 20-odd.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam ba kyrpang ha ka tamasa phlim ba 10 jong ka Moscow.
U Dieter Grau (April 24, 1913 – December 17, 2014) u dei u riewstad roket na German-America bad u dkhot jong ka "von Braun rocket group", ha Peenemünde (1939–1945) uba trei halor ki roket V-2 ha ka thma bah ba ar.
Ka Streptokinase ka dei kaba la lap ha u snem 1933 da u riewstad jong ki khniang jingpang na America, u William S. Tillett, na u khniang ba la tip kum u beta-hemolytic streptococci.
Ka Hawaiian Pidgin, kaba la tip ha ka thain kum ka Pidgin, ka dei ka ktien kreole na Hawaii.
U pawnam bha na ka bynta ka series jong u The Knickerbocker Gang bad ki khana jong u shaphang ka bike kaba kren kaba u Tom Turbo.
Arielli
U la ong ba u Gabe u la shah kynnoh ha kiei kiei kiba um shym la leh pop, u la mad jingeh shibun naduh ka jingiap jong ka Tina, bad u la iatreilang bad ka Kashari.
Ka don ki campus ha Burnaby Mountain ha Burnaby, Vancouver bad Surrey, baroh ha British Columbia.
U Saint-Pier-du-Palais (17386)
Repas de bébé ("Ka Jingbam mynstep jong ki khyllung" (lit.
