U ialehkai na ka Swansea City.
Ia kane ka temple lah ban iohi ha ka dur jong ka city-planet jong ka Coruscant ha ka por ba ka lieng jong ka Queen Amidala ka poi nyngkong ha ka Star Wars Episode One: The Phantom Menace.
Kumta lada uwei u kwah ban thoh 0.007 ha ka rukom thoh lyngkot, kin thoh ia u 7 x 10−3 namar ba u 7 u dei u dak uba lai hadien u dak shiphew (u zero ha khmat u dak shiphew um khein).
Ka Kolej Nongseng
U Achilles (Grik hyndai: Ἀχιλλεύς, Akhilleus) u dei u riewshlur jong ka thma Trojan bad u dei u nongthoh pdeng jong ka Iliad jong u Homer.
1) #2 (1980).
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Craig Owens (ka sur sur), u Bradley Bell (piano), u Bryan Beeler (guitar), u Marcus VanKirk (bass), u Nick Martin (guitar), bad u Dave Shapiro (drum).
U la long u President shipor jong ka Guinea Bissau naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
Ka map ha ka lama ka long kaba saw-saw ban pyni ba ka Cyprus ka don shibun ki nar.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha ka 4 tarik u Risaw, 1998.
Ka Jaboatão dos Guararapes ka dei ka nongbah jong ka Brazil kaba don ha ka jylla Pernambuco.
Lada don kiei kiei kiba zero, te ym don ei ei satia.
U Gerry u la shah jied kum u Governor jong ka Massachusetts ha ka snem 1810 bad u la shakri haduh ar snem.
Ka sla jong ka concorde jong ka liengsuiñ jong ka ri Bilat
Ha kajuh ka sngi, la pynpaw ia ka kyrteng jong ka jingpynmih biang kum ka The War: Ka Bor jong ka Jingrwai bad yn pyllait ha ka 5 tarik u Naitung, 2017 ryngkat bad ki shiphew tylli ki jingrwai kynthup ia ka single "Power".
Ki jaka ba jrong
Lintong District (临潼区)
New Orleans Saints (ka ialehkai ha New Orleans, Louisiana)
"Ka Jinglong Hajan" (Rodgers, Hart) – 1:58
Ka jingbym kylla kaba iadei bad ki jingpynkylla, Ka jingpynmih kaba ar.
Kiba bun ki jingmut jong ka met ki iadei bad ki jinglong ba bun ban ia kaba iadei tang bad ka jinglong jong ki molecule/atom.
Kolej - Kolej Sankalp
Ha ka snem 1655, la ong ia ka Dorbar Ri Bilat, da ka Dorbar Ri Bilat, ban pynpra noh ia ka iing syiem khnang ba ki briew kin ym lah shuh ban pyndonkam ia ka.
Kum ka jingmih na ka jingkha ia ka ia ka Maintenon yn ym ithuh satia kum ka tnga jong u Louis ne kum ka Mahadei.
Porsche: La Khmih lynti Ia Ka Jingbha – Ka Histori Ba pura jong ka Kompani, Ki Kali jong Ka bad Ka Pateng Ialehkai jong Ka.
Ia ka bynta B la wan ban khot ka "trio" namar ba u nongthaw jingrwai Baroque u ju pynrung ia kane ka bynta ha ki minuet jong u na ka bynta lai tylli ki tiar.
Ka Yellowfang’s Secret la pyllait nyngkong eh ha ka dur kaba eh ha ka 9 tarik u Lber 2012.
Chicago" ka dei ka jingrwai kaba pawnam.
Ha ka 2 tarik u February, 2010, u Chiodos u la pynbna ba u Brandon Bolmer na ka Yesterday’s Rising un long u nongrwai ba thymmai jong ki.
Ka Jennifer Youngs (ki aiom 1–4) — Ka Ingrid
Ka website jong ka nongbah ba pawnam jong ka Alabaster
Ka jingiap ka long tang kawei na ki katto katne ki lad ba lah ban buh kyrteng ia u shipai kum u nongshah pyniap.
U nongwad wad bniah uba la lap ia ki shyieng u dei u Armand Mijares.
Ha kine ki snem ka la trei kum ka nongpyni bad ka nongthoh khubor ha kiba bun ki show ha ki network RAI bad Mediaset.
Ka Raedersheim ka dei ka shnong.
U Chandler un nym shah kem na ka bynta ki kam pyniap briew haduh ka 24 tarik u Naitung, 1992.
U la ong ba ka Jylla Washington kam lah ban ioh pisa na kawei na ki insurance policy na ka bynta katei ka jingkieng.
Ha kaba sdang, hapoh ka ain jong u president Dmitry Medvedev ha u snem 2011, ka Kaliningrad Time ka long UTC+3 kynta, kajuh ka por kum ka Further-eastern European Time bad ka Eastern European Summer Time ha ka por lyiur.
Ki khnai ki im ha ki pung, ki pung, ki thliew bad kiwei kiwei ki um kiba don bun ki jingthung ha ki.
Ha u snem 2005 u André u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongpynïaid, hadien ba la khot ïa u da u Netinho de Paula ban long u nongpynïaid ïa ki show Quem Sabe Clica, bad Fala Aí ha TV da Gente.
La ai kyrteng Zuhr ia kane ka jingduwai namar ba ka hap shiteng hapdeng ar tylli ki jingduwai ba man ka sngi, kita ki long ka Fajir (ka jingshai) bad ka Isha (ka jingdum ne miet kaba nyngkong).
Ki ngeit ba kane ka jingtip ka pynkylla lut ia u briew.
Ha ka 28 tarik u Nohprah 2006, u Miyamoto u don ha ka TIME Asia "60 Years of Asian Heroes," ha ryngkat u Hayao Miyazaki, u Mahatma Gandhi, ka Mother Teresa, u Bruce Lee bad u Dalai Lama.
La pyrkhat ba ka paro kaba sngewsih ka dei kaba iajan bha bad ka paro kaba la duh jait (Ectopistes migratorius).
Khuçuk Kadınlar
Ki kali rit kiba la buh ryntih - kiba la khot ruh ki kali rit kiba heh pura ne kiba thikna, la ju shna khnang ban ailad ia ki khyllung ban thiah ha ka tyrpeng jong ki ha ki khyndiat bnai ba nyngkong.
Ia ka hall la pynshit da kaba thang ia ki barrel ba la pyndap da ka umphniang.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Brooklyn, New York ha America bad ki kyndon jong ka ki shah tang hapdeng 300 bad 500 ngut ki dkhot.
Hadien ka jingthep vote, u Bah Deve Gowda u la ong sha ki nongthoh khubor jong ka The Hindu ba da kaba jer kyrteng ia u A. Krishnappa, la pynshisha ia kawei ka kam.
Charency-Vezin (54118)
Ki briew jong ki jaitbynriew ba nyngkong ki pyndonkam bha ia kane ka jaka.
Shormi mala
Kumta, ka North Sulawesi ka la kylla long ka bynta jong ka Jylla Mihngi Indonesia (NIT).
Ka Jigme Singye Wangchuck National Park bad ka Royal Manas National Park baroh ar tylli ki don ha kane ka District.
U la iatrei lang bad ki president John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson, Jimmy Carter, Ronald Reagan bad George H. W. Bush.
Ka Chianti ka dei ka wain kaba pawnam shisha.
Kawei pat ka jingleh ka long ba ki la hap ban pynneh pynsah ia ka Garden Bridge, ka jingkieng kaba heh kaba don halor ki mawsiang, katba ki dang shna ia ka steshon kaba don shapoh.
Ka kot da u max shulman, jingrwai da u elmer bernstein, ki kyntien da ka carolyn leigh.
Kane ka Hospital ka shim ia ka bynta kaba heh bha jong ka bynta ba shatei jong ka Bukit Merah.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Tacoma.
Pule ia ka sngi kha jong ka America ha ka ri America (ka sngi kha jong u Dr. Seuss)
Oral Roberts (1918-2009), u nongpynbna khubor
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India ka la pyndonkam ia ka jingbatai kaba lah ban leh ia ka Riti Synshar jong ka ri India ban iada ia ki kynhun kiba duk bad kiba shah pynshitom bein tam jong ki paidbah ha ki katto katne ki mukotduma jong ka jingmudui na ka bynta ka jingmyntoi paidbah.
Ha ka 6 tarik Rymphang, 2017 ka kynhun jong ki Democrat bad ki Republican ba dang shu shah jied thymmai ki la pynkhyllem ïa ka jingailad jong u Brownback.
1516 - U Giuliano di Lorenzo de’ Medici, u nongsynshar jong ka Florence (b.
Risaw – U François de Bonne, u Duc de Lesdiguières, u pulit jong ka ri France
Hadien ka thma u Kabuto u la wan phai biang ban pyniaid ia ka jaka ri khunswet kaba la pynsan ia u ryngkat bad u hynmen ba la pynkha ia u u Urushi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cleveland.
Ka jingialeh jong ka thma
Kine ki jingrwai ki long kiba sngewtynnad bad kiba sngewtynnad ban sngap.
Rita Tushingham – Tanya Komarova / "Ka Kynthei"
Ka jingjia ba sngewsih (1987)
Åby, ka shnong Norrköping, ka jaka ha Sweden
Hynrei u kpa jong ka u la wan phai na Jerusalem hadien shisnem.
Kaba bha tam: Dani Evans
Jingthung jingtep
Ki jait planet
Sikret elektronik
Lum Sngi, 5,437
Ha u bnai Jymmang 2006, u la long ruh tang ma u hi u senator jong ka Republican uba la jied pyrshah ia u Samuel Alito sha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka United States.
Ki long kawei na ki phra tylli ki jait mrad ba don shyieng kiba pher bha.
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka jingpang Parkinson, ha kaba ki Glia ki pynpra ia ki dopaminergic cells, kaba pynmih ia ki dak kiba iadei bad ka jingpang Parkinson.
Kawei pat ka rukom kaba ju tip la khot ka extended family: Katto katne pateng jong ki briew kiba iadei kur, ki ia shong lang: Kum ka nuksa, ki kmie ki kpa ki shong ha kajuh ka iing, bad ki iarap ban pynheh pynsan ia ki khun.
Ha ka snem 1872 la pynbun ia ka jingdon jong ki sha ka san ngut ki nongbishar.
Kiba kham heh ki dei ki Caroní, kiba iasoh bad ka ha Puerto Ordaz.
Lunzitsani mitima yathu,
Ki jait jingiakop ha Whistler ki kynthup ia ka jingiakop hiar lum, ka jingiakop kaba heh bha, ka jingiakop kaba heh bha, ka jingmareh kaba heh, bad ka jingmareh kaba heh.
Ka website ba pura jong ka Worms – ki jingtip shaphang ki jingpynmih kiba rim
Ka kynhun jong ka ADR
U Robert Wuhl (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1951) u dei u nongïalehkai phlim, telebishon, stage, aktor sur, nonglehkai comedy, bad nongthoh kot na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Arliss, Batman, Mistress, bad ha ka Police Squad!.
La kha ha u snem 1986 bad ka Farkasova ka long kaba matlah.
Nyngkong eh, ia ka Iyer kaba don hapoh ka tube rnong la pynlong ion da ka voltage.
Ka jingsngewsih jong ka Arianna (La Tartaruga, 1988)
Ka jingrwai kaba lai jong ka “Rodeo” ryngkat bad ka Cardi B, ka la poi ha ka kyrdan kaba hynniew ha ka thup jingrwai jong ka Rolling Stone Top 100. , la pyni ia ki jingrwai jong u palat 2.3 billion sien.
Ha u snem 1961, ka la iapoikha bad u William Roache, u aktor Coronation Street.
Ka sngi Khristmas ka dei kajuh kum ka balang Katholik bad Protestant, hynrei ka tarik jong ka Easter ka dang iai bteng ban trei da kumwei pat.
Kane ka arena ka lah ban shong haduh 19,289 ngut ki briew.
Ka kyrteng thymmai jong u ia kine ki show ka long "U Mrad khlaw".
Ka jingialeh
Ka Tigray ka don 1 ka kad liengsuin pyrthei bad 4 tylli ki kad liengsuin khaii.
U Rusty Young, 75 snem ka rta, u nongtem na America (Poco) bad u nongthoh jingrwai ("Crazy Love", "Shoot for the Moon"), ka jingpang klongsnam.
U Guru Ji u ong – “Sab Sikhan ko hukam hai Guru Manyo Granth” kaba mut “Baroh ki Sikh la hukum ban shim ia ka Granth kum u Guru”.
Ka don ha ka thain Morgan.
U nongthoh khubor u Matthew Miller u la thoh, "wat la ka show ka don shisha ka jingsngew shiliang khmat ha ki mat, hynrei ka pyni ia ka dur kaba kham shisha, kaba kham long briew jong ki briew kiba don shadien jong ki khlieh khubor ban ia kiba bun ki nongthoh khubor jong ka Washington mynta."
Ka Kono jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Tango.
Uwei pa uwei u nongiashim bynta un leh ia ka jingleh kaba kyrpang, kaba sdang naduh ka shad bad jingrwai haduh ka jingiathuh ia ki jinglehkai knock knock.
U radical u dei u atom lane ka kynhun jong u (?)
U Leonard Edward “Lennie” Mayne (8 Nohprah 1927 – 20 May 1977) u dei u nongpyniaid telebishon na Australia.
Ka website jong ka seng Labour
1977 U Jonathan Togo, u actor America
Katto katne na ki kot jong u la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ka Anne Aasheim (22 Risaw 1962 – 30 Risaw 2016) ka dei ka nongthoh kot na Norway.
HIV,
U Bruce Lee bad Nga (1972)
Kane ka long namar ba ki sngew ba kam long kaba hok ia kiwei pat ki kompeni kiba shna ia ki web browser.
La pynmih ia ka da u Type-Moon.
Kane ka dei ka khlaw Asia kaba don ki hati.
Ka thain Sepngi jong ka ri America (kaba ki khot ka Southwest jong ka America lane tang ka Southwest) ka dei ka thain jong ka ri sepngi jong ka ri America.
Ha ka snem 1850 la lap ia ka ksiar ha Arvada.
Nangta u Ivan u la pynkhyllem ia ki Tatar kiba synshar bad ka kynhun Ksiar, kiba la phiah mynta ha ki katto katne ki Khanate bad ki kynhun kynhun.
"Ka Straw kaba lyngkot tam" (Hetfield, Ulrich) – 6:36
La tip ia u na ka bynta ka jingthaw ia ka web series kaba pynsngewsih bad ia ka phlim telebishon kaba la pynmih biang ia ka phlim telebishon kaba la pynsngewsih.
Ki nongrwai na ka nongbah Mexico
1901 - U Allen B. DuMont, u stad saian bad u nongthaw jingthaw na America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
La thung (lane thung biang) ia ki ha ki katto katne ki jaka ban pynhiar ia ka um bad ban pynduna ia ka jingdon ka mluh ha ka khyndew.
Ka jingshai suin jong u Dobson
Ka sla Morel jong ka jingpynkhiah-ki khniang.net
Rolie Polie Olie: U nongïada ba khraw jong ka jingsngewtynnad
Ha u bnai Nohprah la kha ia u khun nyngkong jong ki, u Edward III jong ka England ha ka lawei.
Hynrei u Adams u la jan duh noh ia ka jinglong ba itynnad.
Ki Library ki don bun jait ki tiar.
1960 U Richard Linklater, u nongialam na America
Ha u snem 1990, u la shimti ia ka kam kum u chairman jong ka President Council jong ka Ri Yemen (North & South Yemen).
"Phi la iohi ia kane ka Snail?"
U McNair u la ïalam ïa ka Titans sha ka samoi ïalehkai kaba skhem da 13-3 ha u snem 2000, hynrei ka la kut noh ha ka jingshah rem kaba jur bha ha ka playoff ha ka Baltimore Ravens ha ka Divisional Round.
U ju don ki bor pyrkhat.
Ka Seng Capitalist Party (Norway: Liberalistene) ka dei ka seng sain hima sima ha Norway kaba ngeit ha ka Classical Liberalism.
Ki jingiakhih ha ka sngi Nyngkong
Takashi Kageyama
Nangta la khum ia ka lyngkhot lyngkhai ba la pynkhih sawdong ia ka frame bad la pynngam ha ka thliew um jong ka glue ba kynja mariang kaba pyniasoh ia ki lyngkhot lyngkhai.
Ka thup jong ki tiar tem nar
U Perales u la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka Spain ym ha Spain ha ka IPC World Championship ha Christchurch, New Zealand ha u snem 1998.
Nga wan hakhmat jong phi mynta ka miet shaphang ka jingpyniap briew jong ki liengsuin Korea, ka jinghiar thma jong ka Soviet Union ia ki 269 ngut ki shynrang, kynthei bad ki khynnah kiba khlem pop kiba shong ha ka liengsuin kit nongleit nongwan jong ka Korea kaba khlem tiar.
Ki pastor jong ka LCMS ki ju donkam ban don ia ka kyrdan bachelor kaba saw snem (ha kano kano ka jait jinghikai), kumjuh ruh ia ka kyrdan Master of Divinity kaba saw snem.
U Pope Francis u dei u Pope uba nyngkong eh ban kren ha ka dorbar jong ka seng Congress jong ka America.
Ka jingbun ki kynta ba ngi trei ka long ka jingkylla.
Nangta u Rhodes bad ka Holly kin sa rung ha ka jingïakynad bad u Ted Dibiase bad u paralok ba phylla jong u, haba u DiBiase Jr.
Ki khnai kim bam tang ia ki khnai jong kiwei pat ki jait, hynrei ki bam ia ki khnai jong ki hi.
Ha ka snem 1607, u Spilbergen u la leit jingleit da ka Aeolus.
Shiphew ka long ka nombar kaba kongsan namar kiba bun ki briew ki thoh ia ki nombar da kaba pyndonkam ia ki jingkhein shiphew.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki briew jong ka Mandalay ki la mih noh ban lait na ka jingpang.
Naduh u snem 2011, u la ak kum u Ed Alzate ha ka phlim sitcom Last Man Standing.
U Coronel u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2020 ha Guayas Province, ha ka rta kaba 47 snem.
Ka novel ka iathuh shaphang ka jinghap u Peter Willems.
Ki dei na ka jait Anizah kaba wan na Najd sha Kuwait ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18.
Ka bynta ba nyngkong jong ka Dom-2 la pyni ha ka 11 tarik u Naitung, 2004.
U la mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2013 ha Malmö ha ka 18 tarik Naitung 2013 da ka jingrwai "You".
Khatduh ar: Edwina Joseph & Lucy Ratcliffe
Ha ka elekshon shnong jong u snem 2017 ha u bnai Naitung, ka Labour hapoh u Corbyn ka la duh noh haduh 400 ngut ki nongmihkhmat bad ka jingsynshar halor ka Derbyshire bad Nottinghamshire county council.
Ha ka English don san tylli ki dak vowel ha ka alphabet.
"Ka Boston, shisha, ka la long ka nuksa bashisha kaba nyngkong eh jong ka jingtuid kaba suk bad ka jingkhih kaba iaid beit iaid ryntih jong kane ka dur".p165
La kha ia u Tjutjuna ha ka snem 1930 eiei.
U Justin Gage (kha ha u snem 1981), u rangïalehkai ba heh na ka bynta ka Tennessee Titans
Ha ki telebishon lah ban iohi ia u ha ka phlim Les Thibault, Sissi bad dang shen ha ka phlim Mon fils d’ailleurs.
U nongthaw dur u Leonardo Da Vinci u la dro dur ia ka parachute ha ka kot jong u Codex Atlanticus (fol.
"Ngi long kawei" - 3:27
Ka Rhine ka long ka pud mihngi jong ka distrik.
Ka syiem jong ka Maceda, (Maceda)
Ia ka Stanley Cup Finals la rai hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba pawnam ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NHL ha u snem 1988–89.
arngut
U Martin Lawrence u la leh kum u Bilal.
Jingsngewthuh.sk
La pyllait noh ia u na ka jingiateh jong u bad ka WWE ha ka 27 tarik u Risaw, 2014.
"Ki Jinghikai" (Ka Jingim) – 3:53
U nongpyniaid ia ka dorbar jong ka nongbah Chicago u dei u Mayor jong ka nongbah Chicago.
U Abutilon theophrasti (U sohjew, u sohjew, u sohjew ha India, u sohjew).
U la risain noh na ka kam ban leit ialeh ia ka thma laitluid kaba lai jong ka Italy: pynban ha kane ka kynti, u la leh katto katne ki jingbakla ha ka liang ka buit treikam, kaba la pynlong ia ka Italy ban shah rem jur.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 7 tarik u Nailar 1948, ka sngi Eid.
U la trei kum u doktor (GP) ha ri Wales haduh 30 snem.
U la kylla long u vampire haba ka snam na u Percy, u nongtrei bank vampire, ka la hap ha ka khmat jong u ha ka por ba ialeh katba u dang lait na ka jingshah pyniap.
Baroh arngut ki don phra tylli ki jingrwai kiba uwei pat um don.
U Max Ernst (u la khlad noh ha ka snem 1976)
1995 - U Bill Clinton u la long u President ba nyngkong eh jong ka America ban leit jngoh ia ka Northern Ireland.
Lena olin ka aktres na Sweden
Post stamp ba la pyndonkam ha ka sien kaba nyngkong
Kiba bun na ki trail ki dei ha Laos bad Cambodia namar ba ka America kam shah ban rung sha kito ki ri ban bom ia ki trail.
Jymmang – La pyni nyngkong eh ia ka Top of the Pops ha ka telebishon jong ka BBC.
U Dan Gookin u la thaw ia ka kot, namar ba ha u snem 1987 uwei u briew u kwah ia ka kot kaba suk bad kaba suk ban pule, kumba uta u briew u khein ia ki kot computer ba ki long kiba dull ha kito ki por.
Lai ngut na ki khynnah skul jong u ki la leit ban ioh ruh ia ki Nobel Prize ba kyrpang ha ka Chemistry.
1970 ka jinglehkmen jong u maw u powder ridge
U Vinters u trei ha ki kompeni kot khubor, hynrei la tip kham bunsien ia u namar ki jingdro dur jong u ia ki jaka.
Katto katne ki jingpyniasoh dak kiba jylliew lah ban pyndep tang ha ka ktien kaba don ar byte, kaba pynmih ia ki dur kiba jylliew bha, teng teng la tip da ka kyrteng Japan jong ki kaba la pynkylla Roman ka kaomoji.
Teng teng ki lah ban long ki coccoid nyngkong hynrei hadien katto katne por ki kylla sha ki rod.
Ki President jong ka Syria
Ha u snem 2008, u McClain u dei u bynta jong ka "Khraw Khlieh 3 Khlieh" kaba kynthup ruh ïa u Ray Rice bad u Willis McGahee.
Hapoh kane ka kynhun, ki don phra tylli ki ktien ba kyrpang: ka Coronado, ka Omurano, ka Andoa, ka Gae bad ka Záparo.
Ka long ka ri kaba heh tarn ha ka pyrthei, ha kaba ka don kumba 146.7 million ngut ki briew.
Ka Wah Araçuaí
La ngeit ba u dei u rangïalehkai uba synshar ïa ka Turk ha ka por ba ka la jop ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa u Napoleon ha ïing syiem Schönbrunn.
Hadien shisngi, la kem ia u Hernández ha iing jong u ha Tegucigalpa.
Jersi phutbol, ​​helmet phutbol, ​​jain lyngkot ba saw, ki jain pynkhriat kjat lieh, ki juti rong saw
U Peter van Gestel, 81 snem ka rta, u nongthoh kot jong ki khynnah Dutch (Schuilen onder je schooltas, Het wassende water, Ko Kruier en jjn stadsgenoten).
Youm Arafat - Sngi shwa ka Eid ul-Adha
Preston Mihngi
Ka la long ka jinglong kaba saw kaba la lap.
U jait kodar u bam ia u dewiong, hynrei ki stad saian kim tip balei.
Ha ka por ba u dang sah ha Elmont, ha Long Island, u Testaverde u la leit pule ha Sewanhaka High School ha Floral Park, bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1981.
Ha ka phlim The Lightning Thief, une u jingthaw u shim ïa ka dur jong ki san ngut ki nongap ïing ha ka dur jong ka Parthenon ha Tennessee bad u khot ïalade kum "Ngi" bad ha kaba kut u shah rem noh da ka jingpyndonkam ïa ka khlieh jong ka Medusa.
Ka bor ding kaba don ha ka khlieh (HEP) lane ka jingpynbiang bording ia ka rel (ETS) ka dei ka rukom sam bording ha ka rel kit nongleit nongwan.
Ki nongsumar shkor ki sumar ia baroh ki rta bad ki jait jingduna ha ka jingsngap.
Ha kane ka lympung, u Holzhauer u la pynliem ia u Boettcher ha ka phainal kaba ar sngi, ha kaba u la khur ia ka khusnam kaba $250,000.
Ha ka por miet, la pynshai ia ki iing da ki sharak khyndew, ki sharak-dieng bad ki bulb elektrik.
Hynrei u dak G u dang don ha ki ktien Finnish tynrai ha ka digraph NG.
Ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 1913, ka la long 134 °F (57 °C), kaba long ka jingshit kaba shit tam kaba la buh jingthoh ha ka pyrthei.
Naitung 21 – U Rajiv Gandhi, Myntri Rangbah duh jong ka ri India (b.
U Thomas Burgess (18 Nohprah 1756 - 19 February 1837) u dei u nongthoh kot na England, u riewpyrkhat, u Bishop jong ka st Davids bad u Bishop jong ka Salisbury, u la seng ia ka st David’s college, u Lampeter u dei u nongseng ia ka seng rep jong ka Odiham, bad u la iarap ban seng ia ka jaka sumar mrad syiem kolej ha London, bad u la long u president ba nyngkong jong ka seng syiem jong ka thoh ka tar .
Lber – Ka Sigourney Weaver, ka aktres jong ka America
Ki snem jong ka jingthaw bad jingpeit bniah (1987–1993)
Hadien, ki la dawa ar snem ia ka kolej na ka bynta ban rung ki samla pule.
Kinetic energy - ka bor jong kaei kaei kaba dang iaid, kaba trei kum ka jinglah ban mad ia ka jingkylla ha ka jaka katba nang iaid ka por.
U Aeolus (Aiolos) (), u syiem jong ka ri Thessaly.
Hadien ka jingkhihwin jong u bnai October, u la rung sha ka Red Guards (Russia).
Ka Golden Gate Bridge ka dei ka jingkieng kaba la pyndait da ka San Francisco Bay, kaba leit na San Francisco sha Marin County, kaba don ha ka Jylla California ha U.S.
1886 – U Hugh Lofting, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka aksen kaba jem ka lah ban pyni:
Kum kane ka jingleh ka ju pynmih ia ka core bad ka mantle.
Ha kaba kut jong ki snem 1920, u Fitzgerald u la sdang ban trei ia ka novel kaba saw, hynrei ki jingeh ki la mih ynda ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat jong ka Zelda ka la nang sniew.
La thoh ia ka shibynta kum ka jingkynthoh ia ka jingkylla jong ki Bolshevik.
Ka long ka tnat kaba shaphang mihngi tam jong ka wah Indus.
Ka jingdon jong ki row ba jrong jong ki element ha ka periodic table.
U Yeakel u la kha ha Portsmouth, Virginia.
U Carlos Correia, 87 snem ka rta, u nongsynshar Bissau-Guinea, u Myntri Rangbah (1991-1994, 1997-1998, 2008-2009, 2015-2016).
Haduh lai sngi haduh 30,000 ngut ki shipai Roman, ki kur bad ki mraw jong ki ki la shah pyniap ha ki jaitbynriew kiba ki khot ki barbarian.
Ka Peggy Etiebet (la kha ha ka 19 Risaw 1976) ka dei ka nongialehkai water polo bad ka coach jong ka ri Bilat.
U la pawnam bha na ka bynta ka Preacher, The Boys, Hellblazer, Marvel Comics The Punisher bad DC Comics Hitman.
U Hughes u la iai bteng ban iasaid na ka bynta ka jingpynrung kam shipai.
Ynda u la poi pat sha Australia, u la shim jaka hajan Canberra, nangta u la shim jaka ha Mittagong, bad ha ka snem 1837 u la leit sha Varroville, ka jaka rep kaba don hajan Liverpool.
U Rob uba la kha.
(Kardiff 1976), sla.
Ka la long kaba iadei bad ka histori bad ka la iarap ia ka jingpynphriang ia ki jingtem diatonic ha ka pyrthei baroh kawei, namar ka la ailad ia ki nongtem ban pynbeit ia ki tiar tem da kaba suk da ka shkor.
Isle jong kiba iap
U Saulo Estevao da Costa Pimenta (kha ha u snem 1974), u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka Belfry jong ka Bruges bad kiwei kiwei ki Poim (1845) .
Maquoketa ba shathie
Ha u snem 2000, ka la pynmih ar tylli ki jingrwai “Into My World” bad “Love’s in Need of Love Today” ryngkat bad ka kynhun kaba kyrteng ka Dazz.
Ka kyrteng jong katei ka album ka dei ka jingkdew shaphang kumno ka Snow Patrol shisien la ju khot ‘Polar Bear’, hynrei la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ki.
15107
U March Kong Fong Eu (; Risaw 29, 1922 – December 21, 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
1711 - U Jean-Joseph de Mondonville, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1772)
U la thoh kawei ka kot shaphang kane, kaba kyrteng ka Music Ho!
La pynmih ia u ha ki pyllun kiba rit, kiba khia kumba 250 gram, ia kiba la sop ha ki kot bad la thep ha ki synduk dieng kiba rit.
Kane ka kynhun kan sa pyllait ruh ia ki jingrwai bapher bapher halor ka jingrwai thymmai kaban sa wan pat ka dei ka Music Video kaba yn sa pynmih na ka MNL48 YouTube Channel.
La khot ia ka ha ka jaka ka dulir, Ka don ha ka East End jong ka London bad la ker sawdong ia ka na lai liang (mihngi, sepngi bad sepngi) da ka wah kaba heh ha ka wah Thames.
Nangta ka kompeni ka phah ïa ki phone kiba thymmai man la ka taiew ha ka sngi Balang ha ka por shiteng sngi jong ka por Beijing, kiba don ïa ki jingpynwandur thymmai ïa ki software bad ki jingpynkylla kiba rit kiba lah ban jia.
Ka rukom pynbthei rnong
Ka jingkhein briew ha ka ktien phareng ha Australia ka kylla na kawei ka jylla sha kawei pat hynrei ka long tang khyndiat haba ianujor bad ka jingpher jong ki ktien phareng jong ka ri Bilat bad ka ri America.
Ma ngi
U Phil Hartman kum u Ronald Reagan
1959 – U George Marshall, u Myntri Rangbah jong ka Ri America (b.
La ialam ia ka da u Philippe Pétain, uba pawnam na ka bynta ka jingiarap ban jop ia ka thma bah ba nyngkong.
Ha ka por lyiur jong u snem 2021, ki jingsiew kiba dei ban siew halor ka ram jong ka, kaba la antad ba ki long da ki spah klur tyngka, ka la pynlong ïa ka jingeh ha ka liang ka pisa jong ka Evergrande.
U Governor General jong ka Canada u dei u briew uba mihkhmat ia ka Mahadei (lane u Syiem) jong ka Canada.
Ka WWE Draft ha u snem 2009 ka la long ha ka 13 tarik Nailar 2009 ha Phillips Arena ha Atlanta, Georgia.
Ki nongiashim bynta jong ka show ki don ruh ha kiba bun ki kot comic bad ki jingialehkai video.
Baroh ki lanthanoid ki dei ki f-block elements, kaba mut ba ki electron ki pyndap ia ka 4f electron shell, lait noh tang ka lutetium kaba long ka d-block lanthanoid.
Ki Ki Jingkynmaw – Kiki, (pynkylla da u Samuel Putnam)
La tip bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingbam jong u briew bad la pynlong ia ka da ki jingthung hynrei ym da ki jingthaw kiba kham halor.
U Tofig Gasimov, 81 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Azerbaijan, myntri kam bar ri (1992–1993).
Ki shark lieh kiba heh ki lah ban pynstet palat ia ka .
1929 - Ka Pauline Yates, ka aktres na England (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Lada ka ioh laitluid ha ka Iyer ka mih noh na ka pyrthei.
Ka Africa hyndai
Haba la lap nyngkong eh, ka dei ka eriong kaba dum.
Kawei ka kynhun ki khot ki Trojan bad ia kawei pat ka kynhun ki khot ki Greek.
U la leit buhrieh noh lyngkot kum u nongphetwir.
U Thomas Edward "Tom" Bosley (1 Lber 1927 19 Lber 2010) u dei u nongak phlim na America.
Ki kham suk haba ki sngewsih ne khein ba ki long kiba la rem ha ka jingim, ne ki kham kwah ban don ha ka jingiadei bad uwei uba thok ne pynjah burom ia ki.
Ka Hospital jong ki Khynnah (TV, 2010)
U trigger, haba la tan, u pyllait ia u nar, uba pynbthei ia ka round ha ka kamra.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun shynrang.
Ki khun ksiew ki ju shong bad u kpa jong ki, u Donald Duck.
U Erwin Schrödinger (Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger, 12 August 1887, Vienna-Erdberg 4 January 1961, Vienna) u dei u physicist bad theoretical biologist na Austria.
Ka khanatang ka buh ia ka ha Jebel Musa (U Lum Moses) kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong Sinai, hynrei don kiba iohi ba ka don kham shathie ha Wadi Sudr.
Hynrei bun kiwei pat ki riewstad kim iahap jingmut bad u Einstein.
Ka thup jong ki ktien Romance
Ka Abigail
Kata ka album ka don ia ki jingrwai "Ka jingsngewsih", "Ngam lah ban ioh biang ia ka" bad "Ka rukom".
Ha ka snem 1915, u Dollman u la buh ha ka kyrdan jong u Crocidura olivieri zuleika, u jait mrad ba rit jong ka African Giant Shrew;
Katto katne na kine ki jaka jngohkai Dollywood, ka jaka jngohkai kaba la ioh tiket bha ha Tennessee, ka Ober Gatlinburg, bad ka Ripley’s Aquarium of the Smokies.
Chimera (virus), u khniang jingpang uba don ia ki kynja kynja met na kiwei pat ki jingthaw ba im
J.K. Rowling
Ki Carbonyls ki don ha kiba bun ki kynja mariang bad ruh ha ki dawai bad ki dawai.
U Antonio Horvath (3 Jymmang 1950 – 23 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na Chile.
February 2 - Ka sngi jong ki nongthaw jingmut (Thailand)
Ka Kinect ka long kaba kyrpang namar ba ka dei ka lad kaba nyngkong eh ban ialehkai ia ki games ki bym pyndonkam ia u Controller.
Ia kane ka centre la pyndonkam na ka bynta ki jingialang jong ki hi.
Kane lehse ka ailad ia u sperm ha ka snam ban iaid lyngba ka kpoh bad shapoh ka kpoh jong ka kynthei bad ki thliew Fallopian ban pyrshang ban pynkha khun ia u ovum (egg cell).
La pyndait ia ka da ki tiar pyniaid khnang ba u nongtem ("nongtem piano" ne "nongtem piano") un lah ban tem ha ka rukom kaba u kwah.
Ka dak colón kam dei kajuh bad ka dak cent US, hynrei ka dak cent US ka kham bun bha (¢).
District 9 – U Neill Blomkamp bad u Terri Tatchell
Video Clip ha Youtube
U Razio Jentileschi
Parsch
