Mynta u dei u CEO jong ki kompeni die marbam B & M.
Ha u snem 2015, ka la pyntbit shisnem ha ka ktem ka FINA kaba don ha Thyanpura ha Phuket, Thailand.
Istočni Stari Grad (la tip kum ka Srpski Stari Grad)
Ka long na ka bynta ban hikai ia ki riew shemphang ha ka liang ka jingpynneh pynsah ia ki mrad khlaw bad ban pynroi ia ki jait mrad kiba duna lyngba ki lad ba kynja mariang bad ka jingpynkha khun ba la iarap.
Ha ka thma, ki hati kynthei ki phet na ki hati shynrang, kumta ki shipai ki donkam ia ki hati shynrang.
Ia kane lah ban iohi na ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Ha u snem 2018, ka la ialehkai na ka bynta ka Asian Cup 2018 bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
Ha ka kynhun jong u, la don lang bad u Kiniski da ki nongïalehkai ba pawnam ha ka lawei u Wilbur Snyder bad u Joe Blanchard.
Ki jingialehkai ki pyndonkam ia ka Wii Remote kaba tip ia ka jingkhih ha ki rukom bapher bapher.
Ka khusnam jong u Arjuna, ka website jong ka IOA
Ka Erysimum caboverdeanum ka long ka khlaw kaba rit kaba mih ar snem, haduh ba jrong; ki thied jong ka ki long kiba jyrngam bad ki ieng beit.
Ka MVG klas A ka la sdang ban shakri ha u snem 1971.
Ha u snem 1972 ka Toyota ka la weng noh.
Ki jingjia kiba phylla ki pynshai ia ka mon laitluid jong u briew ban jied hapdeng kaba bha ne kaba sniew, bad ia ka jingtlot jong ka mon laitluid kum ka lad ban weng ia kaba sniew.
Ki phareng ki la sngewkhia ba kin duna ki shipai.
1872 – U Syiem Haakon VII jong ka Norway (u la khlad noh ha ka snem 1957)
U Larry Hogan, u Lat ba 62 jong ka Maryland (2015–mynta)
Ka jaka pdeng jong ki 48 tylli ki jylla ba iajan ka don ha ka county, hajan ka nongbah Lebanon.
La pynrung kyrteng ruh ïa u kum uwei na ki lai tylli ki “jingpyndon burom” na u Naruto da ka Danica Davidson jong ka Wizard Entertainment ha kaba ki jingkynthoh na katei ka jingthoh ki dei kiba la pynleit jingmut ha ka jingkut jingmut jong u Lee.
Ki lah ban delete ia ki jingthoh bad ban maham ne khang ia ki dkhot kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka forum.
RFC 3546: “Ki jingpynheh jong ka jingïada jong ka lynti ïaid (TLS), ka pynrung ïa ka rukom ban ïakren ïa ki jingpynheh jong ka protocol ha ka por ba sdang ïa ka jingïalang bad ka batai ïa ki katto katne ki jingpynheh.
Ka Karvinen ka dei ka kyrteng kur Finland.
Ka Curitiba ka don katto katne ki jaka buh jingthoh.
U la leit jurip hi ia ki shipai ha madan bad ha ka jaka sah, kynthup ia ka jaka ba pang.p129
Habar jong ki dulir Crozet, ki kmie ki pynher ia ki khun masi jong ki sha rud duriaw, ki ap ban tan biang ia u khun masi lada donkam.
Ïa kane ka klas la shna nyngkong ha u snem 2008 na ka bynta ban pyntreikam ha ka Line Branch jong ka Town Stourbridge.
Ka Nongbah bad ka Shnong Yakutat (, ) (Tlingit: Yaakwdáat) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Alaska jong ka U.S.
Ka coke ka bthei (ka bthei ha ka ding) bad ka bthei.
Kepler-442b, u planet mawsiang uba jngai palat ia ka 1,000 snem jingshai ha ka kynhun khlur Lyra (u lah ban shong ban sah).
U la khang ruh ia ka jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba la pawnam mynta kum ka Sofia Gubaidulina bad u Viktor Suslin.
U la don ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim.
U Judas Priest u ju long ka kynhun kaba pher na kata kaba don lang mynta.
Ki phlim ba la buh ha ka spah snem kaba 20
Ka jingkynnoh kum u Jimmy (1994)
In-A-Gadda-Da-Vida (Iron Butterfly)
U Yellowpaw u pyrshang ban iarap ia u Raggedpaw ban wad jingtip shaphang u kpa jong u.
La plie ia ka ha ki snem 1970.
U Narayanan Lakshmi Balakrishnan (la kha ha u Velayudhan) (17 April 1943 – 25 December 2014), uba la ju tip kum u N. L. Balakrishnan, u dei u nongshon dur bad nongak phlim ha India.
Ka jingpynkynriah balang ia ka Margaret McBride
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar phareng ha ka ri Gambia naduh ba la thaw ia ka Fort James da ka ri Bilat ha ka snem 1815 haduh ba ka ri Gambia ka ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1965.
Ka website jong ka FIS
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki jingwad bniah.
U Neil Armstrong, u nongniah liengsuin jong ka X-15 bad u nongiaid haw haw jong ka NASA.
U Barry u la tlot kloi hadien ba ka jingbeh jong ka Iyer ka la pynher krad ia kiba bun ki eriong.
Ka jinghiar thma kaba kongsan ka long ha ka 22 tarik u Nailur 1941.
Kata ka long ka jinglong jong ki jingthung.
Ia ki fret la buh ha ki jaka ba kyrpang ha ryngkat bad ka fretboard, ha kaba kawei pa kawei ka fret ka pyni ia kawei ka step kaba shiteng ha ka scale jong ka sur Sepngi.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1950 bad 1960.
Robyn Lynne Raab kum ka Lisa
2005 U Ronald Golias, u nongialehkai comedy bad actor na Brazil (b.
"Big Money" (Shawn Camp, Randy Hardison, Wynn Varble) – 3:59
Dani Rodrik
U khun jong u, u Feodor III jong ka Russia, u kylla Tsar.
Ka la iarap ban sdang ia ka kot khubor jong ki nong China ha ka snem 1978 bad ia ka kot khubor jong ka kompiwtor ha ka snem 1986.
Ki jingshong shnong ha Grant Parish, Louisiana
Ka Sturgeon, ka sah ha Glasgow, bad u tnga jong ka, u Peter Murrell.
Kuguron (31158)
Ka jingithuh pyrthei ka la wan ha ka snem 1969, ha kaba u Bujold u la pyni ia ka dur jong ka Anne Boleyn ha ka phlim jong u Charles Jarrott, ka Anne of the Thousand Days, ha pyrshah ia ka phlim jong u Richard Burton, u Henry VIII.
Ka jingiapher kaba khraw ka long ba u syiem u long u khlieh jong ka balang, ha ka jaka jong u Pope.
Ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ki briew ki la tei shibun ki jingtei kiba kongsan: ki skul, ki iingmane bad ka jaka lehkai.
U Mars u don ruh shibun kiei kiei baroh kiba donkam ban kyrshan ia ka jingim.
U Peter Malcolm de Brissac Dickinson OBE FRSL (16 December 1927 – 16 December 2015) u dei u nongthoh kot bad u myllung ka ri Bilat.
Yanqul
U Olaf
Ka Kansas ka long kaba la pynbeit ha ki 105 tylli ki county.
U la long ruh u Nongïalam jong u Nongïalam jong ka Seng ïada ïa ka hok longbriew manbriew naduh u snem 1998, bad u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Samoa uba la shakri slem tam.
Ka la don tang khyndiat eh ka jingïadon bynta jong ki nongthep vote ba beit ha ka rukom treikam.
Ka kynhun ka dang iai bteng ban rwai bad kumjuh ruh ban leit jngohkai, bad ka la pynmih ia ka album kaba shiphew bad kaba khatduh eh, "Now What?!
U Duke Switopelk II jong ka Pomerania
La pyndonkam da ka Volvo Flygmotor RM 6C jet engine.
Marilyn Monroe – U Syiem bad ka Showgirl
Ka Magdalena "Magda" Forsberg (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1967 ha Ullånger, Sweden kum ka Magdalena Wallin) ka dei ka nong Sweden kaba ju long ka nongïalehkai ski bad biathlete.
Ka jingjylliew (57203)
Ha ka jingleit, kaba la ju khot ka Lynti jong ki ummat da baroh ki jaitbynriew shatei lam mihngi kiba hap ban leit sha ka, palat 500 ngut ki Chickasaw ki la iap na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka jingbthei ha ka nongbah Texas, ka nongbah Texas, (16 tarik u Risaw, 1947)
"Ha kawei ka sngi phin kwah ia nga ban kwah ia phi" – Vaughn Monroe
Kawei pat ka bynta kaba u sah jingkynmaw ka long ka jong u John Reynolds ha ka TV mini-series Roots (1977).
Ka bridgeOS ka treikam ha ki processor silicon jong ka Apple T series bad ka pyntreikam ïa ka OLED touchscreen strip kaba ki khot ka "Touch Bar" bad kumjuh ruh bun kiwei kiwei ki kam, kynthup ïa ka jingpynïaid ïa ki data ba la buhrieh ha ka Secure Enclave jong ki bad ka treikam kum u nongap khyrdop bad video codec sha ki camera jong ka tiar.
Ka bynta jong u lain uba saw ka dei ka troli lynti.
Haba kyllum ka South Alaska ka long 442,194 km² (170,732 mi2), kaba kham heh khyndiat ban ia ka California.
Ka eriong Anita
Benim İçin Üzülme (2012) U nongpyniaid ba kongsan - Khana
Kane ka steshon ka jngai 43 mile (69 km) shaphang shatei sepngi jong ka Birmingham New Street.
Ha ka ktien Phareng:
1838 Jan Matejko, u nongdro dur na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1893)
La pynmih ia u nar suloi uba kham khlain bad la pynkylla ia ki tiar na ka jingpynbna da u flintlock sha ka jingpynbna da ki tiar pynbthei.
Ka thain Lahijan
2007 – Ka phlim ba bha tam, ka khusnam na ka Asia Pacific
U nongrwai na Korea u Im Tae Kyung u la shon ia kane ka jingrwai ha ka album Sentimental Journey.
Ki iashong lang ha Los Angeles, California.
Ka don ia ka screen kaba saw lain, kaba pyni ia ka um (LCD), ka battery kaba lah ban pyndap biang, bad ka kor shon kot kaba heh kum ka resit, ha ka met kaba heh 1.6 kg (3.5 lb), kaba heh kum ka kot lyngkdop A4.
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba u Seth Rollins u la lah ban pynliem ia u Randy Orton ha ka jingialehkai steel cage ban bat ia ka nam lahduh jong ka WWE World Heavyweight Championship.
Ka shyntur ka long kaba saw.
Ha Kuki, Saitama, ki syntiew ki long ka bynta kaba kongsan ha ka jingleit jngohkai bad ka jngohkai pyrthei jong ki namar ki syntiew bapher bapher ki phuh ha baroh ki saw aiom kumne harum:
Ka code jong ka mishon ka dei na ka "Phi Kynmaw ia ka Jingieit?".
Wat hadien ba la kut ka jingïakhih kaba lai ha ka snem 1948, ka Toho ka dang ïai bteng ban kyntiew ïa ka jingshah jied jong ka namar ka jingbym ïahap bad ki kynhun ba shapoh bad ki Shintoho, bad ka ram jong ka bad kiwei kiwei ki ram ha kaba kut jong u bnai Jymmang 1950 ka long kumba ¥1.3 billion.
Ka video ka pyni ia ki jingshai kiba jia bad ka lynti kaba pher kaba la iehnoh shadien jong ka Columbia, kaba wat ki nongpeitkai kiba sngewtynnad ki iohi ba ka long kaba pher na kaba ju jia.
Ha ka jingialehkai Seoul ha u snem 1988, u Samer Kamal bad u Ihsan Abu Sheikha ki la ioh ia ka takma rnong ha ka Taekwondo.
Ka seng ka don ia ka ain jong ka dorbar bah katkum ka kyrteng 36 § 211 jong ka ain jong ka ri America.
Ka khlaw Corriedoo
U Jeff Golub (15 Risaw 1955 – 1 Jymmang 2015) u dei u nongtem Jazz Guitar na America.
Stoke-on-Trent, ka shnong kaba don ha ka nongbah Stoke-on-Trent
Fiat G.46-3A
Ïa ka Summer Olympic ha ka snem 1972, kaba la tip da ka ain kum ka Games of the XX Olympiad, la pynlong ha Munich, ha ka jaka ba la khot ha kata ka por ka West Germany, naduh ka 26 tarik u August haduh ka 11 tarik u September 1972.
Mike Gomez (kha 1951), aktor
U Anatoly Lein, 86 snem ka rta, u dei uba la kha ha Russia, uba dei uba la kha ha ka ri America, uba dei u nongialam shakhmat ha America.
Ia u Jansson la tip bha kum u nongthoh ia ki kot Moomin na ka bynta ki khynnah.
La thaw ia ka da u Masahiro Sakurai.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun kum u left midfielder bad u la ïoh ban thep shi kol pyrshah ïa ka Scotland ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
La tyrwa bun ki jingbatai shaphang ka stotting.
Ha ka 26 tarik u Nailur 2014, ki la jied ban pyniasoh biang.
Pooh’s Heffalump Halloween Movie ka dei ka phlim ba la shna da ka dur ba la shna da ki nong America ha u snem 2005.
Carl Willis - VFL phutbol bad kriket
Ka don kumba 15 kilomitar shaphang shathie na ka shnong Gothenburg.
1947 - U Richard Palmer-James, u nongrwai phareng.
They gave out free CDs "テキーラグッバイ(tequila goodbye)" at live studios.
Bun na ki jingrwai jong u ki la bat ha ka kyrdan No.1 ha ka Beatport Top 10 Charts.
La pyniap ruh ia ki 2,700 ngut ki shipai Roman kiba shong kulai.
Ka Jingïasoh lang jong ki Jingïaseng Khanatang
Bun ki nongpang jingmut jingpyrkhat ki long kiba itynnad bad bunsien ki lah ban don ki jingiadei kiba rit bad kiwei pat ki briew.
Ka jingpynkhuid ia ka nuksa
U la thoh palat 60 tylli ki libretto.
Man la ka por ba uwei na ki arngut ki nongtied ha madan u mih, uwei pat u nongtied u rung shapoh madan bad u don ka jingiatreilang kaba thymmai bad uta u nongtied u bym shym la mih.
Ki nongpynmih phlim Turkey
), ka jingshit jingkhriat bad teng teng ka jingpang.
Ha ka snem 1964, u la jop ia ka nam lahduh ha ka Competition jong ka Mairena del Alcor, kawei na ki tamasa rwai Flamenco kaba kongsan tam.
U Schmallenberger-Sauerland
Ka B-Real ruh ka la noh synniang da kano kano ka sur jong ki briew jong ka jingialehkai.
Batavia
Ki kompeni kiba heh tam ha Hlinsko:
Uncle: u hynmen jong u kmie u kpa jong uwei.
- Ka website ba la kdew ha ka jingpynbna jong ka LA Weekly bad da ka Salon
U Archie u pynsangeh ia u da kaba kren bein ia u Otto shaphang ki jingbymlah jong ki America kum ka thma Vietnam.
Ia u Bondarenko la kha ha Okhinky, kaba dei ka Soviet Union ha kata ka por.
Ka don saw tylli ki namding.
U la long u khun jong u Duke Casimir jong ka Kuyavia.
Ka phainal ka long ha u bnai Naitung.
Velcro
Ia kane ka park la khang ha ka 27 tarik u Nailur, 2009, ha ka por 8 baje janmiet, bad la pynpra noh ha u snem 2010 ban ai jaka ia ka dukan Costco kaba thymmai.
Ka kam jong ki ka long ban iarap ia ki nongshong shnong jong ka America kiba don jingeh ha kito ki ri.
Ka Pizy ka la long ka bynta jong ka shnong Aubonne ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2011.
U la shakri haduh ka 1 tarik u Iaiong 2018.
Ki briew ki ong ba kane kan pynduna ia ki jingeh kiba mih na ki nongleit jingleit bad ki nongtrei kiba khlem pyndep ia ka jingshongkha.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyndon:
Ka la trei kum ka nongthoh khubor ha ka kotkhubor Helsingin Sanomat.
Ka jingstet na ka bynta ka jingleit phai kaba don briew kaba katto katne phew snem haduh wat u khlur uba jan tam ka long da ki hajar sien kaba kham heh ban ia ki kali suinbneng kiba mynta.
Ka Angelou ka ai burom ia kawei ka nonghikai bad ka paralok jong ka iing jong ka, ka Mrs. Bertha Flowers, kaba la iarap ia ka ban kren biang.
Mianchi County（渑池县）
Ki jaka ai jinghikai
Ka Ophis jong ki jingthoh paidbah jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi – ki tnat synshar jong ka ri Ireland
U Lau u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2017 ha Tuen Mun, Hongkong ha ka rta kaba 80 snem hadien ba u la ïakhun slem bha bad ka jingpang Parkinson.
Ka jaka ai jingiarap ia ka jingpang cancer
238)
Ki nongtrei kiba don ki kam kiba ju donkam ia ka kyrdan pule ha ka skulbah (DUT) lane ka kyrdan pule ba ha khlieh duh (BTS) lane ka jingkut jong ka jingpule ba kham shalor.
"Ka Sngi ka bym ju wan" (2008)
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Bilat
Bake neko la kdew ha ki katto katne ki phlim Ghibli.
Ka jingsniew tam: ka Alisha lieh bad u Kyle Gober
American (ka kali 1911), da ka kompeni shna kali jong ka ri America ba la seng ha Missouri
U kew u la long u jingthaw ba ai soh na ka bynta ka jingwad bniah ha ka genetics la bun snem: peit ia ka Barbara McClintock.
Ka Winchelsea ba mynta, kaba jngai 2 mail shapoh ri, la tei ban bujli ia ka kum ka shnong ba la thmu da u Edward I .
Ki jaka buh jingthoh ha ka distrik Greiz:
5 August: Ka Al Jazeera ka la iathuh ba ka jinghiar thma jong ki IS ha ka thain Sinjar kaba don shathie jong ka Iraq ka la pynbor ia ki 30,000–50,000 ngut ki Yazidi ban phet sha ki lum, da kaba tieng ba kin shah pyniap ha ki IS.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Naitung 2021 ha Moscow, ha ka rta kaba 100 snem.
Ia ki jingialehkai squash la ialehkai haduh 11 point, bad u nongialehkai uba jop u dei ban jop da ar point.
Ka Jinglong Khuid (64475)
U kham duna ban pynlut por ban khot ia ki nongleit camp da ki kyrteng ba thikna jong ki, da kaba khot ia u Percy Jackson da ki kyrteng kum “Peter Johnson, “Perry Johannson”, lane “Pierre Jorgenson” ha baroh kawei ka series.
Ki jingjia ba la siew na ka bynta ka jingpeit barim
Ka aiom kha khun jong ki blang rong saw jong ka thain mihngi ka sdang ha ka por tlang.
Saint-Sébastien-sur-Loire (hajan Nantes ha ka thain sepngi jong ka ri Phareng ka Département Loire-Atlantique)
Ha ka thain Avallon, don lai tylli ki canton ha kaba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka thain.
Ka um hapoh khyndew ka sdang kum u slap (lane kiwei pat ki jinghap slap), bad ka tuid hapoh khyndew ha ki por kiba jrong lyngba ki thliew um.
U William Parry Murphy (6 tarik u February, 1892 – 9 tarik u Lber, 1987) u dei u doktor na America.
Ka Lichfield ka dei ka nongbah kaba don ha Staffordshire ha Bilat.
Katba ka dang thiah, ki laboratory ki nang sniew nang sniew, namar ym don mano mano ban sumar ia ki.
Lane Mastodon vs. The Blubbermen (1988, Steve Meretzky)
Ka Dustur jong ka Longïing (1985)
Lada ki briew kim kyrshan ia ki thong jong u, lehse ki pyndonkam da ki kyntien kiba kham sniew kum ki lehnoh, ki lehnoh, ki lehnoh ne ki nongleh kam sniew.
Ka Spalding County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
La kha ia U Muskie ha Rumford, Maine ha ka 28 tarik u Risaw 1914.
Kan long ka jingkynmaw kaba ym lah ban klet lada phi iadon bynta lang la kumno kumno bad kawei na ki!
Ka eriong ka la leit sha ka duriaw bah Mexico hadien kata ka sngi.
1968 - U Conrad Richter, u nongthoh bad nongthoh drama na America (b.
Ha u snem 1995, kane ka kynhun ka la sdang ban ïalehkai ha ka NBA.
La pynduh noh:
Ka rukom shna ia ka hydroselenide, kaba long ka HSe-.
U Bobby Knutt, 71 snem ka rta, u aktor na Britain (Coronation Street, Benidorm, Emmerdale) bad u nonglehkai comedian (The Comedians), u la shah ktah ha ka dohnud.
Buchs, Zürich
Ka jingpynbna 13
La tem ia ka ha ka jaka jong ka jingrwai Ri Australia ha ki por ba pynbna ha ka radio jong ka Rugby League State of Origin.
Ha ka snem 1976 ka Pavarotti ka la rwai ha ka Salzburg Festival da kaba paw ha ka jingrwai marwei.
Kawei ka jingpule ha u snem 2001 ka lap ba ki kynthei kiba kha khun ha ka por ba ki dang khynnah ki pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan ba heh 10–12% katba ki ju pule bad ki bud ia ka jingpule hadien ka kyrdan ba heh 14–29% katba ki kynthei kiba ap haduh ka rta kaba 30 snem.
U President jong ka Bolivia, u Evo Morales, u dei u Aymara.
Ha u bnai Nohprah, u la shah jied ha Japan ha ka Olympic jong ka snem 1956.
kha:Ka Jingpynbeit ia ka Phoenix (ka khanatang)#Nymphadora Tonks
"Ka jingsngewbha" – 4:02
Livvagterne (TV, 5 bynta, 2010) - Shane
Ia u Down la pyndonkam ruh ha ki jain lyngkhuid.
Ka dei ruh ka para ba jngai jong u MP barim jong ka National MP na ka bynta ka Ri Taranaki-King Country u Shane Ardern.
Ki kynnoh ba u Aleksandr Taraikovsky u la shah pynïap da kaba thmu bad da ka jingleh beiñ da uwei u nongtrei jong ka kynhun ïaleh pyrshah lehnoh "Almaz" Korovin Nikita Yuryevich(ba la kha ha u snem 1993), ryngkat ka jingïatreilang jong kiwei pat ki nongtrei bym lah ban ithuh jong kane ka kynhun shipai ba kyrpang.
La kha ia u Capovilla ha Pontelongo, ha Veneto, ha ka Hima Italy.
Kapten snam (1935)
Ka khmat ba la pyniap (ka khmat jong ka jingtap kti)
Ki kot jong ka tnat thma pohïing ha Gettysburg.
900 U Zwentibold, u Syiem bakhatduh jong ka Lotharingia (b.
U George Henry Hoyt (25 Nohprah 1837 – 2 February 1877) u dei u nongialeh ban pynduh ia ka jingsynshar bad u nongiasaid ain jong u John Brown.
Ki don shibun ki khana, kynthup ia ka jingdih drok, ka jingshah lehbein, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingshah lehbein ha iing, ka jingpyniap briew, ka jingshah rahbor, ka jingkhaii met, ka jingtuh, ka jingpang tymmen, ka jingthang, bad ki khynnah kiba phet krad.
lada ym dei
1.70% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 35,517 ngut.
Ka Arlington County ka dei ka shnong kaba don ha Virginia.
U la trei ha kiba bun ki jingpynmih bapher bapher jong ka kolshor bad u la long u Khlieh jong ka bynta jong ka poitri jong ka kot khubor "Literatūra un Māksla" (1986–1987), u Editor-in-Chief jong ka kot khubor jong ka kolshor "Jaunās Grāmatas", ka kot khubor ba iadei bad ka kolshor "Grāmata" (1990–1992). ) bad u Nongthoh kot jong ka "Vārds", ka kot khubor jong ka Synjuk ki Nongthoh Latvia (1993).
Ka riti synshar Dong Son kaba la ktah ia ka bynta kaba bun jong ka Southeast Asia ka la long ruh ka jingsdang jong ka histori jong ka Vietnam.
RC
Ka Art jong ka jingiap (2004)
Ka Le Crotoy ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme kaba don ha Picardie kaba don ha ri thor jong ka ri France.
U nonghikai u lah ban pdiang ia ki jingkylli na ki nongsngap.
U nongrahbor u la shah siat iap.
Kum ka jingmih, ki don ruh ki jingkhein mass bapher bapher, kata ka jingbun ki proton ryngkat bad ka jingbun ki neutron.
Bad kham khraw ka jaitbynriew jong ngi kan nangroi,
Tim shabi
Dei ha u bnai Jymmang 1894 ba ki kmie ki kpa jong ka Xenia ki la shah ia ki ban iateh lok.
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka snem 1959.
Ka jingpynieng ia ka kali
Ka Kyrtong Kynthei: Maria Riesch na Germany
Kine ki jingtei ki long kiba lieh.
U dei u nongmihkhmat ba rit tam jong ka nongbah, bad uwei na ki nongmihkhmat ba rit tam ba la ju jied, haba la jied ia u ha ka rta kaba 26 snem.
ka long ka kyrdan kaba ar
1984
La thaw ia ka da u nongdro dur na America u Lorado Taft ha ka snem 1909.
Ka Real Madrid ka la leit ban ïakhun ïa ka phainal pyrshah ïa ka Liverpool F.C.. Ka Real Madrid ka la long Champions, kumta kata ka la long ka Champions League kaba 5 jong u Ronaldo.
Kane ka long ruh ka rukom lehkhuid.
Ym kum ki apps kiba wan standard ha ka iPhone, ki apps ba la download na ka App Store lah ban weng noh da u nongpyndonkam ha kano kano ka por.
Ki paralok jong u Boog ki poi ha ka circus.
Teryl Rothery
Kawei na kine ki jinglong ka long ba ka long ka jinglum lang jong ki 36 tylli ki natural number kiba nyngkong.
Uwei u sing uba heh bad uba shyrkhei u la pyntieng ia ki briew bad ki mrad hajan ka nongbah Nemea.
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1949.
Ia ka ain kaba la kdew ruh dei ban mynjur da ka iing dorbar jylla kumjuh, lait noh tang ha ki katto katne ki sobjek kiba iadei bad ka ain khyndew.
U Khwaja u dei u dkhot jong ka Lok Sabha naduh u snem 1957 haduh u snem 1962.
Hadien, u Aajoba u wanphai noh sha iing bad u die noh ia katei ka camera hynrei u Abhijit u ieh ia ka ha iing u Asawari.
Ki la sngewsih ruh ba ka bynta jong ka ka dei na ka National Endowment na ka bynta ki Arts.
Nangta, lada u khniang jingpang uba im u hiar thma ia ka met, ki cell jong u nongpang ki ialeh pyrshah ia u khlem da donkam ban tip shwa kaei kata.
Madeline (5 tarik u Naiwieng 1997 – 2 tarik u Jymmang 2005)
Ki Inuit ki bam ia ka doh bad dohkha kaba dang thymmai bad kaba la shet, bad kumjuh ruh ia ki khunlung jong ki mrad kiba armet.
San Pedro Pinula
Swan Creek Sussex County, Delaware
Ha u bnai August 20 2012 da jied ya u kam u kyrtong President ka ARENA na ka bynta ka Election 2014.
Ka jrong - 30.8 km
La thaw ia ka ha Salzburg bad la thoh ia ka ha ka 12 tarik u September 1775.
U Nolan Bushnell (la kha ha ka 5 tarik u February 1943) u dei u nongsynshar elektrik bad u nongseng kam seng jam na America.
Ka nongshad marwei ne ka nongshad ba kongsan kan don ia ki juti jong ka kiba la shna kyrpang da ka kti katkum ki jingdonkam jong ka, bad ka lah ban ioh lyngba katto katne ha kawei ka jingshad.
U la paw ha ka phlim MGM ha ka snem 1943 Lassie Come Home bad hynriew tylli kiwei pat ki phlim "Lassie" jong ka MGM.
Kane ka jingiateh ka iapher na kiwei pat namar ba ki ar tylli ki ktien ki don ki kyntien kiba pher.
Ka logo jong kane ka kompeni CPR ka dei ka Beaver, ka dak jong ka ri Canada, bad ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Calgary, Alberta bad ki kam jong ka ha U.S., ki don ha Minneapolis.
U nongpynmih - La rahbor, Ka jingshai jong u bnai, ka sla khyndew, u Jake 2.0, ki kambah, u angel, ka Buffy ka nongpyniap khniang, ki X-fail, ka jingmyntoi, ka kam, ka Eureka
Ki phlim drama 1997
Ka jingkylla jong ka H0 ka dei ka por Hubble.
U la ïalehkai na ka Chelsea ha ki snem 1950.
La ju pynlong man la u snem naduh u snem 1984 ha Tokyo, Japan.
Korkusuz - 1986
Hynrei bun ki jait ki don ka jinglong ne jingsma kaba ym sngewtynnad.
ki jingsawa baje
U Bill Bain, 80 snem ka rta, u nongai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid jong ka ri America, u nongseng ia ka Bain & Company, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ki nonghikai na Wilmington, Delaware
Ka thoh ruh ia kano kano kaba ka pyrkhat.
Ha ka jingjia ba iakhaid, ka link kaba khlain tam ka don ia ka rai kaba khatduh shaphang mano ba shah pynduh.
Ki briew Katholik ki lah ban wan sha kane ka sakrament katba ki mon.
Ha u snem 2004 ka jingmih jong ki longïing ha ka ri America ka long $43,389.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2010, ka long shibynta jong ka shnong thymmai jong ka Altmärkische Wische.
U Wagner u la pynlong ia ki opera jong u kum ki jinglehkai kiba long kum ki phlim.
Kane ka ailad ia ki kynthei ban kha ia la u khun ha hospital khlem da pynpaw kyrteng, kata khlem da ai kyrteng.
U Crusio u la trei kum u nongwad bniah ha ka skul bah Heidelberg naduh u snem 1984 haduh 1987.
Motta jong ka jingim
Ki dkhot ba mynta ha ka kynhun ki long:
U la pawnam bha ha United Kingdom na ka bynta ka chat show jong u ha ka BBC 1 Wogan, ka game show Blankety Blank, na ka bynta ka jingtrei jong u ha kaba pyni ia ka Children in Need, kum u nongpyniaid ia ka Wake Up to Woganon BBC Radio 2, bad kum u nongthoh khubor jong ka BBC na ka bynta ka Eurovision 2019. Ka jingiakop rwai naduh u snem 1980 haduh u snem 2008.
U dei u dkhot jong ka boy band EXO ha kaba u rwai kum u nongrwai bad nongshad ba kongsan.
Morgan, bad naduh kata ka por la pyndonkam ha kylleng ka pyrthei.
2005
Lber – U Ricky Rubio, u nongialehkai basketbol na Spain
U la jop ïa ka Nedbank Cup 2018–19 bad ka TS Galaxy ha ka 18 Naitung 2019.
U la long u dkhot jong ka Parliament na Dundee West naduh u snem 1979 haduh ba un da shongthait noh ha ka elekshon bah ha u snem 2005.
Hadien ar snem, la pynphai biang ia u Muhammad sha ka kmie jong u ka Amina.
Ka jinghikai ia ka rukom peit khmat ha ka CTIO A. Tokovinin
Ka jingshit jingkhriat ha Nauru ka long hapdeng bad ha ka por mynsngi bad hapdeng bad ha ka por miet.
U la don wat u khynnah uba shah pynshitom na ka bynta u Henry haba u la leh ia kaei kaei kaba bakla.
Ka album kaba hynriew jong ka, ka Familia kaba la pynmih da ka ktien Latin ka la ïoh ïa ka jingïaroh ha u snem 2016.
& U Lumsdain A.A.  1958.
Apollo Racer GT
Ka Kleopatra V Triphaena (58–57 SK) ka la synshar lang bad ka Berenice IV Epiphaneia (58–55 SK) bad ka Kleopatra VI Triphaena (58 SK) .
Ecuador (ba la khang ha ki snem 1990)
Katto katne ki nuksa jong ki klient ISP ki kynthup - ki iing, ki dukan kophi, ki hotel, ki library, ki ophis.
Ki Khun-Ki-Khuid (34284)
Ia kane ka jingthoh la buh ha ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh ha Jerusalem (8HevXII b).
