Khubor ka GAA bad ki jingialehkai na ka Sports.ie
1842 - Ka Camille Flammarion, ka riewstad bneng bad ka nongthoh na France (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
Ka dohkha kaba heh – U Kevin Scott, U Mack Seth Maury, U Lindsay MacGowan, U Paddy Eason
Ka jingpdiang ia ka rukom im kaba bam jingthung ka la kyntiew ia ka jingbun jait bad ka jingpher ha ki khniang, ha kaba ka Cucujiformia, khamtam eh ki khniang, ka la pynlong ia ka jingshai kaba khraw.
Hadien kata u la long u mishoneri ha Ijipt haduh hynriew snem, hadien kata u la ioh ia ka kyrdan Masters ha ka jingiadei ka ri Sepngi bad ka ri Islam bad ka Middle East ha ka Johns Hopkins University.
La kha ia u ha Sajóörös, ha Hungary.
Msimudze
U Talabani u dei u nongiasaid na ka bynta ka hok bad ka synshar paidbah jong ki Kurd ha Iraq la palat 50 snem.
La ai khusnam Ksiar ia ka da ka RIAA.
Ha ka snem 1890, la pynheh biang ia ka iingbishar sha ka jingheh kaba mynta kaba don hynriew ngut ki nongbishar.
Hadien kane ka jingïalang, ym shym la don satia kano kano ka politishian rong saw kaba la bat ha Wilmington.
Ki jait beaver
1971 ki jingseng ha Africa
Ki kha ia ki pylleng jong ki ha ka doh kaba thymmai, bad ki lavae ki bam ia ka doh kaba thymmai (ne ki mrad kiba la iap).
Wah Kinnerasani
Ka Por: Ka jingkut jong ka spah snem kaba 18
Hops, ki kynhun syntiew kynthei jong u jait hop
U nongpyniaid (68362)
UEFA Super Cup: 2020
Lada ka model jong ki hynriew tylli ki planet ka long kaba dei, te la kumno kumno ar tylli na ki planet ki lah ban long kiba lah ban shong briew.
U khun jong kine ki arngut u la kha ha u snem 2004.
Ka jingpynthymmai jong ka Armenia
Vermilion County lane Vermillion County ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki county ha ka ri America:
Ha ka snem 31, u la iasoh bad u syiem ha ka dewlynnong Capri.
Ka jingpynkylla jaka ka dei ka jingmut na ka jingkhein.
1862 Ka thma pohïing ha America: La ïaleh ïa ka thma Antietam.
Ka Counterpoint ka dei ka buit thaw jingrwai da kaba pyniasoh lang ia ki bynta (ki sur) bapher bapher ha ka rukom kaba sngewtynnat.
Ka jingbun ki lum ha Lesotho ka mut ba u slap jur hangta.
Ki jingthoh rit bad ki jaka ïakynduh para briew kiba khanglad ïa ki dak ha ka khubor (kaba pawnam tam ka Twitter, ha kaba ka jingbuh kyndon ïa ki 140 tylli ki dak ka lah ban long kaba khanglad bha ha ki ktien kiba shaniah ha ki dak thoh, kynthup ïa ka ktien phareng) ki ju long ki jaka pynmih ïa ki dak heh ba pdeng.
Ka bynta kaba khraw jong ki nong Samaria ka long ka telephone hotline, kaba plie 24 kynta ha ka shisngi, 365 sngi ha ka shisnem.
Ka la pyndep da 1 poiñ hadien ka Hearts bad ka Kilmarnock.
Na ki khun masi ha rud lum ba shit
U dei uba mih na ri China.
Ni Hao, Kai-Lan – U Mr.
1988 - Ka Claire Holt, ka aktres bad ka model na Australia
Ia kane ka jingpyrshang la thmu ban iaid haduh 2 taiew, hynrei katto katne na ki nongap ki la kylla long ki nongsynshar donbor kloi bad ki la sdang ban pynshitom bein ia ki koidi ha ka jingmut jingpyrkhat, bad la hap ban pynsangeh noh ia ka jingpyrshang hadien tang 6 sngi.
Kaba kham dang shen ka dei ka Zanci layer kaba long ka rong saw bthuh, bad la buh ia ka hapdeng 25,000 bad 15,000 snem mynshuwa.
Ka lum jingtep Yarkon ka dei ka lum jingtep kaba don ha Petah Tikva, Israel.
Abdul Haque (ka jingthoh-wadbniah)
Ka jingtip ba man ka sngi shaphang ka jingïalehkai ha Oxford, la shim ha u bnai Nohprah 2018
Kumjuh ruh ia kane, ym don ba lah ban shim ia ka jingma ban kynran dien.
Ki Kot Hadith
Ha u snem 2007, ki don 3,230,000 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka sor kiba don sawdong jong ka Curitiba.
526-532: Ka thma bad ka Constantinople.
Ka Nasavrky ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bohemia, ha Czech Republic.
Ka jingshakri jong ka HPCx UK kaba la pyniaid da ka EPCC bad ka Daresbury Lab
1942 – Ka Netherlands bad ka Soviet Union ki la sdang ia ka jingiadei paralok.
Kaba nyngkong ka la sdang ha Asia kum ka Thma China-Japan kaba Ar.
Ka Gretchen Wilson (la kha ha ka 26 Iaiong 1973) ka dei ka nongrwai country music.
La ju pyniaid ia ka da ka Party of Labour jong ka Albania, kaba pyniaid ia ka ri.
Ka “Love Nest” ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Joseph M. Newman bad la pynshong nongrim na ka novel jong u Scott Corbett kaba la thoh ha u snem 1950 “The Reluctant Landlord”.
Ka jingdro ia u lain ka thew ia ka jinglong jong u Martin ban thoh ia ki list bad ban buh lain ia kita kiei kiei kiba kongsan ha ka list.
U Tom Alexander, 85 snem ka rta, u nongrwai tynrai na Scotland (The Alexander Brothers).
Ki rel kit nongleit nongwan ki pyniasoh na Suvalki (Poland), Hrodno bad Lithuania sha Warsaw bad kiwei pat ki jaka kit nongleit nongwan jong ka ri Europe.
1913 – U Claude Simon, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ka Ri Paidbah China hapoh u Mao Zedong bad ka Ri Albania hapoh u Enver Hoxha ki la pynbna ialade ba ki shim ia ka lynti pyrshah ia ka revisionism bad ki la kynthoh ia ki buit treikam jong u Khrushchev.
Ka jingkiew kyrdan sha ka kyrdan phutbol ba nyngkong ka la long ha ka snem 1969, bad ka County ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka England hadien lai snem.
1994 ki jingialehkai video
Ka Camorino ka long ka shnong, ha ka shnong Bellinzona bad ka distrik Bellinzona ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingpynpaw jong u ganja
U dkhot ba nyngkong eh jong ka Mayday, u Stone u pawnam bha namar ka jingieid jong u ia ka tnga jong u kaba u la tyrwa ia ka ha ka jingiaseng jong ki ha u snem 2001.
Ka wah Clarence
Ka Pacific
Ki sur ba la pynbeit da u Keith Thomas
U Tannhäuser jong u u la sngewlyngngoh shibun.
Ki marpoh khyndew
Dotsero
US 41 ha White Springs, Florida (Ed Scott Bridge)
Ka anime comedy Copihan ka long ha u snem 2034.
Ka dei ka jingiapher hapdeng ka jingbet kaba khatduh bad ka All In jong u briew uba nyngkong.
La ai kyrteng ia ka da u David Levy, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki Clostridia ki dei ki jaid Firmicutes, kiba kynthup ia ki Klostridium bad kiwei kiwei ki jaid kiba iasyriem bad kine.
U la paw ha ka War u Troma, u Sgt.
Ka sdang da ka dak kum ka alarm lane ka khubor ba la kren lyngba ka intercom.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1995, u la long u Ambassador jong ka Gabon hapoh ka jingsynshar jong u Bill Clinton.
U Paul Steiner (la kha ha ka 23 Jymmang 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Kumta hadien ba ki la dep pule doktor, ki doktor samla ki jied ia ka jait doktor kaba ki kwah ban long.
Ki lum Jura ki long ki lum kiba rit kiba la pynlong da kaba pynkhih halor ka tduh umsoh jong ka Triassic namar ki jingkhih jong ka jingkhih katba ki Alps ki nang rung shapoh Europe.
Ka jingpynbna paidbah ka pynlong ia ki jingialeh ban neh slem, bad ban kham eh ban pynbeit.
U Richard Vaughn Spencer (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang, 1954) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Kyllalyngkot 3 tarik - Ka Fontella Bass, ka nongrwai na America (d. 2012)
Ki nongtuh
Ki tyrpeng jong ki ki long kiba rben ha trai.
La ai ia u ia ka khusnam Reuben kum u nongthoh dur ba pawnam jong ka snem 2010.
1994 —
Saint-Nazaire-de-Ladarez (34279)
U Harris u la kha ha London.
Ka la shah hikai ha ka skulbah jong ka jingrwai ha Halifax.
Ka stansa ka long kaba rim abababcc.
Ka Wentworth, ka Wyrall, ka Stubbe, ka Love bad kiwei kiwei baroh ki la tyrwa, hynrei ym shym la pynshisha satia ba ka dei ka kyrteng kur jong ka.
Marty Ravellette, (1938-2007), u riewshlur khlem kti
Katto katne ki kompeni teknoloji ki la buh dukan ha ka jaka sawdong jong ka Moffett ban shakri ia ki shipai duriaw.
Ki lah ban ioh khyndiat ka jingburom ia ka kam jong ki namar kiwei kim sngewthuh haduh katno ka lah ban long kaba kongsan.
Ka meme (kynnoh kum "meem") ka dei ka jingmut ne ka rukom kaba saphriang namar ba uwei u briew u copy ia ka na uwei pat.
May 2008 : La rai ia ka kyrteng steshon kum ka Steshon Heukseok
Ia ka sur rwai jong ka la ju ia nujor bad ka jong ka Deanna Durbin.
Ki ngeit ba ka Jingthep vote kaba kloi ka dei tang ka lad ban ailad ïa ki nongthep vote ban jied ïa ka jingthmu ba shisha jong ki bad ban pynduhjait ïa ka rukom synshar arliang mamla.
Hynrei haba u Raghuvaran u la tyrwa ia kane ka jingmut ha ki nongsynshar, ki la beh noh ia u.
Ka Jingpyni Kti jong ka Westwood NJ
Risaw 7 tarik - Ka jingiakop ialehkai Formula One ha u snem 2004 ka sdang bad ka jingialehkai Grand Prix jong ka Australia ha Melbourne.
Lake (shibynta ha ka thain Newton)
Hōreki
Ia kane ka jingbym shongkun la pynshai hadien ha ka snem 1902.
Ka Venus (ka jingrwai jong ka Frankie Avalon), ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ki snem 1958–1969 (U.S.)
February 15 – U Richard Feynman, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
U Cotterell, Arthur (ed), Ka kot lyngkdop jong ki jaitbynriew barim, 1993, Penguin, 1993.
Yoshikiyo Kuboyama
U Lev Navrozov (; 26 Nohprah 1928 – 22 Nailar 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh histori bad u nongiasaid nia na Russia.
La ju pynlong shisien shisnem ha ka sngi Setsubun ha ka 3 tarik u February.
1955 – U Alberto Ascari, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
Ki jaka khlaw ba shit bad ba rit, ki khlaw savanna, bad ki jaka jyrngam
U Buzz Aldrin (kha ha u snem 1930), u nongiaid ha suin, u briew uba ar ban iaid halor u bnai
DOLL - TЁЯRA
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2016, u la pynbna ba un shongthait noh.
Bun jait ki jingdro lah ban shna da kaba pyndonkam da ka glue.
Ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh
Ym don ba leh bha ia ka (2000)
U Hercules: Ki jingleit jingwan ba pawnam
Ki kynthei kiba ak ha ki dur ba sniew ki lah ban shah pynshong nongrim, kaba mut ba la iohi ia ki kum ka jinglong.
Jingpynbeit (64252)
Katto katne ki kyrdan jong ka jinghikai shaphang ka jingshongkha la leh ruh ha skul; ha kiba bun ki jaka, ka sorkar ka la thaw ia ki ain kiba ong ba dei ban leh ia ka jinghikai shaphang ka jingshongkha ha skul.
2013 : Jappeloup da u Christian Duguay
Nalor ki shipai kiba shong ha ki kut jong u, u don ruh ka kynhun shipai kaba 25,000 ngut ki shipai iaid kjat bad 15,000 ngut ki shipai shong kulai haba u la iap.
U Oskar Kokoshka
Kham bunsien ka jingialehkai ka jia ha ka snem ban wan 2553, palat 500 snem naduh mynta.
Ha ka jingpynithuh ia lade kaba lai, ka ai kyrteng thymmai ia lade ka Oswin.
Washington, Ontario, Canada
Ka dewlynnong Galveston ( ) ka dei ka dewlynnong kaba don ha rud duriaw duriaw jong ka Texas Gulf Coast ha ri America, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Houston.
Makron 1
Ka IMS ka la thmu ia ka rukom treikam kaba kynthup ia ka terminal, ka kompiwtor kaba rit, ka kor shon kot, bad ki software kiba kyrpang.
U la shong kurim bad ka Sree naduh u snem 1994 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2012.
Nangta ki 8 tylli ki kynhun kiba pawnam kin kiew sha ka jingïalehkai kaba don ar tylli ki kynhun, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun kan ïalehkai hynriew sien ha ka rukom ïalehkai round-robin.
Mihngi jong ka Rotterdam, ka kynhun shipai iaid kjat kaba 16 jong ki 22 ngut.
Ka jingstet
Ki ju long kiba jrong bha, bad ki long ki jingthung kiba im slem.
1953 – U Edmund Hillary u dei u briew uba nyngkong eh ha u lum Everest.
U Troodon u don ka jabieng kaba heh kat kum ka jingkhia jong ka met jong u.
Ka jingshah pynrem 15
Haba u nongthoh u la wanphai biang sha ka show ha u snem 2007, u Master u la don ha ka jinglong briew kaba 16 (lane hadien).
Ka set Fatou jong ka rational function (F(f)) ka dei ka set ba pyndap ia ka set jong ka Julia jong ka f.  Ka Fatou set jong ka function ki dei ki values ​​kumta ba baroh ki values ​​kiba don hajan ki leh kumjuh haba la pynbud biang ia ka function.
Ha ka snem 1983 u June Tabor u la rwai ia ka jingrwai kyrteng na ka bynta ka phlim TV jong ka BBC "Spyship".
Ka jingpyniasoh "ta" (2 F)
Kum ka nuksa, USD (American Dollar) u don ia u code 840 uba dei ruh u numeric code na ka bynta ka US (America).
Ia kine ki filter la tip kum ki Algorithms.
Nangta u ai ka jinghikai shaphang ka akor ka burom, da kaba ong ia u Kapten ba u dei ban ong beit "lada phi sngewbha" hadien ba u la ai hukum na ka bynta "U nongleit jingleit jong ka ri Bilat u long uba iaryngkat bad uno uno u briew".
Ha ka jingïalang, ka porn kynthei ka kwah ban ïohi kum kaba pher bad kaba laitluid, bad ban pynpaw ïa ki jingmut kiba laitluid shaphang ka shynrang bad kynthei bad ka jinglong kynthei.
"Lada sha ka liang kadiang red paw,
Ha ka Simple English, kane ka mut: Ka jingmynjur ia ki hynniew tylli ki Convention jong ki jylla kan biang ban pynlong ain ia kane ka Riti Synshar ha kito ki jylla.
U Levi u la pynlut ia ka jingdon tynrai jong u ia ki jain katba ka jingdawa ka nang kiew na ka bynta ki jain ba jem jong u, bad kumta u la kylla sha ka jain kaba khlain bha kaba ki khot serge, kaba la shna ha Nimes, France.
Shuwa ban ïapoikha, ka jingjied hapoh ka jingïadei – kham bunsien hapdeng ki shynrang – ka lah ban shim ïa ka dur jong ka jingïalehkai shynrang bad shynrang.
U Penn u la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam na ka bynta ka bynta jong u kum u Harvey.
U la long u paralok ba rangbah ha ka skul bah jong ka Stanford University.
U Takahashi um shym la long u nongmareh uba jop ha ka por ba dang pule ha ka skul heh.
1882 – U Fiorello La Guardia, u nongmihkhmat ba 99 jong ka nongbah New York (u la khlad noh ha u snem 1947)
2009: Ka jingbuh jingkynmaw
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongjngi jait S7.
U Padraic u la thoh ia ka drama ba nyngkong jong u ha ka snem 1903.
Elaka Chigubo
Ka South Africa ka long ka ri kaba heh-pdeng ka ioh ka kot.
U dei uwei na ki jait kiwi kiba duna bha ha New Zealand.
Ka niam Jiw: Ki mat ha ka akor jong ki Jiw ha ka jaka pule kot jong ki Jiw
Ka USAS-12 ka dei ka tiar kaba pyndonkam da ka gas, kaba la jied ban siat kaba la shna khnang ban ai ia ka bor siat kaba neh ha ki jaka ialehkai kiba jan.
Ka jinglong riewlum jong u Pavelić ka la pynithuh ia ka niam Roman Katholik sha ka ri Croatdom, ia kaba la kyrshan bad pynkylla ktien da ki lyngdoh niam.
Ka Niederfüllbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
1976 – U Gilbert Ryle, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ia ka khusnam Turing kaba nyngkong eh la ai ha ka snem 1966 ha u Alan Perlis, u nonghikai ha Carnegie Mellon University.
Ka Suzy Parker (1932–2003), ka model, ka aktres
U Galtieri u ailad ia ki briew ban iapher jingmut bad u kham bun ban ia ki nongialam kiba la wan ha shuwa jong u.
Ka jingthoh (756-757)
