September 10 – U John u bym tieng, u Duke jong ka Burgundy (la pyniap) (la kha ha ka snem 1371)
Ka Weitramsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha Germany.
Lah ban iohi ia ki dulir kiba la shah rong shiteng ha pdeng jong ka wah.
Bun ki jingialehkai ki ju wan ha ki kartri.
Ki seng ki la khot ia katei ka khubor kum ka "jingpynjot kaba shyrkhei" bad ka "jingphohsniew kaba shyrkhei" namar ka jingbym don ka koit ka khiah bad ka hok longbriew manbriew jong ka ri.
U nongpyniaid ia ka sngi Domino
Ka Pyrthei, ka Iyer bad ka Ding - "September" (da u T. C. Moses) "Iam Khla!
U la iasaid pyrshah ruh ia ka jingngeit ba ki kolshor ki thaw ia ki briew kiba don ia kajuh ka jinglong, kaba la pynphriang da ki arngut ki paralok jong u, ka Margaret Mead bad ka Ruth Benedict.
Ka khun syiem Ma, ka tnga jong u Zhang Jun
Ka Mosta FC ka la pynliem ia ka Spartak Trnava da 3-2 ha madan Centenary ha Ta’ Qali, .
U la ong ba ym don uwei pat u nongshna jingtei lait noh u Bernini uba lah ban mutdur ia kum kane ka jingshna kaba donburom.
U la ïalehkai na ka Florida Marlins, ka Boston Red Sox, bad ka Los Angeles Dodgers.
Ka jingshai jong ki lyngkhot rong saw ka paw ba ki kylla sha ka jingshai jong ki strip ba don pud ba shalor bad shapoh, kata, ki bar rong saw kiba don ki jaka ba lieh ba jrong ha jrong bad ha trai jong ki ki paw kham dum bad kito kiba don ki jaka lieh ha jrong bad shapoh jong ki ki paw kham dum.
Ka jingïakhun ha ka kynhun pyrshah ïa u Cruz Azul – 1-2.
1787 - U Edmund Kean, u aktor na England (ba la khlad noh ha ka snem 1833)
Nangta u Taylor u rung sha kawei ka kamra kaba hynriew kaba long ka lynti kaba rit bad kaba thylli kaba shong da u nongtem guitar u Mick Thomson.
Ka Jingstad jong ki Kulai.
Ha ka ktien Italy ki khot ia ki ki pinoli.
Elcho
Ka jaka buh jingthoh jong ka Saians bad ka Karkhana (lane MSI) ka don ha Chicago, Illinois, U.S.
Ka Paignton Zoo ka dei ka Zoo kaba don ha Devon, England.
Ka Phande kaba nyngkong (); ka dei ka romantic comedy kaba pawnam ha ka Bengali television Soap Opera kaba la pyni nyngkong ha ka 18tarik Risaw, 2016 bad la pyni ha ka Zee Bangla, kaba la pynmih da u Ravi Ojha Productions bad la sdang ia ka Mishmee Das kum ka nongiashim bynta ba kongsan jong ka kynthei bad u Rajib Basu kum u nongiashim bynta ba kongsan jong u shynrang.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Valencia ka don ha u pud jong ka shit shiteng (Bsh ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen) bad ka Mediterranean kaba shit-shit (Csa ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ki dieng ki la leit sha San Francisco bad sha kiwei pat ki jaka ha ka West Coast.
U Beevor u la kdew ia ka jingshlur jong ki shipai Soviet.
Ka Lo-fi ka la sdang ban ithuh kum ka rukom rwai ba pawnam ha ki snem 1990, haba la khot ia ka kum ka jingrwai DIY.
U la batai ruh ia ka jingiadei ki blei bad ki riewshlur ha u.
127 kynta – u Danny Boyle bad u Simon Beaufoy
2018 - Ka SpaceX ka la lah ban pynher ia u rocket Falcon Heavy.
Ki jingtip shaphang ka jingbym don jingmyntoi bad ka jingdon jong ka jingma kaba lah ban mih na ki jingdih ba ai bor dei ban iasam paidbah hapdeng baroh ki briew shimet kiba iakynduh bad ki nongialehkai samla.
Kazunori Iio
Kiba bun ki briew ki ai jingkheiñ hapdeng 1.4 million bad 2.2 million, kaba kan long 20-30% na ka jingbun briew jong ka Cambodia, ha katei ka por.
U la synshar ruh ia ka bynta jong ka Sweden.
Ka Molly, ka khun kaba rit tam jong ki, ka la iap ha ka rta kaba 9 snem hadien ba ka la shah tynrah ha ka kali van katba ka dang iaid na skul sha la iing.
Ki liengsuin jinghikai
La pyllait ha ka 15 tarik u Iaiong, 2001, kam shym la kamai pisa than kumba ka kompeni ka kwah.
Ka shnong Klakar
Khyndiat eh la hikai ha ka ktien German.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba trei kum u nongbylla ha ka kam shna ïing bad ha kawei ka kper ha ka por ba la synshar ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Hapdeng ka Dorbar Nyngkong ha Nicaea ha ka snem 325, bad ka Dorbar Nyngkong ha Constantinople ha ka snem 381 ym duna ia ka 18 tylli ki Jingngeit bapher ba la pyndonkam da ki Arianist.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, ki dkhot jong ka Lost Generation ki la rai ba kim kwah ban im kum ka jingim kaba thikna ha America.
Namarkata u la ai jingmut ban ai jingiarap (u khot ia ki ki jingai jingiarap) sha ki longiing kiba don ki khun kiba kham bun, da kaba ai jingiarap katkum ka jingkamai jong u kpa.
U Thomas Americo (24 tarik u December 1958 – 7 tarik u September 1999) u dei u nongïalehkai boxing ba tbit na East Timor.
1944-1970 ha u C.O.
Ka kriket ha Oceania
Ka Seng Synshar Bahamas
Ka jinglehkai jong u aktor ha ka bynta ba kyrshan ka dei kawei na ki khusnam jong ka Academy.
Myaree
Ka rud duriaw kaba shaphang sepngi ka ktah ia ka duriaw Oslofjord, Skagerrak bad ka Duriaw Sepngi.
Ka long kawei na ki wah delta ba heh tam ha ka pyrthei— naduh Alexandria shaphang sepngi haduh ka Port Said shaphang mihngi, ka don kumba 240 km na ki rud duriaw Mediterranean — bad ka long ka thain kaba riewspah ha ka rep ka riang.
U Eris u kham heh ban ia u Pluto.
Ia u kilobit la ju thoh kum u kbit ne kb.
Haba la seng ia ka Israel bad la sdang ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948, u Argov u la pyniasoh bad ki shipai iada ri Israel (IDF).
Ha kajuh ka snem la pynkynriah sha kawei ka komik kaba kyrteng 2000 A.D.
Ka bynta ka dei ka parody jong ka bynta jong ka Twilight Zone "Ka long ka jingim kaba bha".
Ka la trei haduh 32 snem bad ka tnad bar ri jong ka U.S., ka la bat katto katne ki kam.
Ka Hull City A.F.C., ka kynhun ialehkai phutbol ha England
Da ka jingkiew jong ka internet, ka jingeh jong ka jingsaphriang jong ki jingtip ka la nang jur shuh shuh.
Kumno-leh: Ioh ban shim ia ka dur jong ka OpenOffice.org (PDF, lah ban shim khlem jingsiew na ki rukom dro ba pura)
Kawei ka jingmut kaba thikna ka long ban don ia u marble ba la thmu.
U la long u nongthaw lang ia ka laser bad u Charles Townes.
Ka Þrúðr, teng teng la thoh kum ka Thrúd, ka dei ka khun jong ki blei Sif bad Thor ha ka khanatang jong ki Norse.
1987 U Hadleigh Parkes, u nongialehkai rugby union na New Zealand-Welsh
Ka website kaba la aiti sha ka jinglong jong u Husserl bad ka jingiadei jong ka bad ka art bad ka jingtei, da kaba kdew kyrpang ia ki jingdro jong ka jingtei.
Ka kut Aucilla (1843), kaba jngai ar mail (3 km) shaphang shathie lam mihngi na ka kut Gamble, shaphang shathie lam mihngi jong ka Lamont, hapdeng ka wah Aucilla bad ka wah Wacissa.
Ka jingkhih protein
Ym kum ka mitosis, ka rukom ba ki cell jong ka met ba thikna ki phiah, ka meiosis ka pynmih ia ki cell kiba don tang shiteng na ki chromosome kiba ju don, kawei na kawei pa kawei ka pair.
Shaphang sepngi jong ka Switzerland ka don ka ri France.
Ki lad pathai khubor ki dei ban bei tyngka matlah da ka sorkar
La ieit bha ia u ha ka Albania ba mynta da ki Khristan bad ki Muslim, bad la kynmaw burom ia u da ki jingtei bad ki jingtrei kolshor kiba bun.
Ka jingpang AIDS ha ka thain shathie jong ka Aphrika
Ha katei ka thup ki don ki briew kiba la trei ha kiwei pat ki jaka shwa ka thma bad la khein ruh ia ki kum ki nongshah beh shnong namar ba la knieh noh ia ki mar ki mata jong ki da ka jingsynshar donbor jong ki komunist hapoh u Josip Broz.
La pynjlan ia ka jingkhein jong u Ampère da kaba kynthup ia ka jingpynlong polar, da kaba pynbeit ia ka jingpyndonkam kaba duna jong ka ain ba tynrai jong u Ampère.
Ki nongsynshar na New Orleans, Louisiana
Mynta, kiba bun ki briew ki iathuh lypa ba ka króna kan sah kum ka pisa Iceland la slem bah.
"Cashed Up Bogan", ka ktien slang kaba pyndonkam ha Australia bad New Zealand
February 1791: Ka Bank ba nyngkong jong ka ri America, ch.
Ki cell telephone kiba mynshuwa ki pyndonkam da ki network analog.
Ha ka jingiakop mareh shongkai jong ki shynrang (Super-G) u Kurt Oatway na Canada u la khur ia ka takma ksiar, u Andrew Kurka na America u la khur ia ka takma rupa, bad u Frederic Francois na France u la khur ia ka takma rnong.
Ka jingmut ba u nongpyndonkam u lah ban leit sha kano kano ka jaka trei bad ban ioh ia kino kino ki file ne ki aplikeshon khlem da lap ia ki jingpher kiba khraw ha ka rukom pyndonkam bad jingshakri, kumba peit ia ka Internet mynta.
La shna ia ki na ka bynta ban leh ia ka jingialeh da ki liengsuin Carrier.
Ki termite, wat la teng teng ki khot ki khnai lieh, kim dei ki khnai bad ki dei na ka kynhun Isoptera.
U long u briew uba long ka bor na ka bynta ka jingbha, uba kwah ban iarap ban pynlong ia ka dur jong u (bad jong ka Alliance) jong ka "pyrthei khlem pop."
Ka Forum u Augustus (2 ) .
U Hugo Meisl (16 Nohprah 1881, Maleschau, Bohemia - 17 February 1937) u dei u nongialehkai phutbol na Austria, u coach, u nongbishar bad u nongkitkam phutbol na Austria.
U nombar um dei u prime.
U Wertham bunsien u ju pynmih biang ia kine ki dur.
U Hamza ibn Abd al-Muttalib u long u para jong u Prophet Muhammad.U la shah pyniap ha ka thma Uhud.
Fly sepngi
2002 - U Sune Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
Ka Hae-ra ka leit sha hospital bad ka kha ia ki khun marwei jong ka.
Ki kynhun pynlait im bad ai jingiarap jong ki shipai India, ki shipai duriaw bad ki shipai pahara duriaw ruh ki la don halor ki thain rud duriaw jong ka Odisha bad West Bengal.
Wah Puyango
U la long u President jong ka Bundesrat naduh u snem 1990 haduh u snem 1991.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Tosu ha ka dewlynnong Kyushu.
Kaiapit
Katto katne jait ki cake almond ki long:
Baroh shaphang ka Wah Indus Pakistan
Koenraad Elst, (2012) Meera Nanda pyrshah ia ka niam Hindu bad ki paralok jong ka: Ka jinglong bashisha jong u Koenraad Elst
Hadien ba ki la ialong paralok bad u kulai uba kyrteng u Altivo, ki la hiar harud duriaw jong ka Mexico.
La seng ïa ki ha u snem 2002 kum ki Microsoft Game Studios ban ïahap bad ka jingpyllait ïa ka Xbox, shwa ba yn pynkylla kyrteng biang ïa ki ha u snem 2011.
"Ka jingpynsangeh" – 2:35
Ka pung Sils, ka pung kaba don ha Upper Engadine ha Graubünden, Switzerland
U Dylan bad u Cole Sprouse: ki aktor samla, Ka jingim jong ka Suite ha ka Deck
Ka Stromboli ka long ka dewlynnong kaba rit kaba don ha ka duriaw Tyrrhenian, kaba don harud ka rud duriaw ba shathie jong ka Sicily.
Ia kine la shna dur da ka nongdro dur na America ka Mitzi Cunliffe ha ka snem 1955.
Ka nongbah Concord ka dang trei ia ka plan kumno ban pyndonkam ia ka jaka.
Ha ki snem 1980 u la don la ka jong ka fitness show kaba kyrteng ka The Richard Simmons Show.
Ka Atlas Telecom, ka kompeni pynïadei khubor ha kylleng ka pyrthei
Ka don 45.6 million ngut ki nongpyndonkam man u bnai.
Ki Commando ki dei ki shipai shipai kiba la shah hikai bha ha ka jingialeh thma.
U Kosuke Harada (kha ha ka 21 December 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
August 7– ka Elizabeth Báthory, ka nongpyniap briew na Hungary
1346 – U Charles IV jong ka Luxembourg u la shah jied kum u Patsha jong ka Hima Bakhuid Roman.
Kals am
2001: Ka jingai burom ia u Doménico Modugno
Ka la don ruh ha ka iing dorbar jong ka Jylla Washington naduh u snem 1985 haduh 1993.
Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ka longïing bad ki tymmen 1991 haduh 1994
1 × ka khuri ba khraw: 1982
2014 PEN/Faulkner Award na ka bynta ki kot lyngkdop na ka bynta "Ngi long baroh kiba lait na lade", ka kot lyngkdop.
U Pistosaurus u dei u jait mrad ba im ha duriaw.
Kane ka dewlynnong, ha kajuh bad kiwei pat ki Hebrides, ka long kawei na ki jaka ba dangsah bakhatduh jong ka ktien Gaelic ha Scotland.
Haba ka aperture ka heh, bun ka jingshai ka lah ban rung.
Ka dialdehyde ka dei ka molecule kaba don artylli ki aldehyde.
La seng ia ka Orange Studio ha u snem 2007 kum ka Studio 37.
Ki grammar ha ki kyrdan kiba kham heh ki pynhun ruh ia ki jingeh jong baroh ki kyrdan kiba hapoh jong ki.
U Suraphol Sombatcharoen (, kha ha ka 25 Naitung 1930 - khlad noh ha ka 16 August 1968) u dei u nongrwai luk thung na Thai.
Ka sniehdoh
Ka Adenine haba ka iasoh bad ka Ribose ka pynlong ia ka Adenosine, ka bynta jong ki molecule kum ka Adenosine Triphosphate.
Namarkata, ka Soviet Union ka la pynbor ia ka Hungary ban ieh noh ia ka jingpynkylla dur jong ka ha ka snem 1956, ka la kyrshan ia ka jingtei ia ka kynroh Berlin ha ka snem 1961 bad ka la sangeh noh ia ka jingpynkylla dur ha Czechoslovakia ha ka snem 1968.
U la ïalehkai na ka Mamelodi Sundowns, kum u nongïalehkai ba shadien.
Lah ban pynduh ia ka da kaba suk.
Ka Lockport ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Producers: Yoshifumi Hatano, Akira Hirasawa, Takashi Iijima, Masajirô Seki
Klaro - Thain O'Higgins
Ka snam ha kine ki artery ka kylla long deoxygenated - kam don shuh ka oxygen kaba sah ha ka.
Ki diene ba la pyniasoh ki don ki jingpyniasoh ar tylli kiba la pyniakhlad da kawei ka jingpyniasoh kaba marwei.
U la shong kurim ia ka Victoria Chlebowski ha u snem 1995.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka nongbah ka la don bun ki briew kiba thymmai kiba la wan buhai shnong.
Ka blok X:
Ka don ki Ksuid.
La ju ai ia ka hadien ka jingbam ba la dep.
Kawei ka khynnah kynthei kaba dang 5 snem ka rta ka la buh ia ka jaka dih sohjew tang shabar jong ka iing ha u Iaiong 2013 ban lum pisa na ka bynta ka Planting Peace, kaba dei ka trai jong ka Equality House.
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka European Studies ha ka skulbah jong ka Bradford ha u snem 1989, ka kyrdan Master of Arts ha ka Applied Linguistics bad ka jinghikai ktien phareng ha ka skulbah jong ka East Anglia ha u snem 1993, bad ka PhD ha ka jinghikai ktien phareng ha ka skulbah jong ka Thames Valley ha ka snem 1998.
Ki briew kiba pang ia ka ki don ruh ki jingeh ha ka jingsngew kum ka jingsngewsih ne ka jingsngewsih.
Kane ka la wanrah ia ka jingpyrkhat shaphang ka Carly Rae Jepsen bad ka "Call Me Maybe".
1940 - U Anatoliy Bondarchuk, u nongtied hammer bad u coach jong ka Ukraine
Ka kot kaba ar jong u Somerville ka la ialam sha ka jingshem ia u Neptune.
U la pule ha Culver Military Academy, ha Menlo College, bad ha ka skulbah Kansas.
Lah ban thoh ruh kum kg·m2·s−3.
Kars
U la shah jied biang ha ki snem 1989, 1996 bad 2002.
Ki kyllain bad ki jingshlei um ha ki snem kiba bud.
Lada u nongshna nar u don ia ka lyngkhot nar ne nar, hynrei um tip kano kata, u nongshna nar u lah ban heat-treat ia ka kum ka nar.
Kawei na kine la ai ha u Patsha Leopold I da u Pope.
Ka don ka jingbatai shaphang U Trai Kalki ha ka lynnong kaba ar jong ka wing kaba 12 jong kajuh ka Purana.
U kilobit u long 1000 (kilo-), kum ha ka SI, ki bit.
Ka tyllong: Amazon
U nonglehkai skate u shim na ka tduh ba shapoh ba shadien jong ka kjat kadiang ne kamon bad u pynkhih ia u ice da ka kjat kaba pyrshah.
Nangta, thiah ha ka jingthiah jong phi kaba peit sha ka tnum jong ka iing jong phi ha kaba phi la pyndait ia u khnam”.
U dkhot jong ka seng Congress u Kevin Brady
Ka jingitynnad (47025)
Ki jingpang jingmut jingpyrkhat
Ka jingkynmaw: Ficha, ka jingshna biang ia ki jingtip bad ka jingleit jngoh ia u jingkynmaw ba shisha
Ka Jiwani ka don ha ka tduh ba shatei jong ka Gwadar Bay, kaba iasam hapdeng ka Iran bad ka Pakistan.
Ia ka por jong ka jingsynshar u Hideyoshi la ju khot ka por Momoyama.
U la pyrshah ia ka jinglaitluid jong ka Cuba, bad kata ka la pynduh ia u katto katne na ka jingshah jied jong u ha ki paidbah.
ka jingpynkut skul
1964 - U Dave Bowman, u nongialehkai phutbol na Scotland
Une u asteroid u dei u asteroid uba lai ha ka jingheh ha ka jingkhia bad uba ar ha ka jingheh ha ka jingheh.
Kut jong ka San Luis
Ka eriong Beulah ka la bud lyngba ka duriaw Caribbean, ka la lynshop ïa ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico kum ka eriong kaba khraw, bad ka la kynriah shaphang sepngi-shathie sepngi shapoh ka duriaw bah jong ka Mexico, ha kaba lyngkot ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 5.
Ka sngi kaba nyngkong jong ka sdang man la ka por ba u syiem u rai.
U Tristan mynta u kyndit bad u sngewsih ba ka la shai.
U nongñiah sled jong ka bynta ba khatduh jong kane ka Relay u dei u Gunnar Kaasen uba la kha ha Norway; u kulai sled ba pawnam jong u u dei u Balto.
U Hanski u la khlad noh na ka jingpang kaba la slem ha ka 10 Naitung 2016 ha kawei ka Hospital ha Helsinki, ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Topeka ka don ha , shatei lam mihngi jong ka Kansas.
U Stephan u la shongkurim ia ka Matilda jong ka Boulogne ha ka snem kumba 1125.
Ka nongbah jong ka Australia:
Ka jingkhawai (21264)
U Billy Joe Maxwell (23 Kyllalyngkot 1929 – 20 Naitung 2021) u dei u nongïalehkai golf ba tbit jong ka ri America.
Don kiba pyrkhat ba ka dei baroh shaphang ki jingiadei kiba ngi pynlong ha ka jingim jong ngi.
Kata ka jingtrei ka la pynlah ban thew ia ki thliew kiba lieh bad ia ka jingshai jong ka pyrthei kham thikna ban ia kaba lah ban leh mynshuwa.
Ka tnga jong u Cabrera ka kyrteng ka Rosangel.
Meet Me at Infinity (ka jinglum lang ia ki kot lyngkdop ki bym pat lum bad ki bym pat pynmih mynshwa, ki essay bad kiwei kiwei ki jingthoh ki bym pat pynmih, ryngkat bad shibun ki jingtip shaphang ka jingim jong u, ba la pynbeit da u paralok jong u Tiptree, u Jeffrey D. Smith) (2000) .
Ia ki lyoh la phiah kat kum ka dur jong ki bad katno ka jrong ka tduh jong u lyoh ha suinbneng.
(1955) Tanuma Okitsugu: Foreruner of Modern Japan.
Ha ka 17 tarik u March, 2000, ka Smith & Wesson ka la iateh bad u Bill Clinton u President jong ka America.
U long uwei na ki nongthaw jingrwai madrigal ba khraw tam jong ka por jong u bad kumjuh ruh u nongthaw jingrwai balang ba khraw.
La jied biang ia u ha u snem 2004 bad sa shisien pat ha u snem 2009.
Kliar
1767 - D. 1832)
Ka iew direct to video (pynmih ha iew ban ia ki jaka peit phlim) ka la iohi ruh ia ka jingpynmih ia ka Ultraman Neos ha u snem 2000, kumjuh ruh ia ki jingpynmih ba kyrpang na ka bynta ki Ultraman Tiga, Dyna, bad Gaia, kiba la iatreilang ha ki jingpynmih phlim (Tiga bad Dyna shisien, 2000). kumjuh ruh ki lai ngut baroh lang).
Ki la ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
Ki jingseng jong ki snem 1770 ha Europe
Haiti
U Shane Warne, u nongialehkai kriket na Australia
Ka Quebec, ka province ha ka Canadian Confederation naduh ba la seng ia ka ha ka snem 1867, ka ju long tang ma ka ka province ha kaba ka ktien kaba kham kren ka dei ka ktien Phareng.
Ka liengsuiñ jong ka Brazil
Ka pynkylla kum "Ka Jingjop ia ka Bengal" lane "Ka Khublei Bengal".
U sngew sarong ba u la leh ia ki kam kiba kum kita ha ka por ba u dang rit.
U Jawara u la khlad noh ha ka 27tarik August 2019 ha Bakau, Gambia ha ka rta kaba 95 snem.
U Thorsten, u nongthoh.
Bow ka lah ban mut:
Bunsien lah ban iohsngew ia ki jingrwai na kiwei pat ki track lait na kata kaba la pynsawa.
Ki pisa ba la pynrung nyngkong.
Ki jingpynshisha
Ka Bischofsmais ka dei ka shnong kaba don ha Regen, ha Bavaria, ha Germany.
U la long uba riewspah bad uba kmen namar ba u don ki kynhun masi kiba heh bha.
Ha kine ki snem ba la leit noh la pynthymmai ia ka madan, nyngkong eh ban pyniadei bad ki kyndon jong ki jaka shong baroh, nangta la tei pat pura ban pynlong ia ka madan kaba thymmai.
U Grimes u la kha ha Albury, New South Wales.
U la ioh ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi ha u snem 1996 bad ka Padma Shri ha u snem 2007.
Ki company kiba thoh ia u antivirus ki donkam ban buh ia ki signature jong u virus bad ki donkam ban ai ia kane ka jingtip sha ka PC ban iada.
Glenn Shadix kum u Otho: U paralok jong ka Delia bad u stad ksuid
Allison ka eriong ba nyngkong eh jong ka duriaw Atlantic kaba la pynsangeh noh ia ka kyrteng jong ka.
Ha u snem 2001 ki don 233 ngut kiba sah ha Wicken Bonhunt.
Ki don ka jingiadei bad ki pyroclastics bad kiwei kiwei ki tiar ba mih na ki volcano kum ki lava, ki lahar bad ki pyroclast.
Ki karkhana jong ka Iron bad ka Steel ki shaniah ha u mawshun.
Kane ka jingbishar jadu ka la iehnoh ia ka jingkynmaw kaba neh ha u Praetorius bad ka lah ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u.
U Hiruko u la pyrshang shitom ban im hynrei la bret ia u sha duriaw ha ka lieng ba la shna da ki tnat.
Ki khla Amur ki don ha ka jingma namar ba la shah khwai ia ki na ka bynta ki shniuh jong ki.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u nongniah trok uba ha kaba nyngkong u kyntait ia ka kam, hynrei hadien kata u tip ba yn shim biang ia ka iing jong u lymda u siew ia ka ram jong u.
1952 – Ka sorkar Churchill ha UK ka la pynduh noh ia ki Identity Card ban "pyllaitluid ia ki paidbah".
Ka Allmusic ka la ai 3 na ka 5 tylli ki khlur ia kane ka album.
1969 Uwei u nong-Australia, u Denis Michael Rohan, u thang ia ka Masjid Al-Aqsa.
U pyrshang shitom ban hikai ia la ki khun ban long kiba sbun, kiba hok bad kiba ai.
Ka ithuh ia kito ki briew kiba la ai "ka jingnoh synniang kaba donkam khamtam eh sha ka jingshngain ne ki jingmyntoi jong ka ri jong ka ri America, ka jingsuk ha ka pyrthei, ka kolshor ne kiwei kiwei ki jingpyrshang ba kongsan jong ka paidbah ne shimet".
U Normand Brathwaite
1985 - U Joe Anoa’i, u nongialehkai phutbol bad u nongialehkai na America
Ki la sdang ban ïalehkai ha ka American Basketball Association naduh u snem 1967 haduh 1976.
Haba ka Classic Media ka la thied ia ka Big Idea ha kaba kut jong ka snem 2003, la ai ia ka hok ban sam sha ka Sony Wonder (wat la ka WHV ka dang sam ia ki video jong ki haduh u Rymphang jong u snem 2004).
Ka dei ka nongrwai bad ka nongthaw kaba pynmih hi dalade ia la ki jong ki video jingrwai, ka thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai.
Ka Kashari Earls
U Burvill u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang 2021 hadien ba u la hap ha ka jaka niah saikil ha Byron Bay, New South Wales ha ka rta kaba 83 snem.
Ha u snem 1949, u Rafi u la ioh jingrwai solo da ki nongpyniaid jingrwai kum u Naushad, u Shyam Sunder, bad u Husnalal Bhagatram.
Ka jingpynmih ia ki video game ka dei ka company kaba pynmih ia ki game kiba ki la shna ne kiba ki la thied ban shna da u nongshna video game.
U Iroh (Mako ha ka season kaba nyngkong bad kaba ar, u Greg Baldwin ha ka season kaba lai) u ju long u general na ka bynta u Fire Lord.
Ha ka sain hima sima, kine ki dewlynnong ki dei ki bynta jong ka thain Krasnoyarsk Krai jong ka Russia, hynrei ym don briew ba shong basah lait noh tang kawei ka ktem jong ka Arctic.
Word Viewer 2007 la pyllait ha ka 26 Naitung 2007.
Shisien la tip thikna ia ka Amb kum ka Mulk e Tanawal (kaba mut ka ri Tanawal).
Ka Forbidden ka dei ka phlim thriller jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1953 kaba la pyniaid da u Rudolph Maté bad la ak da u Tony Curtis, Joanne Dru, Marvin Miller, Lyle Bettger, Weaver Levy.
Ia ki jingthung basil lah ban thung wat ha ka jaka ba shapoh, hapoh ki jingshai ba rben.
Yuki Matsuzaki as Tori
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, kaba la pynmih hadien ha ka jingim, ka pynkylla kum ‘Ka jingim jong u nongstad jingthaw ha ka spah snem kaba jynjar’.<ref>Rensch B.
U Bill Mazeroski
Eriostemon (u syntiew wax)
U Hill u la shah kyntiew kyrdan sha ka kyrdan lieutenant general hadien ka jingiap u Jackson bad mynta u long u nongialam ia ka kynhun shipai kaba lai jong u Lee ha ka kynhun shipai jong ka Potomac.
La Dolce Vita (1960) Oscar (ki jingriam kiba bha tam)
Ha u bnai Lber, 2013, ka Caffe Bene ka la kiew haduh palat shihajar tylli ki dukan.
Ka eriong Sally
Kumta ki pynshlur ia ki koidi kiba don ka sap ban thoh.
Ki nongialehkai jong ka Atlanta
Haduh u snem 2010, ki don 55,468 ngut kiba sah ha Woodland.
Ki Kurd ki shong kham bun ha ka thain Mihngi bad Mihngi jong ka Turkey.
Kane ka pynlong ia ka jaka kaba ki khot ka Kshaid Ebro.
U Mike Rucker (kha ha u snem 1975), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Carolina Panthers
Ka Dickens County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Connie Francis bad ka Hank Williams Jr.
Ha ka ktien Latin ki khot "Vratislavia".
U Bruno Kirby kum u Reginald Stout
Kane ka long namar ba ka kyrdan jong ka sur kam dei tang ma ka kaba kongsan na ka bynta ka jingduna ha ka jingsngap, haduh katno kane ka sur kaba jem ka don ka long kaba kongsan ruh kumjuh.
