Ka Marielle ka la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 24 tarik Risaw 2019 ha Paris commune jong ka Saint-Cloud.
Katba ka Maria bad u kpa jong ka ki la pyrshang ban pynlong ia ka Maria ban leit sha kawei ka skul ialehkai kaba pawnam, bad ki la dei ruh ban nang ia ka ktien Phareng.
Ka OMF International (lane ka Overseas Missionary Fellowship bad ka China Inland Mission shuwa ka snem 1964) ka dei ka kynhun mishoneri Khristan Protestant kaba don hapdeng ki balang.
Lari lieh
Ka Pakistan Sepngi ka la thaw ia ka kynhun kaba ki briew jong ka ki i kumba ki long kiba iadei dur (ki iasyriem iwei ia iwei pat).
1664 tylli ki jingkha
Ka website jong ka sorbah jong ka um
Ka la kamai 4.7 trillion yen (¥4,720,600,000,000).
Hiroshi Saito
bad Haba Ngi Iakynduh Nyngkong.
U la iap, ha ka snem 1759, ha London.
Ha u bnai Naitung 2007, ka la pyni dur ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka London Fashion Week.
U la shongthait ha u snem 1984 ban long u nonghikai ia ka jingkieng khia.
Ka eriong Karl (2010) - Ka eriong bah kaba don ia ka lynti kaba kum kata bad kaba ktah ia ki jaka kiba kum kata.
Jane Alexander kum ka Alma Rosé
2112 ka lah ban mut:
Ka Astro Nusantara ka dei ka Satellite Television ha Indonesia.
Ki kyndon-d'armagnac (32443)
1481)
Une u jingthung u mih bha ha ki um kiba khriat.
U Allen Gregory—La pynsangeh noh ha ka 8 tarik u Jymmang, 2012.
Ki Glacier ki long kiba rong saw.
Tjenmyt - Ka blei beer
Ha u snem 1973, u la long u nongpyniaid bad pyniaid haduh u snem 1975.
La shna ia ka da kaba pynkynriah ia ka krem ​​na ka dud ba pura ha ka por kaba jrong.
Ki Cup hapdeng ki dewlynnong : 5 (Ka jingthoh)
Ki khmat ba la pynlong lang ki iapher na ki khmat kiba jem.
Hynrei haba ka don hajan ka khyndew, ka lah ban pyniap ia ki briew bad kiwei kiwei ki jingthaw.
1969 - Ki Nongïakren jong ka Soviet bad ka US ki la ïakynduh ha Helsinki ban sdang ïa ka jingïakren ban buh pud ïa ka jingbun ki tiar thma na baroh ar liang.
Ka la pynshlur ruh ia ki "kulai duriaw" jong ka ban hiar thma ia ki lieng Spain.
Ka long ha ka dur "pynrung", ha ka dur "pynkhih" (Ka jingpynkhih, Ka jingpynhiar) lane ha ka dur "ka jingpynhiar" (Ka jingpynhiar sha khmat).
CSI: NY (ba la tip ruh kum ka Crime Scene Investigation: New York) ka dei ka phlim telebishon drama jong ka America kaba la thaw da u Anthony E. Zuiker, ka Carol Mendelsohn bad ka Ann Donahue.
U don ruh u dohkha coelcanth bad u dohkha oarfish.
Ki klob jong ki nongjop pyrthei ha ka phutbol
Ia u nongsynshar jong ka planet la synshar da ka Ing.
1951 – U Luther Vandross, u nongrwai na America (d. 2005)
U Pierre Leon (kha ha ka snem 1837), u nongiaid lieng na America
Ka Priyanka Karki (kha ha ka 27 February 1987 ha Kathmandu, Nepal) ka dei ka aktres, model, nongshad , VJ bad nongrwai na Nepali.
Naduh u snem 1996, kane ka county ka la pynkhih da ka bor jong ka Republican kumba long kiwei pat ki bynta jong ka shatei lam mihngi jong ka Kansas, ha kaba ka Hillary Clinton ka la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba sniew tam na ka bynta u kyrtong jong ka Democratic haduh mynta tang 23.3%.
Ka SOCAR Energy (Tnad Sales) kaba treikam ha Ukraine ha u snem 2009-2013, ka SAP Azerbaijan (Sales Manager) ha u snem 2013-2015, ka DeGolyer & MacNaughton Corp.
U Shepherd bad u Irvin baroh arngut ki dei ki shipai barim jong ka US.
Ka María Cristina Arango Vega (15 Lber 1928 – 15 September 2017) ka dei ka tnga jong u President ba 23 jong ka Colombia, u Misael Pastrana Borrero.
U Thomas Gillies - 519
ka jingjngai jong ka Cumberland
Ka jingtrei phlim jong ka ka long kaba lyngkot.
La slem bah ki briew ki pyrkhat ba ka Pyrthei ka long ka pdeng jong ka pyrthei, bad ba ki planet, ki khlur bad ka sngi ki iaid sawdong jong ka.
Engineer [Assistant] – U Andrew Godwin (track: 1 haduh 5, 7 haduh 10), u Tim Wills (track: 1, 3 haduh 8, 10 haduh 12)
U Ninian Bakhuid U ialap ia ki Picts ha Scotland
La pynwandur ia ka da ka Sukhoi Aviation Corporation.
Kiwei pat ki kot khanatang ki pyndonkam ia ka Atlantis kum ka tynrai.
Ki jait jingthung kiba duna - 2004
Hadien ka jingkhlad noh jong u President ba shipor jong ka Senate, u Daniel Inouye, ha ka 17 tarik u December, 2012, u Leahy u la kylla long u Senator ba rangbah tam ha ka seng ba bun paid, bad la jied ia u kum u President ba thymmai da ka jingmynjur lang.
Ka Rel Scotland, hadien ka Rel Scotland kaba Nyngkong
U Professor Tim Flannery (la kha ha ka 28 Jymmang 1956) u dei u nongstad dohkha, u paleontologist bad u nongialeh pyrshah ia ka jingkhluit jong ka pyrthei na Australia.
Ia kane lah ban iohi ha ki dur.
Kane ka jinglah jong ki jingthung ban kem ia ki mrad ka long shisha kaba bam doh.
Ka Haughley ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
Hadien jong ka, ha ka por 8:30 baje janmiet la pyni ia ka Xena: Ka Syiemsad.
Uwei u khlur um khih, u dei u Khlur Sepngi.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2011, ka Motion Picture Association jong ka America ka la ong ba u Dodd un sa synshar ia kata ka seng.
Ka jingjot jong ka Beta
Pynsah ia ka sla web
Ha ka 23 tarik Naitung ka episode jong ka SmackDown, u Shane McMahon u la pynbna ïano ba u jied ban don ha ka Money in the Bank ladder match.
Ka strip kaba don hynriew tylli ki kot ka don man la u nombar hapdeng 1 bad 90.
Saint-Victor-la-Koste (30302)
Hato ki sobjek ki long kiba bha ban ianujor?
Ka Jesada Technik Museum ka don ha rud mihngi jong ka Nakhon Chai Si bad ka don shibun ki kali rim, ki trok, bad ki liengsuin.
U John Wesley, 72 snem ka rta, u nongak phlim na America (Stop!
U Emil Mihai Cioran (, ; 8 Risaw 1911 – 20 Rymphang 1995) u dei u riewstad bad u nongthoh jingthoh na Rumania.
Ka jingtlot khyndiat ka la bteng, namar ba ka jingmih jong ka shaphang shathie ka la shah pynthut ha ka jinghiar kaba shalor halor ka Bahamas.
Ha ka thma kaba don palat shi million ngut ki briew, 5,000 ngut kim lah ban pynkylla kaba khraw.
0:21
U nongthoh histori, nongthoh jingim bad nongthoh kot Greek u Plutarch u thoh ba ia ka palaestra la pyndonkam tang na ka bynta ka jingialehkai bad ka pankration, ka jingialehkai kaba iasyriem hynrei kaba kham eh ban ia ka jingialehkai.
U Richard Portman (2 Risaw 1934 – 28 Jymmang 2017) u dei u nongshna sur na America.
Da kaba pyndap ia ki atom bapher bapher ha ka crystal lattice (grid) jong u semi-conductor u pynkylla ia ka jing- pyniaid jong u da kaba shna ia ki semi-type n-type bad p-type.
echo "Khublei, Pyrthei!
bric-ka-brak
Ka long kumba u Shakespeare u la pynshong nongrim ia ka dur jong u Falstaff ha u briew uba shisha.
Naduh kumba 700 S.K. u nongseng ia ka jait syiem, u Perdiccas I, u la ialam ia ki briew kiba khot ialade ki nong Makedonia shaphang mihngi na ka iing jong ki ha ka wah Haliacmon.
U De la Torre u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 ha ïing jong u ha Milwaukee, Wisconsin na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 94 snem.
Ngam dei tang uwei na ki jinglehkai jong phi
Bom Gama
Ehenfeld
Ha u snem 2002, u la kut ha ka kyrdan kaba 9 ha ka Vasaloppet bad ha u snem 2004 u la kut ha ka kyrdan kaba 10 ha kane ka juh ka jingïalehkai.
18.
1943 – U Bert Jansch, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland (d. 2011)
Ka dei ka jingbud jong ka Power Rangers Wild Force.
Naduh ba la thaw nyngkong eh ïa ka academic health science centre ha UK ha u snem 2008, la pynïaid ïa ka da ka Imperial College Healthcare NHS Trust, kaba pynïaid ruh ïa ka Charing Cross Hospital, Hammersmith Hospital, Queen Charlotte’s bad Chelsea Hospital bad ka Western Eye Hospital.
Kane ka kynhun ka ïakhun na ka bynta ka FIFA U-20 World Cup, kaba ju pynlong man la ka ar snem.
Ka Berks Area Reading Transport Authority (BARTA) ka don ha Reading, Pennsylvania.
Pyrthei Khai
Ka Arcadia ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County ha Kansas, ka ri America.
Ka para: Ka Dilfuza Kadirova Nasirovna
Ka Caulfield Park ka dei ka kper kaba heh ha ka juk Victoria kaba don hapdeng ki surok by Hawthorn, Balaclava bad Inkerman Road.
Lanark: A Life in Four Books ka long ka novel kaba nyngkong eh jong u Alasdair Gray u nongthoh na Scotland, bad haduh mynta ka long kaba la tip bha ia u.
Ka por kaba lyngkot hapdeng ka jingkhluit jong ki glacier bad ka jingkiew jong ka um duriaw ka la ailad ia ki jait jingthaw kiba rit ban shong shnong ia ka dulir da ka khyndew.
Ka jingleit jingwan jong ki lad pathai khubor
U Al Iafrate, ka Toronto Maple Leafs
Ka Hydroxide ha ka Chemistry ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka diatomic anion OH−, ba la pynlong da ki atom oxygen bad hydrogen.
Ka Jylla Giang
Ka jingpynbna: Ka jingkwah pyniap ialade kaba bha tam (2010)
Mocimboa ka Praia
Haduh ka 6 tarik Jylliew, haduh mynta ki shiphew tylli ki Jylla ba synshar da ka Oceania kim pat shym la pyntip ïa ka jingpang - Kiribati, Marshall Islands, Federated State of Micronesia, Nauru, Palau, Samoa, Solomon Islands, Tonga, Tuvalu bad Vanuatu.
U la long u nongialam ha ka Jingpynkyndit Bakhraw kaba Ar, ka por ha kaba kiba bun ha America ki la wan sha ka jingngeit Khristan.
1717 - U Jacques Ozanam, u riewstad jingkhein na France (b.
Ki nuksa ki kynthup ïa ki mobile phone, ki Personal Digital Assistant (PDA), ki GPS, ki tiar plie jingkhang jong ka garage, ki mice bad ki keyboard jong ka kompiwtor ba khlem wire, ki telebishon satellite bad ki telephone ba khlem cord.
1991 - Ka Vicki Brown, ka nongrwai phareng (b.
Ka Kaal Pari ka la ju kyrshan ia ka Timnasa ha ki jingpyrshang lehnohei jong ka ban jop ia u Baal Veer.
U long u hynmen jong ka Octavia, uba don ha ka kynhun jong ki spah, bad uba u pyrshang ban iada katto katne sien.
Ki briew kiba shna ia ki video ne kiwei kiwei ha ka site ki lah ban kamai pisa na ki nongpyndonkam kiba subscribe ia ki jingthoh jong ki.
Ka Zoo jong ka Bloemfontein
Lukáš Langmajer - Jirka
Ka jingbuh jingtip ia ki jinglong jong ki tiar - matweb.com
1601 – U Athanasius Kircher, u riewstad German (D. 1680)
U John William "Johnny" Bower (8 Nohprah 1924 – December 26, 2017), uba la ai kyrteng kum "The China Wall", u dei u nongap kol jong ka Hockey Hall of Fame.
U Homer u trei ha ka jaka pynmih bor ding.
Ka histori lyngkot jong ka jingrwai
Ïa kane ka rai la shim da ka High Council of Cultural Revolution, da kaba kdew ba ka jingïakhih kaba la sdang ha u snem 2009 da ki katto katne ki ri Arab ban pynkylla kyrteng ïa ka Persian Gulf ka dei ka jingpynlong ïa kane ka rai.
Ka AlphaGo ka dei ka kompiwtor kaba lah ban leh ia ka board game Go.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 25 tarik u December, 1990 ha ri America.
La pyrkhat ba ka madan ialehkai jong ka Younger Dryas ka la mih na ka jingtwa jong ki sniehdoh jong ka ri America ba shathie, wat la la tyrwa ia ki jingmut kiba ialeh pyrshah.
Kane ka long namar ba ka don shibun ka jingshai UV ha trai jong ka suinbneng.
Ka jingstad ka long kaba lah ban sam.
Molières-Cavaillac (30170)
Ka tnat History jong ka Manipur University ruh ka la iashimbynta ha ki jingtih maw ha u snem 1991.
Ka Congress ka la pynheh ia ka bor jong ka ICC ban pyniaid ia kiwei pat ki rukom khaii pateng kaba sdang naduh ka snem 1906.
Katto katne ki taxa ba la ai kyrteng da u GP Yakovlev
1622 - La seng ia ka nongbah Bucaramanga ha ka ri Colombia kaba mynta.
Ki jingdon ha ka kot
U Daviz Simango, 57 snem ka rta, u nongsynshar bad u riew iada ia ka mariang na Mozambique, u Mayor jong ka Beira (naduh u snem 2003).
U la long u dkhot jong ka National Coalition Party.
History.com - Ki jingthoh, ki video, ki dur bad ki jingshisha jong ki juk pdeng
Ki ngeit ba U Jisu u long u briew uba rit paid, hynrei uba bha shibun, u nonghikai bad lehse u nongiathuhlypa.
U Loyd u la khlad noh ha ka 7 tarik u May, 1872 ha West Lyons, Illinois na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 66 snem.
Ia ki jingmut jong ka la shim khia da kiwei pat ki jaitbynriew shuwa ban shim ia ki kam synshar ne kam shipai.
Ka Blended ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2014.
Ka jingngeit soitan
U Esko Tapani Aho (la kha ha ka 20 Naitung 1954) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
U Xu u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 29tarik Iaiong 2016 ha ka rta kaba 100 snem.
Ia mynta, la pynkylla ia ki katto katne ki rel ban don kham bun ka jaka ieng ha kaba kut jong ki snem 1990 kum shi bynta jong kawei pat ka jingpyrshang, ha kaba la pynkylla ia ka kali kaba ar bad kaba phra (ki kali rong saw) ban don kham bun ka jaka ieng ha baroh arliang.
Ha ki snem hadien ka nam jong ka kali ka la nang kiew bha.
Ka Jingtip, ka Jinglah, bad ka Jingpynwandur
Ka jingbun jong ki jingjop baroh (kynthup ia ki jingshah siat).
Ha ka histori, kine ki long ka IRA (bad ki tnat ba la phiah jong ka), ki nongtrei wad bniah jong ka Soviet bad Russia, bad ki lehnoh bad ki lehnoh Islam.
Ha ka Nongbah Syiem ki shipai ki dang lehkmen namar ba ki la jop ia ka thma katba ym don mano mano ruh ban sngap ia ki jingmaham jong ka Mulan, namar ba ka dei ka khynnah kynthei.
4 Kashif - nongpynmih
Kane ka jingïakhun ka la long ha ka jaka ieng kali ha kaba u Shamrock bad u Blackman ki la ïakhun hapoh ka circle jong ki kali.
Wat hapdeng kane, la sngewtynnad bad kyrshan shibun ia u da ki hima jong ka ri Bilat bad Belgium bad u la shah pynkup knight ha ka snem 1899.
Fanny Hill (Off-Broadway Musical, 2006), libretto bad score da u Ed Dixon, ha kaba ka Nancy Anderson ka ak kum ka Fanny.
Ha ka snem 380, hapoh u Patsha Theodosius, ka niam Khristan ka la kylla long ka niam synshar jong ka Hima Roman da ka Edict of Thessalonica.
Risaw 1 – U Sandro Botticelli, u nongdro dur na Italy (u la iap ha ka snem 1510) (la kha ha ka snem 1444 ne 1445)
Ka single kaba ar "Tennis Court" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha New Zealand.
U Kendall u la pyniakhlad ruh ia ka thyroxine, ka hormone jong ka thyroid gland, bad u la iatrei lang bad ka kynhun kaba la pynlong kristal ia ka glutathione bad ithuh ia ka jinglong jong ka.
Ka jinglong pulit ka lah ban long kaba ma.
Ki jingdonkam
Ka kam jong ka Mulqueen ha ka telebishon ka la sdang naduh u snem 1962, ha kaba ka la paw ha ki jingpynbna jong ka Coca-Cola ha ka Bozo’s Circus.
Ka Peninsular War (1807–1814) ka dei ka thma hapdeng ka Hima France kaba nyngkong bad ka Hima Spain na ka bynta ban synshar ia ka jaka ba la khot mynta ka Spain bad ka Portugal.
Ka Hot 100 jong ka Canada ka buh kyrdan ia ki jait jingrwai rock, ri, jingrwai rangbah bad Top 40 ki jait jingrwai.
Ka Janet Kitz, 89 snem ka rta, ka nongthoh histori bad ka nongthoh kot na Canada kaba la kha ha Scotland (Shattered City: Ka jingbthei ha Halifax bad ka lynti sha ka jingkoit jingkhiah).
Ka jingsait kjat
U Rocco Domenico "Rocky" Colavito Jr (la kha ha ka 10 tarik u August 1933 ha nongbah New York) u dei u nongialehkai baseball na America.
Ki president ba la jied beit (naduh u snem 2000)
Ka Fort de Brégançon ka don ha ka commune.
U Roberto De Vicenzo (14 Risaw 1923 – 1 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai golf ba tbit jong ka ri Argentina.
Na ka liang u nongaiktien ka Taliban u Zabiullah Mujahid u la kyntait ba katei ka kynhun kam shym la leh kano kano ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha katei ka Jylla.
Ka American Lacrosse Conference (ALC) ka dei ka kynhun jong ki kolej bad ki skulbah ha ka bynta ba shatei jong ka ri America kiba ialehkai lacrosse jong ki kynthei ha ka NCAA Division I pyrshah iwei ia iwei pat man la ka aiom.
Ka Bouïra ka dei ka jylla ha Algeria.
Ki jingthung kiba don ha ka Schedule VI la khang pyrshah ban ot bad thung.
Ha ka ktien Spanish, man la ka noun ka don la ka jinglong shynrang ne kynthei.
Kane ka jingshah thombor ka la pyniap ia ki U.S.
Ka BDS movement ka dei ka jingïakhih ban ïarap ïa ki nong Palestine.
U la ak ruh kum u Earl the Cashier ha ka sitcom 2 Broke Girls.
Ki kynta treikam
U Spielberg u la shah jied da ka Directors Guild of America na ka bynta ka khusnam DGA.
U la pyniaid bad thoh ruh ia ka phlim animation Vampires in Havana (1985).
Ka Jingrwai ka dei shaphang u Hiawatha bad ka Minnehaha baieit jong u.
Ka thma ha Vimy Ridge ka dei ka thma jong ka thma bah ba nyngkong kaba la ialeh ha ka snem 1917 hajan ka Arras kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ka jingthain jain bad ka jingthain jain
U Boyer u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism hadien ba u la shah sumar ha Ruber International Hospital ha Madrid ha ka 29tarik Naiwieng 2014.
Hadien ka jingpluh la tei pat ia ka shnong bad la thung bun ki dieng bir thymmai ban pynsangeh ia ki jingpluh kiba hadien.
Ka Shad Ksuid, ka jingngeit kaba la pynphriang hapdeng ki nong India ha America Sepngi kaba, ha ka rukom Sioux jong ka, ka la iathuhlypa ba ki kpa tymmen jong ki kin wan phai biang da ka rel.
Haba u Álvaro Obregón u la long president ha ka snem 1920 ka jingialeh ka la jem noh.
Ka ioh ka kot jong ka sain pyrthei la kham pyndonkam ban kdew ia ki jingpule bapher bapher kiba shim na ka ioh ka kot, ka ain bad ka sain pyrthei khnang ban sngewthuh kumno ki tnat treikam jong ka sain pyrthei, ka mariang jong ka sain pyrthei bad ka jingsynshar khadar ki ktah iwei ia iwei pat.
ka sniehdoh.
Ka buoy ka long ka tiar kaba lah ban don bun ki jingpyndonkam.
U Brod u long u nongthoh hi, bad hadien u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Kafka.
Iz – Bass, Guitar, Jingtem, Jingrwai, Jingtem, Kibor, U nongpynmih, Moog Bass
U William Harry Hay, u Earl ba 19 jong ka Erroll (3 Naitung 1823 – 3 Naiwieng 1891), u la shongkurim ia ka Eliza Amelia Gore ha ka 20 Naitung 1848.
U molecule ne u atom u shim ha kawei ka wavelength.
Ka rong saw ba pdeng (ka rong jong ka web "ka rong saw ba shai") (Hex: #FFB6C1) (RGB: 255, 182, 193)
Ki dohkha kiba don shyieng
U Li Hongzhi () u dei u nongseng bad u nongialam ba kynja mynsiem jong ka Falun Gong (lane ka Falun Dafa), ka " rukom rep jabieng-met" ha ka dustur qigong.
Hadien ba la ring mraw ia ka da u William Stanley ha kaba kut jong ka thma, la set byndi ia ka Margaret da ka hukum u Syiem Edward.
Ha ka samoi ïalehkai 2015-16, u Rashford u la thep haduh 8 tylli ki kol ha ki 18 tylli ki jingïakhun, bad u la rah ïa ka FA Cup.
Ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw, ki madan bah ruh ki la shah ktah jur ha ka jingkyrduh bad ki eriong dewbilat.
Ym dei ban pynkulmar ia ka kyntien bad ka balang ba la seng (balang jong ka jylla): ka balang jong ka ri ka iapher na ka balang jong ka jylla kumta ba ka balang jong ka ri kam donkam ban ioh ia ka jingkyrshan ba pura da ka jylla, bad wat ka lah ban shah pynshitom bein ha ka sorkar (kum ka Orthodox ). la pynshitom bein ia ki balang hapoh ki jingsynshar komunist).
1905 – U Tsar Nicholas II jong ka Russia u la mynjur ban thaw ia ka dorbar ba la jied, ka Duma.
Ynda la wan ki nong Europe, ki trai ri ki la sdang ban iap namar ki jingpang ba la wanrah da ki nong Europe.
Ki briew Thai hadien ki la pynlyngkot ia ka kyrteng ha kawei ka kynnoh.
Ha ka por Khristan, ka sniang ka long ka dak jong ka jingim kaba thymmai kumba u khun sniang u lah ban mih na ka sniang.
Jakob I (1406–1437)
Ka WMAQ-TV, virtual channel 5 ka dei ka stashon telebishon kaba long trai bad pyniaid da ka NBC na ka bynta ka Chicago, Illinois, America.
Kim ju phong than mynta namar ki glass ki la nang kham bha.
Ka AMAS ka batai ia ki mashin kum "ka jingshna phlim ba la pyni ha ka por ba shisha".
Ha ka jingïakhun phaidien na ka bynta ka Intercontinental Cup pyrshah ïa ka Independiente ha u snem 1972 u la thep ar kol na ki lai tylli ki kol jong ka Ajax.
Ka bynta ba shadien ha kaba ka kpoh jong u ka don, ka long kaba jem bad kaba jem.
Verlag Gachnang & Springer, Bern, Switzerland.
Ha kylleng ka pyrthei, ka jingpang sniehdoh kaba lah ban shah ia ki dawai bun jait bad kaba lah ban shah ia ki dawai palat ka long ka jingeh kaba nangroi.
Uta Titze-Stecher (la kha ha ka snem 1942), u nongsynshar saiñpyrthei German u MdB
To wanrah ia nga ia ka waitlam jong nga kaba la shna da ka ksiar ba thang!
Ka Paris Conservatoire ka la pawnam ha ka liang ka jingrwai naduh ba la seng ia ka ha ka snem 1795.
Ia ka sor la ker sawdong da ki tnad .
U Marshal jong ka Indian Air Force u Arjan Singh, DFC (15 Risaw 1919 – 16 Naitung 2017) u dei u Ophisar shipai suin India.
Hemisphere ka mut shiteng (hemi) jong ka Pyrthei (sphere).
Ki don saw tylli ki kyrdan na ka bynta kawei pa kawei ka parameter: hapoh ka kyrdan ba sdang, ba sdang, ba pdeng, bad ba tbit.
"Ka Fan Club/Ngan Im" - Los Sueños Del Pueblo bad Selena
U la ïalehkai ruh ha ki Asian Games ha ki snem 1966, 1970 bad 1974.
U Patton u la sdang ïa ka kynhun tem Peeping Tom ha u snem 2000.
Wat la ki nongrwai jazz ki thaw ia ka jingrwai, hynrei ka jingrwai jazz ka dang don ki kyndon; ki nongtem ki rwai ia ki chord (ki kynhun jong ki note) katkum ka jingpynbeit.
Mynta, ka jingong ba la pdiang ka long ba ka warrah ka iaid lyngba sha ki dewlynnong Falkland halor ka jingkieng ice barim kaba pyniasoh ia ka dewlynnong bad ki dewlynnong.
Ha ka jingïalang, katba ka jingjia ka nang thikna ne kaba thikna, katta kan nang duna ka jingtip kaba ka don.
Ki nongtrei kiba duk kin ioh khuid ha ka banya hadien ba la dep trei.
Ka tarik jong ka jingkut,
Lada don kiba don jingmut shaphang ka Mahabharata, ka dei lyngba kane ka phlim.
Ki don saw tylli ki rukom bapher bapher.
Ka bynta ka kynthup ia ki jaka ba shaphang mihngi jong ka Perth, bad ka kynthup ia kine ki jaka ba harum:
Haba la pyllait ia ka Final Fantasy VI la iaroh bha ia ka da ki kritik.
Ia kane ka rukom la pyndonkam ruh na ka bynta u Archbishop bad katto katne ki Bishop ha ka Balang Anglican.
(Ka jingthoh phareng kaba kham suk, ha kaba donkam)
Kumba 83 sq.
Shuwa ba un long u dkhot jong ka HammerFall, u dei u nongtem Guitar ha ka kynhun tem Highlander.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 548,828 ngut ki briew.
Baroh ki jingbthei nuclear ki pynmih ia ki jingmih na ka jingbthei, kiba long ki atom kiba la bthei, kiba don ka jingbthei na ka jingbthei.
"Ka Jingkwah" – Ka Jingieit • Jingrwai bad ki kyntien: Buddy DeSylva
Wah Motupipi
Ka canton jong ka Schaffhausen ka dei ka canton jong ka Switzerland kaba jngai tam shaphang sepngi, kaba don shaphang sepngi jong ka Zurich.
ka Toronto Zoo, Toronto
Ka jrong kumba 894 meter na sla duriaw.
U Pachín, 82 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Spain (ka Real Madrid, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Hércules).
Ka dulir ka long kumba jrong bad heh.
Ki jaka jong ka tnad Ardèche
1923 - U Samuel Willenberg, u nongdro dur bad nongdro dur na Poland-Israel (d. 2016)
(Ia ka khlieh dohkha whale la pynjot ha kaba sdang jong ka lyiur 2006-2007).
Ki Laps jong ka Bor
Ka 24TEHNO TV ka ju thied ia ki prokram na ki kompeni kum ka BBC, Electric Sky, F For Films, World Wide Entertainment bad kiwei kiwei.
Ka Frankalmont (70249)
U Leonard Cooper ha u snem 2013 u dei tang u nongiashim bynta ha ka Jeopardy!
Ka jingrwai ka iaid lyngba ki ar taiew ba nyngkong jong ka jingim jong u Wilbur bad ka Fern.
Bunsien ka bang kum u duma, u soh, u mint/menthol ne ki jingbam thiang.
Ki ain niam ha ka jingmut kaba kyllum la pyndonkam ha ki ri kiba don ruh kiwei pat ki rukom ain kum ka ain paidbah ne ka ain paidbah.
Ka Margarine ka dei ka umsoh kaba la shna da ki briew.
Lennie Aleshire, nongrwai vaudeville bad nongrwai country
https://books.google.co.in/books?id=QQWMc7_qj4kC&pg=PA146&dq=naothingkhong&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiUmIj8q4_yAhXI7XMBHUn1CmA4KBDo#fDoataqnaCeg=fOneQBATH
U Killua u la sah bad u Gon ha ka bynta ba nyngkong jong ka series haduh ban da kut ka Chimera Ant arc.
Ka jingialehkai pyrthei
"Ka Khanatang ba la kha pat" (ka video)
Ka FanMail ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun thei na America kaba la pynmih da ka TLC.
U nongpeit bniah jong ka NFL
Ha ka snem 1753 ka ain jong ka Parliament ka la bthah ba baroh ki jingshongkurim ki dei ban long ha ka jaka niam.
Ka jingpang sniehdoh: ka jingkren lyngkot kaba khlem iahap, teng teng ka dei ka dak jong ka jingpang sniehdoh.
Ha u Risaw 2019, ka kot khubor Forbes ka la pynrung ia ka Kylie Jenner ha ka thup jong ki billionaires.
Ki briew kiba pawnam na Ellon
Wuerhosaurus – (Xinjiang, ka ri China Sepngi)
Kane ka pynmih ia ka bor ding ilektrik.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam Golden Globe Awards, Emmy Awards bad ka khusnam Cannes.
Rees Jones (kha ha u snem 1941), u nongshna ia ka madan golf
La kha ia ka ha Saratoga County, New York.
Kane ka video jingrwai ka dei shaphang ka kynhun ba leh ia ki kam runar bad u Levine u leh kum u nongpyniap briew namar ka jingshah pyniap jong ki paralok kynthei jong u kiba u dei u lok barim jong u.
Nangta u Lanfranc u la long u abbot jong u St Stephen ha Normandy.
Shwa ia u snem 2007, kane ka snem kaba ju long ka don ka jingiapher kaba jrong tam hapdeng ka jingkut jong ka por sngi ha US (25 tarik u Lber) bad ka Halloween da 6 sngi.
U riewshlur
U Costa u la ioh pang ha u bnai December 2008.
Ka nongbah ka dei ka Bulle.
Ha ka jinglong kaba kham rit, ki jaka sumar ba pawnam ruh ki pyndonkam ia ka rong saw bad kiwei kiwei ki rong saw bad rong saw ban pynjem ia ki nongpang da kaba rong ia ki jingkhang da kine ki rong.
Ka shipai duriaw jong ka syiem Norway 1814-2000.
Arngut ki nongiashim bynta kynthei kiba kham duna ka jingdonkam, ka Jen Puni bad ka Zuga Ma, la pynpaw ba ki dei ki kynthei kiba iapoikha.
Wah Campista
Ka don pyrshah ia ka Dover bad ka shakri ia ka jaka karkhana bad ki skul kiba don hajan.
La buh 349 tylli ki jaka ri khunswet, kiba lah ban pyndap shiteng na ka jinglah jong ki briew ban pynneh pynsah ïa ki jingkhang ha ka koit ka khiah jong u Covid-19.
Ki electric engineer ki trei bad ka bording bad ki shna ia ki tiar bording, naduh kiei kiei kiba rit kum ki radio bad ki computer haduh kiei kiei kiba heh kum ki kor pynpoi bording.
Ki nongpeit bniah ia ki duriaw ki pynlut por shibun ha ki lieng.
U Achraf Baznani (la kha ha ka 1 Jymmang 1979) u dei u nongdro dur, nongshna phlim bad nongshon dur na Morocco.
Khun (08426)
U nongialehkai Olympic ba nyngkong na Manipur u dei u Pangambam Nilakamal ha ka Olympic ha u snem 1984.
Ka dei ka jaka sah kaba khatduh eh ha London.
1956 – Ka jingkiew nyngkong ia ka Lhotse, ha ki lum Himalaya, ha ka jingjrong kaba 8,516 meter na sla duriaw, da ka kynhun na Switzerland.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien na ka bynta u briew bad ki kam jong ka ‘kolshor ba ha khlieh’.
Ka Guild ka ai shibun ki jingshakri ia ki samla pule, kynthup ia ka jingpyniaid ia ki cafe bad ka jingiarap pisa.
"Rabbi" la ju pyndonkam teng teng kum ka kyrteng burom ia ki dkhot jong ka jaitbynriew Jiw.
Ka jait Barbourula
Haba ka jylla ka synshar palat, kata ka wanrah ia ka jingduh ia ka jinglaitluid, ka imlang sahlang kaba pynshitom bein, bad khatduh eh ka jingsynshar donbor jong u nongsynshar donbor.
1965 - U Carrot Top, u nongthoh lehkai na America
PG13: Ka jingiada ka long kaba bha.
U Trevor Moore (la kha ha u snem 1980), u aktor, nonglehkai comedian, nongthoh, The Whitest Kids U’ Know (Montclair)
75172 - Phorzheim
U Reiner u dei u Jiw.
U Set – u nongshong shnong; hynmen jong u Josh Meyers
Kine ki lah ban long ka jingleit wad ia ki mynsiem kiba la jah ne ka jingpahara ia ka spah ba phylla.
Hapdeng ki snem 1994 bad 1996, u Koschnick u dei u nongpyniaid jong ka EU ia ka Mostar.
1991 EC KAC
Ka jingpang sniehdoh
Ha u snem 2010, ki 9,483 ngut ki shong ki sah ha katei ka jaka.
Ha ka Baibl jong ka Testament Barim, ka Rahab ka la thok shaphang ki nongsyntiat Israel kiba ka la buhrieh.
Ka jingrwai tynrai
U Theodore II Lascaris, u Patsha Byzantine (uba don mraw ha ka hima Nicaea), u pynlong ia ka jingialeh shipai ban ioh knieh noh ia ka Thrace na ki nong Bulgaria.
Ki ju buh ia ki poster ban batai ia ki daw jong ki ha kine ki jingshah thombor.
Ki don ha ka duriaw bah Pacific kaba shathie.
Andrew Peacock May 1989 haduh Risaw 1990
U Muhammadu Buhari, GCFR (la kha ha ka 17 tarik u December 1942) u dei u President jong ka Nigeria bad u dei u Major General barim ha ka kynhun shipai jong ka Nigeria.
U Earp u la im ka jingim kaba khlem shongthait.
FA Cup (1): 2012-13
Ka Esparron ka dei ka shnong.
New Palestine (la kynnoh PAL-es-teen) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Hodson
Ki nuksa ki long: ki jingkieng ha ka pung jngi ban kiew shapoh bad mih na ka um, ki jingkieng kiba rit ban kiew sha ka jingthiah kaba jrong, ki jingkieng hajan ka lieng kaba heh ne hajan ka jingkhang jong ka wah ne jong kano kano kawei pat ka jingkieng kaba jrong ne ka jingtei kaba rit ha kaba ki nongtrei ki lah ban donkam ban kiew ne hiar ban leh ia ki jingpynbha.
Ka rukom rwai dubstep kaba la pynkylla nong-American, kaba kham khia bad kaba shyrkhei la khot kum ka brostep, kaba la pawnam bha.
Katkum ka jingthoh jong ka Numit Kappa (c. 1st century), ar tylli ki sngi ki la tyngshain ha ka bneng hyndai.
1969 – U Alexander Dubček u chairman jong ka Seng Komunist Czechoslovak la pynhap shuki.
U bsein Paul uba rong saw
Ka long ruh kaba lah ban shah ia ka jingshai, kumta la pyndonkam ia ki ha ki liengsuin.
La pynlong hangne ​​ia ka jingleit ontep ia baroh arngut u Dr. King bad u nongmihkhmat jong ka congressman John Lewis.
Ha kaba sdang la pyniaid ha ki kynhun 7 tylli ki kali, mynta la pynjrong ia ki sha ka 8 tylli ki kali.
Naduh u snem 2001-2004, ka America ka la sangeh syndon ban ai jingiarap ia ka Haiti.
Ia u kpa jong u Xander la ju pyni kum uba lehbein.
1903 – Ka Cuba ka ai wai ia ka Guantanamo Bay sha ka ri America "ha ka jingim bymjukut".
Haba la thaw ia ka tnad Pyrénées-Orientales ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Perpignan ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Ethelred ka la iap.
Ki jingïahap jong u Maxwell - Nongshongshnong
Ka kynthup ia ka jingleh bein ia u nongshah suba, ka jingpynsah ia ki ha ki por kiba jrong khlem bam ne um.
U dei u para jong ka Anne Frank.
1971 - U Mario Cimarro, u nongak phlim ba na Cuba-America
Tang 100 mail ka pyniakhlad ia ki ar tylli ki nongbah, ka Washington D.C. ka nongbah jong ka Union bad ka nongbah jong ka Confederate ha Richmond, Virginia.
Ki jingthoh ba sniew -
Ki kompeni bam jong ka Switzerland
Ha ka ioh ka kot jong ka spah snem kaba 21, ka rep ka riang ka long ka kam kaba kongsan tam ha Kurdistan.
U General Robert E. Lee u tip ba u donkam ia ki shipai.
Ka jingïakynad halor ka jingjrong
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1980.
Ki tiar ba la pyniasoh bad ka charge lane ki bynta jong ka Contact Image Sensor ki shim ia ka jingshai na ka tiar bad ki pynkylla ia ka sha ka digital signal.
U-20 World Cup 2015 , FIFA.com
Carey
Pilmaiquén - Los Ríos Region, Los Lagos Region
Ia kane ka madan la pynbha shuh shuh bad pynbha shuh shuh hapdeng u snem 2001 bad 2006.
"(Wat la ka long) kaba la thoh sniew (ka jingthoh) la pynshong nongrim ha ka jingthoh khana kaba ym don shuh da u Bishop jong ka Ravenna, u Maximianus, u riewstad uba (stad) bad uba stad bha".
Kata ka long namar ba u nongpyntrei jong u u la pynkiew ia ka tulop jong u.
Ha u Lber 2021, u la long myntri pla tyngka na ka bynta ka kynhun myntri jong u Fumio Kishida.
Ki longiing ki la shong.
Namar ba u 4 um dei u nombar prime, kata kam dei ka jingpynkylla prime jong u.
Ka Sahara Hotnights ka dei ka kynhun tem rock kynthei na Robertsfors ha Sweden.
Ka arrondissement jong ka Troyes kaba don 225,184 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Ka Syiem Switch.
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001, wat la ki briew ki sngewkhia ia ka jingshngain jong u, hynrei u Pope u la leit sha Kazakhstan bad u la kren ha ki paidbah kiba bun kiba kynthup ia kiba bun ki Muslim.
Ka jingshah bret
Ka kynhun ba ar jong ka CHL (1969)
Bény (01038)
U Gopi Shankar Madurai u dei uwei na ki kyrtong ba dang khynnah tam ban iakhun ha ka elekshon ha India.
1789 : Ka France ka ong ba "Ka Corse ka dei ka bynta jong ka hima Phareng".
Katto katne na ki jingkynnoh la pyndonkam pat ha ka jingbishar ia u Socrates, hadien arphew snem.
1566 Ka eriong ka la pynngam ia ki katto katne ki lieng ha rud duriaw jong ka dewlynnong Gotland, Sweden, ha kaba la pyniap kumba 6000 ngut ki briew.
Ka jait Procyoninae
Kiba bun ki boil ki lah ban pang khyndiat haba ktah.
U Brian Cox (physicist) (la kha ha ka snem 1968), u physics na England, u nongpynbna khubor bad u nongput keyboard barim
U Mattia Stephanelli
KristannaLoken.net (Official website) (donkam ia ka Flash)
Ka dei ka eriong kaba jur tam naduh u snem 2007.
Ka Mittempergher, L. & Santini, A.
U Lee bad u George Washington baroh arngut ki long ki khun ki ksiew jong u Augustine Warner, Sr. bad ka tnga jong u, ka Mary Towneley Warner.
ka ktien Megleno-Romania
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka Winter Olympics ha u snem 2006 ha Turin ha Italy.
Ka Marian Jochman, 85 snem ka rta, ka nongmareh jngai ha ka Olympic jong ka Poland (1960).
Ka engine kaba pynmih lyer da ka mariang ka dei ka engine kaba pyndonkam da ka jingthang hapoh ha kaba ka jingshim lyer ka shong tang ha ka jingkhluit jong ka suinbneng bad kaba khlem shaniah ha ka Iyer kaba la pynbor lyngba ka bor pynkhluit ne ka jingpynkhluit kaba heh.
Katba ki dang long rit paid, ki kwah ba ka Southern California kan iakhlad noh na ka Union bad ban iasoh bad ki jylla jong ka Confederate.
U Garret Fitzgerald u la lum lang ia ka por ba khatduh jong u kum u Taoiseach;
La ai kyrteng ia uwei u asteroid uba kyrteng 3181 Ahnert.
Ki jait ki la iap noh ha ka juk ice.
Xiang 湘
U Director ba ar jong ka Unit lane u nongïarap nongïalam: U Yoshimitsu Banno (u nongïarap ba ar), u Masanobu Deme (u nongïarap ba lai, u Ken Sano (u nongïarap ba kongsan)
Ki Ferret ki lah ban synreit ia ki umphniang ba kynja mariang na ki bniat jong ki kum ka jong u skunk lada kim pynduh ia ka jingsma.
Ka ia kynduh ruh bad ka carbon bad ka nitrogen ha ka jingshit kaba jur ban pynlong ia ka barium cyanide.
Ka la shah kem.
Ka jingkren ka kylla long kaba eh ban sngewthuh bad kaba jylliew.
2016 - U Alfred E. Senn, u nongthoh histori bad stad pule na America (b.
Ki lah ban mih na iing bad iaid kai, leit shong ha kawei pat ka jaka kaba don ka kyrteng kaba thymmai.
Ka jingkhih jong u na ka bol ruh ka long kaba kongsan, namar u wad ban wad jaka ban thaw lad.
Hadien ba ki Senators ki la rung sha ka National Hockey League (NHL), ki la rai ban pynsah ia u ha katei ka kynhun.
Ka Maria Josepha ka la kha ruh ia u khun uba la iap ha ka snem 1748 bad sa shisien pat ha ka snem 1749.
Kane ka league ka la sdang ha u snem 1999 ha kaba ka UEFA Cup bad ka Cup Winners’ Cup ki la iasoh lang.
Ka suffix "-t" ka iaryngkat bad ka "-ed".
Ka MVIAA ka la phiah ar bynta ha ka snem 1928.
Ym ju pynmih ia ki lyer solvent sha ka suinbneng.
Katkum ka snem elekshon, lah ban iakhun kumba shi bynta na ka lai bynta, ar bynta na ka lai bynta, ne baroh ki seat jong ka Senate.
Hajan ki khyrdop sor, ki khynnah skul, ki shipai, bad ki nongshong shnong ki rwai ia ka jingrwai dih kyiad (Vin ou Bière).
U Joe Biden um shym la long president ha u snem 2020 ha ka por ba la pyniap ia u Floyd hynrei u la long president ha u snem 2021 ha ka por ba bishar ia u Derek Chauvin.
Ki stad saian ki lah ban trei ha ki bynta bapher bapher jong ka science.
Une u dkhot jong ka Bharatiya Janata Party.
Ki kot ba la lum lang jong u Chapman jong u Austen - Ka kot kaba 5 ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Kumjuh ruh, namar ba bun ki nongialehkai Japan ki don ka jingnang jingstad ha ka kam ialehkai, bunsien ki jingshah strike ha ka por ialehkai ki pynlong ia ka jingiadei kaba pura.
Ia ki jingtip ba la rim bha shaphang ki jingduh bor jong ki lyer la buddien ha ka jaka buh jingtip jong ki jingjia jong ka lyer.
Arnold Johnson kum u Cul
U la long uwei na ki nongseng ia ka Seng Black Panther.
U Mark Messier • U Brett Hull
Ka Chiburdanidze, kum kiba bun na ki nongialehkai kynthei ba pawnam, kam da sngewtynnad ia ka ‘jinglehkai shakhmat kynthei’ ha ka jinglong kyllum, bad ka kham sngewtynnad ban ialehkai shakhmat bad ki shynrang.
Petru Racu (ba ialehkai pyrshah ia ka Montenegro)
U Gordon Banks, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Leicester City, Stoke City, national team), u rangïalehkai ka pyrthei (1966), u rangïalehkai ha ka sniehdoh.
Ha ka 18 tarik Risaw, 2010 u la mynsaw jur ha ka jingïakhun shabar pyrshah ïa ka LASK Linz bad u la hap ban koit noh haduh 317 sngi.
1974 - Ka F-16 Fighting Falcon ka her ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Wah Ipojuca
Ka jingialang ialehkai jong ka heartland
Nangta u SpongeBob u peit sawdong ka mall ban wad ia ka jait pant kaba pher.
Nalor kine ki saw tylli ki unit, don sa lai tylli: ka mole kaba long ka unit jong ka jingbun jong ki mar, ka candela kaba thew ia ka jingshai (luminous intensity) (ka bor jong ka jingshai) bad ka kelvin, ka unit jong ka jingshit jingkhriat.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 1987 haduh u snem 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
Ki phlim paralok 2014
U khot ia ka "duplex."
Naduh ba la pyntreikam ia ka ain sam bynta biang jong ka snem 1929, ka Congress ka la buh ia ka jingdon jong ki seat ha ka iing dorbar ha ka 435 tylli, lait noh ha u snem 1959 haba la pdiang ia ka Alaska bad Hawaii kum ki jylla.
Ka belt ba kongsan jong u Bismarck ka don ka jingjrong kaba 320mm (12.6in) bad la tap shuh shuh da ka tnum tiar ba shalor bad ba kongsan kaba heh naduh 50mm haduh 120mm ( 2in haduh 4.7in ) katba ia ki khmat jong ka turret la iada da ki 360mm (14.2in) ba shakhmat katba ki liang ki long . 220mm (8.7in) ka jingheh.
Baset
U Arthur u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nohprah, 2020 ha ka jaka shongthait ha Los Angeles na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka kynhun lehnoh Muslim ka la kam ba ka dei kaba la leh ia kane ka jingshah thombor.
Ki briew ki dih ia ka sha na ka bynta ka jingmyntoi jong ka kum ka dawai ban ia kaba pynkmen.
Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep ka dei ka phlim slasher jong ki samla America ha ka snem 1997.
Ka Elina Löwensohn kum ka Diana Reiter
Ki jingpyni telebishon jong ki nongleh kam sniew
Ka Iyer kaba iadei, ka kam liengsuin
Ha ka por ba u don ha ka Parliament jong ka South Australia, u la shakri kum u Liberal lait noh tang ha ka por jong ki snem 1973–76, ha kaba u mihkhmat ïa ka Liberal Movement kaba la phiah.
U Moe Roberts, u nongïarap nonghikai jong ka kynhun ha katei ka por, u la ïalehkai arphew minit hadien ba ka jingmynsaw ha ka kjat jong u Harry Lumley ka la pynlong ïa u Harry Lumley ban mih noh na kawei ka jingïalehkai.
Ka Microsoft Word, kawei na ki khyndiat eh ba ju die ha ki dukan
U la mih na Netherlands sha Middle East ha ki snem 1960 ha kaba u la iasoh bad ki Jesuit.
Ki hynmen jong u ki dei ki nongjop takma ksiar ha ka Hockey ha u snem 1960 u Bill Christian bad u Roger Christian bad u khun pyrsa jong u u dei u Dave Christian u nongjop takma ksiar ha u snem 1980.
Ka jingpynbeit nyngkong eh
Ka kyrteng thymmai jong u ka dei ka Seongho(성호 星湖).
Ia ka dak jong ka jylla New York la pdiang pura ha ka snem 1778, bad ka paw kum ka bynta jong ka lama bad ka muhor jong ka jylla.
U Tshering Tobgay (la kha ha ka 19 Naitung 1965) u dei u riew sain pyrthei na Bhutan uba la long u Myntri Rangbahduh ka Bhutan naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
Ka Mortier de 12 pouces ka pyndonkam da ka kamra kaba long kum ka cylindric.
1793 – Ki shipai Phareng ki la shah jop ha ki shipai Austria bad la ioh biang ia ka Liège.
La pynphai biang ia ki bad la kem ia ki katto katne ngut, kynthup ia u nongialam jong ka kynhun jong ki, u Maj. Hal McCown.
Ïa kane ka Mall la shna dur bad shna da ka Triple Five Group, kaba dei trai da ki hynmen Ghermezian na Canada, kiba don ruh ïa ka jaka die jingdie kaba heh tam ha North America, kaba dei ka West Edmonton Mall.
Ka Alayaron (Kha Phareng: The Dawn) ka dei kawei na ki phlim Bodo kaba nyngkong eh.
U nongñiah kali jong ki u la shah siat bad ïap ha katei ka jingshah thombor.
Kek jhur sohjew
Ym don jingthoh shaphang ka jingkhlain kaba kut jong ki kyiad ba la pynkhluit ha ka jinglong jong ka jingdie ne jingdih ia ka da ki trai ri America.
U Singh, u la khlad noh ha ka 10 tarik December 2017 ha Varanasi, Uttar Pradesh, na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ka snem 976 ka iing Babenberg ka la long ki nongsynshar ha kata ka thain.
Ki marpoh khyndew
2011 – U Perry Moore, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
Lorne Chabot, 2.04
Ia ka jingpynheh ia ka jaka liengsuin kaba thymmai shaphang shathie la pyndep ha u bnai Nohprah 2010.
Ka don ka lad ban wad ia ka dor jong u x kaba pynlong shisha ia ka equation da kaba bujli ia ki values ​​ha ka formula da ki coefficients na ka quadratic equation.
U blang dud u don ka thliew shyntur, ka jinglong kaba iasam lang bad ki blang.
Ki Miravalles, kiba jrong;
Hangno hangno ha Anglo-Saxon England lait noh tang ha Kent ka long ka khyndew kaba bat da uwei u nongrep bad ka iing ka sem jong u.
U nongmareh ba pawnam ha ïing
FMP ka jinglong 201
La seng ia ka da u Hugh Hefner ha Chicago, Illinois ha ka snem 1953.
Kumta bunsien ka Iyer kan don ha ka suinbneng kaba kham poh, kaba kham jan sha ka sla duriaw, bad baroh ki Iyer kiba ia tyngkhuh iwei ia iwei pat la khot ka Iyer Pressure.
Ka Truttemer-le-Petit ka dei ka commune barim.
La kha ia u Eubank ha Hove, East Sussex.
U Newton de Sordi (14 February, 1931 – 24 August 2013) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka lah ban long wat teng teng kaba pher hapoh kajuh ka jingthoh.
Ka la don ha ka samoi kaba ar ban long ka nuksa ia ki samla kynthei bad ban pynkylla ia ka jinglong bymman jong ka.
Ka don ruh ia ka jaka ialehkai ice kaba heh ha Mowbray Park, kaba long shi bynta jong ka jinglehkmen lyiur kaba kham heh, kaba long ha ka thain.
Ka distrik kaba kren da ka ktien Phareng ka don 24,012 ngut (ba kut jong u snem 2005).
Ka thain Napa ka pawnam na ka bynta ka kam shna wain ha ka thain.
188 ka la iaid lynti na Washington, D.C. sha ka nongbah New York.
La pyndonkam da ki kompeni kum ka Accenture, Zoom, IBM etc.
U Gowers u la iathuh ba ka kynhun ka la don bynta ha ka jingiakren shaphang ka video bad ka jingmih, bad "ka la long ka jingiatreilang haduh katta katta, hynrei ka don tang uwei u nongialam."
"Two of Us" ha kaba sdang ka dei ka jingrwai hard rock.
Ia kane ka takma la ju ai man la u snem naduh u snem 1930.
Jingithuh
Ka long kaba iadei bha bad ka snaphaunce ka la long kaba nyngkong eh ban pynrung ia ka jinglong ba la pynkhih shiteng jong u nar.
Ia ki nongshong shnong ha Brasília la tip kum ki brasilienses lane ki candangos.
Ahlers, u Mike M. (28 tarik u Jymmang, 2004).
U Franz Magill u dei u khun jong u nongbylla sngi.
Ka rukom pyrkhat jong u ka la ktah ia ki nongpule thoh jingrwai jong u kiba kynthup ia u Percy Grainger, u Kurt Weill bad u Edgard Varèse.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki dei ki khun jong u nongiashim bynta ha ka jingialehkai kaba mynshuwa.
Ka jingpdiang lyngngoh jong u shipai tin ia kano kano kaba jia ia u, katba u ai nuksa ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka jingkyntait ia lade, ka iarap ruh ia ka jingjot jong u.
Ia ka Space Needle, kaba long mynta kum ka dak jong ka nongbah, la dep pyndep tang shwa ban pynlong ia ka jinglehkmen.
Dei ban don ki red blood cells ha ka CSF.
1933 - Great Depression: U Franklin D. Roosevelt u aiti ia ka Emergency Banking Act sha ka Dorbar jong ka United States Congress, kaba long kaba nyngkong eh na ki polisi jong u ha ka New Deal.
Ki tnat kiba kham rit ban ia u mawsiang ki dei ki dewbilat, ki tnat kiba kham heh ki dei ki mawsiang.
Ka jaka ba khatduh 2 (2003)
U Franz Jingpynbeit
U Langer u la khlad noh ha ka 29tarik August 2019 ha Coon Rapids, Minnesota na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingkulmar ha Canada ka ju mih namar ba ki um ki die teng teng ha ki pint U.S., hajan u pud u sam, wat la ka pint kaba thikna bad tang kawei kaba long katkum ka ain ha Canada ka dei ka pint hima.
Ki sla jingbatai bniah jong ka PowerVR GPU
Belfast City Hall, Belfast, County Antrim, United Kingdom
Ka Byelorussia ka long kawei na ki katto katne ki ri Soviet ba la knieh da ki Nazi Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 1988, ka la shah jied ha ka sorkar Belgium, bad ka la shakri ha ka kam haduh 8 snem.
La tip ruh ia u kum u dieng bodhi, u dieng pippala, u dieng peepul, u dieng peepal ne u dieng ashwattha (ha India bad Nepal).
U la shah jied na ka bynta ka Academy Award ar sien, ha u snem 1968 na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla bha tam na ka bynta ka phlim The Graduate bad ha u snem 1979 na ka bynta u nongpyniaid ba bha tam na ka bynta ka phlim Heaven Can Wait.
Muhammad zafar iqbal (science)
La kha ia u ha Sydney, New South Wales.
Ha ka snem 1992 la dep ka jingshna thymmai bad ka Palmengarten ka la paw ha ka dur kaba thymmai.
Hynrei u Pavelić, da ka jingiarap jong ki paralok napdeng ki Franciscan, u la lah ban phet bad ban rieh ha Austria bad Rome, hadien u la phet sha Argentina.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki stad saian ba pawnam jong ka Iran.
Taher
U la sdang ïa ka kam rwai kum u dkhot jong ka kynhun tem hip hop Diggin’ in the Crates Crew.
Ia u dak la kynnoh (kum u "s" ha ka "see") bad ym ju pyndonkam ha kano kano ka ktien.
Ha Japan, u Famitsu u la ai ia ka 29 na ka 40.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup jong u snem 2012 ka dei ka jingïalehkai kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ïalehkai jong ka ri (NHL) .
U Craig Stevens (1918-2000), u aktor, u shipai jong ka Jylla, u Peter Gunn
Ha ka snem 1937, ka Supreme Court ka la sdang ban kynriah noh na ka jinglong laissez-faire jong ka ha kaba iadei bad ka ain jong ka Congress bad ka Commerce Clause, haba ka la rai ha ka National Labour Relations Board pyrshah ia ka Jones & Laughlin Steel Company, ba ka National Labour Relations Act jong ka snem 1935 (kaba la tip paidbah kum ka ain Wagner) ka la long kaba iadei bad ka riti synshar.
Marigot Bay, Saint Lucia
Katba ki khniang jingpang ki nang bthei, ki protein ki mih na ki.
Kito kiba ngeit ha ki stigma ki ong ba ym shym la pyndonkam ia ki nar ba shisha, hynrei ki thliew ki shu paw kum ka kambah.
Ka Louisiana Pdeng ka kynthup ïa kine ki 10 tylli ki Parish harum:
Jogipa,
Ka kot ba phylla jong ka Oz ka dei ka kot jong ki khynnah.
1769 - La seng ia ka Dartmouth College ha New Hampshire.
Ka cambium ba kynja snam ka long ka meristem.
1,940 km² — Ka Jylla Pattani, Thailand
Ka Jingphai biang sha ka Lawei (Bynta I) - 1985
U Tom bad u Jerry: Ka jingstet bad ka jingsniew (2005)
Ha u snem 2010, u Bando u la hiar sha ka kynhun ïalehkai ba ïakhun pyrshah jong ka Osaka, ka Cerezo Osaka.
Ka Alamo Fire ka dei ka jingpluh khlaw ha San Luis Obispo County, California.
Ki briew ki don saw jait ki bniat: ki bniat ba rit, ki bniat ba rit, ki bniat ba sdang, bad ki bniat ba rit, kawei pa kawei ka don la ka jong ka kam.
U Christoph Ahlhaus (la kha ha ka 28 August 1969) u dei u riew sain hima sima na German.
Tenes (28,200)
U Dobrik u la kha ha Los Angeles, California.
Ka kmie jong ka Bali
Ka Sven Lindahl ka la thoh sa kawei pat ka jingrwai kaba kham pawnam jong ka, ka kyrteng ka Hambostinta i kortkort.
Ka Wallingford ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katei ka phlim, kaba la shna da u Pogus Caesar, ka don ia ki dur ba la ring mynno mynno ruh, ia ka jingsdang jong ka kam jong ka, ha u snem 1995, ha ka por ba ka dang paw ha Netherlands.
U O’Connor u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Nevada City, California ha ka 5tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Congo, Ka thup jong ki nongbah ha ka Ri
Ha ka snem 1983 u la ioh ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba long ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong u.
Ia ka Cola la ju shna khriat ha ka fridge, kumta ka lah ban kham pynkmen, bad ka iarap ban bat ia ka jingkhluit jong ka.
Ka jingpynlong ia ka jinglong tynrai: Ka jingthoh tynrai.
U la mih madan nyngkong ha ka Castles in the Air kum u nongbujli katba u Penny Morris u dang don shabar na ka bynta ka sngi bad katba u dang don ha ka jaka pynlip ding u la pynkulmar ia u Ophisar jong ka Station Steele namar ba u pyrkhat ba u Elvis u don ha ki ar tylli ki jaka shisien.
Ka jingialehkai ha Manchester
Ha ka snem 1914, u la shah pynbor ban iehnoh ia ka jingpule bad sdang ban trei kam.
Label: Ki Rekod ba la pynkhreh
haba ka jingleit jngoh ka long na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei bad na ka bynta ka por kaba lyngkot bha.
U Sahep Ian Holm (bym shym la pynbna)
Ki don ruh ki jaitbynriew Zoroastrian, Unitarian Universalist, Jain bad Wiccan.
U la long u nongsynshar jong ka tnat pynneh pynsah ia ka um jong ka wah Yangtze.
Ka Lower Mainland (LM) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka jaka kaba kynthup ïa ka Vancouver bad ki nongbah ba marjan hapoh jong ka Metro Vancouver Regional District bad ka Fraser Valley Regional District.
Ka kyrteng jong ka ka long ‘Sporthuis Centrum’, kaba mut ‘Sport House Centre’.
Ha ka snem 1995, ka Meave Leakey bad ki paralok jong ka, da kaba shim jingkhein ia ki jingiapher hapdeng ki Australopithecus afarensis bad ki jinglap thymmai, ki la aiti ia ki ha ka jait jingthung kaba thymmai, ka A. anamensis, kaba la shim ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Turkana anam, kaba mut "lake".
Ha kane ka por, ki la pynbeit ia ki jaka bapher bapher kynthup ia ki um ba thiang, ki jaka ba don ha khyndew, bad wat ki jaka ba don harud duriaw.
400 H.K.: "Kaba phi isih, wat leh ia la u paralok: kane ka dei ka Torah baroh kawei; kaba sah ka dei ka jingbatai..." - Talmud Babylon Shabbath 31:a (Judaism)
U William Vollie Alexander Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1934) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America uba la shongthait.
Ïing-Gérard (89092)
Ia kane ka jingialehkai la pyni ha ka BBC Sport ha United Kingdom bad ha ka Eurosport ha Europe.
Ki la don 19 tylli ki album kiba la die palat 1 million kopi kawei kawei.
Ka jingduk: u monk um lah ban long trai ia kaei kaei.
Ka jingkylla jong ka khmat ka long ka nuksa jong ka dkhot met kaba iadei dur kaba don ha kiba bun ki mrad.
U la ai ia ki jainkup.
Ka jingpynngat nyngkong
Ka Damaskos ka long ka nongbah naduh ki snem 661–744, ka Harrran naduh ki snem 744–750, bad ha ka jingshah beh mraw ka nongbah jong ki ka long ka Kordoba (756–1031).
Ka Pandia (), ka khun jong ka Selene bad u Zeus
Pfaffstätt
Ki riewstad ka ioh ka kot ki pyrkhat ba ka spah ka wan kham bun na ka rep ka riang.
Ka long kaba ju jia ha ki phlim action kum ka Dirty Harry.
Ka Yekaterina Gradova, 74 snem ka rta, ka aktres na Russia (Seventeen Moments of Spring, Ka Jaka Jingiakynduh Ym Lah Ban Pynkylla), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Kane ka nongbah ka jngai kumba 117 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Bujumbura, ka nongbah jong ka ri.
La ktah da ka bor tynrai ne kiwei kiwei ki jingpynstet nabar
Samlat oljud (2003)
Ïa kane ka jaka ïalehkai la ju tip mynshwa kum ka Nashville Arena, ka Gaylord Entertainment Centre, bad ka Sommet Centre.
U Blei (02316)
Ka jingpynlong jong u ka la pawnam na ka bynta ka jingsngew ba jem bad ba jem.
Ha kane ka phlim la ak da u Jack MacGowran, Jane Birkin, Richard Wattis, Irene Handl, bad Iain Quarrier, bad la don ki cameos da ka Anita Pallenberg bad ki nongshna dur na Netherlands ki The Fool (kiba dei ruh ki nongshna dur na ka bynta kane ka phlim).
Kane ka kynhun ka ai ia ki pass ban tei ia ka Pentagon.
U Rod (Cyrillic: Род) u long U Blei ba ha khlieh duh jong ka pyrthei ha ka Jingngeit Trai ri Slavic.
La thoh ia ka da u Johann Sebastian Bach ha ka snem 1730.
Ka lad jingiada kaba nyngkong eh jong ka met na ki khniang jingpang ka long ka bor iada met kaba la kha naduh dang rit.
Ki iasyriem bad ki kynhun globular kiba rit lane R136 ha ka Lyer Magellanic kaba heh.
U James Timothy Shaw (9 August 1939 – 30 Jymmang 2014), uba la tip kum u The Mighty Hannibal, u dei u nongrwai R&B, soul bad funk, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ka jingthoh ba sdang shaphang ki jingpynbeit, ryngkat bad ka jingpyndonkam jong ki ha ki jingïahap linear bad ki jingïahap algebraic ha kajuh ka por
www.4d-screen.de (Ka jingpynkylla ia ka 4D – 7D-Cube)
U la ïalehkai 18 sien na ka bynta ka Turkey naduh u snem 1962 haduh 1968.
Hynrei, ka Bella ka lah ban pyni katto katne ka jingpyniaid ialade kaba ym lah ban iohi ha ki khunlung ba dang kha thymmai kiba thikna.
Ha ka jingshisha ka iaid sawdong ia kawei ka jaka ha u lain hapdeng ka pdeng jong ka Pyrthei, bad u Bnai.
Kaba nyngkong eh ban sdang shna bording (Generator No.2) ka la sdang naduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
Ghulam Faroq Nijrabi u nongsumar
La khot ia ka Os Lusíadas bad la thoh ia ka ha ka snem 1572.
U nongthep kol ba paw tam ha ka lympung ïalehkai jong ka Iran
U la mih na ka jingshongthait ban iathuhkhana ia ka phlim ba la shna da u snem 2007, kaba dei shaphang ka jingim jong u nongniah kali NASCAR, u Dale Earnhardt.
24, Saw tylli ki Mazurka (Nos.
Ka nongjop ka dei ka kynhun kaba ioh bun poin hadien ba la dep ialehkai baroh ki end.
U Edwards u la pyllait noh na ka phatok jong ka sorkar pdeng ha u bnai Jymmang 2011, hadien ba u la shah set phatok haduh 8 snem.
Ka Jefferson ka dei ka shnong kaba don ha Ashtabula County ha Ohio, ka ri America.
Hadien ba la lait na phatok, u la bteng ban thoh ia ki kot Roktakto Prantor (1959; ka drama shaphang ka thma kaba lai ha Panipat), ka Chithi (1966) bad ka kot Polashi Barrack O Onyanno (1969).
Takumi Horiike (1986-1995, 58/2)
U Lukas Ibertsberger (la kha ha ka 6 tarik u bnai August 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
Zim
Dang shen, ki liengsuin Boeing 777 kiba la die kham bun ban ia ki liengsuin Airbus kum ka A330-300.
Da kaba pynshong nongrim ïa kane ka jingjop, u la mihkhmat ha ka Four Continents Championships bad u la wan ha ka kyrdan kaba 5.
U Newton uba don kawei ka jingthew
Mario J. Molina, la kha ha Mexico, Chemistry, 1995
Ki dak thoh Estonia ki pyndonkam da ki dak Latin.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong haduh 80 minit ha ki ar tylli ki kylla miet kiba 40 minit hynrei ka don ka jingpynlut por lada ka iaid slem bha.
Ka Stein ka la pyniap ialade da kaba ka la jngi na ka iing sah jong ka ha New York ha ka 30tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
Koleonema
Ki Castle ki la sngewtynnad ia ka jingsawa.
Ka don ha ka Jylla Ulster.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 1,828 ngut.
Ka rong saw jong ka Paris ka long ka rong saw-saw.
Ha u bnai Risaw 2008, ka Microsoft ka la pynmih khubor ia ka beta version na ka Windows mobile 7 build 7000 kaba la pyllait haduh ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka carbon kaba khuid ka pynlong ia u mawkordor da kaba iasoh bad saw tylli kiwei pat ki carbon atom ha ka kristal kaba don lai tylli ki bynta.
Kane ka jingbthei kaba khlain haduh katta katta ka la jia ha ka Ophiuchus Supercluster.
Ki khyndiat snem kiba hadien ki la dap da ka jinglong rit paid.
U Varaha u la rah ia ka Pyrthei na duriaw hapdeng ki bniat jong u bad u la pynphai biang ia ka sha ka jaka jong ka ha ka pyrthei .
Ka JYJ ka la pynphriang ia ka album thymmai jong ki, Ka jingsdang, lyngba ka jingleit pyni pyrthei ha South Korea, South Asia, bad America.
Ha ka jaka kata ka la bteng ia ka kam model bad ak phlim.
Jingshai (7104)
Ka Flushing (Grade II), ka jingtei kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 ne kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, kaba la shna thymmai bad ka don 2 mala.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1984
040 snem: Herat
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u February, 2006 na ka album A Girl like Me bad ka la leit sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard Hot 100, ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ban leh kumta.
Ka don saw tylli ki track, kawei lah ban plie ynda la poi ha ka kyrdan ba khatduh jong ka samoi.
Ka surok bah Bass, ka surok bah kaba pyniasoh ia ka surok bah Midland, Launceston, Tasmania bad ka surok wah Arthur .
Ha ka 6 tarik Risaw, ka sorkar ka la iathuh ba ki don 2,432 ngut kiba la koit; kane ka long palat ia ka shi bynta na ka lai bynta jong ka jingdon jong ki nongpang.
Jino (基诺族 : Jīnuò Zú)
パラレルワールド・ラブストーリー 1995
Ia ka jingpynbun kaba suk la pyndonkam ha ka GNI ba la khein na ka bynta ka ri kaba iadei.
2019-20
Ka bynta jong ka iingmane (bad ka nongbah) ka long kaba kongsan bha ha ki juk pdeng.
Ka jinglum jingtip jong ki Anglian ka long ka jinglum jingtip ia ki jingthoh jong ki syiem bad ki thup jong ki syiem.
Ka Espéchède ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U nongphetwir - 3:40 (pynmih da u Bill Whelan)
Ka jingpynthymmai kaba la bakla ia ka Ecce Homo jong u Elías García Martínez da ka nongpynthymmai ba tbit ka Cecilia Giménez
Hadien ka jingsdang suki jong ka kam jong u kum u nongiasaid ain, u Blackstone u la rung bha ha ka kam pyniaid skulbah, u la long u nongkhein jingkhein, u nongbuh pisa bad u bursar ha ka 28 tarik u Nailur 1746 bad u Senior Bursar ha ka snem 1750.
Ha ka kyrteng U Blei Uba isynei, Uba isynei.
Hadien, la jan baroh ki kynhun la thaw da ki riew shemphang ha ka liang ka jingiadei bad ki paidbah ban pyndap ia ka jingdonkam jong ka iew.
U Ransome u la ioh ia ka jingpule ba pura jong u nyngkong eh ha Windermere.
Ka long kaba saw.
Ka kyntien jinghikai kaba jrong bha (VLIW)
U la pyrshang nyngkong eh ban shah jied sha ka dorbar jong ka nongbah Auckland ha u snem 1974, hynrei um shym la ioh ia ka vote kaba biang.
Telegraph.co.uk Ka jingiakren bad u Christopher Nolan bad u Christian Bale
1984 - U Panagiotis Vasilopoulos, u nongialehkai Basketbol jong ka Greek
2002 – Ki briew kiba pyniap ialade ki la pynbthei ia kawei ka Hotel kaba long trai da ki Israel ha Mombasa ha Kenya.
Ki dewlynnong Nansei
Naduh kata ka por u la sangeh noh ban leh drok.
Ia ka sngi khawai jong ka la rakhe ha ka 3 tarik u Jymmang.
Kane ka mut ba ki pyndonkam da ki gastrolith ban khleh ia ki jingbam jong ki, bad ki don ka kpoh kaba heh kum ka vat ha kaba ki khniang jingpang ki pynsniew ia ka.
U la shongkurim biang ha ka snem 1980.
Ka jingtip jong ka ESPN
U Geoffrey Hughes, DL (2 February 1944 – 27 Kyllalyngkot 2012) u dei u aktor na England.
Haba la pynkylla ia ka jaka pynlong ia katei ka jingialang na Chicago, u nongaiktien jong ka White House u la ong ba ka jingshngain bad ka jinglah ban mih ki jingiakhih kim dei ki daw ha katei ka rai.
Ka mih ha ka jingialehkai platform kaba kyrteng ka Crash Bandicoot, ha kaba u Crash u hap ban pyllait im ia ka samla jong u ka Tawna na u doktor bymman u Neo Cortex.
U khun jong u Federico Salas Guevara Alarco bad ka Edith Schultz Macchiavello.
Ka jingjrong jong ka tiar (khlem ka tyrpeng): 436 mm
Kumba 10.7% na ki longïing bad 23.4% na baroh ki briew ha Lawrence ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
Kine ki um ba iasoh lang nangta ki tuid shaphang sepngi shaphang shathie lam mihngi bad la tip ia ka kum ka Jamuna ha ki madan.
Ka Pettstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg kaba don kumba 1,900 ngut ki nongshong shnong.
Ka jaka rep jong ka Fleet, ka jaka rep bad jaka ri jingri jong ka ri America
1923 - U Harrison Dillard, u nongmareh mareh bad u nongialehkai hurdle na America
Ha kane ka rta, u la paw ha ki katto katne ki jingpyni telebishon bad ki phlim.
1983 - U William Walton, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
Ki nongpynlong jingsuk ki dei ki briew ne ka kynhun ki briew kiba don bynta ha ka jingpynlong jingsuk.
FK Austria Wien: 23 (21 ha ka ri baroh kawei)
Ia kane ka jait ice cream la shna da ka um rose bad ki vermicelli.
Ka Stamford Bridge ka dei ka jaka jong ka Chelsea F.C.
Kane ka wah ka long ka tnat ba shaphang sepngi jong ka wah Balonne kaba don shathie jong ka Queensland, hajan Dirranbandi.
141
Jied ia ka gear ba nyngkong
Ka jingthew ba la ai da u galvanometer ka pher na ka jingthew ba la ai da u electrometer.
Bun na ki briew lum ki la shong shnong ha ki kam kum ki Army Scout, ki nongpyniaid rel kali bad ki nongshong shnong lyngba ki jaka kiba ki la iarap ban plie.
Ïing thymmai
Ki nongthep kol
Ia ka Oxford la shim ba ka dei ka nongbah jong ki soh khlaw jong ka Canada namar ba ka don ha ka jaka kaba heh kaba thung sohjew.
Ka dei ka jaka madan jong ka Major League Baseball kaba ki khot ka San Francisco Giants.
Ka jingialehkai jong ka NWA jong ka hima Bilat (ka dur jong ka Toronto) (arsien)
Baroh arngut ka Triple H bad ka Hardy ki la lah ban pynliem ïa ki nongïaleh pyrshah jong ki ha ka por kaba shiphew minit shiphew sekhon (12:13).
Ka jingthoh ba nyngkong: ym don
Philadelphia: ka skulbah jong ka Pennsylvania Press, 1988.
Ka histori jong ka Manipur ka iathuh ia kiba bun ki syiem kiba don ka kyrteng "Pakhangba", kham bun ne kham duna ka don jingkdew sha u Blei Pakhangba, napdeng jong kine u "Tangja Leela Pakhangba" u long uwei.
,Bun na ki lah ban shem ha Lhasa bad ha Shigatse.
Ia ka 2nd Battalion, Royal Australian Regiment jong ka Australia yn pyntbit biang kum ki shipai duriaw ha u snem 2014.
La pynkylla ia ka nongbah arsien.
Kane ka pyntieng ia u, namar u pyrkhat ba tang kawei ka lad kaba u lah ban long syiem ka long da kaba pyniap ia u Duncan.
Ha ka por 19:11 ha ka por jong ka thaiñ, katei ka liengsuin, ka la hap ha ki lum Alborz, kaba don shaphang shatei jong ka Tehran, ha ka por ba ka wan shajan jong ka Tehran-Mehrabad runway 29, ha ka jinglong ka suin bneng bad ka lyer.
U Bill Cosby uba pawnam ha ka telebishon u la ai jingkren na ka bynta jong u ha ka jingleit ontep ia u ha ka 4 tarik u February.
Ka jingdie hapoh ka ri jong ka album ka la palat ia ka 500,000 hapoh 24 kynta, kaba la buh ia ka rekod die kaba thymmai.
Ka jingtype "btw" lah ban pynmih ia ka jingthoh "da kaba ong".
Ka High Rhulain ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 2005.
Ka la trei ha ka kot khubor El Espectador ha Bogota, Colombia.
Haba ka rel ka poi ha Pine Tree, ym don jingsma.
Hadien ka jingialang, u Longstreet u la shim ba u Lee u la iehnoh ia ka skhim Harpers Ferry kaba don jingma.
Lah ban pyndonkam da ki eraser da kaba khleh ia ka jingbakla bad kan sa pynkhuid suki suki.
Rap' na ka bynta U Jisu ha YouTube
Ki la don hynriew tylli ki jingiateh Concorde naduh u snem 1981.
1964 ki jingseng
Ka NHC ka ai kyrteng ïa ka Tropical Storm Vince, hynrei ha katei ka por, ym pat tip la ka Vince ka dei ka Tropical ne ka Subtropical.
Ki Osteichthyes ki long ki jait dohkha ba la tip kum ki dohkha, kiba la khot ruh ki dohkha ba don ki shyieng, kiba kynthup ia ki dohkha ba don ki bniat kiba don ki bniat (Actinopterygii) bad ki dohkha kiba don ki bniat kiba don ki bniat kiba don ki bniat (Sarcopterygii).
Ha ka 17 tarik u Lber, 2013, u Obama u la soi ia ka ain kaba la pynkut noh ia ka jingkhang jong ka sorkar America.
U iohi ia u Patrick ba u kiew ha kawei pat ka bus da kaba pyrkhat ba u SpongeBob u dang don ha Rock Bottom.
Ka Northumbria, ka Mercia bad ka Wessex ki long kiba donbor tam napdeng ki hynriew tylli bad bunsien ki ju synshar ia kiwei pat.
pynphai ia ka jingshisha;
Ka phlim kaba 1 sekon
U Thomas u trei ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha ka tnad jong ki ia ki mrad ba bam dohkha.
Keb’ Mo’ – nongrwai-rwai blues bad nongtem guitar
Ka jingtei jong ka shnong
Ka website ba pura jong ka jingialehkai
Ka don ha ka Latitude 43.912 bad Longitude -91.56 (Ridgeway Panoramio Photos).
Ka jinglong kyrpang jong ka ri America: Ka jingshisha kaba lyngkhuid da u William Blum ha ka kot khubor CovertAction
Ha ka snem 1856, u Kalākaua u la long u major ha ka kynhun jong u Syiem Kamehameha IV.
Ka Mesquite ka long ka nongbah kaba heh kaba don shathie-pdeng jong ka Texas.
Joel A. Sutherland, u nongthoh kot na Canada
Ha kiwei pat ki kyntien, u XOR operator u pynphai ia ka true thikna haba kawei ne kawei pat ka jingpynrung ka long kaba shisha—hynrei ym baroh ar.
Na ka jingthoh jong u Ioannis Bakhuid, XLIV, 2 (1998) 1-59.
Kyllalyngkot 8–16 – Ka jingialehkai World Cup IFAF 2011 kan long ha Austria.
U Eimuntas Nekrošius, 65 snem ka rta, uba dei u nongpyniaid rynsan (Kaunas State Drama Theatre) bad u aktor (The Corridor) na Lithuania, uba don ha ka jingpang klongsnam.
Fedora Project, ka projek pynroi na ka bynta ka rukom treikam
1981/82 ESV Ostbahn XI Wien : USC Landhaus Wien 3:2.
1 ha ka kot khubor Reading Eagle ha kajuh ka snem.
Dei lyngba jong u ba u syiem samla u la pynroi ia ka jingsngewtynnat ia ka pyrthei Sepngi, kumta u la sdang ban shim ia ki bynta jong ka pyrthei Sepngi na ka bynta lade.
Kum ka liengsuin kaba heh bad kaba phylla, ka pyrthei jong ngi ka la iaid lyngba ia ka pyrthei jong ka por, bad tang shipor, ngi la don hapdeng ki nongleit jingleit jong ka kiba bun....Ngi don mynta ia ka jinglah bad ka jingkitkhlieh ban tei ia ki jingkieng thymmai jong ka jingpdiang bad jingiatreilang hapdeng jong ngi, ban thaw ia ka pyrthei kaba kham bha na ka bynta jong ngi bad ki khun jong ngi katba ngi dang bteng ia ka jingleit kaba phylla jong ngi ha ka liengsuin Space Earth.
Ka Cuxhaven ka dei ka nongbah jong ka Elaka Cuxhaven.
Nongkyndong Opuwo
Ha ka Geometry la kham jied ia ka kyntien congruence.
U Scoones u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 76 snem.
La synran lang ia ka Lucilla da ka kmie jong ka ka Faustina bad u M. Vettulenus Civica Barbarus, u hynmen shipara jong u kpa u Lucius.
Jymmang 24 - U Bhimsen Joshi, 88 snem ka rta, u nongrwai India.
Kham hadien, ka jingai sngewbha khlaw na u Pan, u Sniang Erymanthian Boar baheh, u wan ban kit ia ki sha San Francisco.
U Johnson u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2017 na ka jingpang mesothelioma ha Columbia, South Carolina ha ka rta kaba 86 snem.
Ka la long
Ha u snem 2018, ka Census Bureau ka la antad ba ki don 139,605 ngut kiba sah ha Olathe.
Ki lai tylli ki mawkordor
Ki nongleh kam sniew bad ka snam (2008)
Ki ar tylli ki jingthaw ki ju wan na ki jait jingthaw kiba pher bak-ly-bak, bunsien na ki phyla ne wat ki hima bapher bapher.
U White u la shakri ha ka kynhun shipai ha ka rta kaba 16 snem.
Katherine Mihngi
Namar ba ki long ki nongleh thok, baroh ki don katto katne ki jait jingeh bad ki kmie ki kpa, ki paralok ne ki nonghikai skul.
Ka set , ha kaba ka long ka jingkhein tynrai bad ka mut ki por ba la pynkylla .
Ka long ka step ne ka jaka phlang.
Ka Sivasspor ka dei ka klob phutbol na Turkey kaba la seng ha u snem 1967.
Ka Czechoslovakia ka la kut ha ka kyrdan ba ar ha kane ka kynhun, katba ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka USA ha ka World Cup Final naduh u snem 1950 ka la kut da ka jingshah rem lai sien ba bud.
Ka kynhun jngohkai pyrthei jong ka Zeeland
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Flagstaff.
Ka jaka buh jingthoh jong u Freud ~ Ka jinghikai.
ka jingpynbeit-jrong: halor;
Ka Iyer ba la ring mynsiem ka leit hiar sha ki thliew Iyer kiba don ha kaba kut jong kawei pa kawei ka thliew.
W203 C-Class, ka kali ba rit (2001-2007)
Ka sla ba kongsan jong ka PDBsum – Ka sei ia ki jingtip na kiwei pat ki jaka buh jingtip shaphang ki jingtei jong ka PDB.
Naduh u snem 2019, ka la long shibynta jong ka municipality thymmai jong ka Molenlanden.
Kane ka la buh kham bunsien ia ki briew ki bym pat shah hikai bad ki bym koit ba khiah kiba la tiar ia ki tiar kiba la tymmen pyrshah ia ki shipai kiba la shah hikai.
U Igor Luchenok, 80 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Belarus, u nongrwai paidbah jong ka USSR, u la ioh pang stroke.
Ki Haikus jong ka Spain
U la long u nongpule jong u Ioannis Psycharis.
U la paw ruh kum u nongiashim bynta ha ka Australia’s Got Talent bad u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha katei ka jingiakop.
Ki umphniang
Ki dang die ia u ha ki jaka dih jingbam bad ki jaka shet jingshet bad lah ruh ban thied ia u ha ka frozen ban shet ha iing.
Ka jingmutdur: U Syiem bad nga
U Paul Rosenberg – ka jingiakren shaphang "U Paul".
Ka Album ba nyngkong jong ka, ka Tracie Spencer, ka dei ha u snem 1988.
Ka Japan ka jaka wad bniah ha ka pyrthei na ka bynta ki jingstad rep
Ka setartiodaktyla
Saint-Bazile-de-Meyssac (19184)
Ka Temple Hiyangthang Lairembi (, ) ka dei ka Temple hyndai jong ka blei Hiyangthang Lairembi (ba la tip ruh kum ka Irai Leima) jong ka niam Meitei (Sanamaism).
ka jingpynpoi kaba rit, ha ki jaka kiba jngai: Ki jingpyndonkam nuksa ki long ba ka kompeni bor ding ka pule ia ki meter jong ka na jngai, lane ka jingpyniaid ia ki tiar jong ka, kiba lah ban don ha ki jaka kiba jngai kiba eh ban ioh.
U Lane u pawnam ha ki bynta jong u ha ka phlim You Can’t Take It With You (1938), u Mr. Smith Goes to Washington (1939), Arsenic and Old Lace (1944) bad It’s a Wonderful Life (1946).
Ha u bnai December 2020 ha kiba bun ki jaka, bad na ka bynta ki katto katne ha u snem uba bud, la pynsangeh ne khanglad ïa ki jingkhawai pynkiew bad pynhiar dor jong u snem thymmai namar ki daw COVID-19 bad ka jingpynthut ïa ka por ba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka COVID-19.
Katto katne la pyndonkam da ki pulit liengsuin, ki nongap rud duriaw, bad ki riti dustur.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ha ki software program.
U wan phai sha la iing, bad la pynkynjah ia u da ka jingsawa kaba jur, bad u Pokey u wan rung.
Kumba 80% ki briew kiba duna ka ioh ka kot jong ka ri America kim lah ban siew ia ka jingiarap ain.
Ka Molly Peters, 75 snem ka rta, ka aktres (Thunderball) bad ka model, ka jingshitom na ka jingpang stroke.
Ki la wan hiar sha ka ring sha ka phang pdeng jong ki "Lain ha ka Dewbilat" da u Motörhead bad ki la hiar thma ia ka The Shield.
U la pawnam namar ka jingtrei babha jong u ha kaba pyniaid ia ki prokram ai jingiarap kyrkieh.
Ka kyrteng "baud rate" ka wan na u Émile Baudot, u briew uba la thaw ia ka code Baudot.
Ka la iasoh bad ka prokram lehkai theatre jong ka skul, kaba ka la sngew ba ka jingdon bynta jong ka ka long kaba "thmu ban long," bad ba ka la kylla long ka bynta jong kawei pat ka longiing.
Ha u snem 2019, u la ïashim bynta ruh ha ka Copa América 2019 bad u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Uwei u shabi ba la ong ba la shim na u u don ha ka ïing jong u Speaker, ka ïing syiem jong ka Westminster.
Ka Lyon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
1846 – Ka thma Mexico bad America: U Zachary Taylor u la jop ia ka Monterrey.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2019, ka White House ka la pynbna ba u Shine u risain noh na ka bynta ban ai jingmut ia u President Trump ha ka jingialap elekshon president ha u snem 2020.
Ki briew ki dang iai bteng ban pynmih ia ka ktien phareng kaba suk haduh kine ki sngi.
Ka Syiem Wales ka dei ka lieng kit ia ki nongshah set phatok ha ka kynhun lieng ba nyngkong.
Ki lah ban long ki riewkhraw (1976-mynta)
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Pakistan.
U John Shayne - 1,172
Kane ka la long kawei na ki daw kaba la pynlong ia u Cenwalh ban thaw ia ka Diocese kaba thymmai ha Winchester kaba kham jngai na ka jingsynshar jong u Mercian.
Ha kaba ka jinglong ka i kumba ka mut ia ki jingtreikam ba kham halor ha ka jingmut jingpyrkhat, lah ban batai ia ka da ka jingpule da kaba pyrshang bad bakla.
Ki sim jong ka ri Japan
Ka NS ka pyniaid 4,800 tylli ki rel ba la buh por ha ka shisngi, kaba ai jingshakri ia 1.1 million ngut ki nongleit nongwan.
La tip ia ka kum ka longiing kam runar Gagliano hapoh u Gagliano, ka long kaba suk bad kaba rit paid.
Ki jingthmu ban pynbha ia ka terminal
Ka bor liengsuin
1813 – U Claude Bernard, u riewstad ba stad na France (u la khlad noh ha ka snem 1878)
U Brigadier General Óscar Humberto Mejía Victores (9 December 1930 – 1 February 2016) u dei u riew sain pyrthei na Guatemala.
Ha u Rymphang 1956, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong ka snem 1956.
Ka Prada Foundation () ka dei ka nongrim kaba la buh kyrpang na ka bynta ka art bad ka kolshor ba mynta.
Ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka kum ka nongdro ha ka por tlang jong u snem 2020.
Ka dei ka bynta jong ka tnad Ardèche.
1987 – U Joss Stone, u nongrwai phareng
La tip ruh ia ka kum ka Thain Ma’ekel ne Maakel.
Ki jingkynthoh ba khlem jingïahap
U Fritz Zwicky ha ka snem 1933 u la pyndonkam ia ka dark matter ban batai ia ka "missing mass" ha ka jingstet jong ka jingkylla jong ki galaxy ha ki kynhun.
Ha u snem 2015, ka la pynmih ia ka drama ba la pynjlan kaba kyrteng ka City of Diamonds.
Ki tiar bad u briew (1958)
Kane ka wah ka tuid shaphang mihngi ban iaid lait ia ka Esanatoglia bad ka kyllut shaphang sepngi da ka Matelica shuwa ban jam ia u pud u sam sha ka Jylla Ancona hajan Cerreto d’Esi.
Ka jingiateh kular pyrshah ia ka jingpynmih thok (lane ACTA) ka dei ka jingiateh pyrthei kaba kwah ban pynsuk ban ialeh pyrshah ia ka jingleh thok ia ki mar ban iada ia ki jingdon jingem ba la shna da ki briew.
U "Mr Speaker" u dei u Dkhot Dorbar ba la jied ban kren na ka bynta jong ki ha u syiem.
Ka jingleit khwai beain ia kine ki gorilla ka dei ka daw ba ki lah ban duh jait noh.
Krizz Kaliko (la kha ia u Samuel Watson, Jr.) - Rapper
Hafith lane Hafiz (Arab: حافظ قرآن lane حافظ, plural huffaz), kaba mut shisha ‘u nongsumar’, ka dei ka kyntien kaba ki Muslim ki pyndonkam na ka bynta ki briew kiba la nang pura ia ka Qur’an da ka dohnud.
Ka la ioh ia kawei ka khusnam Independent Spirit Award, ar tylli ki khusnam jong ka Boston Society of Film Critics bad ka khusnam kyrpang jong ka Cannes Film Festival ha ka jingdap 60 snem.
Ka circuit ba la pyniasoh lang
Kane ka dei ka jingïakhun phainal kaba nyngkong eh na ka bynta ka England bad ka Venezuela ha ka histori jong kane ka lympung, ha ka jingïakhun kaba 11 bad kaba 2 jong ki.
Ka jingpeit hi
Ruthe B. Cowl (1912-2008), ka nonglehbha na Laredo
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,334 ngut ki briew.
La ktah jur ia ka da ka ktien Arab bad ka ktien Persia.
Ha u snem 2007, la pyrkhat ba ka J1407 ka la shah tap bad la pynkylla sawdong da ka gas kaba heh ne kaba rit kaba saw bad kaba don ia ka ryntieh kaba heh.
Ki protocol
Ka long kawei na ki shiphew tylli ki ïing syiem kiba la don lypa ha Japan (現存十二天守, genzon-jūni-tenshu), bad ruh kawei na ki jingdon jingem ba kongsan jong ka ri.
Ka Jingpynbeit jong u Mikael Bakhuid bad u George Bakhuid
Ka Bakhuid Khristina Baphylla (1150 – 1224) (sngi lehkmen: 24 tarik Kyllalyngkot)
U Horowitz u la pawnam ruh ha ka jingtem ia ki bynta kiba thikna ha ki octave kiba stet bha.
Ka Bérénice Lim Marlohe (kha ha ka 19 Naitung 1979) ka dei ka aktres na France.
U la paw ha ki phlim Child’s Play (1988), Child’s Play 2 (1990), Curse of Chucky (2013), bad Cult of Chucky (2017).
Ka pyni ia ka Trinity Bakhuid, (lane U Blei ha ki lai bynta).
Uwei u paralok jong u uba na Hungary u la ai jingmut ia ka nongbah Budapest.
Ka jingpyni dur 3D ia ka sniehdoh kynthei 1 ka jingpynkylla 360 degree
Palat 50% na ki nongshong shnong ruh ki kren bad sngewthuh ia ka ktien.
1968 – U Robert F. Kennedy u politishian na America u la khlad noh hadien ba u la shah siat ha ka sngi ba la dep.
Ha u snem 1973, u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 8 jong ka Moscow.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Woodbury.
Ha u bnai August 2016 katei ka kompeni ka la thied ia ka Crimson Trace, kaba dei ka karkhana kaba shna ia ki laser-sight ha ka dor $95 million.
U Nelson Freire (18 Lber 1944 — 31 Lber 2021) u dei u nongtem piano classical na Brazil.
Ki sakhi ba la lap na ki mawkordor ki kynthup ia ar tylli ki shyieng ba la lap na Arizona, wat la na ka khlieh la lap tang ia ka shyntur ba shapoh.
Caithness, Sutherland bad Easter Ross
Jimmy Hibbert kum u nongpynjrong
Ki kham duna briew ban ia ki jaka rit, hynrei ki dang kham bun briew shibun ban ia ki jaka jrong bad ki dulir.
Piano trio (piano, violin, cello)
Ryhall
Ka jingmih kaba ar
Kawei pat ka jait gecko, kaba don ka sur kaba kham pher, la khot ka chicak (CHEE chak).
U Gutierrez u dei u Roman Catholic uba riewblei bad u ju diengphna ialade shwa man la ka jingiakhun.
Kane ka long kaba phylla ia ki katto katne, haba khein ia ka jingtip jong ngi ia ka pyrthei metazoan kaba kham heh.
Royal Parallel College, Chittar
Ka Album ba nyngkong jong u, Jake Bugg, ka la mih ha ka 15 tarik Lber 2012.
Ka Luchegorsk ka dei ka jaka shong jaka sah kaba heh tam ka bym dei ka nongbah ha Mihngi ba jngai jong ka Russia.
Ka Mrs Delvile ka ong hooid bad ka Cecilia bad u Mortimer ki iapoikha da kaba sngap jar bad da kaba kmen.
Ki la sdang ban pynpra ia ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
312 U Lucian na Antiok, u la seng ia ka Skul Antiok, u la pyniap
; Lit.D.
ka Unisport FC (Bafang)
La ju iohi ia ka bad u Piccolo bad kiwei kiwei ki Z Fighters ha ka jingpeit jong ka Kami ha ka por ba u Majin Buu u la byrngem.
Kiba bun ki eriong kiba shit ki pynmih ia ki Iyer kiba stet bad ki slap kiba jur.
Ka kot jinghikai (1839)
Ka lah ban long ba ka lah ban don ka jingsynshar kaba lyngkot jong uwei u hynmen rangbah jong u Khufu, uba ki jingthoh, ki kyrteng bad ki jingtei jong u ki la leit noh na kawei ka daw ne kawei pat.
Ka jinglah ba u parameter un don ha ka por ba hapdeng la khot ka kyrdan jingshaniah, bad ia ki jingkut jong ka por ba hapdeng la khot kum ki pud jong ka jingshaniah.
Koh Sotin
Wat la kiba bun ki jaka jong ka Kshaid Sacramento ki dei ki jaka nongkyndong, hynrei ka don katto katne ki jaka sor, kynthup ia ka nongbah jong ka jylla, ka Sacramento.
Ha kane ka jingeh, ka South Carolina ka la ong ba ki khajna jong ka sorkar pdeng ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar bad kim treikam hapoh ka jylla.
Ka jingim ha ka iing syiem (1996)
S-o Nga la bteng naduh ba kha ia nga
Lai ngut ki nongleit jingleit ki la iap mardor, bad uwei pat u nongleit jingleit u la khlad noh hadien ba la shah sumar.
Ka jinghiar thma ki Japan
Ka Moselle ka don ka jaka kaba .
La sdang ia ka ha u snem 1986 da u nongpyniaid u Claudio Abbado.
Katkum ka jingtohkit jong ka Hope Simpson jong ka snem 1930,"Ka jingrep ia u sohjew, ba la pynrung da ki Arab shuwa [ka jingsdang] jong ka jingshong shnong jong ki Jiw, ka la nangroi [shibun] [kum ka] jingmih na kata ka jingshong shnong."
ki jaitbynriew: ki drong
Bhakkar tehsil
Ka Choctaw County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ha ka snem 1907, la die ia ka kot ha u Xi Zipei (1867-1929), u Xi Zipei u ju long u comprador
Rachel Elizabeth Dare: Ka paralok jong u Percy, ka khynnah kynthei kaba iap kaba lah ban iohi lyngba ka lyer
Ha u bnai February ka Sngi ka iaid lyngba ki kynhun khlur Capricornus bad Aquarius.
Hynrei, ia ki lai tylli ki dur ba kongsan la kdew kum ka CHS, SHS, bad RHS, kiba long ki bynta ba jylliew, ba sawdong, bad ba sawdong.
Ka Kenedy County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Malcolm II jong ka Scotland (1005 - 1034)
Ka la sdang naduh u snem 1973 haduh ka jingiap jong u nongthoh ha u snem 2013.
Ka NDRRMC ka ong ba ka jingjulor ha ka rep ka riang bad ki jingtei ha baroh kawei ka ri kan long haduh 183 million pesos (US$4.1 million).
Ka kyrteng ka pyni ba ki hap ban pynbeit ia ka orchestra ne choir kumjuh ruh ban pyniaid ia ka.
18 Risaw – Ka jingpynthymmai kaba 5 ia ka Windows 10 (Build 10041) naduh ba la pynmih ia kaba nyngkong.
U Gianni De Michelis, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u myntri kam bar ri (1989–1992), u myntri rangbahduh (1988–1989) bad u nongsynshar (1976–1994).
Ia kane ka kali la thmu ban pyndonkam na ka bynta baroh ar tylli ki Formula One bad ka Formula 3000 series kaba thymmai.
Moussa Dembélé (Celtic)
Ia ki kynja Thallium la pyndonkam ha ki glass na ka bynta ka jingshai ba shapoh.
Na ka bynta ki briew ka jingsma jong ka ka ju long kaba pynsngewsih, hynrei kam ju long kaba ma.
Katerina (Katya) Ivanovna Verkhovstev
Ki la jop ïa ka World Series kaba ar jong ki ha ka jingïakhun jong u Joe Carter pyrshah ïa ka Philadelphia Phillies ha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Game 6 ha ka 23 tarik u Lber, 1993, ha ka jingïakhun kaba khatduh kaba long 7-6.
Encyclopedia - KI SAIANTI KA RUSSIA - ki riewstad na ka CIS bad ki ri jong ka CIS
Ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America ka ai ia ki briew shibun ki hok, shibun ki jingiada, bad kumjuh ruh katto katne ki kamram.
1896 - Ka Charlotte Whitton, ka nongmihkhmat ba 46 jong ka Ottawa (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ka la ioh ia ka khusnam Grammy bad ka khusnam MTV Video Music Award.
Ka khun ksiew jong u, ka Ronna Romney McDaniel, ka la long ka Chair thymmai jong ka Republican Party, hadien ba U President Donald Trump, u la pynieng ia u Chairman ha katei ka por, u Reince Priebus, kum u heh shipai jong ka White House.
U Swami Prasad Maurya, u nongsynshar saiñpyrthei
Ha ka sngi jong ka Ding Peshtigo, ka lyer kaba khriat ka la wan rung na shaphang sepngi, kaba la wanrah ia ki Iyer kiba jur kiba la pynbthei ia ki ding shabar ka jingpyniaid.
Ka la shah pyniap ha u Gavrilo Princip ha ka por ba u thmu ban siat ia u Potiorek, u Lat ka Sarajevo na Austria.
Ka jingpyrshang ban tan ka long ka kyntien kaba iadei bad ka bor tan, kaba la pyndonkam ha ki kyntien jong ka rel haba batai ia ka bor tan jong ka rel.
Ka jingjied MVP ka long shwa ka por ba la dep ka samoi.
Ischa: Ka jinglong kynthei kaba dei na ka harem jong u Costello.
U Gabriel Ochoa Uribe (20 Nohprah 1929 – 8 August 2020) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager na Colombia.
U Richard Sukuta-Pasu
Ka jingpynmih – Ka jingthoh ba bniah tam jong ka Joy Division bad ki jingthoh ha ki kot khubor
Ka Hapkido () ka dei ka rukom ialehkai jong ki nong Korea.
Hangta u la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba pynpaw ia ki jingma kiba shyrkhei jong ka jingshah set phatok ha ka sain hima sima ha Cuba, kaba ma u hi u la mad.
Ki la pynliem ia ka Ohio State da 38-24.
Ka don ha ka kyrdan kaba ar kaba rit tam ha ka jingbun briew.
Na ka bynta ki briew, ka jingkha khun ka long kaba pynjot, bad jan baroh ki kolshor ki don ka jingkhang ia ka jingshongkha khleh.
Ka dei ka jingiada jong ki na ka jingshah thombor ha ki khniang jingpang.
Ka jain rong saw seafoam bad ki jingtap lieh bad ki kti ba sawdong, ki shkor ba saw, ki juti lieh ba don ki bow ba saw ba jem, ki jingpeit khmat lieh ba pyllun bad ki lens ba lieh
Ka Emmylou Harris
Ka Vauchelles-lès-Authie ka dei ka commune.
La pyndonkam kham bunsien ia ka na ka bynta ki kam shna tiar, ha kaba ki nongtrei ki pyndonkam ia ki mashin ban ioh ia ka mar.
U la jop 33 sien na ka bynta ka ri Ireland, ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ki snem 1962 haduh 1975.
Ka jingshit na ka snam ha ki snam ka iarap ban pynshit ia ka Iyer katba phi dang ring mynsiem.
U Gosset u trei ha kawei ka karkhana shna kyiad bad u sngewtynnad ia ki jingeh jong ki nuksa kiba rit, kum ka nuksa ia ki jinglong ba kynja dawai jong u kew.
- (la leh ha ki ar tylli ki jingkhih), nyngkong eh khang ia ka pan katba dang wanrah ia ka tyrpeng sha ka tduh jong ka musket bad katba dang bat ia ka kali ha ka kti jong phi.
Na ka bynta ka jingsngew, ki don ar tylli ki pud hapoh ka jingsngewthuh jong u briew: ka jaka bad ka por.
1972 Ma che amore / Il mio bambino
Ka laughing kookaburra (Dacelo novaeguineae) ka dei ka jaid dohkha syiem.
Ka jingtip jong ka seng Sumo ha Japan
Ka website ba thikna kaba lah ban iada na ka ding
Nohprah 2 – U Adrien Douady, u riewstad jingkhein na France (b.
Ha kawei ka sngi ka jingkmen ha ka hima ka la khih haba hynriew tylli ki jingshai kiba shyrkhei ki paw kynsan bad ki hiar thma ia ka iing syiem Loveradiant.
Ki briew kiba sngewtynnad ia ka line-item veto ki ong ba ka long kaba bha namar ka ailad ia u President ban weng ia ki jakhlia ki bym donkam na ki ain kiba kongsan.
U la shah pynduh noh na ka jingkyrshan jingim bad u la khlad noh ha ka 21 tarik u September 1987 ha ka rta kaba 35 snem ha kawei ka jaka sumar ha Fort Lauderdale.
January 31 – Ka liengsuiñ jong ka Alaska Airlines Flight 261, ka MD-83, ka la hap ha ka duriaw bah Pacific harud Point Mugu, California, hadien ba ka don ka jingeh ha ka horizontal stabilizer jong ka.
Ka jingkmen (2009)
U dei na ka jaitbynriew jong u nongrep uba riewspah bad u kpa jong u Vallabhbhai u la shakri ha ka kynhun shipai jong ka Mahadei jong ka Jhansi, bad ka kmie jong u ka long ka briew kaba don ka mynsiem shibun.
U Norden u la shongkurim ia ka Avril Rosen ha ka snem 1943.
Ha kajuh ka snem u la pynmih ruh ia kaei kaei kaba thymmai, ka map jong ka pyrthei (Pyrthei) ha ka jingthoh shaphang ki lyer khaii.
Ha ka jingshakri jong ki phareng
Ka Adelite ka dei kaba don ka radio.
Kadence
Nangta la weng noh ia ki shniuh pubic.
La pyni nyngkong eh ia ka ha America bad Canada ha ka 20 tarik u September 2002.
Squamish - Kanada
U Lamphang ka iing dorbar ba mynta u dei u Karu Jayasuriya naduh ka 1tarik Naitung 2015.
U la trei shitom ha ka surok bad ka lynti iaid kjat hapdeng u snem 1961 bad 1983.
Kiba bun ki wader ki im ha ki jaka shyiap ne ki jaka ba don harud duriaw.
U Vijay Kalvani kum u Hardik Vyas, u kpa jong u Naren
Ki episode, ki phlim, lane ki series da kane ka kyrteng:
Ha kaba ka jaka iakynduh ka jrong katto katne spah meter bad ki data ki don, la pyni ia baroh ar ki jingsdang bad jingkut na ka bynta ka jaka iakynduh.
Plie ia ki para marjan
Viktor (Ka Pyrthei Bapoh), na ka phlim ba la buh ryntih jong ka Pyrthei Bapoh
Ka Vulliens ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Broye-Vully ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U la long ruh u khlur ba man ka por ha ki phlim bad ki telebishon.
U Nongbishar: U Walt Anderson
nangta la beh da ka trok kaba iaid ba la ker sawdong da u Scud u ktah ia ka kjat jong u Woody ban ialeh pyrshah ia u kulai, u Woody u lap da ka synduk karton ban RC ban beh ia u Scud.
Ka jingjia 18
Lada ym leh ia ka operation ha ka rta kaba dang rit ki briew ki lah ban iap na kane ka jingpang.
Ki shipai pynneh jingsuk jong kiwei pat ki ri bad katto katne ki nongthoh kotkhubor ki ong ba ki la ïohi ïa ki trok shipai jong ka France kiba beh ïa ki dkhot jong ki shipai Rwanda shapoh Zaire.p.
Javernant (10177)
4tarik August 1999 - U Ranford u la iasoi bad ka Edmonton.
Katba u dang don ha ka World Bank u la pynleit jingmut ha kaba pynduna ia ka jingduk ha ka pyrthei.
Ka jingpyni kaba jied ia ki jingtrei ryngkat bad katto katne ki phang, e.g., u nongthoh, ka por, ka jaka, bad kiwei kiwei.
Ki engineer ki la nang na kiwei pat ki jingpyniasoh shwa ba kin shna ia ki jingpyniasoh USB.
U nongmihkhmat ka Congress u David Price
James I Stanley, 1627-1651 (la tip kum ‘u Stanley Bakhraw’)
Ki monk kiba don shadien ki duwai na ka bynta ka mynsiem jong u Boris.
Ka ktien Sinhala lane ka ktien Sinhalese, kaba kham mynshuwa la ong kum ka Singhalese, ka dei ka ktien jong ki nong Sinhalese.
La kylli jingkylli ia u da ka 60 Minute.
U Josh – u aktor (U la jah)
Mad shaphang jong phi (1992) ....
Ki briew na Leeds
Ka kyntien Anglicanism ka kynthup ia kito kiba la pdiang ia ka Reformation English kumba la pynlong met ha ka Balang England ne ha ki Balang ba shabar ha kiwei pat ki ri kiba la bud ryntih ia ki jinghikai jong ka bad ia ka jingpynbeit jong ka.
Kane ka ïew ka long kaba jngai bad la buh da ka sorkar Italy kum ka jaka ri mrad bad ka jaka ri mrad, bad lah ban leit tang da ki lieng shimet bad ka jingbit.
Ki kimono ki dei ki jain tynrai jong ki nong Japan.
1656 – U Thomas Tomkins, u nongthaw jingrwai na Wales-Phareng (b.
* Jaiko (voiced by Kazuyo Aoki)
Jitpur
Ka Tescott ka don ha (39.012005, -97.878140).
Ka sdang da kawei ka tymmen kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang u slap ha ka khun ksiew jong ka.
Ka Switzerland ka don ha ki saw tylli ki liang:
Ka Hedonism ka long ka jingpyrkhat ba ka jingsngewbha bad ka jingjynjar ki long ka nongrim jong kaei kaba bha ne kaba sniew.
2015 – U Roger Kitter, u aktor na England (b.
U Cartier u la khot ia ka Donnacona Agohanna, ka ktien trai shnong na ka bynta u syiem.
Lah ban pynkylla ia ki axes sha ki tiar siat ruh kumjuh (peit ia ka francisca kum ka nuksa).
1935 – U Robert Watson-Watt u la pyni ia ka radar hajan Daventry.
Ki Secretary jong ka Navy (tnad iada ri)
Ha ka 28 tarik u Risaw, 2011, u Chan u la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai na ka bynta ka jingialehkai skate ba laitluid jong u, da kaba ioh ia ka jingkhein kyllum kaba 280.98.
Dei na kata ka daw ba ki thoh "Hylarana" da ki dak kynnoh ha ka jaka ban shu thoh Hylarana margariana.
Ki Snier bad Kumno Ki Treikam
Ka Sean Edwards Foundation
Ki jingthmu
Ka Monique Wilson – ka nongpyniaid
Lost (UK Series 1 bad 2) ha Channel4.com
Krummenau
Kine ki long kum ki layer jong u sohjew.
Nangta ka long kaba lah ban pynsah beit ia ka file system ha ka jinglong kaba iadei.
Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967)
U Buffay u la rwai ia ki jingrwai kiba shyrkhei ha Central Perk.
Ka iaid lyngba ka Guanyuan (), ka Cih-en (), ka Luoshao () bad ka Tiansiang () shwa ban rung sha ka thliew Taroko.
Ka jingleh jong ka klas:
Ka Sngi Riti Synshar jong ka Ri Commonwealth (Puerto Rico)
Ha u snem 2003, ka Collins ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong na ki san tylli ki kot jong ka kaba la ai kyrteng The Underland Chronicles.
Ia ki sohjew la pynpra ha surok, la pynhap na ka jingkieng, lane da kumwei pat la pynjot.
Kenton, Delaware
La khot ia ka ki lyoh ba lieh bad ki lyoh ba rit.
Ki shah thombor ha u Shade (u nongleh jadu uba la synshar da ki mynsiem bymman), hynrei ki lait im.
Ka ICANN ka la iakren shaphang ki jingtyrwa jong ki jaka ba ha khlieh duh ha ka jingialang ha ka 3 tarik u Jylliew 2008
1954 - U Clive Wood, u nongak phlim na England
Ka la bthei palat 70 sien ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha Colombia, ka jinglehkmen jong ki briew kiba lieh bad ki briew kiba lieh (ha ka ktien Spain).
1920 ki jingseng ha Asia
U Eldar Alexandrovich Ryazanov (; 18 Nohprah 1927 – 30 Nohprah 2015) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Russia.
Ka jinglong kynthei ka la sdang ban pawnam ha ka jingstad briew ha ki snem 1970 .
Ka jingai jingmut jong kiba bun ba la thoh da u nongbishar rangbah u Earl Warren
Ka Jette Sophie
U Taurus (U Masi)
Ha ki spah snem kiba hadien ka la nang heh shibun lyngba ki jinglum kot ba la ai sngewbha da ki nonglehbha bad lyngba ki kot ba la ioh lyngba ka jingbuh pisa katkum ka ain.
Ka Jingpynkylla Jingngeit, Ka Jingpyni
Ha u snem 1972, ka ri Bilat ka la sangeh noh da kaba pyndonkam ia kine ki buit ban tohkit ia ki koidi.
Ka Games kaba nyngkong ka la long ha u snem 2015 ha Baku, Azerbaijan.
