Jingbakla Chelungpu
Ka la shah kynthoh ha ka samoi treikam ba nyngkong jong u namar ka rai jong ka ban bujli ia ka China jong ka White House.
U la pule ruh ia ka jingring mynsiem jong ki khniang, ka jingthiah jong ki, ka jingpynlong rong bad kumno ki pynmih ia ka sniehdoh jong ki.
Ka Red Bull Salzburg ka la jop da 6-5 kol.
U Sir Syed Ahmed Khan u la don ka bynta kaba kongsan ha kaba kyntiew ia ka jinglong Muslim.
Ki Commune kiba don sawdong ka Aubusson ki long ka Blessac, Alleyrat, Saint-Maixant, Saint-Amand, Saint-Alpinien , Saint-Pardoux-le-Neuf, Moutier-Rozeille, Saint-Quentin-la-Chabanne bad Saint-Marc-à-Frongier. .
U Viktor Mikhaylovich Zimin (: August 23, 1962 – Nohprah 23, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
U Sykes u la rwai ia kane ka jingrwai live ha ka The X Factor ha ka 22 tarik Nailur 2015.
Ka la neh haduh ka snem 550 S.K kum ka tyllong nar bad diorite na ka bynta ka ri Mesopotamia.
(ki nongpynbeit) 1997.
Ka jingwan rung lyngkot jong ka Spain ka la pynlong ia ka jingduh noh ia ka Florida, wat la ka la ioh ia ka France Louisiana shaphang sepngi jong ka wah Mississippi kum ka jingsiew kylliang bad ka Bilat ka la pynphai biang ia ka Cuba kumjuh ia ka Philippines.
Ka don kham bun ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Utah, bad ka bynta kaba rit ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arizona ha ka ri America.
Kumba ka snem 1630, u nong France u Marin le Bourgeoys (c.1550-1634) u la thaw ia ka jingkhang mawsiang kaba nyngkong eh, kaba la khot ruh ka "jingkhang shnong jong ka France".
Ka surok Finchley, la plie ha ka 30 tarik u Rymphang, 1879.
Mynshwa la ai kyrteng ïa ka kum ka kad liengsuiñ ka Kabul bad ha ka thaiñ kum ka kad liengsuiñ jong ka Khwaja Rawash.
2014 U David Easton, u stad sain hima sima na Canada (b.
Rio Herrera
U Walter Harris (15 Lber 1925 – 9 Naitung 2019) u dei u nongthoh kot bad u nongpynbna khubor na ka ri Bilat.
Ka Britton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Fox ka la sdang ia ka website shaphang ki jingjia.
U Neo u la dih ia ka dawai rong saw bad u la rung sha ka pyrthei bashisha.
Katto katne ki nongbud jong ka straight edge kin nym pyndonkam ia ka Ny-Quil ne ka Day-Quil namar ba ki don ka kyiad.
Ka Long Island Sound ka dei ka wahduid jong ka duriaw Atlantic.
Ha ki snem ba nyngkong, ka Korea Sepngi ka la kham shakhmat ban ia ka ri para marjan jong ka ha ka liang ka ioh ka kot; kaba kham bunsien ka dei namar ka jingiarap jong ka Soviet bad ka China.
Ka seng ialehkai jong ka ri America (Montreal)
U la iap ha ka 3 tarik u Jymmang 1685.
U Stritch u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Tony.
Ka seng Congress ka la pdiang ia ka plan jong ka 16 tarik u May 1946.
Ha ka 27 tarik Naitung 2008, u Terada u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka Paraguay.
U dei uwei na ki nongrwai samla jong ka ri Bilat (YBA).
Ka Jingstad
Ki jingiakop pyrthei
Ka don pdeng jong ka wah Indus bad ki wah kiba mih na ka.
Madagascar (2005) – Dkhot paidbah (sur)
U Giuseppe Piazzi (7 Kyllalyngkot 1746 – 22 Kyllalyngkot 1826) u dei u nongstad khlur na Italy uba la pawnam ha kaba u la lap ia u khlur khlur (asteroid), uba mynta u dei u planet ba rit (dwarf) u Ceres.
Iarap ia nga ki paralok!
Hadien ba u la long u lyngdoh niam, u la leit phai pat sha ri Ireland shathie bad sepngi kum u mishoneri.
U la sait ia la ki jong ki kti ha ka um ban pyni ba um don bynta ei ei ha kane.
Ka kmie jong u Constantin ka dei ka Helena.
Ia kaba nyngkong la khot ka speculation: Kawei ka liang ka kyrmen ba ka dor iew ka iapher na ka dor ba la iakut ha ka jingiateh, khnang ba kin lah ban pyniapher hapdeng kine ar.
La bun snem u la ioh ia ka jingpang scleroderma, ka jingpang kaba pynkhih ia ka bor met.
Shimon Peres
Ka Skul Heh jong u Rector
Ki bret ia ka met iap jong u Jamie na kawei ka kliar harud duriaw.
Ki mosque kiba kham heh kin pynlong ia ki na ka bynta la ki jong ki shnong bad kumjuh ruh ia ki briew na ki mosque kiba kham rit ha ka thain.
Kiwei pat ki unit ki la ju pyndonkam ha ki por ba mynshuwa hynrei la iehnoh noh, kum ka dyne (ka unit jong ka bor ha ka rukom CGS kaba rim) lane ka kilogram-force, kaba long ka bor ba la pyndonkam ha u
Ka Pisa, ka Prato, ka Rome, ka Siena, bad ki shnong bapher bapher jong ka Tuscan ki dang don ki surok kiba la ai kyrteng lyngba ka Pallacorda lane lyngba ka Della Corda.
Ki don ki kyndon bapher bapher kumno ban buh ia ka ammonium nitrate, bad ban sumar.
U William McPherson, 84 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Washington Post), u nongthoh (Testing the Current) bad u kritik, u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1977), ki jingeh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang pneumonia.
U Kodi Smit-McPhee (kha ha ka 13 Rymphang 1996) u dei u aktor na Australia.
Ki kamra - 971
Ki jingjia ha ka juk Hōei
"Amoureuse" (Marnay, Baillargeon) – 3:29
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Goldfield.
La jied ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy arsien.
Optuznica za ratne zlocine
Kane ka jait jingrwai hadien ka la saphriang sha ka country rock bad ka southern rock.
Namar ka jingsma kaba jur, la khot ia kane ka kophi “Ka Mahadei jong ka jingsma”.
La sdang ia ka ha ka snem kumba 850 H.K.
Kham bunsien ka ktah ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait ne kiba la duh jait ha khlaw.
Ka Erathu ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
2006 - U Joseph Goquen, u nongstad kompiwtor na America (b.
Ka sboh (jingthung)
Bad ha ka snem 1911 la buh lang ia ki bynta jong ka thain Caldwell, ka thain Mitchell bad ka thain Watauga ban pynlong ia ka thain Avery.
Ka jingpyniaid ia ka pisa jong ka Farallon
Ka stibnite ka dei ka mawshun kaba kongsan jong ka antimon.
Ka sngi kaba khatduh jong ka jingrakhe ka dei ka Mardi Gras, ha kaba bunsien ka ju don ka jingiaid paidbah.
Hapdeng ka snem 1855 bad 1898, u la pyni 72 tylli ki dur ha Paris Salon.
Ka la ioh ia ka message ha ka facebook na uwei u briew.
Ia ka "mynsiem" kaba eh ban shem jong kiei kiei la khot ka bynta kaba kongsan tam ne ka bynta kaba phra.
La pynsawa ia u da u samla Lavagnino uba dang 8 snem ka rta, bad la pyni dur ia u kum u jingthaw uba shibynta u miaw, shibynta u jingthaw ladybug, bad u don ka jinglah ban iaid lyngba ki jingthew bapher bapher.
1840 U Murad V, u Sultan Ottoman (ba iap ha ka snem 1904)
Pet u nongpynjot (Live)
Kane ka kad liengsuiñ ka long kaba heh tam ha ka thaiñ Pacific Northwest bad ka don shibun ki liengsuiñ, kum ka Alaska Airlines bad ka Delta Airlines.
891 ngut kiba iap
La pyni nyngkong eh ha u snem 2016.
Ka jingpang ka ju saphriang sha ki briew da kaba ailad ia ka um kaba thiang kaba la pynsniew da ka sniehdoh jong ki mrad (bunsien na ki blang) ban iakynduh bad ka sniehdoh, ki khmat ne bad ki sniehdoh.
Hynrei ki jingtrei 1 bad 2 kim shong ha kano kano ka jingtrei, kumta lah ban khein lang ia ki.
1921 – U John Herbert Chapman, u riewstad physics na Canada (D. 1979)
Ka piano jong u Anton Walter.
Ka sniehdoh ka buh (buh) ia ki jingbam bad ki jingbam.
Nangta sa ka Poodle Club jong ka America.
Ki phlim LGBT jong ki snem 1990
Baha'i (Mashriqu'l-Adhkar)
U la long u nongpule jong u Lev Pontryagin.
Harpsund (Ka jaka shongthait na ka bynta u Myntri Rangbahduh)
Clemens Krauss, 1939, 1941-1945, 1948-1954
Ka Départment de l’Artibonite, kaba heh haduh 4,895 km², ka dei ka tnat kaba heh tarn ha Haiti.
Ki phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki snem 2020
U Osmar lieh
Barren Island ha ka dewlynnong Andaman bad Nicobar jong ka ri India
Ki eit ba la khang ha kiwei pat ki kynhun mrad
U Homan u la sdang ïa u snem 2007 da kaba u la shah rem noh ha ka phainal jong ka Australian Open Doubles.
La tip ia ki namar ba ki thaw ia kiba bun ki jingpynmih jingkhein kiba kyrshan ia ki nongwad bniah science.
Ka jinglong kaba dum ka khih kum ka jinglong kaba rit, bad kumta ka pynslem ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei; haba ianujor, ka bor dum ka shakri ban pynsted ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei.
La kha ia ka Rhys-Jones ha John Radcliffe Hospital ha Oxford, Ka dei ka khun jong u Christopher Rhys Jones bad ka Mary,
U Leopoldo Serantes, u nongialehkai boxing Philippines bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
La pynsangeh noh ia ka ha u snem 2006, ha kaba la bujli da ka Microsoft Expression Web bad ka Microsoft Office SharePoint Designer.
Cobh ka kad lieng kaba khatduh ba la leit jngoh da ka RMS Titanic.
U Harry D. Payne (1891-1987), u nongshna ïing
Kane ka gallery ka pdiang kumba 60,000 ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Chris Bando (u nongialehkai baseball) (Solon)
Ka la khang ha ka snem 1900.
1992 – U Robert Morley, u aktor na England (b.
U John Mullin - 261
Ka Oklahoma ka don ha ka kyrdan kaba 20 ha ka jingheh bad kaba 17 ha ka jingbun ki county.
U Ned u la trei ruh ha khlaw bad u Harry Power uba la shah set phatok barim.
Kiba iap ki kynthup ia 13ngut ki nongpeitkai bad u kapten jong ka Tipperary, u Michael Hogan.
U Donkey Kong u la shim jaka rieh ha ka iing rep jong u Stanley.
U la pule ia ka theatre hapoh ka scholarship ban ak ha ka DeSales University kaba don ha Centre Valley, Pennsylvania ha Lehigh Valley.
Ka Arsine ka long ka gas kaba khlem rong.
Peit ia ka Channel jong ka Mii Out
Ha ka rta kaba 16 snem, u la ialehkai Ministocks.
Hardy harr harr (1965-1966)
Bun ki mrad ba im bad ki mrad ba her um ki lah bad ki iaid stet bha ha ki jaka ba jngai.
Ka kyrteng jong kane ka show ka wan na ka jinglong ban ai kyrteng ia ki jingjia paidbah da ka "-In", kum ka Jingdon jong u briew jong ka snem 1967.
Ki tehlakam ia ka jingshit jingkhriat jong ka met jong ki da kaba ki iaid shapoh bad mih na ka jingshai jong ka sngi.
Ki jait sniang ki don.
U Kevin u la pynkut da ka $0 ban leit sha ka jingma kaba khatduh jong ka sngi kaba ar!, bad um lah ban ïalehkai.
U Crabbe u la sdang ban jngi naduh ba u dang khynnah.
U Venus
Ka Pewsum ka dei ka jaka synshar bad kumjuh ruh ka jaka khaii bad kam shna jingshna na ka bynta ka shnong.
Ha My-Otome, ka materializing ka long haba la pyllait ia ka Robe (Combat Suit) kaba don hapoh jong ki Otome, khnang ba kin lah ban ialeh.
Baroh ki jingthoh shaphang ka jingpynmih biang la dep pynmih lypa.
Teng teng la ju khot ia ka ka ‘jingleit niam kaba rit’ ne ka ‘jingleit niam kaba rit’, ka Hajj ka long ka jingleit niam kaba ‘ba khraw’ bad kaba long kaba donkam ia uwei pa uwei u Muslim uba lah ban siew ia ka.
Kane ka kynthup ïa ka jingtyrwa ïa ka Palestine sha ki nongïalam Arab bapher bapher (kynthup ïa ka longïing Husayn jong ka Saudi Arabia).
hynrei u ngeit mynta ba ka jingiadei ka la jop da ka balang Khristan.
1434 - U Syiem Louis III jong ka Naples (b.
Ka jingpang shyntur - Ka jingpule, ka jingpeit bniah, bad teng teng ka jingsumar ia ki jingpang kiba iadei bad ka shyntur bad ka shyntur.
Ka Khuri Rhine Pdeng
1999 - U Aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh, Ar tylli ki kti (la jied)
U Henry Crout u la iakynduh ia ki, u la khaii pateng bad ki bad u la iehnoh ia ki jingai sngewbha.
La jan 2,1 million ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
1798 U Willibald Alexis, u nongthoh kot German (d. 1871)
Ka shyntur ka don da ki shyieng bad ki cell kiba pynmih ia ka sniehdoh ban pynlong ia kiei kiei ban iaid shakhmat.
U John Robert Tortorella (la kha ha ka 24 Iaiong 1958 ha Boston, Massachusetts) u dei u coach jong ka America uba don mynta ha ka Columbus Blue Jackets.
U Winslow u don ka jingiadei paralok bad u nongialam trai ri u Massasoit.
Ka Dixie Dean, ka nongialehkai phutbol na England (b.
Ka mihkhmat ia ka Laos ha ki jingiakop pyrthei, kynthup ha ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI Track Cycling ha u snem 2021.
Ka kad liengsuin ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ki lai tylli ki kad liengsuin.
Ki hormone ki long ki dak kiba pynbeit ia ka jingtreikam hapoh jong ka met, ryngkat bad ki nervous system.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai Rugby jong ki kynthei ha ka snem 2002 ha Spain ha kaba ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba khatar; 2007 Women’s Six Nations Championship, 2009 FIRA Women’s European Trophy, 2009 Women’s Six Nations Championship, 2014 Women’s Six Nations Championship, 2014 Women’s Six5. 2016 ki kynthei hynriew tylli ki jaitbynriew, bad 2017 Ka jingialehkai rugby jong ki kynthei.
Ka jingiap u Nelson Mandela
Ka Ïingmane-bad-Brancion (71094)
Ka nongbah Peshawar ka dei ka nongbah.
U bil um
Ka jingkut jong ka drama ka pyniasoh lang ia kaba shisha bad kaba thok.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Limassol.
Sdang naduh u snem 2007, la pynmih ia ka da ka Future US, ka tnat jong ka ri Bilat jong ka Future.
Mynta ka long kaba nyngkong eh jong ka bynta jong ka Leicester, ka tnat jong ka Wah Grand Union kaba kham heh bha ha kane ka juk mynta.
U Columbus u la pyrkhat ba u lah ban poi sha Asia da kaba iaid lieng shaphang sepngi.
U Glücklich u la khlad noh ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 69 snem.
U la shah jied ha ka dorbar thawain jong ka South Australia ha ka elekshon 1970.
1970 – Ka Karen Forkel, ka nongialehkai German
La hukum ia lai tylli ki kynhun shipai duriaw ban trei shitom, bad kumjuh ruh ia ka VP-772.
Balto (1995) (U Kevin Bacon, Bob Hoskins, bad Bridget Fonda)
U G. H. Mendell bad u W. P. Lieut, kiba la pynkylla.
Ki bynta na kane ka show ki la paw ruh ha ka Fox Kids UK.
U la pule ha Purdue University bad ha ka Naval Postgraduate School.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka bismuth ba la khleh powder bad ka bromine.
Ka miaw khlaw na Europe
Ki cuvette kiba bha tam ki long kiba shai katba lah, khlem ki jingjakhlia kiba lah ban ktah ia ka jingpule jong ka rong.
Ka Eliza McCardle Johnson, ka tnga jong u Andrew Johnson
(ia kane la pynlong ain kum ka jingeh jong ka troli)
U kyrtong ka liang kadiang u Pedro Castillo u la ai ka jingsngewlem na ka bynta kiba haïing hasem jong ki briew kiba la shah pynïap.
Ka Buit pynroi bad ka Jingsynshar
Ki ar tylli ki jingbam Shabbat kiba nyngkong ki long kiba heh bad kiba ryntih.
Ki nongthoh bymman
Ka Minna Allarakhia, & U StevenWalsh, (Risaw-April 2012).
Kane ka long namar ka jingshlei um jong ka thliew Bishan kaba la pynlong ia ka jingleit jingwan jong ki rel hapdeng Ang Mo Kio bad Newton ban sahkut.
La tip ia u kum u “Bin Laden jong ka Internet” namar ba u ju pynmih ia ki jingkren kiba kyrshan ia ka Al-Qaeda ha ka internet.
Ka thup jong ki kynrad sha Urasenke
Ki dewlynnong Channel ki long kiba la ker kut bha, khamtam eh ia ka dewlynnong Alderney kaba jan tam bad ka England (ka Jersey ka long kaba jan tarn bad ka France).
Ka Minoo Mumtaz (la kha ha ka Malikunnisa Ali; 26 Risaw 1942 – 23 Lber 2021) ka dei ka aktres bad ka nongshad na India.
U Quintanilla III u la remix ia kane ka jingrwai kum "Baila Esta Kumbia".
Ka kot lyngkdop ka don ia ki jingtip kiba kham bniah shaphang ka jingkhlain jong ka ray, ka jaka ha kaba ngi lah ban ioh ia ki tiar bad kiwei kiwei.
Ki nongjop (3): 1980-81, 1992-93, 2001-02
Kumba shiteng na kine ki jaid mrad ki shong ha ka bynta sepngi jong ka Kansas.
Fatehpur Sikri Leit jngoh ia ka nongbah Taj Mahal Mad ia ka burom jong ka
Ha u snem 1986, u Novello u la long u Assistant Surgeon General grade ha ka PHSCC bad u Deputy Director jong ka National Institute of Child Health and Human Development (NICHD).
Ka P. falciparum ka long kaba shyrkhei tam na kine ki jingpang namar ba ka P. falciparum (lane ka jingpang malaria) ka don bun eh ki jingeh bad jingiap.
Saint-gratien-savigny (58243)
Ka nongbah jong ka Governorate ka long ka nongbah Madaba.
Morvin
Ia kane ka phlim la pyni naduh ka 11 tarik u Nailur, 1992 haduh ka 26 tarik u Nailur, 1994.
1989 – Ka East Germany kaba la synshar da ki Komunist ka la plie ïa ki jaka talasi ha ka kynroh Berlin kaba ailad ïa ki nongshong shnong jong ka ban leit laitluid sha West Germany.
Synjuk ki samla pule
U Gordon Kahn (11 May 1902 – 31 December 1962) u dei u nongthoh kot na America uba la pawnam na ka bynta ka jingthoh ia ki jingthoh phlim.
Ha u snem 2020, u Biden bad ka Vice President jong u, ka Kamala Harris, ki la ioh ia ka nam Time Person of the Year.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew baroh ka long 743,159 ngut.
"U la lap ia ka ha surok?"
U Ramsay u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2020 ha la iing ha Belle Vallée, Ontario ha ka rta kaba 72 snem.
U Andrea del Verrocchio (c. 1435 – 1488), ba la kha kum u Andrea di Michele di Francesco de’ Cioni, u dei u nongthaw dur, nongshna ksiar bad nongdro dur na Italy.
Ha u snem 1982, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew sha ka Division 1.
U Oscar Martinez u dei u briew ba la shna thok na ka phlim telebishon ba la shna da ka US “The Office” ba la ak da u aktor ba na Cuba-America u Oscar Nunez.
Ka sohjew.
Ki dkhot jong ka ki long 59 tylli ki skulbah ha ri America (ki skulbah paidbah bad ki riew shimet) bad ar tylli ki skulbah ha Canada.
Ki lah ban pyni ia ki blei kynthei (jingkha khun).
Ka iarap ruh ha kaba ring mynsiem bad pynmih sur.
Ki don 150 tylli ki shuki ha ka Assembly.
Wah Branco (Brazil)
Kan sa iakhun pyrshah ia uwei pat u nongrwai uba kyrteng u Sebastian Walldén ha Globen ha ka 7 tarik December 2018.
Ka kot khubor jong ki lad pathai khubor jong ka Keep America Beautiful ka thoh ba ka jingbret jaboh ka pynsniew "ia ka jingsngewtynnad bad ka jingpynbyrngia na ki jaka ba itynnad jong ki shabar."
1970 – La pynher ia ka Apollo 13 bad ki nongleit suinbneng u James Lovell, u John Swigert bad u Fred Haise ki don ha ka liengsuin.
Kane ka mut ba ki eukaryote ki la don ym duna ia ka 1.5 billion snem kham mynshuwa ban ia kaba la mutdur.
U Conall II (ha ka snem 805-807)
Ki la iashim bynta ruh ha ka thma jong ka Ebro bad katto katne la buh ha ka kynhun shipai Alpine, ha ki lum Lleida Pyrenees .
U Patsha banyngkong, u Patsha Taizu jong ka Song, u la buh ia ka nongbah ha Bianliang (mynta ngi khot ia kane ka nongbah Kaifeng) kaba don shathie sha ri China.
Jinzhou ()
Kumjuh ruh ka jingrep bun ki jhur khamtam ka jingrep ia ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
La rai pynrem ia u ha ka kam tuh, kam lute, kam tuh bad kam thok ha ki snem 1950.
Lake of the Woods County ka dei ka shnong ha U.S.
Dei namar u Vasari ba ngi tip ba ka Mona Lisa shisien ka la don ki khmat.
Ka jingpyrkhat ia ka jingdonkam kaba ym lah ban long ka lah ban pynlong ia u briew uba sngewsih shibun.
Kane ka long ka nuksa kaba bha jong ka jingkylla kaba mut kaba iadei.
1978 – Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ka plie ia ka kam lyngdoh jong ka sha "baroh ki briew kiba bit dor", kaba pynkut noh ia ka polisi kaba la rim 148 snem ban kyntait ia ki shynrang kiba lieh.
Dominic Sonic (1991)
"Baroh kiei kiei hapoh ki khlur" — Ki nongleh kam sniew kiba sngewtynnad
Ki briew ki lah ban im da ki taiew khlem da bam, hynrei kin sdang ban sngew thngan hadien ba kim shym la bam katto katne kynta.
Shiteng na ka tnad Ain la bat da ki lum Jura.
Ka Bluetooth ka pyndonkam ia ki protocols kiba pynsuk ban lap ia ki tiar kiba don hajan, bad ban buh ia ka jingpyniasoh hapdeng kine ki tiar.
Ha u snem 2001 ki don 23,986 ngut kiba sah ha Kirkburton.
Kane ka jingjia ka dei ka jingpyndonkam bor kaba shyrkhei tam da ki bor pahara jong ka South Africa pyrshah ïa ki riew paidbah naduh u snem 1976.
Zoologico Municipal de Limeira (Limeira)
O felise dintwa le matshwenyeho;
Ha ka snem 1204 kane kajuh ka kynhun shipai ka la jop ia ka Byzantium bad khatduh ka la pynduh noh ia ka Hima Mihngi na ka thup jong ki nongialeh pyrshah ha ki jaka jong ka Dalmatia.
Katto katne ki jaidbynriew Māori kiba sah ha Australia ruh ki kren ia ka ktien.
Ka Sidney ka ioh ia ki jingkhot prank hynrei ka klet ia ki jingshah pyniap ba dang shen haduh ba don kiba bthah ia ka ban peit ia ki khubor.
U Julian R. Domingo
Ka kophi na McDonald’s ka la thang 700 ngut ki briew mynta.
U Yune u la khlad noh ha California na ka jingpang sniehdoh ha ka 8tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingim bad ki por jong u nongbishar Roy bean (1972) kum u Frank Gass
U Jefferson u la leh ia ka Louisiana Purchase, kaba la pynheh ar shah ia ka ri America.
Ki nongpeit bniah ki la kdew ia ka jingialehkai ba la tei halor ka rukom jop jong ki lynnong barim jong ka da kaba pynrung ia ki kam thymmai bad ki jaka ba jylliew.
Ka jingiakren ba la pynlong ha ka snem 1960 bad ka Ophis wadbniah ia ka histori ba la kren da ka ktien jong ka Columbia University.
Ki pistol bad ki suloi kiba pyndonkam shiteng ki pyndonkam ia ka jingkhlain jong ka kuli ba la siat ban pynkhih ia ka slide shadien.
Ka longiing jong u Kennedy.
Kaba la pyni nyngkong ha ka 14 tarik Risaw 2018 bad ka pyni ia ka Star Plus bad ka pyni ia kijuh ki nongak ha kane ka phlim.
Ka adjective ka batai ia ka jingkhia jong ka sur kaba kyrpang bad ka jingjngai ha ka bynta ba shalor jong ka bynta jong ka sur ba la ai, e.g.
Kane ka dei ka dak ha kaba kut jong ka sentens."
Ka lyer lieh (1996)
Ka jingstad radio bad ka jingpyniadei
Ka Bharatiya Jana Sangh ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang jong ka ri India kaba la don naduh u snem 1951 haduh 1977 bad ka dei ka kti sain pyrthei jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh, ka seng trei mon sngewbha jong ki Hindu.
Harpers Ferry, Virginia Sepngi
1934 – U Ian Richardson, u aktor na Scotland (D. 2007)
Ha ka snem 1972, ka Motown ka la soi ia u Marvin da ka jingiateh kaba $1 million, kaba la pynlong ia u ha kata ka por u nongrwai ba lieh uba ioh bainong tam ha ka histori jong ka jingrwai.
Ka long kaba donkam ban tip mynno ban ailad ia ka sur bakhatduh jong ka kyntien ban mareh sha ka kyntien kaba bud (elision).
Toots
U nongtem piano u lah ban tem jingrwai na ka bynta ka piano marwei ne tem lang bad kiwei pat ki nongtem ha ka kynhun ne ka kynhun tem.
Ki bynta jong ka iingmane bah ki dang sahkut, kynthup ia ki iingmane.
Ka jinglap ne jingpynlong ia ka jingmut kaba iadei hapdeng ki briew shimet ka long ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka jingiadei para briew kaba neh slem.
To ngin leit noh!
Ka jaitbynriew ka long halor ka ri tynrai jong ki briew kiba shathie jong ka Luritja bad kiba shatei lam mihngi jong ki briew Yankunytjatjara.
La jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1940.
Ka la sdang naduh ka 10 tarik u May 1857 ha Meerut, kum ka jingleh pyrshah jong ki sepoy jong ki shipai jong ka British East India Company.
1568 – Shimazu Tadayoshi, Japanese daimyo (b.
Ki emulsion ki dei ki jait jingpynkhreh ha kaba ka jingkhluit jong ka sla ka don bynta.
Kata, lada la shim ba kawei na ki jingmih jong ka theorem ka long kaba bakla, te kan don katto katne ka jingbym iahap bad ka jingmutdur.
Ka Fuller Park ka dei kaba la ai kyrteng na ka bynta ka park kaba rit kaba don hapoh ka dong, kaba la ai kyrteng ha kajuh ka por na ka bynta u Melville Weston Fuller, u nongiasaid ain jong ka Chicago uba la long u Nongbishar Rangbah jong ka Ri America hapdeng ki snem 1888 bad 1910.
U Syiem u la duh jingkyrshan namar kane.
Ka Fair ka beh ia ka Iyer, ka lieng ka iaid ryngkat,
U Leon Breeden (1921–2010), u nongialam jong ka kynhun tem jazz, u nongtem, u nonghikai
Palat 250 tylli ki jait jingthaw ba im ki don ha kylleng ka pyrthei.
Ka Grebe kaba rit eh, ka Takhibaptus
Ia kine ki arjait la ai kyrteng ka Elettaria bad ka Amomum.
Ka jingïakhih ka la ai ki jingnoh synñiang kiba kongsan ha ka akor jong ki Jiw bad ha ka thoh ka tar jong ki Musar.
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Hot 100 haduh ar taiew.
Ki jingpule ba dang shen ki pyni ba ki lah ban kham bun ban ia kaba la pyrkhat.
Ka jingduh jingkyrmen ka long ka jingsngew kaba u briew u sngew haba don kaei kaei kaba la bakla.
Ka Doon Skul (ba la tip kum ka Doon School lane Doon) ka dei ka skul shimet kaba hikai tang ia ki khynnah shynrang ha Dehradun, Uttarakhand, India.
Ka Brookston ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Tomah (ka nongbah)
Ka samoi treikam kaba ar jong u ka la sdang ha u snem 2002 bad ka la neh haduh kaba kut jong u snem 2006.
U la pule ha ka skul phlim jong ka Łódź.
9 Vienna
U la ïalehkai na ka Osaka SC kaba la seng da ki khynnah alma mater high school jong u bad kiba bun ki nongïalehkai ka Japan national team u Yoshimatsu Oyama, u Toshio Miyaji, u Sakae Takahashi bad u Kiyonosuke Marutani ki ïalehkai ha kito ki sngi.
Kiei kiei kiba iadei bad u nongpang: ka shynrang ne kynthei, ka rta, ka jinglong jong ka jingpang, ka jingtuid jong ka snam bad ka jingpynbiang ia ka jaka ba la shim
Ki dewlynnong jong ka Japan
U Ordway u la khlad noh ha Huntsville, Alabama ha ka rta kaba 87 snem.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, wat la ki nongshong shnong jong ka ki long jan baroh kiba kren German, ia ka South Tyrol la aiti ha ka Hima Italy da ka jingiateh kular jong ka Saint-Germain bad ia ka kyrteng la pynkylla thikna sha ka Alto Adige.
Lai tylli ki rong jong ki kartri, kiba pyniasoh lang ia ki ink magenta, saw bad cyan la pyndonkam ban shna ia ki sur rong.
Ki Hard Disk ki pyndonkam da u magnet bad u coil ban pynkhih ia ka khlieh.
Ki jingbam
Ka novel ba jem jong ki khana lyngkot ba la buh ha ka pyrthei jong u Planetarian la pyllait ha u bnai Risaw 2006.
1923 Ka Ankara ka la bujli ia ka jaka jong ka Istanbul kum ka nongbah jong ka Turkey.
Antigone ka lah ban mut:
U Yohn, u la shong kurim bad u aktor, u Tom Rosqui, uba la khlad noh ha u snem 1991, ha ka rta kaba 62 snem, na ka jingpang cancer.
Ka jingkit jingbah na ka bynta ka London
Ki arngut la pynpaw ba ki don ka jingïadei kaba sngewtynnad ha ka Jingïap.
Ka Burnet County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dawai jong ka por ba thymmai
Kham hadien u la kylla long u nongthaw ia ka polisi bar ri jong ka Iraq bad u la mihkhmat ia ka jaitbynriew ha baroh ki jinglong jingman jong ka kam ri.
Ka jingma ban iap kynsan ka long kaba duna tam na ka bynta ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba sniew.
U Ricardo Migliorisi, 71 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna dur na Paraguay.
Ki leit jngoh ia ka tang na ka bynta ka khaii pateng.
Ki terminus ki lah ban sdang bad kut ha kajuh ka jaka, lane ki lah ban don ha ki jaka bapher bapher na ka bynta ban sdang bad pyndep ia ka lynti.
Ka Saint-Martin-de-la-Lieue ka dei ka commune.
Ka Kilkhampton ka dei ka shnong bad ka parish kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
U nongpyrkhat
Ka dei ka dkhot jong ka Magic Circle jong ki kompeni ain ba pawnam jong ka UK.
2p+1 la khot safe prime lada u dei u prime number.
Lber 22 – Ka liengsuin Divi Divi Air Flight 014, kaba dei ka liengsuiñ Britten-Norman Islander, kaba don 10 ngut ha ka liengsuiñ, ka la ngam ha ka duriaw Caribbean harud Bonaire namar ka jingthut jong ka enjin, ha kaba u pilot u la khlad noh.
Ka kynthup ia ki jingrwai techno bad ki jingrwai shad.
Ka Sabirabad ka dei ka rayon (district) jong ka ri Azerbaijan.
Kine ki long: U Donald Crease, u ophisar barim jong ka CIA bad uba long ha ka iing ka sem; U Darren "Mother" Roskow, uba ngeit ha ka jingngeit thma; U Carl Arbogast, u samla uba stad; bad u Irwin “Whistler” Emery, uba matlah ha ka phone.
Hilary Duff (kha 1987), nongrwai
U Brown u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw, 2020 ha Palm Springs, California na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingduna jingmut jingpyrkhat ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Khlieh jong u sohjew ha ka Khanatang, Ka Khanatang 2, bad Ka Khanatang 3.
1895 - U Shemp Howard, u nongthoh lehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ki don ruh ki jingialehkai online bad ki jingialehkai card.
Ki sim kum ki haw bad ki gannet ki ngam ha ki mrad ba ki bam.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki nongkynthoh ia ki jingialehkai video.
Ka don ha ka Great Western Main Line bad ka iasoh bad ka Wessex Main Line lyngba ka Bradford-on-Avon.
Laurids Skovgaard Andersen
U tem ia ka duduk, ka tiar tem dieng kaba don ar tylli ki tnat kaba iadei bad ka oboe jong ka kynhun tem.
Ka ri America bad kiwei kiwei ki ri ki la pynlong be-aiñ ban pynmih ne pynphriang ïa ki prokram kompiwtor kiba lah ban ïaid lait ïa ka jingïada na ki kopi.
Ki wah-ki-khraw (28103)
Ka dei ka phlim TMNT kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jingshon dur na ka bynta ki dohkha.
Ki aiom ïalehkai phutbol jong ka seng 2020-21
Kham bunsien ki don ki phari, ki goblin, ki elf, ki troll, ki riewkhraw ne ki gnome ha ki khanatang, bad kham bunsien ki jadu.
1961 – U Robert Carlyle, u nongak phlim na Scotland
1942 – U Salvo Katjoesja-rocket u la pynjot ia ka kynhun Nazi ha Stalingrad.
John da Silva, 86 snem ka rta, u nongïalehkai boxing na New Zealand bad u nongïalehkai Olympic (1956).
Ka Adelsheim ka long ka shnong rit kaba don shaphang sepngi jong ka Baden-Württemberg, kaba jngai kumba 30 km shaphang shathie na Heilbronn.
Ka jinghiar thma nyngkong jong ki Japan kam shym la pynjot ia ka Midway: ki liengsuin bom jong ka America ki dang lah ban pyndonkam ia ka jaka pyndap umphniang bad ban hiar thma ia ki kynhun shipai Japan kiba wan hiar thma.
U la sdang ia la ka jingpule ha ka boarding-school ha Jena, Germany.
U Verhavert u la kha ha Melsele.
1986
Ka daw kaba khatduh jong ka jingiap jong u kam pat lah ban tip.
Ka kmie jong u Seneca ka dei ka Helvia.
Luxembourg ha ka jingialehkai Olympic
1447 – U Nicholas V u la long Pope.
La pynlong ha ka snem 1914 da uwei u trai theatre ha Utah, u W. W. Hodkinson, ka Paramount Pictures ka dei ka nongsam dur ba nyngkong eh kaba jop ha ka ri baroh kawei.
Ka Nat Geo Mundo (ka jingiatrei lang bad ka National Geographic Society)
Ia ka bell kaba rim tam la pynsawa ha ka snem 1488, kawei pat ha ka snem 1507.
Ka district Chongqing ka dei ka district kaba bun briew tam ha China bad ka don 31,442,300 ngut ki nongshong shnong (2005).
La kha ia u ha Biała Podlaska, ha Poland.
Wah Pachaiyar
Ka Ophis jong ka Box
Ka Aljeria
Kumjuh ruh u Shusaku Hojo u dei u tnga jong ka Suzu.
Ki lah ruh ban don ki jaka bad ki tiar ban kit ia ki mar.
Ka jaka jong ka Alden
U hi dalade u la ai chloroform ia ka Mahadei Victoria ha ka por ba ka la kha ia ki arngut kiba khadduh na ki khyndai ngut ki khun jong ka, u Leopold ha ka snem 1853 bad ka Beatrice ha ka snem 1857.
Sutton & Wawne Museum: Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u nongniah liengsuin iapom na Australia uba la shah pyniap ha ka thma ha ri Bilat, bad la tep ia u ha phyllaw iingmane Sutton ha ka snem 1940
Walker Evans (1903–1975), u nongshon dur
Kumta ki jingthung kiba lah ban mih ki ioh shibun ka jingshai jong ka sngi.
"Ka rupa ba la shna bha" ka mut ka nar ba la khleh lang kaba don 92.5% ne palat ia ka rupa ba shisha.
Unterlappach (17 ngut ki nongshong shnong)
La phah ia u Noriega sha Panama ban shakri 20 snem.
Ka Loverboy ka dei ka kynhun tem rock na Canada.
1945 - U Robin Trower, u nongrwai phareng.
Ka nongkyndong ka long kaba pyrshah ia ka sor, kaba mut ki jaka kum ki sor ha kaba ki jingtei bad ki jaka ba ki briew ki trei bad shong ki iajan baroh.
Ka object wave bad ka reference wave ki dei ban don kajuh ka wavelength khnang ban pynim ia ki jingtip jong ka phase bad ki ju wan na kajuh ka laser.
2017 - U Jack Collom, u myllung na America (b.
Ka snem 324 (CCCXXIV) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Thohdieng jong ka kalendar Julian.
Jalapa
Kaba lai, kumno ka Cinderella ka la hikai ia kawei na ki para shynrang ba sniew jong ka kumno ban sngap jar kaba ialam sha la ka jong ka jingieit bashisha.
nplg.gov - Web-page jong ka jaka pule jong ka ri jong ka iing dorbar jong ka ri Georgia
Ki briew ki leh ruh ia ki kam ban iarap ban wad ia ki kynthei kiba jah namar kim ngeit ba ka sorkar kan iarap ia ki.
9 ngut kiba iap
Ka khmat kaba shapoh ka la jah noh shuwa ba ka khmat kaba shabar kan mih pura, kaba long kawei na ki daw jong ka jingtlot stet jong ka.
Hynrei ia kane ka skul la khang namar ki ain jong ka Turkey halor ka jinglong niam ha ka snem 1971.
Ia ki French Fries la shna nyngkong eh ha Belgium.
Lyudmila Verbitskaya (nee, Людмила Алексеевна Бубнова; 17 tarik u Lber, 1936 – 24 tarik u Nailur, 2019) ka dei ka riewstad ktien bad ka nonghikai jong ka ri Russia.
U im ha ki warren kiba don shiphew haduh palat shispah tylli.
Bun na ki model ha kane ka juk kim shym la lah ban die bha, la ka long namar ba ki long kiba la rim ne la shim ba kim lah ban shaniah; ka Austin Princess bad ka Austin Allegro ki long tang ki kali kiba mynta ha kane ka juk, katba ki kali 1300, 1800 bad Austin Maxi baroh ki long kiba la buh tarik.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don lai ngut ha ka.
Ki nongialehkai ki iashim bynta ha ki jingialehkai Olympics ban mihkhmat ia la ki ri.
U Tass u la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Handy Blues Awards (mynta ki khusnam Blues Music Awards) jong ka The Blues Foundation
Ajiranthemum
Ka Gallery ka lah ruh ban kdew sha:
Dei tang kawei ka novel jong u, Ka Dur jong u Dorian Gray kaba la wanrah ia ka jingithuh kaba pura ia u.
Ka jingjur jong u slap na ka bynta ka snem ha Perpignan ka long .
Katkum ka jingthoh jong ka tnad peit mariang jong ka ri, ka jingshit jingkhriat ha ka por ba hap ka bol ha ka Central Park kaba don hajan ka la long .
Hadien u la kylla long u trai jong ka kynhun da ka jingjop.
Ka jingpang dry gangrene ka ju mih na ka jingduh noh ka snam sha ka jaka ba la ktah, kum kaba lah ban jia hadien ka jingmynsaw kaba pynsniew ia ki snam sha ka jaka ba la ktah.
Ki shyieng jong u khnai ha ka thliew shyntur jong u nongmuna German ki pyni ba u Compsognathus u ju bam ia ki mrad rit kiba don ryndang.
Ha kane ka rukom, lah ban pyndonkam ia kano kano ka t na ki n share ban ioh biang ia ka jingmaham.
U la ialehkai kum u nongialehkai shakhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri ha u snem 1963.
London: Routledge bad Kegan Paul.
Ka jaka jong ka commune ka don ha ki Grand Causes halor ka bynta jong ka Causse Rouge (sha mihngi jong ka ri lum Lévézou), ka Causse du Larzac, bad ka Causse Noir.
1993 ki jingpynkylla
Ha ka snem 1620, u la shem ia ka tiar analogue kaba jop kaba nyngkong eh kaba u la shna ban khein ia ki tangent logarithmic.
Ha ka Greek, kum ka nuksa, ia u gamma la thoh kum ka Latin g, wat la u dei u dak uba lai jong uta u alphabet (kum u Latin c).
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of Hawaii.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain jong ka khlaw Atlantic ha kaba ki lum kiba kham jrong jong kawei ka lum kaba pynlong ia ka jingkhang kaba pyniakhlad ia ka na ka duriaw Atlantic kaba jngai tang 105 km (65 mail).
Saleh Ahmed
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Argentina, ki jaka theh umphniang kiba la kyrshan da ki nongpynmih yerba mate ki ai um shit khlem jingsiew sha ki nongleit jingleit, khamtam eh na ka bynta ban dih ha ka por ba ki leit jingleit.
Ka jingrwai jong ka Nik FM ka Hawthorne Heights.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka tnad kam bar ri jong ka Norway
1993: Ka khusnam Elizabeth Blackwell na ki kolej Hobart bad William Smith
Ka “Night of Terror” ka thew ia ka 14 tarik u Nohprah, 1917 ha kaba katto katne ngut ki kynthei ki la shah kem namar ba ki la iakhih hakhmat ka White House na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
U Gordon Chisholm (la kha ha ka 8 Risaw 1960 ha Glasgow, Scotland) u dei u nongïalehkai phutbol barim.
Ki Saw Evangel
Ki Lum Ural (), kiba la tip ruh tang kum ki Ural, ki long ki lum kiba iaid stet shaphang shathie bad shaphang shathie lyngba ka thain Russia sepngi.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la iasam ia ki kyrteng jong ki na ka bynta ka element kaba thymmai bad ki la pyndonkam ia ki khlem ka jingmynjur kaba pura.
U Geldof u la pyni ia ka show ha ITV2 kaba kyrteng OMG!
Hynrei ha ka sngi kaba bud, namar ka jingktah jong ka Fujiwhara, ka eriong Muifa kaba kham khlain bor shibun, kaba don tang shaphang shatei lam mihngi jong ka Lando, ka la pyntlot ia ka Lando.
U Edward, u Syiem Black, u la jop nangta ia ka jingjop kaba phylla ha ka thma Poitiers na ka bynta ka England.
La lap ia u ba u la iap tang hadien katto katne por, ha ka rta kaba 48 snem.
Bangbangcheon (방방천)
Hynrei ka USA kam lah ban paw ba ka la rem ha ka jingiakop sha u bnai sha ka Soviet Union, bad kumta la pynlong thok ia ki jinghiar sha u bnai.
Ki district ba marjan ki long: Günzburg (district), Unterallgäu bad ha Baden-Württemberg: Biberach (district), Alb-Donau-district bad ka nongbah ba khlem district Ulm.
Nangta u beh ia u Tarzan shapoh ki dieng ha kaba ka jingialehkai ka mih.
Ki jingrwai ba sah
Ki dak jong ka Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh
Kham hadien kane, la ring dur ia u ha kawei ka jingrwai pop da kaba teh ia ki jingdeng ha baroh ar tylli ki kti.
Ynda u la dap shiphew snem, la khot ia u Sahm ban leit rung ha ka Grand Ole Opry, hynrei ka kmie jong u ka kwah ba un pyndep ia ka junior high school.
Ka la ot ia ki nar kiba teh ia u Khamba ha u hati.
Ki tnat ba shadien kiba pynlong ia ka ring ki paw ar shah hajan ki lai tylli ki arc ban ia kaba ki paw ha ka liang jong ka ring kaba don pyrshah ia ki arc.
1793 - U John Mudge, u doktor na England (b.
U Želimir Babogredac ula ong haba jubab ba ka Croatia Records ka don lut ïa ki hok katkum ka aiñ ban pyllait ïa ki title jong u Štulić bad u Azra, namar ba katei ka kompani ka dei ka nongmih bujli beit jong u Jugoton, uba kine ki nongrwai ki la ïasoi na ka bynta jong u.
U Ryba u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
Ki mar karkhana kiba kongsan tam jong ka Finland ki long ki kot, bad ki mar nar kum ki mashin bad ki tiar elektrik.
Ka jinglong jong ka mynta kam thikna.
313?
U blang uba lyngkot ka tdong P. u blang
Ka rekod jong ka jingwan ïalehkai jong kane ka stadium mynta ka long 19,000 ngut, kaba la buh ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 1988 haba ka Avaí ka la pynliem ïa ka Blumenau da 2-0 kol, na ka bynta ka jingïakhun phainal jong ka Campeonato Catarinense.
Ha u snem 2002 (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 97,153 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
L. John Doerr (la kha ha ka snem 1951), u nongseng kam seng jam
Ha ka 4 tarik Risaw 2020, u Starmer u la shah jied kum u nongialam jong ka seng Labour bad kumta u nongialam jong ka Liang Pyrshah.
Ka ain jong ka hok thoh, ki jingshna bad ki hok 1988 - ka ktah ia ka hok thoh.
Hynrei la pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jaka ha kaba ka por bad ka jingshngain ka long kaba kongsan bha.
Ka Scarlett Johansson ka long ka Lucy.
la khang hapoh ki jingpyndap bad ki jingpyniasoh ba lah ban khein.
1962 - U Arsenio Lacson, u nongmihkhmat jong ka Manila (b.
Ka USS Theodore Roosevelt (CVN-71), ka liengsuin kit liengsuin kaba la don ha ka Atlantic Fleet naduh u snem 1986
