U la long u dkhot jong ka seng Constitutional Democratic Rally.
Ka lah ban long ba la pynkhih da ki jinghikai u Plato.
Ka Jua Cali ka la kha ha Eastlands, Nairobi.
Ha kane ka khep, ki nongthaw jingrwai ki ju pyndonkam ia ka natural minor.
U Planer u la ak kum u Dennis, uwei na ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun tem spoof rock jong ki snem 1980, Bad News.
Williamson
U Alderman ka Ward 7 U William Henry Weir u la khlad noh ha ka 11 tarik u December 1918 bad ym shym la bujli ia u.
Duchess (Ka Jingiaid lynti jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla), ka briew ha ka kot jong u Lewis Carroll
1920 – Ka national council ha Turkey ka la pynrem ia ka sorkar jong u Sultan Mehmed VI bad ka la pynbna ia ka riti synshar ba shipor.
Vienna, Austria, naduh u snem 1994
Ka Great North Road, ka lynti kaba kongsan jong ki stagecoach na London sha Northern England, ka la iaid lyngba ka shnong Stilton.
Web template lane web template system, ka sla ba kongsan kaba pyndonkam ban pynmih ia ki sla web .
Ka kyrteng kha jong ka ka dei ka Golda Mabovitch ().
Piksel poi.
Teng teng, la ju khot ia ki kum ki "beret rong saw", namar ki ju phong ia kine.
Ka Justice Party () ka dei ka seng saiñpyrthei kaba don ha ka liang kadiang bad ka seng sain pyrthei kaba don ha South Korea.
Ki Andes ki dei ki lum kiba don ha ka por ba pdeng bad ki lum kiba don harud ka rynsan ding jong ka Pacific.
1643 – La kha ia u saiantis ba pawnam jong ka ri Bilat u Isaac Newton.
U dewiong, u maw uba lieh, bad ka umphniang kaba khlain kaba la mih na ki jingthung ba la shna na ki maw
Ha ka snem 1781 ka lieng mraw Zong ka dang kit 470 ngut ki mraw — kham bun ban ia kaba ka lieng ka lah ban kit.
Ki Poaceae lane Gramineae ki dei ki jingthung "bashisha".
U Alexander Arzoumanian (Yerevan)
Verneuil (16398)
Nelufar Hedayat
Ha ka por tlang bad lyiur, ki shong ha ri America bad Canada.
Ka la pule ha Marr College bad ha ka Royal Academy of Dramatic Arts.
February 17 – La thung ia u Miles Standish kum u nongialam ba nyngkong jong ka Plymouth Colony.
Ha ka snem 1991 la pynkup burom ia u da ka khusnam Knight in Order of Orange-Nassau.
Ka imlang sahlang Russia
Ki la ai shibun ki kot ha ki convent ha Fraenaurach bad ha Altenhohenau.
1981 U Lowell Thomas, u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan (b.
206394 ha ka Charity Commission
U la rung ha ka BMW ha u snem 1992 ban trei ha ka kam Technical Planning bad Production.
la pyni ha ka telebishon.
"CPE"
Hadien la pynkylla ia ki lai tylli ki rong ruh kum ka dak na ka bynta ki lai tylli ki jaitbynriew ostslawischen kiba kit ia ka jylla ha ka Zarenreich Russia: Lieh na ka bynta ki “Russia lieh”, rong saw na ka bynta ki “Russia kiba rit” bad rong saw na ka bynta ki “Russia kiba heh”.
Ka kyntien ka mut "ka egg kaba rit."
Kyrteng
U Hodges u la kyrmen nyngkong eh ban leit kylleng ka nongbah.
Shisien ba la lap ia ka amulet u briew u dei ban phet biang sha ki para jaitbynriew jong ki.
[ Baroh ki jingrwai: U Grant Hart].
Ha ka snem 1949 la jied biang ia u kum u Myntri Rangbah.
Ha ka spah snem kaba 18, la seng ia ka kam shna jain linen bad shna jain ha Arbon.
Kane ka jingthoh ha ka ktien phareng kaba suk ka dei ka jingpynkylla ia ka jingthoh jong ka ktien German kaba khlem tynrai.
"Dante Alighieri on the Web", shaphang ka jingim jong u Dante, bad ka jingtrei (ba pura).
1869 - U Valdemar Poulsen, u enjiniar na Denmark (u la khlad noh ha u snem 1942)
727-100C
Kane ka jingrwai ka la paw ha ka album Revolver jong ki, kaba la pynmih hadien ha kajuh ka snem.
Ym lah ban thaw ne pynduh ia ka.
U la ïalehkai ha ka jingim jong u haduh 31 tylli ki jingïalehkai ba man ka sngi ha ka NHL.
Ki pulit ki la kem ia u.
- Ka don ruh ha Hannam-dong, Yongsan-gu, Seoul.
Kum shi bynta na ka jingtrei pyrshah ia ka jingduk, u Dr. King bad ka SCLC ki la sdang ban kren pyrshah ia ka thma Vietnam.
John Major, Myntri Rangbahduh ka ri Bilat naduh u snem 1990 haduh 1997
Ka projek WebKit jong ka Epiphany
1969 U Tinus Linee, u nongialehkai rugby na South Africa (d. 2014)
U engineer u lah ban trei bad ki jingrwai ba la shon bun jait ne ki jingrwai ba la pynkylla dur.
Genchū (元中) was a Japanese era name (年号, nengō, lit.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 11% ha ka Rotten Tomatoes.
Ka don 192,165 ngut ki briew.
Ki nongsynshar thain
Ka don ka jainkup kaba jem ha baroh arliang, kaba heh 30cm ha kiba bun ki jaka.
U Bart Simpson u ïoh ïa ka jingpang kpoh hadien ba u la bam bakla ïa u Krusty-O ba la shna nar ryngkat bad u jingbam mynstep jong u.
Shifa Gardi (Kurdish:Şîfa Gerdî, Arabic:شفاء كردي)(1 Kyllalyngkot, 1986 - 25 February, 2017) uba la tip ruh kum u Shifa Zikri Ibrahim, u dei u nongthoh khubor na ka Kurdish Rudaw Media Network ha Iraq.
Ki briew na Berkeley, California
U Geoffrey Noel Blake (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1914) u dei u nongialehkai na England uba la jop ha ka jingialehkai British Empire Games ha u snem 1934.
Ka HRT F112 ka dei ka kali ialehkai Formula One ba khatduh ba la shna da ka HRT F1 Team na ka bynta ban pyndonkam ha ka aiom ialehkai Formula One 2012.
Kane ka phlim ka dei shaphang u Blake Meyers, u khynnah uba thrang bha uba la thmu ban long ha kawei ka sngi u nongap ha ka suinbneng uba iada ia ka longbriew manbriew na ki khnai alien kiba ki khot ki "Squaliens".
