Ka treikam da kaba pyniasoh ia ka iPhone bad ka kali.
Ka sla jong u Gunter ha ka suinbneng - Ka jingthoh ia ki por jong ki jingpynher sha suinbneng
Nangta u lah ban pynmih ia ka um na ka bynta ba shadien jong ka kpoh jong u kum ka um jet.
Hadien ka jingleit ontep, ki paralok bad kiba haïing hasem jong u briew kiba la ïap teng teng ki leit lang sha ka banya.
King & Joan Baez - Live at "Sing Sing" (2004)
Ki ophisar
Meuse (tnad), ka tnat ha France .
Ia ki daw kiba kham bniah jong kane ka liengsuin ym pat lah ban ai.
Ka um kaba eh ka paw ba ka pynsniew ia ka jinglong ha ki jaka ba rkhiang, hynrei ym kumta ha ki jaka ba slap.
Kane ka samoi ka la don 20 tylli ki jingïamareh, ha kaba la sdang na Australia ha ka 18tarik Risaw bad kut ha Brazil ha ka 25tarik Nailur.
Mongar, ka jaka khaii shaphang mihngi jong ka ri
Ka jingbuh jingtip ha ka cloud khlem pud, ki tiar ban pynpaw kyrteng bad ka jinglah ban iasam ia ki file bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem bad kiwei kiwei ki nongpyndonkam.
U John Elliot Bradshaw (; (29 Iaiong 1933 – May 8, 2016) u dei u nonghikai, u nongai jingmut, u nongkren pynshlur bad u nongthoh kot na America.
Jingthung 25
Ka jingialehkai ha ka madan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America.
Ka Budva ka don 2,500 snem ka rta, kaba pynlong ia ka kum kawei na ki jaka shong jaka sah kaba rim tam ha rud duriaw Adriatic.
Ha kawei ka jingthmu, ki pynhap ia ki nongap ha ka lieng rit jong u Widmore, bad ki mih noh na kata ka dulir, khlem da tip ba u don u bomb por hapoh ka lieng rit.
U la long u Lat jong ka Pennsylvania ha ka 20 tarik u Jymmang, 2015.
Ka jingpynbyrngia bathymmai (70385)
1997.
Wat hapdeng ki jingkynthoh kiba bha ia ki jingpyni ba nyngkong jong ka bad ka jingkyrshan na ki katto katne ki nongshna hardware bad software, ia ka Windows 1.0 la pdiang sniew da ki nongkynthoh.
de:Tauchanzug#Trokenanzug
U Todd Heap u la shong kurim bad ka Ashley Heap.
U la thoh palat 140 tylli ki kot.
Ki gamete ki long kiba marwei; ki don tang shiteng na ka jingbun ki chromosome kum ki cell ba thikna jong ka met (ba ki khot ka somatic cell).
Ki jait jingthoh
U Jackson u la iakynduh nyngkong ia u Jordan Chandler ha ka por ba u Chandler u dang san snem ka rta.
La kha ia u Flower ha Melbourne, Victoria.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #6 ha ka UK Singles Chart, #21 ha U.S.
U Alexander Hamilton, haba u kyrshan ia ka jingthaw ia ka bank, u la kynthoh ba ka don "ka jingiadei kaba kham bun ne kham duna" hapdeng ka bank bad "ki bor ban lum khajna, ban shim ram, ban pynbeit ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla, bad ban pynmih bad sumar ia ki lieng bad ki shipai duriaw . "."
Ka la ialehkai naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1949.
Ka jingpynkylla dur
La shna biang ia ka kum ka jingkieng kaba don ar lynti ha ka snem 1898.
Kane ka dei ka jingmut jong ka jingbam-toxic.
Jayme Cramer (2001) – u nongialehkai jngi uba la ioh ia ka takma rnong ha ka Pan American Games ha u snem 2003 bad ka takma rupa ha ka jingialehkai pyrthei jong ka FINA Short Course ha u snem 2006
1844 – U Karl Benz, u nongthaw jingthaw na German (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka dei ka ion heptamethylbenzenonium, kaba la shna da kaba pynsleh ia ka hexamethylbenzene da ka methyl chloride bad ka aluminium chloride.
Ia kane ka laiñ la bat bad sumar da ka Network Rail bad ka London Overground.
3G, 4G, 5G, WiFi, bad kiwei kiwei)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1877 u Tchaikovsky u la rai ban shongkurim.
Ka Skul heh Northside
Hadien la pynsan pynrangbah ia ka ha Gloucestershire.
Ha ka jingrwai, ka ‘melody’ ka iapher bad ka ‘harmony’.
Ki jingpynbeit
15% jia ha skul
Ka Elisabeth ka la pdiang.
Ka jingmih nyngkong jong u ka long ha u bnai Jylliew 2021.
Hynrei ha u bnai Lber 2008 la pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai Grand Prix jong ka ri France ha u snem 2009 hadien ba ka seng ïalehkai kali jong ka France (FFSA) ka la weng noh ïa ka jingai pisa na ka bynta kane ka jingïalehkai.
Ki nongshad ba sngewtynnad jong ka America
Ka jingdonkam jong ka thain ha Japan ka long ha ka liang ka jaka, ka kolshor bad ka synshar khadar.
Ka jinglah jong u Lerman ban shna dur ka la paw ha ka rta kaba 10 snem.
Ki tardigrade ki long ki eutelic: baroh ki tardigrade kiba la san kiba dei na kajuh ka jait ki don kajuh ka jingbun ki cell.
Ha u snem 2000, u CEO jong kane ka kompeni u Sameer Nair bad u heh jong ka prokram u Tarun Katial ki la pynmih katto katne ki show thymmai.
Kane ka kompeni ka don kumba $31.6 million tyngka.
Paroppadi
Ki iohi ia ka kyrteng jong u ha ka cast jong u Evan.
"Seal Me with a Kiss" ka don ïa ka jingpynkylla ïa ka "(Ym tang) Knee Deep", ba la thoh da u George Clinton bad u Philippé Wynne.
La tip ia u namar ki jingmih jong u ha ki telebishon ha ki snem 1970.
U Clarence Charles “Ducky” Nash (7 tarik u December 1904 – 20 tarik u February 1985) u dei u nongrwai sur na America.
La kha ia u ha Gravina ha Puglia hajan Naples.
August 12 – Ka jingpynkut ia ka Summer Olympics 2012 ha London ka long.
1954 – U McCarthyism: U Joseph Welch, u nongiasaid ain ba kyrpang na ka bynta ka kynhun shipai jong ka ri America, u ther tyngeh ia u Senator Joseph McCarthy ha ka por ba bishar la ka Communism ka la rung ne em ha ka kynhun shipai da kaba ai ia u McCarthy ia ka jingsneng kaba pawnam, “Phi la leh biang”.
Ki ju thmu ia ka jingkiew dor ne ia ka jingkiew dor ban iarap ban pynlong ia ka jingshong dor bad ka jingshaniah kyllum ha ka pisa.
Ki jingiasyllok (01109)
U Corey Alan Stewart (la kha ha ka 1 tarik u August 1968) u dei u riewsaid ain jong ka ri America bad u riewsain pyrthei jong ka Republican.
"Atarashii Hibi/Ogon no Tsuki" (2008)
Warminster
U nongialehkai u pyndonkam ia ka Wii Remote ban pynkhih ia ka wait jong u Link.
Ka RPYC ka don 38 tylli ki district unit bad 200 tylli ki Assembly unit jong ka seng.
Ki dang bat katto katne kiwei pat ki hok.
La khang ha ka kynroh
Ha ka graph theory, la pyndonkam bha ia ki jingtei jong ki dieng, ki pyni ia ki jingtei ba la buh kyrdan.
La lap ba ka Pearce ka la don ïa ka jingpang cancer ha sniehdoh ha u Naitung 2018 bad ka la khlad noh tang khyndiat por ha ïing jong ka ha Lancashire ha ka 3tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 74 snem.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait ha ka album jong u Coolio kaba don ïa kajuh ka kyrteng, kumjuh ruh ka jingrwai na ka bynta ka phlim Dangerous Minds ha u snem 1995.
Ka jingpyniasoh lang ka dei ka bynta jong ka jingkhein ba kyrpang.
U Cantor u la trei ia ka theory jong ki nombar, ka continuum hypothesis bad nangta ia ki trigonometric series, da kaba sdang da ki jingmut ba la pynwandur da u Bernhard Riemann halor ki variable kiba jylliew.
Ka dei ka kyrteng shimet kaba ju pyndonkam ha ka ktien Italy, Galicia, Portugal bad Spain.
Lada ki briew ne kiwei pat ki mrad ki bam ia ka jingbam, ki lah ban ioh pang da kaba knieh, pynhiar khlieh, pang, bad kiwei kiwei ki jingeh.
Mynta, ka "science" ka ju thew ia ka rukom wad ia ka jingnang jingstad, ym tang ia ka jingnang jingstad hi.
Mennetou-sur-Cher (41135)
Auch
Katkum ka 20 Naitung 2011
Ka Jingim jong u Gale ha ka Jinglong.
Na ka bynta u nongleit jingleit ka lah ban dang dei ka sngi Palei, hynrei ka jaka ba u don ka lah ban ong ba ka dei ka sngi Saitjain.
Kelly Wright (kha ha u snem 1987), nongrwai, nongpyniaid radio ha WPIR Pratt Radio (Maywood)
Ki lah ban don kur baroh ar bad ki Brigantii jong ki lum Alps ba shaphang mihngi.
Bun ki ri ki don ka jingiakop mareh ia ka ri jong ki, kum ka nuksa ka Deutschland Tour bad ka Tour of Britain.
Ka North Oaks ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Ramsey.
U Farr u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha, ha ka rta kaba 70 snem.
Ha ka 9 tarik u Lber jong kajuh ka snem, ki shipai Poland hapoh ka jingialam u General Lucjan Żeligowski ki la pynkhein ia ka jingiateh kular bad ki la kurup ia ka Vilnius hadien ka jingleh coup staged.
Ka la shim por 277 sien ban thaw ia ka Dolly.
Ha u snem 2010, ka Maher ka la ioh ia ka Honorary Fellowship na ka Liverpool John Moores University na ka bynta ka jingshakri jong ka ha ka liang ka jingiakren.
Hynrei haba ka Melanie ka pyrkhat ba kan long kaba bha namar ba kan leh ia kane tang na ka bynta ka jingnoh synniang, ka Scarlett ka shad bad u Rhett ha ka Virginia Reel.
Ka long kaba kham bunsien kaba lieh.
Ha u Iaiong 2005, ka X-37 ka la pyndep ia ka jingher liengsuin kaba kit ia ki koidi hapoh ka White Knight ha Mojave Spaceport, Mojave, California.
Ka Chamber of Deputies ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka Argentina National Congress.
Ka Ames ka dei ka jaka jong ka skulbah jong ka jylla Iowa.
Ki nongbud jong u Kronos bad ki shipai ki ia lum ha kawei ka lieng kaba ki khot ka Syiemsad Andromeda
Ha ka snem 1537, la pynbor ia ka balang ba la pynthymmai ban pynphai biang ia ka Balang u St. Martin sha ka Balang Katholik bad ban ialang ha ka Chapel ha Erdhausen, wat la tang khyndiat eh na ki nongshong shnong ki dang sah Katholik.
U Jacobs u la kha ha Scranton, Pennsylvania.
U la pyni ia ka jingsngewrit kaba duna bha ia ka Sally Fields ha ka Series 13 hadien ba u Sub Ophisar jong ka Red Watch, u Sean Bateman, u la leh beijot ia ka ha ka flat jong ka.
Ha ka jingim jong u, u Spurgeon u la ialap ha kumba 10 million ngut ki briew.
La pynmih saw tylli ki jingrwai na kane ka album: "Khlem dohnud", "Ki jingshai ba pynmatlah", "Ha ki khmat jong phi", bad "Pynim ia ki ummat jong phi".
Ha u snem 2015, ka kot khubor Forbes ka la ai kyrteng ia u kum u briew uba riewspah tam ha Maryland.
Ririe (shibynta)
Dei kane kaba pynlong ia ki "Northern Lights" kiba tyngshain ha ka bneng miet hajan u North Pole.
Farmington, Virginia
Ka la iarap ia ka Seng jong ki Kynthei kiba ialehkai jngi.
Ka operating system ka leit shapoh kawei pat ka system.
U Kmieu (01141)
U la synshar ia kane ka ktem naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1945, ha kaba la shimti ia ka da ki shipai America.
Ka Sabah (; la kha ia ka Jeanette Gergis Al-Feghali, 10 Nohprah 1927 – 26 Nailur 2014) ka dei ka nongrwai bad aktres na Lebanon.
Ha ka sngi kut taiew ba nyngkong, ka Home Alone ka la kamai $17 million ha ki 1,202 tylli ki jaka peit phlim.
Mynta u shong ha ki katto katne ki kynhun ai jingmut kynthup ïa ka skulbah jong ka America ha ka skulbah jong ka Cairo, bad ki nongpyrkhat 50 - ka kyrdan jong ki 50 ngut ki nongpyrkhat ba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka jingpynïaid kam.
U la im slem bha ban iohi ia ka kali rit kaba u ieit eh ba la pynmih da kaba jop da ka kompeni Volkswagen, hynrei ym ban iohi ia ka jingjop kaba khraw kaba ka la kylla long ha kaba kut.
Kit Fung
Ka khep ba la tip bha shaphang kane ki long ki syllogism: Baroh ki briew ki long kiba iap, u Socrates u long u briew, namarkata u Socrates u long uba iap.
Naitung 27 – U Kazimierz Leski, u engineer na Poland, u nongniah liengsuin iapom, bad u ophisar wad bniah bad wad bniah jong ka Home Army (b.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1945, la lap ia ka da ka aktres ka Norma Shearer, ha kaba u lok jong ka uba la khlad noh u Irving Thalberg u la ju long u nongialam ba rangbah ha Metro-Goldwyn-Mayer.
Ki don ar tylli ki rukom ban ai jingbam fromage frais.
(1958) bad hynriew ngut ki kynthei na dujok (1961).
Ka shnong Antrim
U Yasuo Hayashi, u nongthombor ha ka surok rit ha Tokyo
Somerset (1985-1987)
U la ialehkai na ka bynta ka Czechoslovakia ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, ha ka snem 1948 bad 1952.
12 Risaw 1821 – 27 Risaw 1831 Ka Syiem ka Syiem Sardinia
Ki mrad ba bam ia ki shrew pygmy jong ka America ki kynthup ia ki blang, ki blang wah, ki blang, ki bsein, bad ki masi ba ri ha iing.
U Bonham u la iap hadien ba u la shah pynhiar mynsiem ha la ka jong ka sniehdoh ha ka jingthiah jong u hadien ba u la dih sawphew shot ka vodka, bad u nongtem bass u John Paul Jones u la lap ia u ha ka step kaba bud.
Ka long ruh tang ma ka ka wah kaba ka lieng kaba kham heh ban ia ka lieng ka lah ban iaid shaneng.
Ki long kiba im ha khlaw.
U Thando Thabethe kum u nongwan jngohkai
U la long uwei na ki nongpyniaid ba khraw jong ka por jong u, u la shong ha Germany baroh shilynter ka jingim ba u la san.
Ka National Recovery Administration (NRA) ka dei ka tnat treikam ha ka sorkar pdeng jong ka ri America ha ki snem 1930, ha ka por jong ka New Deal.
1897 – U Alphonse Daudet, u nongthoh kot na France (b.
Ha America, la ju pyndonkam ia u drok Cocaine ha ka por ba leh surgery, lane ban sumar ia ki jingpang bniat.
Keizo Yamada - U nongmareh jngai.
Ka jingtrei jong u ka don ha ka jinglum jingtip jong ka Wake Forest (IL) College, bad ka Schwenkfelder Art Museum, PA, bad kumjuh ruh ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Ha Sierra Leone la shna ia ka akara da ka shini kba, u sohjew ba la khleh, ka umphniang shet, bad ka shini.
Ka MOSFET ka ieng na ka bynta u transistor ba don ka jingktah ha ka jaka.
Ka nongpyniaid ba nyngkong jong ka ka dei ka Angela Vinay (1922–1990).
Benediktin
U Sulejman Tihić (26 Nohprah 1951 – 25 Naiwieng 2014) u dei u riew sain pyrthei na Bosnia.
Kane ka klob ka dei kaba na Agdam, hynrei ka leit sha Baku namar ka thma Nagorno-Karabakh.
U Max u dei u angel.
Ha u bnai December 2009, u nongtem tyndong jong kane ka kynhun, u The Rev, u la khlad noh na ka jingdih drok palat.
Ha u snem 2018, ki don 894 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki jingpynpaw ba man ka por ki lah ban long kiba kham jylliew shibun ban ia kine ki nuksa.
Ki eriong Carolina ki wan na ka thain shatei lammihngi
Ki kompiwtor ba pyndonkam kyllum kin pyndonkam da ki microprocessor kiba pule ia ki kyntien 32-bit lane 64-bit bad ki iaid ha ka jingstet ba la thew ha ka GHz, hynrei ki processor ba la buh hapoh ki ju long 4 haduh 32 bit bad ki iaid ha ka jingstet ba ju thew da ki phew MHz (kham slem shispah sien) . .
Ki spong asconoid ki don ka jingpynbeit kaba suk tam kaba kynthup ia ka dur jong u tube ba don ki thliew, ka osculum, bad ka jaka ba plie hapoh (spongocoel) kaba la ker da ki choanocytes.
Ka jingpynkhreh
Kumba 20 haduh 35 million snem mynshuwa ha ka Juk jong ka Tertiary ka thain baroh kawei ka don hapoh sla duriaw.
1930 – U Anerood Jugnauth, u President jong ka ri Mauritius
Ka jingthoh ia ka jingiap jong u David Croft, 27 tarik u Naiwieng 2011
Ha ka snem 1279, la tei ia ka cupola dieng halor ka jingtep kaba hadien la tei biang bad pynthymmai bunsien ha kaba kut jong ka spah snem kaba 15 bad shisien ha ka snem 1817.
Kane ka jingrwai ka pyniasoh lang ia ki jingrwai tynrai jong ki samulnori Korea bad ki rukom tem ba mynta kiba kynthup ia ka jingrwai rock bad jazz.
La ong ia u Telramund bad ka Ortrud ba kin leit noh.
Ha kane ka jingmut ka moment arm, ka jingjngai na ka axis jong ka jingkylla, ka don ka bynta kaba kongsan.
Ka la long kaba pawnam ban pyndonkam ia kane ka jaka ban pynduh ia ki khanatang bad ki khanatang sor ha ka kolshor jong ka juk mynta jong ka ri America.
Ka daw kum ka jingtrei ba pawnam jong ka pyrthei
"Silly Billy"/"Kaei ka lynti"— kum ka Mari Elliot (GTO, 1976)
Ka Ri Bilat bad ka Ireland
U la don shawei pat ha ka por ba la leh ia ka kam runar bad um lah ban donkti.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki kot ba kongsan ba la thoh shaphang ka Mesoamerica hyndai.
U la ïalehkai na ka Dynamo Kyiv bad ka kynhun ïalehkai ka USSR.
Ki khanatang shaphang ka Alhambra (1832)
Ynda la kut ka thma bah ba ar, ka kompeni ka la ioh biang ia ka kyrdan kaba skhem ha ka iew jong ki watch.
U bad u paralok khaïi jong u, u Bruce Graham, ki dei kiba la pawnam na ka bynta ban shna dur ïa ka Willis Tower bad ïa ka 875 North Michigan Avenue baroh ar ha Chicago, Illinois.
Ki ktien Indo-Iranian lane ki ktien Indo-Iranian ki long ki kynhun kiba heh tarn na ka kynhun ktien Indo-European.
Ka wan na ka jingjia histori kaba shisha.
Une u khnai u sympat bad u Boana calcarata, u Boana alfaroi, u Boana calcarata bad lehse u Boana tetete.
Ki Jingshoh dohkhaFuturama - Ki Sur ba la pyndapG.I.
Hector Quintana — ka jingtem, ka jingrwai ba kyrshan.
U la bteng ruh ban ak ïa ki dur ba shisha, kynthup ïa u Michael Collins bad u Alfred Kinsey.
Ar bnai hadien ba la pyllait ia ka Windows 8, ki la mih ki khubor ba ka Microsoft ka pynmih ia ka jingpynkylla kaba khraw ban ioh ia ka code code "Blue".
Ha u snem 2015, ka la ak ryngkat bad u Shahid Kapoor ha ka phlim Shaandaar jong u Vikas Behal.
Ka jingduna (86132)
Ka seng jong ka EMDR jong ka ri Europe, Inc.
U kpa jong u, u James, u long u nongshna nar.
Ka Texas, kaba don 10,135 MW ka bor ding, ka don ia ka bor ding lyer kaba la buh bun tam na kino kino ki jylla jong ka U.S., bud sa ka Iowa kaba don 3,675 MW.
Ym kum ki kyntien treikam, ki kyntien content ki ju long ki open class, kaba mut ba ym don jingkut katno tylli ki kyntien ka bynta jong ka ktien ha ka ktien ka lah ban don.
Ka jingkyrkhu
U Giershausen
1944 – Ka thma bah ba ar: La pyllaitluid ia ka Marseille.
Ka Chandrayaan 1 ka la rah ia ka M1 Moon Mineralogy Mapper jong ka NASA.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Tuscola.
La nang tei ia ki iingmane ha ki spah snem kiba hadien kumne, hynrei la nang pyndonkam ruh ia ka rukom shna Gothic.
Bun ki briew ki la aiti ia la ka jingim, bad bun ki jingtei ki la shah pynpra.
Ka tnad thma ka dang peit ia ki katto katne ki jingshna suloi bad ka la shim por ban rai ia ka suloi jong u Spencer.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong ka, ki jingtrei jong ka ki la paw ha ka City Lights, McCall’s bad The New Republic.
Ka antivirus software ka iada ia ki computer ha kiba bun ki rukom.
Phrasal verb ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka verb phareng kaba la pynlong da ki ar ne lai tylli ki kyntien.
Ka jingtrei jong u Bede kan dang lah ban long lada ym dei u Ceolfrid, u Abbot uba saw.
Ia ka lynti kaba sdang bad kut ha kajuh ka tduh la khot ka cycle.
La kha ia u ha Albadaria, ha France Guinea.
La ai kyrteng ia ka Charnia masoni da u Roger Mason.
Ki don ki virtual machine kiba pynshong nongrim ha ki bytecode kiba kum kane ka jait na ka bynta ka Java, Raku, Python, PHP, Tcl, mawk bad Forth (hynrei, ia ka Forth la kham duna ban compile lyngba ki bytecode ha kane ka rukom, bad ka virtual machine jong ka ka kham long generic ha ka jaka jong ka).
Ki jingkynthoh jong u Clay kumba ka paw ki la jop bad la jied ia u Adams kum u president da ka iing dorbar ha ka 9 tarik u Nailur 1825.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Walter Pidgeon, U Robert Sterling, Peter Lorre, Joan Fontaine, Barbara Eden, Michael Ansara, bad u Frankie Avalon.
Ka Jacqui Stewart (nee Apiata, la kha ha ka 10 Iaiong 1966) ka dei ka nongialehkai Rugby union na New Zealand.
U Sonny Terry
Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha ka snem 1998 ha ka CBS ha ka por miet
U Newton u la ïadei bad ki jingïaid ryntih ha ki jingthoh jong u shaphang ka Analysis with infinite series (ba la thoh ha ka snem 1669, la pynphriang ha ka kot lyngkdop, la pynmih ha ka snem 1711), ka rukom ïaid lynti bad ki jingïaid ryntih bym kut (la thoh ha ka snem 1671, la pynmih ha ka ktien phareng ha ka snem 1736, la latin later published) bad ka Tractatus de Quadratura Curvarum (ba la thoh ha ka snem 1693, ba la pynmih ha ka snem 1704 kum ka Appendix jong ka Optiks jong u).
Jingrwai Clown (01:00)
Ki ain pynshitom iap
1976-1988: U Bernhard Vogel, CDU
U sngewthuh ba ka jingim ka dei ban iaid shakhmat.
Ka CR kam pdiang ia ka jingpynbna, bad kam don ki nongshim bynta kum ka seng bym donkam kamai.
Ia kane ka phlim, watla la pynmih ha ka dur kaba lieh bad kaba saw, hynrei la ring ha ka stock phlim rong hynrei ha ka set kaba rong saw.
1980: U nongpyniaid ba bha tam bad ka jingthoh ba la pynbeit bha (U briew u hati, la jied)
Nangta la pynkhih ia ka bynta ba shabar jong ka barrel haduh ba kan da kham rit bad pynlong ia ka rifling sawdong ka mandrel.
Ka eriong kaba khatduh kaba la pynjulor jur ia ka Bermuda ka dei ka eriong Fabian ha ka kyrdan kaba 3 ha ka 5 tarik u September 2003.
Ki dak jong ka jinglong ki lah ban kynthup:
Jingkyrtong
U shakri kum u nongai jingmut ba rangbah na ka bynta ka polisi jong u President Donald Trump.
2014 U Pierre Ryckmans, u nongmihkhmat bad u nongthoh kot na Belgium-Australia (b.
U Syiem Antoku
Ka Wikipedia Arbitration Committee (ARBCOM) ka dei ka kynhun kaba shim rai kaba heh tam ha ka Wikipedia phareng.
Rikuchū (1868-1872)
Ki khein ia kine kum ki synonim rit jong ka Hylarana.
Ki briew ki nang bun kiba kren ia ka namar ba ki briew Iraqw ki shim kyllum ia ki jaitbynriew ba marjan.
Ia ki kyntien jingrwai la shna da u Fati Nijar.
U Saint Laurent u la shimti ia ka kam na u Christian Dior kum u rangbah nongshna dur ia ka iing u Dior (mynta u Christian Dior S.A.).
Hynrei ha ka por Cambrian, don ki jingthaw kiba pyndonkam ia ki marpoh carbonate na ka bynta ki shyieng, kumta ki don ki bynta kiba eh kiba lah ban long ki mawkordor.
Ka Marzahn ka long ka jaka jong ka jaka trei kam (mynta ka jaka pynkhuid um), ha kaba la set phatok ia ki Roma naduh ka 16 tarik u Jylliew, 1936, ar taiew shuwa ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin, kaba jngai na ki khmat jong ki nongwan jngohkai.
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1957.
La pynbeit biang ia ki kum shi bynta jong ka kynhun pulit jong ka Metropolitan ban ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
U Pete Peeters, ka Philadelphia Flyers
Ha u snem 2001 ki don 924 ngut kiba sah ha Parton.
U ap ia u koidi jong u ban ong ei ei.
La pyndonkam ia u ban shna ia ki bromide da kaba iasoh bad ki nar ne ki metal oxide.
1942 – U Nobby Stiles, u nongialehkai phutbol na England
Ka la paw ruh ha kiwei pat ki kot hadien kata, kynthup ia ka Moby Dick bad ka Sense and Sensibility.
Ki jingiatai shaphang ka jingshisha jong ka jingkylla dur
"Babel"
Ka Astrid ka sngewtynnad shibun ia ka bad kumno ka ju long kaba sbun bad kaba sngewbha ia ka.
U la ïasoi bad ka Tampa Bay Rays ha u snem 2011.
Ki bynta
Ia u Botha la ai kyrteng ‘Pik’ (lyngkot na ka bynta ka pikkewyn, ha ka ktien Afrikaans na ka bynta ka ‘penguin’) namar ka jingsngewthuh ba u iasyriem bad u penguin ha ka rukom ieng jong u, kaba la pynpaw pyrthei haba u phong suit.
Tang hadien kane, ka Airbus ka la shna ia ka 200 series kaba kham lyngkot.
Ka iing jong ka Nassau
Ka jingkieng 9 ki rekod
1 ka jingshah jied ha ka snem 1995 ha ka kyrdan jong ka jingpyni ia ka telebishon kaba bha tam, ha ka khusnam Saturn.
Ka jingbun briew ka la kiew na ka 660 ha ka snem 1844 sha palat 10,000 ha ka jingsdang jong ka spah snem.
Ka la sdang ban rwai ha ka snem 1961.
NPS.gov - Shaphang ki National Mall bad ki jaka sah jingkynmaw
Rufiji - Tanzania
Ka kyntien Ka jingduh noh ia ka Ozone ka lah ban thew ia ki katto katne ki jingjia kiba pher, hynrei kiba iadei:
Wah Tinguá
U la ong ruh ba, ha ki kyndon ka ong ba u nongjop ha ka Royal Rumble u lah ban ïakhun ïa u nongjop jong ka WWE lane u nongjop jong ka pyrthei.
Kursel-Sapikourt (51181)
U Akamatsu u la thaw ia ki kot ba la pyni dur Ka Jingialehkai jong ki khynnah na ka bynta kawei ka aiom lyiur, A.I.
Ka Neon Trees ka dei ka kynhun tem rwai rwai jong ka nong America na Provo, Utah.
Ka Federal Council ka ïakynduh man la ka sngi Thohdieng ha Bundeshaus ha Bern, ka jaka shong jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland.
Ka long kumba heh, bad jrong.
Stevie Wonder – nongrwai hakhmat, sur ba shadien, ki nongrwai, ki tyndong, ki tiar tem, ki tiar pynsawa
Nga la pynpra ia ki iing; hynrei ka ding ka shim ia ngi kham kloi ban ia kaba ngi lah ban leh."
Ki arngut ki nongtrei kiba la khlad noh ki dang trei ia ka kam ai dak ha ka lynti iaid kjat ha katei ka por kum shi bynta jong ka kynhun kaba don 15 ngut ki nongtrei lynti iaid kjat.
Ka la don ruh ka jingiakop bad (Nazar) show jong ka starplus bad ka la paw shai bha ba ka nongjop ka dei ka show kaba pawnam baroh, ka Naagin 3.
Ka donkam ia ka thuk thuk.
Ki Leydig cell ha ki snier ki pynmih ia ka met.
La pynmih ia ka ha ki bynta (serialization) ha ka kot khubor jong ka ri America ha ka snem 1910.
1990–99: Ka jinglum jingtip kaba khlem jingduna, ki jingpynbyrngia, ka jingjop ha ka phlim, ki khanatang ha ka por thiah, bad ka jingshai jong ka jingshai
Ka A74(M) bad ka M74 ki dei ar tylli ki surok bah kiba iasoh lang ha Scotland.
Ka jingkieng jong ki stain (1832)
Ka jinglong jingman jong ka met ka ktah ia kaei kaba ki briew ki leh.
2018 Da ki hajar ngut ki paidbah ki ïakhih ha Central London pyrshah ïa ka Brexit, ar snem sha ka sngi ba ka United Kingdom ka thep vote da ka jingbun paid kaba rit ban mih noh na ka European Union.
Ka lah ban long ban kdew ia ka camera shawei pat ne pyndonkam da kiwei pat ki rukom shna dur ne jinglehkai ba thymmai.
- (Rang bad u Frank Partos) U bym khot (ba la shim na ka novel jong ka Dorothy Macardle), Paramount, 1944.
Kane ka lah ban don ka jingktah kaba bha bad kaba sniew.
Tynemouth
U nongialehkai ba la isih tam ha ka snem (1989)
Ka Grentzingen ka dei ka commune barim.
Ki la pynkhyllem ia ki Rouran bad ki la thaw ia ka Göktürk Qağanate.
Ki briew kum ka Harriet Beecher Stowe bad u William Lloyd Garrison ki la thoh ki kot bad ki kotkhubor shaphang kumno ba ka jinglong mraw ka dei ban sangeh noh.
Na ka bynta ka jingkylla jong ka Apple–Intel, la pynkylla khnang ba ki nongpynmih ki lah ban shna ïa ki aplikeshon jong ki kum ka binary ba kyllum, kaba ai ïa ka jingïahap bad baroh ar ki lain Macintosh ba la pynshong nongrim ha ka Intel bad ha ka PowerPC.
Ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei jong ki Viganais
Ka jingleh jadu
1981: Ka phang bad ki jingpher () - kum u Dmitri Nikolayevich
Ki la mih ruh bunsien ha ki lympung ha Europe.
†RAF-33111
= (la kynnoh kum "equals") ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England u Ed Sheeran.
Ha ka snem 1900, ki don tang shi million ngut ha California bad 105,000 ha Los Angeles.
Ka jaka ba pura jong ka Dreamlinux
Ha u bnai February 2022, la pynbna ba la lap ia ka bynta jong uwei u bniat ha krem ​​Mandrin.
Ka Olesya Nikolaeva ka dei ka nongialehkai volleyball na Russia.
Wah Siapa
Ka kot thoh khubor jong ka jylla Pennsylvania, ka jaka jngohkai jong ka skulbah.
Hoàng Dzự (Dzím)
Palaemon (), u syiem jong ka Thebes ba la pynlong blei duriaw ryngkat bad ka kmie jong u, ka Ino .
1969 – Haduh 500,000 ngut ki nongïakhih pyrshah thma ki la ïaid paidbah bad ïakhih ha Washington, DC.
Ka jingpynbna 70
Kane ka pynlah ia ki radio station ha kylleng ka pyrthei ban pynbna sha ki nongsngap ha ki ri kiba jngai.
Ha kaba sah jong ka shiteng spah snem kaba ar jong ka spah snem kaba 19, ka ri ka don bun ki president jong ka ri Republican.
Lada ngi pyndonkam ia ka voltage kaba heh palat, ka MOSFET kan sa sniew.
Jingbha
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba kiei kiei ki shong dor ha ki ri bapher bapher.
Ki dewlynnong Falkland ki jngai kumba 480 km shaphang mihngi jong ka ri Argentina.
U Marcel Natkin,
Ka jingtrei jong u Robson ka la neh naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1980.
Lah ban long na kata ka daw ba u Ethelbert um shym la thung ia u para jong u u Athelred kum u Syiem jong ka ri Kent.
"To ngin sdang" (1933)
U la long u chairman jong ka board jong ki jingrwai jong baroh ar ki jaka peitkai Ohel bad Cameri.
La kyntiew ia u sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1985.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013.
Ka Stalden ka dei ka municipality jong ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
1949 - Ka Ingrid Newkirk, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki mrad ka ri England-America, ka nongseng lang ïa ka PETA
Khlieh -
Michelle Yeoh – Crouching Tiger, Hidden Dragon (Wo hu cang long)2001 – Judi Dench – Iris kum ka Iris Murdoch Nicole Kidman – The Others
U Mark McKinney, uba la paw ha kiba bun ki skit jong ka Mary Katherine Gallagher SNL ha ki telebishon, u don ruh ka bynta kaba rit kum u lyngdoh.
Ki shiphew tylli ki jingbam ba pawnam:
Ki electronegative atom bunsien ki long ka oxygen lane ka nitrojen.
Naduh kaba sdang, ia kane ka khusnam la ju khot kum ka Oscar na ka bynta u nongialehkai ba kyrshan tam.
Ka tnad leit jingleit jong ka Michigan (MDOT) ka la pynbna ha u snem 2013 ba ka lah ban weng noh ia ka I-375 ha ki por ban wan, bad ha u bnai Naiwieng 2017 ka MDOT ka la sdang ban thmu ban pynkylla ia ka I-375 na ka surok laitluid sha ka surok sor.
U David Tennant u la ong, “U Alex u long uba phylla”.
Alpl, Freßnitz, Freßnitzgraben, Krieglach-Schwöbing, Malleisten, Massing, Sommer
Ka Daily Mail ka la ong ba ka Sourcery ka dei ka "jinglap kaba pynbyrngia tam ha ki snem kiba bun", katba ka Guardian ka la ong "Uwei u phai da ka jingsngewrit ... sha ka jingleh jadu ba itynnad jong ka Sourcery."
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1923, kane ka kompeni ka la long shibynta jong ka lynti rel jong ka London bad shatei lam mihngi katkum ka ain rel jong ka snem 1921.
Ka jingkhein kan kiew sha ka 3,000 ngut.
U Brandon Abeln – u enjiniar
Ki Synod jong ka Carthage
Ka long gram-positive bad la lap nyngkong eh ha u snem 2005 ha lum Himalaya.
Ka histori jong ka shnong Montgomery, Kansas; U Lew u Dunkan; Ka jingthoh jong ka Iola; 852 sla; 1903.
Jon Schillaci (kha ha u snem 1971), u nongphetwir barim jong ka FBI.
Katkum ki jingthoh histori, ki nongsynshar ki bam ia ki kulai, ki bsein, ki masi, ki blang, ki kulai, ki kot bad ki snieh juti lyngba ka jingkhriat.
Ka tyrpeng kaba shadien ka pyniasoh bad ka kjat ha kajuh ka kyrdan bad ki tyrpeng kiba shakhmat.
"Mynta ka miet" (17 tarik u May 2000)
Don ruh u asteroid uba kyrteng u 24 Themis.
Suzuki - mezzo-soprano
Nangta ki nongialehkai ki dei ban ia bujli ban weng ia ki block na ka tower bad buh ia ka ha trai jong ka tower.
Ananda Mikola
Hapoh ka ain, ia kiba kum kine kiba ha iing ha sem da ka jingshongkha la tip kum ki affine.
Ka Wah Barren barit
SPV 300/45 ("Ka jingduna")
2021 ka UEFA Europa League
Barney Ales, 85 snem ka rta, u nongshna record bad nongpyniaid (Motown) na America.
2007 ki kam runar
Man la u snem la thung da ka sorkar ia ka national panel ban jied ia ki nongjop.
Haba phai sha ka rukom kaba la rim da ki spah snem jong ka doh masi ba la ri laitluid, ki khun masi kim ju mad ia ka jingeh jong ka jingshah khang, ka jingpyniakhlad na ki kmie bad ki paralok jong ki, lane ka jingbam bym long tynrai.
Ka Jylla Bamyan () ka long kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ki jingthung umphniang
Ka battery ba la buh hapoh ka frame ka ai bor ia ka system.
Ha kane ka phlim la ak kum u Jeff Bridges kum u Kevin Flynn (bad u Clu), u Bruce Boxleitner kum u Alan Bradley (bad u Tron) bad ka Cindy Morgan kum ka Lora (bad u Yori).
U Field Marshal u Erich von Manstein u la ong ia u Hitler ba un nym bthah ia ki shipai 6 ban bthei.
Ia ka frame um la dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
La bam smai ia u ha ka 20 tarik Jymmang, 2021, ha kajuh ka sngi ba la pynsmai ia u Biden kum u president.
La khot ia ka "Ka Lynti Vasari".
