Ka ros
Olaf - U briew uba sngewtynnad
Ka radio wave, ka microwave radiation, ka infrared radiation, bad ka jingshai ba lah ban iohi ki long ki nuksa jong kane.
Ha ka 6 tarik Lber, 1980, u Takenokoshi u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Bunkyo, Tokyo ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jinglong ryntih, ha ka jingrwai
Sam Bush - mandolin , fiddle , backing vocals .
1219 tylli ki jingseng
Kane ka stashon rel kaba long kawei na ki ar tylli kiba don ha pdeng ka nongbah, la pyniaid da ka Northern Rail.
Kaluach - Hebru/ki kalendar paidbah
Ki nongshong shnong (28084)
Ha u snem 2016, ki don ia ka bos kaba heh kaba heh 30 phut.
U trai u lah ban ailad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam ia ka mar jong ki da kaba siew ia ka laisen ne ka jingailad.
Ka bell ka long kaba pher, kaba kham rit: ka ksiar kaba long kum ka electrum, kaba heh hapdeng 0.1 bad 0.13 mm.
Ki briew kiba don ha ka kynhun tem baroh ki wan na Magdeburg ha Germany.
Ka MBTA ka pyndonkam bun ki rukom kit paidbah ban pyniasoh ia kiba bun ki bynta jong ka Massachusetts.
U Joleon Patrick Lescott (la kha ha ka 16 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na England uba ialehkai na ka Manchester City bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri England.
Ka Let it Be ka la long ka phlim kaba pawnam bad ka album kaba pawnam bha, bad ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka sur jingrwai kaba bha tam.
One Sahara One Sangeet Award - Best Actor Singer “Apun Bola” Josh - 2005
Ia ki nongshong shnong la khot ki Mayennais.
"Ka Lynti-Oop" – Ki Jingiaid lynti jong ka Hollywood
La iohi ruh ia ki kum ki mar paidbah kiba laitluid.
U Riley u la khlad noh ha ka step jong ka 23 tarik Risaw 2016 ha nongbah New York hadien ba u la ioh ia ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka Nandi Yellaiah, 78 snem ka rta, ka nongsynshar India, MP (2014-2019), COVID-19.
Kine ki surok ki pyniasoh bad ki jaka ha kylleng ka ri.
Ki iing Malay ba la shna ha ka rukom ‘kampong’ ki long kiba la ju don shwa ban wan ki phareng..
Ka la pyniaid ia ka tnat khein briew jong ka ri America naduh u snem 1994 haduh u snem 1998.
Ki nongthied ki lah ruh ban phah ia ka jingpynshisha ba ki la thied ia ar tylli ki kyrteng na ka jingjied jong u nongialehkai ban ioh ia ka jingialehkai.
Hapoh ka snem, lai tylli ki general store, kawei ka dukan dawai bad jain, ar tylli ki hotel, kawei ka pool hall, kawei ka boarding house, ka dukan ot shniuh khmat bad ka local newspaper ki la sdang ban treikam ha katei ka shnong.
Ka don ruh ha ka menu jong kiba bun ki jaka bam dohkha ha Brazil.
Erika Linder kum ka Dallas
1907 Ka ktem Boy Scout kaba nyngkong ka la kut ha Brownsea Island, Dorset, England, UK, hadien ba la ialam da u Robert Baden-Powell.
U James I jong ka England u la pynmih ia ka hukum ha ka snem 1606 ban seng ia ka jaka shong jaka sah ha North America.
Ka pynmih ia ki tiar ialehkai na ka bynta ki khynnah.
1977 Ka la ioh ia kata ka Jive Record
U Muhammad Ali u la kylla Muslim bad u la long Muslim ha ki snem 1960.
, Naiwieng 2012
Ka blog jong ka kynhun Windows 7
U la jop ïa ka Tour of Berlin, Rund um Köln bad Rund um Düren ha u snem 1986.
Ka Anna Göldi (lane ka Anna Göldin, ka Göldin ka dei ka dur kynthei jong ka kyrteng) (24 October 1734 - 13 June 1782) ka long lehse ka briew kaba khadduh eh ha ri Europe ban shah pyniap kum ka nongleh jadu.
Ki wah jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ka marsh crake lane koitareke (Porzana pusilla affinis) ka dei ka sim kaba na ka jait sim Gruiformes.
Ka Hydrogen ka long kaba kham bun na ki kynja dawai.
De la Courneuve à Shanghai, preface of René Rémond, Paris: Press of Sciences Po, 2007 ()
Kaei kaba la iehnoh da u khlur duriaw ka long ka sniehdoh jong u koral kaba sah.
Ka la long shaphang ki jingim ha um (kham bunsien ki dohkha), ban pynroi ia ka jingsngewtynnat jong ki paidbah ia ka jingim jong ki dohkha bad ia kaei kaba ka Bureau of Fisheries ka leh.
2008 – U Bo Diddley, u nongtem nongtem na America (b.
U Repenomamus, naduh ba sdang jong ka Cretaceous 130 mya, u dei u mrad uba heh bad uba long kum u badger uba ju bam teng teng ia ki dinosaur kiba dang rit.
Ka kolej Beacon
Ka sla ba kongsan jong u Eugene Burger
Ka jingthoh shaphang u Nash bad u nongpynmih slap
Ka jingjied President jong ka Republican ha ka snem 1988 ka dei ka rukom jied kaba ki nongthep vote jong ka Republican ki ju pyndonkam ban jied ia u kyrtong jong ki ban long President jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1988.
Ka Hockessin ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
Ka jinghikai ia ki ophisar ba kyrpang ka dei ka jait prokram ai kam ia ki ophisar shipai, kaba kham bun ha ka ri America.
Ka pyni ia ka histori jong ki riti dustur jong ka Mesopotamia, Assyria bad Babilon.
1988 - U Masahiro Tanaka, u nongialehkai baseball na Japan.
Ka jingduh noh ka lah ban thew ia:
U Ezra Laderman (la kha ha ka snem 1924), u nongthaw jingrwai ba mynta uba la long u Dean jong ka skul jingrwai Yale.
Kumba u Whedon u la ong, “Ka skul heh ka dei ka phlim kaba shyrkhei.”
Ka jingiathuhkhana ka la kut ha ka Backlash da ka jingialehkai biang hadien ba u Stratus u la pynkhih ia ka tyrpeng jong ka da kaba ain haba u James u la beh ia ka na ka rynsan.
Ka bynta kaba sah jong ka moor ka long kham bunsien ka jaka ri jingri kaba jylliew ne kaba la san da ki dieng shyiap bad kiwei kiwei ki jingthung kiba rit.
Dado set ha kawei ka pass
1895 – U Artturi Ilmari Virtanen, u nongstad dawai na Finland (u la khlad noh ha u snem 1973)
La tip ia ka na ka bynta ka jingdih dohkha bad ka jingleit kai ha rud duriaw.
Hadien saw snem, u la synshar ia kawei ka jaka kaba heh bad kaba riewspah.
U kpa jong u u long u nonghikai jingrwai.
U Legge u la lap sa uwei pat u nongpyniaid ba pawnam ha ka pyrthei, u Otto Klemperer.
Pynkhreh (73201)
1952: Ka jingphylla kaba itynnad
Ha u snem 1999, u la kam ba u la leh pop ha ka kynhun kaba kham rit jong ka jingleh thok da ki wire bad ka jingleh thok ha ka jingduhnong, bad la rai pynrem ia u ha ka por ba u la dep ban shakri.
U Bill Clinton (u Democrat) u la shah jied kum u president ha u snem 1992, bad u la shah jied biang ha u snem 1996.
Ka Cornelia Johanna Arnolda "Corrie" ten Boom (15 tarik u Risaw 1892 – 15 tarik u Risaw 1983) ka dei ka nongialap evangelis na Netherlands bad kaba la lait im na ki Nazi concentration camp.
“Ki kynhun jylla ki ithuh ia ka hok jong uwei pa uwei u khynnah ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang na ka bynta ka met, ka jingmut jingpyrkhat, ka mynsiem, ka akor bad ka imlang sahlang jong u khynnah .
U Eric Stamile – u nongpynmih lang
U la ong, “Ka jingbeh mrad ha Africa ka long ka jait mrad kaba nga sngewtynnad eh.”
Mynta ka la long ka jaka kum ka jingkynmaw ia kane ka jingialap.
Ka Interpol ka dei ka dur kaba lyngkot jong ka seng pulit jong ka pyrthei.
(khop chai lai lai deu, ) Khublei shibun.
U la mihkhmat ia ka jylla Tennessee ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh ka snem 1827 haduh ka snem 1831 bad sa shisien pat naduh ka snem 1833 haduh ka snem 1835.
1958 - U David Sylvain, u nongrwai phareng
Ka don shaphang sepngi jong ka Port Lincoln.
Ka thma kaba nyngkong jong ka Panipat – U Babur u la long u syiem Mughal jong ka ri India, u la jop ia ka Delhi, bad u la hiar thma ia ka thain Sepngi jong ka India.
Wiler bei Utzenstorf, ha ka canton Berne
U Phasmahyla spectabilis u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka Allmusic ka la batai ia ka Rocks kum kaba la "kem ia ka Aerosmith ha ka por kaba thymmai bad kaba sngewtynnad tam".
La shna ia ka kum ka khuri kaba heh bad la ialehkai da ki kti kiba thylli.
Ia ka Footscray la shna kham bunsien ha ki khyndew tynrai jong ka jaitbynriew Kulin.
Pyndonkam ia ki jingshakri ha ka imlang sahlang (ki prokram ba pyniaid da ka sorkar jylla ne sorkar shnong na ka bynta ki briew kiba donkam jingiarap)
Ki Hydrochlorofluorocarbons (HCFCs) ki lah ruh ban pynsniew ia ka ozone.
U Sahep Julius Chan, GCL, GCMG, KBE (1994)
Ostracoda: ki shyieng symbai.
Ia ki Pokémon Omega Ruby bad Alpha Sapphire la pyllait paidbah ha ka 21 tarik u Nohprah, 2014 ha Japan, North America, bad Australia.
Ka jingshna ia ka lynti rel kaba rit ka la sdang hapdeng ka Odawara bad ka Atami, ki ar tylli ki shnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan.
Ka bha
Ha Spain : Ka Skulbah Technical jong ka Madrid, ka Skulbah Seville.
(1953) Ka Odyseja Homera/Ka Odyssey jong u Homer
1911 - U La Fayette Grover, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat jong ka Oregon (b.
U Colin u don uwei u hynmen kham heh u Ed uba ïakhun kum u "Hangin' Tough" Freddie Midnight, bad u hynmen barit u Brian uba ïakhun kum u Mr. Bodacious.
Cub ka lah ban mut:
Ki trigger la jan man ka por ki don ki lever ne ki button na ka bynta ka kti ba kdew.
La iakynduh ia ka Selena da u Perez uba la iathuh ba ka la kham slem.
"Ka liengsuiñ" – 3:54
Ka Frome ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Somerset, Bilat.
Alma Fernandez – viola (track 5)
Kumba 30% na ki nong Mandalay ki dei ki nong Yunna.
Ki shyieng ba la ioh na ki lain jong ki cell jong ka khunlung ki pyni ia ka jingkular na ka bynta ki nongpang kiba don ia ki jingpang/jingduna ba la kha ha ka dohnud, ka sniehdoh, ki snier, ki snier, bad ki shyieng jong ka jabieng.
1928 U Herbert Kroemer, u riewstad physics na German
"Ka jingpyni" – 6:21
Hadien ki la shna ia ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka jngohkai ban pynbyrngia ia ki nongwan jngohkai.
Ka Syiem Alice ka la leit ryngkat bad la u tnga sha Canada ha kaba u la long u Lat General naduh ki snem 1940–1946.
Ka jingialehkai ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka jingialehkai pank bad ka donkam kham duna ka jaka.
Kumta 729+1000=1729
Ka khusnam Tejano Music Awards na ka bynta ka jingrwai jong ka snem (Tejano Country)
Ka jingiadei bad kiwei pat ki longiing ktien
U Marsh u pawnam ruh na ka bynta ki kam ba la khot "Bone Wars" ba la pynlong pyrshah ia u Edward Drinker Cope.
Ha u snem 2008, ki don 1,289,500 ngut ki briew kiba sah ha ka dewlynnong Hongkong (16,390 ngut ha ka shi kilometre square).
La kha ia u Thaw ha Longsight, bad u la san la rangbah ha Gorton bad Burnage, baroh ki jaka ba shapoh sor jong ka Manchester.
La tei ia ka Kirants Monastery ha ka spah snem kaba 8, kaba jngai 10 km shaphang shathie na Ijevan.
Haba la thaw ia ka tnad Dordogne ha ka 17 tarik u February 1800, ka Arrondissement jong ka Sarlat-la-Canéda ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai, da ka kyrteng jong ka Arrondissement jong ka Sarlat.
Ka FC Shudburgenland
Ka Sharia ka ithuh ia lai tylli ki jait kam runar:
U la rung ha ka kynhun Franciscan ha ka rta kaba shiphew snem.
Ka jaka sngewtynnad jong ki Foals
Ka video game kaba ar na ka bynta ka PlayStation 4, Nintendo Switch, Xbox One bad Microsoft Windows kan sa pyllait ha u snem 2018, kaba ai kyrteng My Hero Academia: One’s Justice.
Ka Anne Marie Loder
La iohsngew ia ki haba u briew u ring mynsiem, na baroh arliang (ha baroh arliang).
Ka Wah Mukua - Ka Jylla Hualien - 42 km
Ym lah ban tip mano ba iohi nyngkong ia ki cell jong ki mrad, u Malpighi, u Jan Swammerdam (1637–1680) ne u Antonie van Leeuwenhoek (1632–1723).p17.
Ann Arbor: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Michigan.
Kubshütz (jingpynkyntang)
ka don ha kajuh ka key bad u nombar 1
Ka jingthoh jong u Grey, ka bynta "Ka jingpynkylla lyngba".
Ha ka 3 tarik February 2015 u Archer u la long u nongïoh burom ba nyngkong eh ïa ka Victoria Cross lane George Cross ban kynjoh ïa ka 100 snem ka rta.
Guru Singh (kha 1980), aktor
U la long u managing director jong ka Apple Corps, ka kompeni ba la sdang da ki nongrwai The Beatles.
Ki dei ki sim passerine kiba rit na ka jait Fringillidae.
Ka la long ka burom kaba kyrpang ban long u nongrah khuri jong u syiem.
Scorpions (1990) – la bthah ia u khynnah ba dang 12 snem ka rta ban ialam ia ka kynhun runar jong u hynmen jong u
Katto katne ki jingthaw kiba kham heh, kum ki scallop, ki pyndonkam ruh ia ki khmat kiba pynshai.
La shna ia ka ha ka lime.
Ka Leeds ka pawnam ha ki jingialehkai jong ka, ruh.
U la jop hynriew sien ïa ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei.
Ka jaka ha kaba ki axes ki ia kynduh ka long ka tynrai jong ki coordinate, la thoh (0,0).
Kaba saw ka long "Nga long kum u nongiasaid ain da ka rukom ba nga pyrshang ban pynduh ia phi (Nga & Phi)".
Ka jingrung ha ka IMDb
Ka recorder ka long ka tiar kaba iadei bad ka imlang sahlang.
U BAe u nongkit
1927 ha Ontario
Ki bor synshar Soviet ki la beh noh ia palat 92,000 ngut ki briew na Baltic sha ki jaka ba jngai jong ka Soviet Union.
Ka jingbun briew jong ka ri Netherlands ka la kiew na ka 3 million ha ka snem 1850, sha ka 5 million ha ka snem 1900, sha ka 10 million ha ka snem 1950, sha ka 16 million ha ka snem 2000.
Ka la sumar palat 220 ngut kiba mynsaw jur haduh mynta, wat la teng teng ki trei da ka jingshai jong ka torch.
U hynmen jong u Kyle, u Kurt Busch ruh u ju ialehkai ha ka jingialehkai Sprint Cup.
Ki jaitbynriew Chukchi ki long kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew.
Ki snem 1970 ki phlim telebishon jong ka Amerika
Ki shipai China ki la wan buhai shnong sha North Korea bad ki la rieh hangta.
1960 ha Los Angeles, California
isopod
La pynmih ia ka da ka Walt Disney Pictures bad ka Taylor Made.
U Minyintiri bad ka iing jong u ki la don hangta na ka bynta ban seng ia ka jaka shong mission jong ka Ernabella ha ka snem 1937.
U Manco Capac u la seng ia ka jylla Inca kaba nyngkong eh ha ka snem 1200 eiei.
Kumjuh ruh ha ka nongbah, lai ngut ki pulit ophisar ki shah siat iap.
U Steve Irwin U dang don ha ka jingiakhun ban ioh khusnam
2003 U Sam Phillips, u nongshna record na America (b.
Ka Jingphiah Joy
Ka Allahabad District, kaba la khot ruh ka Prayagraj District, ka dei kawei na ki District kaba heh tam ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka Ri India, bad ka nongbah Allahabad ka dei ka jaka treikam jong ka distrik.
Ka Stellarton ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Nova Scotia.
U Gregory Peck kum u Sam Bowden
Soori
Lah ban pyndonkam ia ka ban shna ia ki CSS, JavaScript, bad kiwei kiwei ki jingstad web.
Arab super cup: 1997, 1998
Ka Bayerisch Eisenstein ka dei ka bynta jong ka Bayerischer Wald bad ka don ha khappud jong ka German national park kaba nyngkong eh kaba la seng ha u snem 1968.
U Mouret u la hikai ia kane ka jingkylla ha ki nongialehkai ha ka Café jong ka Ri.
Baroh ki yard la pyndonkam da ka jingpynbeit kaba jylliew bha ia ki nar kiba la ai kyrteng ka jingpynbeit ryntih.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat
La khmih lynti ba ki nonghikai kiba pyndonkam ia ka Resusci Anne ba tynrai kin leit shajan jong ka mannequin.
U la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021 ha Bratislava, ha ka rta kaba 84 snem.
Mynta, napdeng ki 85,000 ngut ki rangbah kiba matlah ha ka ri America, 90% na kito kiba nang ban thoh Braille ki don kam.
1975 u Chris Latham, u nongialehkai rugby na Australia
Ha ka 7tarik Nohprah, ka tiket jong u Biden-Harris ka la jop ïa ka tiket jong u Trump-Pence kaba la pynlong ïa ka kum ka vice president ba la jied.
Ka jingbun ki dkhot
Shuwa ba un trei ha ka ABC bad ka ESPN, u Gerould u la trei ha ka NBC Sports kaba pynpaw ïa ki jingïalehkai Olympic ha ka snem 1988 bad u la khot ïa ki katto katne ki jingïalehkai jong ka NFL na ka bynta ka NBC ha ki snem 1980.
Zay Hilfigerrr (Tha Lights Global/Atlantic)
Ka New Aspiration Party (Phak Khwam Wang Mai ) ka dei ka seng saiñ hima sima ha Thailand.
Ka Gangwon FC ka dei kaba don ha Gangwon-do.
Ha ka 17tarik Lber, 2019, u Cummings u la khlad noh ha Johns Hopkins Hospital ha Baltimore, Maryland ha ka rta kaba 68 snem.
Ki nongthoh histori ki rakhe ia ka jingdap 150 snem jong ka thma Monocacy
Lai tylli ki jingthung, ar tylli na ki ki dei ki jait jingthung orchid, la buh kyrteng kum kiba la jan duh jait.
La kha ia u ha Gillingham, Kent.
1945 - U Jorge Serrano Elias u la long u President ba 29 jong ka Guatemala
Ki nongpyniaid lynti rel ha London
La ong ba une u jumai u don ka jingkhlain kaba 9.3 ha ka Moment magnitude scale.
Ka Mikoyan-Gurevich MiG-1 ka dei ka liengsuin iapom jong ka Soviet.
Kiwei pat ki jingdonkam ha ka steshon ki long: ki paiñkhana, ki kamra buh tiar, ki jaka ba la jah (ka ophis ba la jah), ki por, ki troli, ki kamra ap, ki jaka ieng taksi bad ki jaka ieng bus.
Ha ka rukom tynrai, ki briew ki pyniadei ia ki mantra bad ki bor bapher bapher.
Ka jingmut bad jingpdiang ia ka thoh ka tar
