Ia ki gown, ki jain poh, ki jain lyngkhot bad kiwei kiwei ki jain lah ban shna da u chiffon.
Ka la lap ia ka ring kaba thymmai bad kaba rit kaba ki khot ka F ring.
Ka hima Sena (সেন,Shen) ka la synshar ia ka Bengal lyngba ka spah snem kaba 11 bad 12.
Katkum ka khanatang, u Keita bad ka kmie jong u ki la leit sha ka jingshah beh shnong da ka mon sngewbha ban lait na ka jingma ban shah pyniap ha u para shipara ba sngewsih jong u, u Kankaran Tuman, uba la long syiem ha ka snem 1218.
1930 - U Gil Bartosh, u nongialehkai phutbol America bad u coach (d. 2016)
Ka tnad treikam jong ka ICRC ka don ha Geneva, Switzerland.
U Administrator u long ruh u briew uba peit ia ki katto katne ki jaka barit jong ka United Kingdom, kum ka nuksa ka Ascension Island bad ka British Antarctic Territory kiba rit eh ban pyniaid ia la ka jong ka sorkar.
Sa ar tylli ki TV ba kyrpang ba la buh hadien ba la kut ka samoi kaba lai la pynmih ha u snem 2012 bad 2015.
Ka engine kaba pynbthei hapoh ka long ka lad ban pynkylla ia ka umphniang sha ka jingkhih.
Ngi khot ia kane ka density bad ka long kaba pher na ka bynta baroh ki um.
Ki trei ban pynlong ia ki snier kiba koit ba khiah.
O (О)
KTY
Ka kynhun kaba pawnam tam kaba don ki shniuh ba shabar, ki ammonite, ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Cretaceous.
Ka jingrwai-Sud (1609)
Uwei pa uwei u nongialehkai u ia bujli ban dro ia ka diengphna ne ka circle ha ka square (lane ban buh ia ki token kiba don ki dur ne ki rong bapher bapher) U nongjop u dei uta uba lah ban buh lai tylli ki bynta kiba iaryngkat ha ka lain, la ka long ha ka rukom kaba jrong, kaba jrong ne kaba jrong.
Ki lynti kieng
Ka Lucknow ka dei ka kad liengsuiñ kaba heh tam bad kaba kongsan tam jong ka jylla.
Pharrell – ki jingrwai
U Senator (1918); president, ka seng jong ki nongiasaid aiñ jong ka Missouri (1925)
Nalor ka jinglong professor jong ka ha UC Berkeley, ka Tyson ka dei ruh ka dkhot jong ka Board of Trustees ha Blum Centre for Developing Economy jong ka UC Berkeley.
La tip ia u na ka bynta ka kot lyngkdop jong u kaba long ki Turtles jong ka Venezuela.
U nongïarap coach
Ki ram ki la nang kiew stet bad ki nongai ram ki la sdang ban dawa ban siew biang.
Namar kane, ki nang heh kham san ban ia kiwei pat ki khnai.
Ka Shnong Oizumi, Elaka Kita-Toshima
Ka buit jong ka jingpynbthei kaba man ka sngi la leh da kaba khang ia ka kti bad ban siat da ka.
Ka video jong katei ka jingjia ka la paw ba u Harrelson u la shim ia ka camera bad u la ia tyngkhuh bad u nongshon dur.
p. 62 bad ter ter.
U Meyers u la shah sumar ha kawei ka Hospital ha Austin ha ka 10tarik Risaw 2016 bad ha kaba nyngkong la lap ba u don ka jingpang snam.
Kham bunsien ka jingmynsaw ka long haba ka met ne ka bynta jong ka met ka shah pynjulor ha kaei kaei kaba shabar jong ka met.
Ia kiba la pyniasoh bad ka kut la khot ki suffix.
Ban iarap ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ka physics bad ka jingkhein ki pisa jong u Rockefeller ki la kyrshan ruh ia ka jingtei ia ka jaka pule jingkhein kaba thymmai ha ka skulbah jong ka Göttingen hapdeng ki snem 1926 bad 1929 .
Baroh ki wah kiba tuid sha ka English Channel bad Straits of Dover hapdeng ka dewlynnong Hayling kaba don ha u pud u sam jong ka Hampshire/Sussex bad ka Foreness Point kaba don ha dong mihngi jong ka Kent.
Ka Angus ka dei ka phlim comedy-drama kaba la shna ha u snem 1995 ba la pyniaid da u Patrick Read Johnson bad la thoh da ka Jill Gordon.
Sant'Anna
U Mayor ba mynta jong ka London u dei u Sadiq Khan.
"U Khynnah ba sngewsih ïing" (George Thorogood) – 3:02
Bun ki temple, ki skul bad ki nongbah jong ki Buddhist hyndai la lap da ki nongwad bniah ha Pakistan.
Ki iing
2000: Ka khusnam pynkiew kyrdan
Ka thain Kagoshima
Ka jingpynkiew ia ka jingkhluit ha ki jingshit kiba duna ka batai shibynta balei ba ki shyieng ha ki kjat ki kham shah ktah.
Maherchi Pahuni
U la khot ia ka jingleh jong u Turing "kaba shyrkhei".
Ha ka snem 1988 sa kawei pat ka jingpynkylla ka la wanrah ia ka jingpynkiew ia u myntri ba pura sha ka myntri ba pura bad ka jingthaw ia ka tnad karkhana bad ki marpoh khyndew ba kongsan kaba la thmu ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka ri.
1326 – U Duke Leopold I jong ka Austria (b.
"Ka rock bad ka roll ka dei ka syiem" – ka kynhun tem ba pyndonkam da ka jingshai bording
Ka Paula ka la leh beijot wat ia uwei u samla.
Ha u snem 1963, ka la ak kum ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim Cleopatra bad ka la ïakynduh ïa u aktor Richard Burton, uba la long u lok ba phra jong ka ha ka snem 1964.
La tip ia ki ba ki deng ia ki mask ha ki jaka paidbah.
Ka Maidenhead United F.C., ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka England
Ka Béost ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki jingthoh TL
Ka jingïalehkai jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri
December 11 - U John Patrick Foley, 76 snem ka rta, u Cardinal jong ka Roman Katholik ha America, uba don ia ka jingpang leukemia bad ka jingduna snam.
Ki lum pyrthei pdeng
Ka Hotel kaba nyngkong eh kaba u la shna shabar jong ka Texas ka long ha ka snem 1939 ha Albuquerque, New Mexico.
Ki don ki nongiathuhlypa ha ka niam Khristan, niam Islam, niam Jiw, Mormon, Sanama, Zoroastrian bad ha kiwei pat ki niam.
Ka Armani Exchange ka dei kaba rem dor tam na baroh ki Armani Label bad la ju die kham bun ha USA.
Ka Elektra, ka khun jong u Agamemnon bad u Klitemnestra.
U Blake u la khlad noh ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2018 ha Madrid na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jingsngewsih?
Bunsien bha, ia kane la leh da ka kti, kum ka nuksa da kaba pyndonkam da ki waitlam.
Jingkylli jingkylli (51309)
Ka phlim telebishon jong ka Mexico
Ka lynti rel mynta ka dang iaid sha ka jingpynkylla thymmai.
1 5 10 10 5 1
Ka Enyo (Grik hyndai: Ἐνυώ) ka dei ka blei jong ka thma, ka jingleh donbor bad ka jingiaumsnam ha ka khanatang jong ki Greek.
Ka dur jong u Carlo Bazzi ka dei ka jingdro ba la shna ha ka spah snem kaba 19 da u nongdro dur na Italy u Achille Beltrami, ba la shna ha u snem 1910, ba phi pyni dur ia u Carlo Bazzi.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Oklahoma
Ha u snem 1980, u la ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics jong ka snem 1980.
Far ka mut ba kaei kaei ka long kaba jngai na phi.
Ka long ka kot kaba lai ha ka thup jong ka Redwall.
Wat la la pynbna da ki lehnoh kum ka "jylla" ne ka "emirate", hynrei ki don ki jingkylli hato dei ban khot kumta ia ka thain.
U la ak ha palat 200 tylli ki phlim ha ki 50 snem.
1957 - U John Mason, u nongsynshar na Scotland
La shim ba u Ibsen u long u nongthoh kot uba khraw tam na Norway bad uwei na ki nongthoh drama ba kongsan tam ha ki por baroh, uba la rakhe kum ka dak jong ka ri da ki nong Norway.
Ki don 6 tylli ki kynhun kiba ïakhun, baroh ki dei na ka synjuk jong ki ri jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Asia (ASEAN).
2014 - U Theo Colborn, u riewstad ba iada ia ka mariang bad u riewstad na America (b.
Ki jait dawai pynhiar mynsiem bad ki jingktah jong ki
Ka jingpynkhuid sniehdoh
E.N Setälä: Sammon arvoitus (1932)
Ka imlang sahlang jong ka lynti rel kaba khraw
Ka blade ka long ka bynta kaba jem bad kaba jem jong kano kano ka tiar ne ka atiar ba pyndonkam ban pom ne kynthah, kum ka wait ne ka wait.
Ka Bossa nova ka dei ka jait jingrwai na Brazil.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 16 tarik u Nailur 2005 ha United Kingdom bad Ireland bad ha ka 11 tarik u Nailur ha America.
Ka Kerry Duff kum ka Kayla West
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha ka 2 tarik u Nailur 2004.
U Sir Leslie Marr, 2nd Baronet, 98 snem ka rta, u nongniah kali mareh (Formula One) na Britain bad u nongdro dur ia ki jaka.
U la shakri ruh ha Krit bad ha Grik.
Tălmaciu
Ha ka 4 tarik u August 1955, ka The Jimmy Durante Show ha ka NBC ka la long ka jaka ba la pyni ia ka bynta ba khatduh da ka nongrwai ba pawnam na Brazil, ka Carmen Miranda.
Ka bynta ha ka imlang sahlang
La ai kyrteng da u Gorilla Monsoon, uba la pynskhem ia ka jingkordor jong ka kyrdan bad bunsien lah ban shem ia u hangta.
Jymmang – U Eddie Slovik, u shipai America
Ka don ka lynti rel kaba kit palat 50,000 ton u kew ha ka shisnem.
La pynrung ia u ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongthoh ba pawnam jong ka ri Bilat hadien ka thma jong ka The Times ha u snem 2008.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u September 2015.
Kaba nyngkong ha u snem 1986 bad ar ha u snem 2001.
U nongthoh [Montresor] ​​u iakren bad uwei u lyngdoh shaphang ka pop jong u.
Vibeke Dueholm – Winni
Ka jingpynkylla ka long da kaba pyndonkam ia u nongpynkylla ban pynkylla ia ka jingstet jong ka jingkylla ha ka kynja dawai.
18 Kyllalyngkot - Ka Marie jong ka Rumania ka Mahadei jong ka Rumania ka tnga jong u Syiem Ferdinand I jong ka Rumania
Ka Jubili Platinum
Ka jingpynbna 9
Ki iarap ia ki nongleit ski ki bym lah ban ski ban hiar lum da kaba iathuh ia ki nongleit ski ki bym lah ban iohi shano kin leit da kaba pyndonkam da ka radio ne da kaba iakren bad ki.
Ha kata ka por haduh 90% na ki dieng redwood ba tynrai la dep ot.
2017 - U Daniel Vischer, u nongsynshar Switzerland (b.
Ka Gauri Khan () (nee Chibber, la kha ha ka 8 tarik u Lber 1970) ka dei ka nongshna phlim na India.
Soibam
Nongpynrung kyrteng: U Lord Wilson na Tillyorn
U la ak ha ki phlim telebishon Star Trek bad Hawaii 5-O.
Ka jingngeit pyrshah thma jong ki Wobblies ka la pynlong ia kiba bun na ki ban shah kem ha ka ophis jong ka Seattle ha kaba ka Louise Olivereau, ka nongthoh kot, ka dang phah ia kiei kiei sha ki nongshah rung shipai kiba ong ia ki ba kin pyrkhat ban long ki nongpyrshah thma bad ban ym rung ha ka kam shipai.
Haduh u snem 2011, ym pat don u nongialehkai na Belize uba la jop ia ka takma Olympic.
Ka jingkynriah jong ka orbit
Wat la kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh jong u hati ki long kiba khlain bad kiba jrong, hynrei ka tdong jong u ka long kaba jem bad kaba jem bha.
Ha ri America, don ki briew kiba la sdang ban pyrshang ban pynhiar ia ka rta thep vote ha ka por jong ka thma bah ba ar.
L.M.C.
Ka sniehdoh jong ka Appalachian lane kaba duna bha ka Allegheny Cottontail, ka Sylvilagus Obscurus
Jak Ofenbach
Vicky Mokal kum ka Ganya
Kassi steel
Ka Thain 2 (Pdeng Sepngi)
Ki ieng kum ka jingrwai ri jong ka ri jong u nongjop ia ka jingiakop bad jong ka kynhun jong u la pynsawa.
U David Hoyt Canary (25 August 1938 – 16 Nohprah 2015) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Ki syntiew ki don ka jingkhein tynrai kaba san tylli ki tnat, wat la ha ki katto katne ki jait ki tnat ki long kiba rit ne kim don.
Ia u Gérard la pynkyntang da u Pope John Paul II ha ka 15 tarik u September 1988.
U Jim Rooni
Ka Jingialehkai (ka kot lyngkdop ba la pyni dur da u Charlie Adlard, 1995)
Kane ka longiing ka long kaba dang thymmai bha: ki mawkordor kiba nyngkong ki dei na ka Oligocene, 25 million snem mynshuwa (mya).
Ki jingtih ki la sngem da ka um kaba wan na ka wah Lachlan.
Ka Jingkynmaw (32146)
U Lloyd.
1957 – U Nick Hornby, u nongthoh kot na Bilat
Ka Orange County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ka jingdih buaid ka jia haba ka jingdih buaid ka rung ha ka met.
Khublei, U Bnai Jingot - la pyni dur da ka Kate Kiesler (2003)
Katba ki cadet ki nang ioh ia ka jingtbit bad jingnang jingstad, ki pynphai ia ka sha ki cadet kiba kham rit.
Ka jingshaniah ba pura ha ka jingbha jong ka pyrthei (2003)
Kane ka por ka la sdang ha u Lber 1372 bad ka la kut ha u bnai May 1375.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, la pynpra ia ka bynta kaba khatduh jong ka shnong ban ai jaka ia ki langbrot.
Ka kynhun ka la pynmih ia ka jingmut kaba thymmai shaphang ka art.
Ka la ialeh haduh hynriew snem shwa ba khatduh kan iasoi bad ka kynhun tem kaba ka don mynta, ka Capitol Records.
la long a hadien u Kahō bad shuwa u Jōtoku.
Peit biang ia ka nuksa pynkylla pisa haneng, bad pyrkhat ba don ki pisa na ka bynta 25 sen, 10 sen bad 4 sen.
Ka jingrwai jong ka snem - "Ka jingiaid ha ka jingphohsniew" - da ka hima jong ka sngi
Ka nongbah jong u Lawler ka Memphis ka dei ka jaka kaba u la pawnam tam bad u la don ki por kiba khraw tam ha ka jingim jong u kynthup ïa ka jingïalehkai steel cage pyrshah ïa u Randy Savage bad ki jingïakhun ba pawnam jong u bad u Andy Kaufman.
Ia ka Arjuna Awards la seng da ka sorkar India ha u snem 1961.
Ha ka por jong ki Anglo-Saxon la khot ia kane ka shnong ka Oswald’s Tree.
Champion’s Carnival (1973, 1974, 1975, 1977, 1978, 1981, 1982)
La kha ia u ha Winston-Salem, kaba don ha North Carolina.
Ha ka snem 1941, u Lee, uba dang hapoh 19 snem ka rta, u la long u nongthoh kot ba shipor.
Ka bynta jong u Bruce - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Uwei na ki nongbud jong u u la ai sngewbha ia u da u sohjew (basho-an).
1935 Jimmy Armfield, u nongialehkai phutbol na England (d. 2018)
Hapoh ka sidereal zodiac, ka long mynta naduh ka 15 tarik u Risaw haduh ka 15 tarik u May.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2018, ka Adams ka la pyniap ia u khun jong ka uba dang hynriew snem ka rta bad ka la pyniap ialade.
Ka Virgilina, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Pakistan
Kane ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba kyrpang, ka kynhun kaba ar kaba heh tam.
Kane ka nongbah ka don ha Gwinnett County bad ka dei shibynta jong ka nongbah Atlanta.
Ka Novodvorskaya ka long kaba kynthoh jur ia u President Vladimir Putin bad ia ka jingsynshar jong u.
Ia kine la ju khot ki dawai pynkhuid rong hapoh iing haba la shna ban pyndonkam bad ki jingthiah pynkhuid rong lane tang ki dawai pynkhuid rong lada la shna na ka bynta ban pyndonkam shabar bad ki lah ban don ne em ka jingiada SPF ha ki.
2012 - Ka Jingshai - Ka Bynta kaba 2
La kha ia u ha ka 10 tarik u September 1951.
Ka Snail Kite (Rostrhamus sociabilis) ka dei ka sim kaba ju bam dohkha.
1931 - U Sergio Sebastiani, u Kardinal na Italy
Kiwei pat ki liengsuin kiba don ha ka prokram Mariner la thmu hynrei la pynkylla ia ki sha kiwei pat ki liengsuin kiba don ki kyrteng kiba pher.
Ki Pardy-Piétat
Ka National 4-H Council ka paralok bym donkam kamai jong ka 4-H bad ka rukom pynjlan ia ka jingiatreilang
28 Risaw 1955, u Koporal
Hadien ba la soi ia kane ka jingkylla, u Nixon u la ong.
Ki sohjew bad ki sohjew ka dei ka ktien phareng kaba ju pyndonkam.
U Justin Roiland, u nongak phlim na America
Ki khun masi shynrang ki kham iehnoh ia la ki kmie ban ialehkai.
Ha u snem 2019, u la hiar sha ka FC Tokyo.
Jingpynleit jingmut 35
1979 – U Jay DeMerit, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka elekshon President ha ka snem 1800 ka la pyni ia ki jingeh kiba jylliew ha ka rukom pyniaid kolej elekshon.
Austin, Texas
Hynrei, u ong ba ka episode "ka treikam bha" bad ka dei "kawei na ki episode ba bha tam jong u snem."
Ka unit jong ka jingjrong ka long ka rukom thew ia ka jingjrong ne jingjngai.
Ka iarap ia ka karkhana ban kiew da kaba pynthikna ba ki don ki mar rep.
Ka Río de la Plata ka heh naduh kumba ha ka bynta ba shapoh haduh kumba ha ka shyntur jong ka.
Milan CC: 28.000
La ai kyrteng ia ka da ka Hima Gwent, ka hima hyndai.
U la pynbna ia kane ha ka jingkren ha madan jong ka Capitol.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka skulbah jong ka Colorado, ka skulbah jong ka Colorado ha Boulder, ka don ruh hangne.
Kane ka khyndew ka la kot kumba shiteng million acre (2,000 km2) ha ki county County Donegal (ba la khot Tyrconnell ha kata ka por), Tyrone, Fermanagh, Cavan, Coleraine bad Armagh.
Ka wah um khuid
1656 U Johann Caspar Ferdinand Fischer, u nongthoh jingrwai German (d. 1746)
Ka jingjop
U Rey Mysterio da pynliem u Eddie Guerrero (12:39)
Ka Lutzingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
U la long u dkhot jong ka seng Social Democratic.
1641 - Ka Caracas ka la shah ktah ha ka jingkhie jumai kaba khraw kaba nyngkong eh naduh ba la seng ia ka.
Kane ka mut ba ki donkam ban bam kham bunsien.
Baroh lai tylli ki phablet la iathuh ba kin wan ryngkat bad ka jingpyniasoh kaba thikna jong ka 5G.
North Attleborough, da kaba thoh da kumwei pat ka North Attleboro, ka dei ka shnong kaba don ha Bristol County, Massachusetts, America.
