December 26 – Ki pulit pyrshah lehnoh jong ka France ki la hiar thma ia kawei ka liengsuin jet ha Marseille, ha kaba ki la pyllait lut ia ki nongshah rahbor bad pyniap 4 ngut ki lehnoh.
Ka la iaid naduh u bnai Lber 1958 haduh u bnai February 1964.
Ki bsein ki iaid stet ha ki tnat kiba rit bad haba ki don ki jaka ba iakynduh, ha ka jingiapher na ki mrad kiba don ki tnat, kiba leh kham bha ha ki tnat kiba heh kiba don tang khyndiat ka ‘jingkhluit’.
U long u khlieh jong kawei ka Parish.
Ka Nongbah Leavenworth
Ki telebishon jong ka Brazil
Ingmar Bergman (sha jied na ka bynta 3 tylli ki phlim, kiba dei baroh ha ka ktien Swedish)
Da kaba shu jia ryngkhat, hadien 52 snem na ka sngi ba u la nang ia ka Gita, u la pynmih ia ka dur Braille kaba nyngkong eh ha New Delhi ha ka 30 tarik u Nailur, 2007, ryngkat bad ka jingthoh Sanskrit ba shisha bad ki jingkynthoh Hindi.
"U Avijit Roy bad ka pateng jong u", Jahed Ahmed, Jingtohkit ba laitluid, vol 35 issue 4, May 19, 2015
Kiwei pat ki khlur ïalehkai kiba la shah jied ryngkat bad ka jingjied kaba nyngkong ki long u Shaquille O’Neal (ba la jied da ka Orlando Magic ha u snem 1992), u Dwight Howard (ba la jied da ka Magic ha u snem 2004), bad u LeBron James (ba la jied da ka Cleveland Cavaliers ha u snem 2003).
Ia ki saw tylli ki jylla ba nyngkong la phiah ha ki 14 tylli ki distrik.
U Sturgeon u la pynmih bun ki kot khana lyngkot ha ka por ba u dang im, kiba bun ki shim na ki snem thoh kot ba u la pynmih bha ha ki snem 1940 bad 1950.
Ka ïing syiem jong ka Ribeira (ka jaka sah syiem ba pura)
Ka jingwad ia ka ri (2004)
Budweiser Budvar (Czech: Budějovický Budvar) ka dei ka kynja beer (bad ka jaka shna kyiad) kaba la shna ha ka nongbah České Budějovice ha Southern Bohemia, Czech Republic.
August 3 – U Abhisit Vejjajiva, myntri rangbahduh jong ka ri Thailand
1990 – U Ian Charleson, u nongak phlim na Scotland (b.
Ka shna ia ki tiar shipai bad ki tiar khaii.
U Sundar u la jop ia ka Formula Rolon - Times of India
Kawei pa kawei na kine ki bank ka don ka hok thep vote kaba mar katjuh ha ka kam shim rai ha kaba iadei bad ka jingpyniaid bad jingpyniaid ia ka jingkylla.
Hynrei wat hapdeng ka jingshisha ba katto katne ki longiing Jiw ki shong ha ka nongbah, kine ki jaka mane ki la khang namar ba ki nongialam niam jong ngi, ki Rabbi kim don.
Ka wah Nile ka long kaba donkam shibun ia ki ri kiba ka tuid.
U John Adel Elya (16 September 1928 – 19 Kyllalyngkot 2019) u dei u Bishop jong ka Balang Melkite Greek Katholik.
Ka don ka jingsiew kaba rit ban rung sha kiba bun ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Florida.
La sdang pynmih ia kane ka kot khubor ha ka snem 1985 ha ri Bilat da ka kyrteng For Him bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka FHM ha ka snem 1994, wat la ka kot khubor ba pura ka For Him ka dang iai bteng ban shon ha ka ryndang jong kawei pa kawei ka kot.
Ia ki jingpynmih la pyni da u nombar jong ka version.
Ki lah ban don katto katne na kine ki rong ha kawei ka kulai.
U Salisbury u la iehnoh kam ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 1902.
Ka shnong jong ki kamra thylli Berkeley, CA : Counterpoint, 2013.
Ki Rustamid (lane Rustumid, Rostemid) ki la synshar ia ka bynta jong ka North Africa ha ki snem 700 haduh 909.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingsiat suloi ha ka Summer Olympics ha u snem 2004 ha Athens.
Ia ka Ward 5B la seng ha u snem 1983 ha San Francisco General Hospital.
Ka jingbishar da ka kynhun bishar, ka jingpyni ha New York la plie ha ka Eagle Theatre ha ka 15 tarik u Nailur
La tip ia ka ba ka don shibun ki jingthaw ba im ha duriaw.
Ka Wikipedia Phareng kaba suk ka dei ka jingthoh kaba plie.
Ki stad saian na San Antonio, Texas
Ki nongjop 2011
Ka jingiadei paralok ka jia bunsien haba ar ne palat ki ri ki ialeh.
Ki briew na Limburg (Netherlands)
Ia ka nongbah Jefferson la shakri da ka Jefferson City Public School District, kaba pyniaid ia ka skul heh jong ka nongbah Jefferson, ka Simonsen 9th Grade Centre, ka Lewis and Clark Middle School bad ka Thomas Jefferson Middle School, bad shiphew tylli ki skul rit.
Ka jingkilan met shimet 13.4% bad ka jingmareh 8.9% ki dei ki kam ba ki shynrang ki kham sngewtynnad.
Ka Bohain-en-Vermandois ka dei ka commune.
U Keenan Clayton (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai shabar jong ka Oakland Raiders
Ka iasoh bad ka turn 8 jong ka circuit ba kongsan ban pynlong ia ka turn hairpin.
Ka EMDR lane ka Adaptive Information Processing (AIP) kumba la khot da kawei pat ka kyrteng, la ju test bad wad bniah ha ki seng kiba bun naduh ba la lap nyngkong ia ka ha u snem 1987.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka um kaba sdang.
Lady Sarah McCorquodale (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1955).
Haduh ka snem 1976 kane ka skul ka long ka skul sah tang na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka don ka diengphna kaba lieh kaba arsien ha ka rong kaba saw.
Dario kumerle – bass guitar (1986)
Ka Kaabil la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Jymmang 2017 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U nongtrei liengsuin u dei tang ma u uba la shah pynmynsaw; 59 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la im.
Ka Vania ka la jop da 2-6, 6-4, 6-4.
U Lars Aleksander
Hadien ba la dep ka 3x10-25 sekhon, u W boson u decay sha uwei u electron bad uwei u neutrino.
U Mike's Super Short Show (31 Risaw 2002 – 2007)
Ka jingpeit jong ka Google Maps na ka satellite jong ka Circuit de Nevers Magny-Cours
Naduh u snem 2001, hynriew ngut ki dkhot jong ka ri America ki la ïoh ïa ka takma burom na ka bynta ki kam ha Afghanistan, lai ngut na ki hadien ka jingïap jong ki.
Kawei na ki jait geometry pdeng jong ka la thaw khnang ban ailad ia ki nongwan jngohkai ban iohi suk ia ka jinglum jong u Guggenheim ia ki dur jong u da kaba shim ia ka lift sha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad nangta ban peit ia ki jingdro da kaba iaid shapoh ka lynti kaba hiar suki suki, ka lynti kaba pdeng, kaba ka mala jong ka ka long kaba la buh . da ki dur ba pyllun bad ki bulb ba sawdong ban pyndap ia ka jinglong geometric jong ka jingtei.
Ka Wah Cumberland
Ki lah ban iasoh lang, ban iasam ia la ki jingmut bad ban pynkylla ia kaei kaei.
Ki jaka zone ki pyndonkam ia baroh ar ki dak bad ki nombar na ka bynta ki zone kiba shabar tam kumta ba ka jingdon jong ki bus ka iehnoh ia u dak katba ka jingdon jong ka BR bad Underground ka shong ruh ha u dak (ki dak) - e.g.
Ka Hestrus ka dei ka shnong.
Tinatin Javakhishvili
Ka Burnley ka long ka shnong iew kaba heh kaba don ha shathie sepngi jong ka England.
U Oscar Monnig (1902–1999), u nongpeit bniah ia ki bneng bad u nongpeit ia ki mawlynnai
U Saturnino da Costa u la khlad noh ha ka 10 tarik Risaw 2021 ha Bissau.
Ka Asia-Pacific lane ka Asia Pacific (ba la pynlyngkot kum Asia-Pac, Asia Pac, Apac, APAC, APNIC, APJ, JAPA lane JAPAC) ka dei ka bynta jong ka pyrthei kaba don ne hajan jong ka Duriaw Pasifik Sepngi.
U Randall "Tex" Cobb (kha ha u snem 1950), u nongïalehkai boxing, u la ïakhun na ka bynta ka nam lahduh ha ka pyrthei
U la ialehkai na ka bynta ka Millers haduh lai tylli ki samoi.
Kum ka jingmih, ka la pynmih ia ka jingthaw ia kiba bun ki seng riewlum Hindu, ryngkat bad ki daw kiba kynthup ia ka jingtrei ban pynlong ia ka India kum ka jylla kaba kum kata na ka bynta kiba bun ki Hindu kiba sah hangta.
Alb.
"Fiera Naturamica", Festival shaphang ka rep ka riang (April)
Kane ka la ai biang ia ka Taiwan ha ki nong China.
Ki thermocouple ki lah ruh ban pynmih ia ka jingshit na ka bording, bad wat ia ka jingkhriat na ka bording, kaba trei kum ka fridge.
U Jan Rabson kum u Sparks
Ynda u la dap 14 snem u la sdang ia ka kam jong u kum u nongwad bad u nongbuddien na ka bynta ki shipai U.S.
Kum ka nuksa, haba ki cell jong ka jabieng ki pyndonkam ia ka oxygen bad ka glucose (ka shini) ban pynmih ia ka bor, ka carbon dioxide (CO2) ka sah.
Kane ka surok bah ka iaid lyngba ka thain Elgin, ka thain Middlesex bad ka thain Huron.
Kine ki shnong ba shapoh jong ka London ki long:
Ka jingbym iohthiah ha Ponyville
Hadien ba u la ialehkai ha ka jingialehkai London 1862, u la sah ha London kum u nongialehkai ba tbit ha ki club bad ki iing dih kophi.
U Ukraine, ha ki snem 1981-89 ka por lyiur jong ka Moscow, ka ju long EEST naduh u snem 1992, hynrei ki bynta jong ka Ukraine kynthup ia ka Crimea, Dontesk, bad Luhansk ki la pynkylla sha ka por Moscow baroh shisnem ha u bnai Risaw 2014.
Kane ka pynksan ba phi donkam ia baroh arliang mamla ban ia mynjur lang na ka bynta ka jingpynsangeh ia ka nuclear.
U THC u long uba khia bha (fat soluble) bad u iasoh bad ki fat cell ha ka met jong ngi bad pynlong ia u ban mih noh na ka met suki suki, wat la ka jingktah jong u dawai ne high ka la dep kut.
Ka jinglong kynthei
Ka skul jong u Handy Manny na ka bynta ki tiar (2010–2011)
Panthoibi kum ka blei ialehkai
U la pyrshang bun ki mrad khlaw ki hati, ki sing, ki khnai ha ka jingtap jingkhang jong ka kamra hynrei um sngewtynnad.
Ki nongleit nongwan kiba kwah ban shong ha ka Uber da kaba “soi kyrteng” da ka mobile app jong ki nongleit nongwan jong ka Uber.
Ka Vélu ka dei ka shnong.
Kasakhstan
U Lerner u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 27 tarik Naitung, 2021, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha u bnai Rymphang 2010, la maham ruh ia ka kot khubor da ka tnad pyntip.
1970: Rio Lobo .... Maria Carmen (ka samla jong ka Tuscarora) ... aka San Timoteo
1922 – U Erich Hartmann, u nongniah liengsuin iapom uba la pyniap bun tam (352 ngut) (d. 1993)
1980 - U Dorin Goian, u nongialehkai phutbol na Rumania
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai ba la shna da ki jingrwai tape, bad ki jingrwai ba pyndonkam da ki tiar kiba don ka jingsawa kaba jem (kum ka Jingrwai na ka bynta 18 ngut ki Nongrwai).
U Banner, uba don ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka jingshai gamma ba la pynmih da ka gauntlet, u pyndonkam ia ka bad u pynphai biang ia ki jingpynpra jong u Thanos.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam, kynthup ia ka "Hold On", "Phim dei ban khuslai".
1838 - U Thomas Bent, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 22 jong ka Victoria (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
La kha ia u Wright ha Richland Center, Wisconsin ha ka 8 tarik Iaiong, 1867 ha kawei ka longiing kaba trei nongrep.
Ka long na ka bynta ban shna bad sam ia ki animated video.
Ka don ki jingda ia ka dewbilat ban khanglad ia ka um bad ka dewbilat ban bthei ia u nongshong kulai.
La pyllait ia ka ha US ha ka 24 tarik u Nailur, 2006.
Ha pdeng jong ka galaxy ka don ia ki jingshai kiba kham duna bha.
Lah ban tip ia ka Lydia ha kata ka por kum ka Maeonia, kaba lah ban mih na ka kyrteng jong u.
Ka MTV Entertainment ka dei ka channel TV ba la siew da ka ri Germany.
Ki jinglong ba kongsan jong ka rukom synshar jong ki Grik Hyndai ki long:
Ka jar ka long ka jait khiew, kaba kham pyndonkam ban buh ia ki jingbam.
Ki nongialehkai ba pawnam ha Kansai Ki-in
U Dudley Manlove (11 Iaiong 1914 - 17 Risaw 1996) u dei u nong- America uba pynbna ha ka radio, u aktor phlim, bad u aktor telebishon.
Ki la pynmih ar tylli ki album, Get Born bad Shine On.
Lehse kawei ka jingktah kaba don hapoh kane ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ka long ka jingshisha ba ka jingkhang rong kam dei kaba kylla: ka thain ka hap tang ban rong pher na ki thain kiba ka ktah beit, ym na ki thain kiba ktah ia ki thain kiba ka ktah.
Kane ka documentary ka ai ki jingpynrung kiba shai bad kiba lah ban ioh ia ki katto katne ki jingmut pdeng ha ki jingthoh jong u Benjamin.
Haba ki leh kumta, arngut ki paralok ki lah ban her sha jrong, bad nangta ki khang ia ki tyrpeng jong ki, bad ki hap, ki iakhlad biang thik shuwa ban ia tyngkhuh bad ka khyndew.
Ki shithi ki long kum ka diary, ne ka kot lyngkdop jong ka pyrkhat pyrdain jong ki Stoic.
La die palat 20 million kopi.
U lum Thor
Ka jingpynpaw
Ha ka Kper ka don ka Botanical Museum ha kawei ka jingtei kaba don ha ka rukom Brâncovenesc, kaba don hajan ka khyrdop rung, ha kaba la pyni ia palat 5000 tylli ki jait jingthung, kynthup ia 1,000 tylli ki jingthung kiba phylla.
1979 - U Gustav Winckler, u nongrwai na Denmark (b.
Ka jait jingshongkha (1952)
Ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Tomato, na ka website Rotten Tomatoes, na ka bynta ka phlim kaba la ïoh kyrdan kaba heh tam ha u snem 2009, da ka jingmynjur kaba 98 percent na ki kritik phlim, katkum ki 259 tylli ki jingkynthoh.
1911 – U Polykarp Kusch, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha u snem 1993)
Ka Kotkhubor Montreal: Red Fisher, la shim ha ka 11 Nailur 2006
Ka theorem bakhatduh jong u Fermat
Kane ka jingialehkai ka don ki kyrdan ha kaba u Hulk u lah ban pynjot ia ka mariang bad ha kaba u Bruce Banner u lah ban kiar tuh na ki nongshun.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2003 u Tugendhat u la rung sha ka tnad shipai Territorial Army jong ka British Army.
Ha ka New Horizons, u nongialehkai u synshar ia u nongialehkai jong ki uba leit sha ka dewlynnong kaba lait ha kaba bun ki mrad kiba long kum ki briew ki shong.
Ka don ki iing syiem, ki temple bad ki kynhun jingtei, ba la shna ha ki rukom shna jong ki ri Thai, ki ri Sepngi bad ki ri China.
Ka jingïalehkai ba nyngkong: 1
U la wanphai biang kum u nongpyniaid ia ka prokram jong ka ABC-TV ha kane ka taiew ha u bnai Jymmang 2012, ka prokram khubor ha ka step Sngi U Trai kaba la pynmih da ka tnad khubor jong ka ABC-TV.
September 7 - Ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ shathie jong ka China ki la ïap ïa 80 ngut ki briew.
Hadien ka jingthut jong ka jingpyrshang jong u ban iakren ia ka nam lahduh ha ka snem 1911, u Capablanca u la shna ia ki kyndon na ka bynta ban pynlong ia ki jingiakhun ha ka lawei, ia kiba la mynjur da kiwei pat ki nongialehkai ba pawnam ha ka jingialehkai jong ka Saint Petersburg ha ka snem 1914, kynthup ia u Lasker, bad la mynjur ha ka Mannheim Congress hadien ba snem.
Moldova, ha ki snem 1924-40 bad naduh ka snem 1991
Ka don 43 tylli ki lynnong.
Ki snem kiba long shuwa ka jingkha ia U Jisu ki don ki dak nyngkong BC (shuwa U Khrist) bad ki snem kiba hadien (katkum ka rukom tynrai) ki don ki dak nyngkong AD (anno Domini – "ha ka snem U Trai jong ngi").
Ka liang sepngi: 4
Ka wah-ka-jingiam (51218)
Ka website jong u Henry Rollins
Tang haduh ka por jong ka jingpule kaba neh 2–4 bnai ka don ka jinglah ban pass eksamin na ka bynta ka white belt.
Bad pynjot noh ia ki khun jong ka jingkulmar baroh.
U la heh la san ha West Orange, ha New Jersey bad ha Beverly Hills ha California.
Ka Tnga Babha ka dei ka phlim ain jong ka telebishon jong ka America kaba la pynlong ha Chicago, Illinois.
Ki briew na Melbourne
U Triple H u la pynkhih ia u Rock hadien ba u la pynkhih ia u mawshun (32:24)
Ka jingpynbna (57483)
U William P. Cronan (1879–1929), u ophisar jong ka kynhun shipai duriaw jong ka US bad u Lat jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Guam kaba 19h.
Kiba kham pawnam ruh ki long ka kot A Farewell to Arms (1929) jong u Ernest Hemingway, Ka Jingiap U Riewshlur (1929) jong u Arnold Zweig, Ka Jingïap jong u Sergeant Grischa (1927), Ki Jenerali ki ïap ha Jingthiah (1930) jong u Charles Yale Harrison bad ka kot jong u William K March. 1933).
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Sundance 2020 ha ka 23 tarik Nailar 2020.
La kha ia u ha Monaco.
Ka jngai tang ar mile na u lain jong ka jylla Cal/Nev, dei na kata ka daw ba la khot ia ka Boundary Peak.
U la ïalehkai ruh na ka Busan IPark naduh u snem 1983 haduh 1990.
Ki jaid ïew kiba don hajan, ki Norfolk Kaka bad ki Chatham Kaka ki la duh jait noh ha kine ki por ba dang shen.
Ka dewlynnong San Esteban, u bsein uba don ka tdong kaba lieh,
Ka Isle Royale National Park ka dei ka jaka ri mrad kaba don ha palat 100 tylli ki ïew kiba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Lake Superior, kaba don ha shathie jong ka Michigan ha America.
La tip ba ki don 8 ngut ki briew kiba la shah pyniap ha ka longiing Manson bad la suba ba ki don ar tylli kiwei pat ki jingshah pyniap.
U la shakri kum u myntri nongtrei jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh 1970, kum u myntri tnad pla tyngka jong ka ri U.S. naduh u snem 1972 haduh 1974, bad kum u myntri sorkar jong ka ri U.S. naduh u snem 1982 haduh 1989.
La pyndonkam ïa ka jingrwai jong ka ha ki katto katne ki prokram telebishon, kynthup ïa ka The Vampire Diaries bad ka Scrubs.
Lada ym dei, la khot ia ki ki jaitbynriew, kaba mut ba ym dei ban ai ia ka kyrdan kaba pura ia ka kynhun, lane ki nongstad jaitbynriew kim thikna la dei ban ai ne em ia ka kyrdan kaba pura.
Ka jingpang Viskaria
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 03° 33 Mihngi.
Ha ka jingialehkai suinbneng mynta, ki don shibun ki tiar ialeh kiba jngai kiba lah ban pyndonkam shwa ban ialehkai kulai.
Shisien ba ki nucleus ki la iajan bha ka bor kaba khlain ka jop ia ka jingpynkhih jong ki bad ka pynkhih ia ki sha ka nucleus kaba thymmai.
Uno uno u lah ban long (Red Hen Press, 1997) (pynbeit)
Kumba 96,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U la jop.
1897 U Martti Marttelin, u nongmareh jngai na Finland (d. 1940)
1989 U Ivian Sarcos, u nongshna jong ka Venezuela
Ia kane ka Libretto la pynshong nongrim ha ki bynta jong ka Orlando Furioso jong u Ludovico Ariosto.
Ka survivor ka dei ka kynhun tem rock na Chicago, Illinois.
Kine ruh ki long artylli ki Ortsteile (boro) jong u Frammersbach.
La ong ba kane ka long kawei na ki jingleh shipai kaba bha tam jong ki nong Russia ha ka por thma.
U Pearson u la jop lai sien (1966, 1968, bad 1969) ha ka NASCAR’s Grand National Series (mynta ka Monster Energy NASCAR Cup Series).
Ka Betsy Ross (1 Jymmang 1752 ha Philadelphia, Pennsylvania – 30 Jymmang 1836 ha Philadelphia, Pennsylvania), la kha ia ka Elizabeth Griscom bad la tip ruh ia ka da ka kyrteng shongkurim kaba ar bad kaba lai jong ka Elizabeth Ashburn bad Elizabeth Claypoole. .
Ia ka mahadei kaba la tip kum ka Raja Permaisuri Agong bad ia kine ki arngut la thoh ha ka ktien phareng kum “Ka Syiem” bad “Ka Syiem jong ka”.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 3 tarik Risaw, 2020 ha Davenport, Iowa, ha ka rta kaba 67 snem.
U Menakhim Sdang
Ka khubor ba thymmai: La lap ia ka waitlam jong ki Viking ha ka jaka ba jrong
U Doug Jones (la kha ha ka 24 tarik u Naiwieng 1960) u dei u nongak phlim, u nongpynkylla dur, bad u nongrwai mime na America.
Mynta la shim ia ki lad ki lynti da ka sorkar Pakistan ban iada bad pynroi shuh shuh ia kane ka jait kulai kaba duna bha.
U bnai Nailur 2002: ka jingbei tyngka na ka kompeni bei tyngka Draper.
Ki briew ki ju pyndonkam ia ki lyngkhot lyngkhai haba ki leit camp, leit jingleit, ne kiwei kiwei ki kam ha kaba ki donkam ban kit bun kiei kiei.
Ka don ha ka 50° 48 Sepngi, 04° 09 Mihngi.
Ka Sla Jingdonkam jong u Jim Jarmusch, ba la pynbeit da u riewstad jong u Ludvig Hertzberg
Ha u snem 1977 u Lee u la thoh ia ka “snuff-rock” ka jingrwai kaba la pyni da ki katto katne bnai ha London ha ka Royal Court Theatre bad ka Roundhouse.
Saians.
Benjamin islas - mario preciado
La seng ia ka ha u snem 1935 da u Leslie Goonewardene, u N.M. Perera, u Colvin R. de Silva, u Philip Gunawardena bad u Robert Gunawardena.
Ka jaka ri mrad ha Cedar Cove bad ka jaka ri mrad, Louisburg
U Trevor McDonald kum u Nongpynbna Khubor
N
Ka kot khubor kaba bha tam jong ka Gold Coast
Ka Fall River ka don ha (37.607361, -96.028769).
Ha shwa ka movable type, ki briew ki ju pyndonkam da ka block printing, ha kaba ka printer ka print ia ka sla baroh kawei na kawei ka nar ne dieng.
Ha kaba sdang ki don arngut ki riewshlur ba kongsan, u Spike bad u Jet.
Ha ki saw sngi, ha ka 8 tarik Jymmang, 2012.
Ka la shah jied sha ka parliament kum ka dkhot jong ka Indian National Congress.
U shynrang u kham rong saw ban ia kaba ju long na ka bynta ki kestrel, u don ka tyrpeng bad ka tdong kaba saw.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Don Ramón ha ka phlim sitcom ba pawnam kaba la tip kyrteng kum u El Chavo del Ocho.
Ka Pamela Poland
Ki jingpule ki i kumba ki ong ba ka snam ka long ka dawai pynhiar mynsiem.
Ki jingrwai ba nyngkong jong u ki kynthup ia ka symphony, ka piano concerto, bad ka opera ba la pynshong nongrim na ka kot Into the Storm kaba la pynshong nongrim na ka novel Loneliness, ka kot kaba u Stalin u ieit eh.
1997
U Búri u dei u blei Norse uba nyngkong eh.
Kane ka mut ba ia ka capsid la sop da ka sniehdoh.
Domenico Zipoli, u nongthaw jingrwai, 1688-1726
Ka Marlene Ahrens, ka nongialehkai na Chile (b.
Ka jingpynsawa ia ka gitar
Ha ka rta kaba 18 snem, u la long u nongialehkai ba rit tam ha ka Orioles.
2004 U Lee Hsien Loong u la bam smai kum u Myntri Rangbahduh ba lai jong ka Singapore.
Lorris (4508) (shibynta)
Birgün (Kawei ka sngi)
Ka doh biskit chocolate chip ka yogurt ba la khriat
Ha u snem 1990, u dei tang ma u uba la shah jied da ka synshar paidbah ha ka German Democratic Republic.
Ha ka spah snem kaba 16 (hapdeng ka snem 1535 bad 1598), la wad bniah ia kane ka jaka da ki nonglute na France.
2001 Peit ia ka Spot Run kum u Arliss (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
U nongsynshar jong ka county u dei u Albert Lea.
U Joseph Keller, 93 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na America.
BBC – Ka jingtyrwa ia ka jaka pateng jong ka pyrthei ka la ioh ia ka jingmynjur
Ki don shibun ki jingkylli shaphang ka jinglong jingman jong ki.
Ka dei ka kynroh maw kaba pynskhem ia ka liang sepngi jong u Lum Temple ha ki por hyndai.
Ka Jingmareh sha ka North Pole, ki kot khubor ba la thoh ha ka Library jong ka Congress
1741
Hynrei ki nongpynskhem ia ka jingtreikam ki lah ban ym lah ban kamai thik hadien ba ka jinglong ka la jia.
Ki la pynkylla ïa ka kyrteng jong ki na ka Pheonix Coyotes sha ka Arizona Coyotes ha ka 27 tarik Iaiong, 2014.
Ha u snem 2002 la jied ia ka da u Karl Lagerfeld na ka bynta ka jingpynbna ia ka jingiwbih jong ka Amateur Allure de Chanel.
Ka kyrdan ba la buhrieh
Ka don ka jaka shong shipai jong ka ri America kaba don shi bynta ha ka nongbah.
La kha ia ka Blomé ha Gävle, Sweden.
Ka Iznasen ha ka ktien Berber Zenati ka dei ka plural jong ka “Aznas” kaba la pynlong da “Azn” kaba mut “Phah” bad “Kumba” kaba mut “Ka Sngi”.
Ka sla ba thikna jong ka Omnitrans
U Corey Steger, u nongtem metal guitar na America (Underoath), u la shah tynrah kali.
Ka jingwad ia ki marpoh khyndew ba iaryngkat
Mynta u trei na ka bynta u kpa jong u ha ka ling syiem jong u Poseidon hapoh ki duriaw ha ka jaka shna jingshna jong ki Cyclopes.
Ha ka mechanics ba rim kaba khlem iadei, ka jingpyndonkam ia ka jaka Euclidean ha ka jaka jong ka jaka-por ka long kaba bha, namar ba ia ka por la khein kum kaba kyllum ryngkat bad ka jingstet kaba iaid beit kaba long laitluid na ka jinglong jong ka jingkhih jong u nongpeit.
Ka lah ban pynmih ia ki jingshai kiba pynthut ia ka lynti na ka bynta ki bynta jong ka sekhon haduh katto katne minit ha ka jingjrong.
Kane ka kyrteng thok ka thew ia ka jingpynkylla lyngkot ia kawei ka note ha ka jingrwai ryngkat.
Hooid!, u la long uwei na ki nongrwai bad nongpynmih jack swing ba pawnam tam.
U Mohamed Béavogui (kha ha ka 15 tarik u August 1953) u dei u riewsain pyrthei na Guinea.
Ki Zoroastrian ki ngeit ba ki briew ki long kiba laitluid ban jied hapdeng kaba bha bad kaba sniew.
Ka ïing syiem jong ka Rebolledo
Ka jingkha khun ha ki samla ha ki ri kiba la kiew bha ka ju jia shabar jong ka shongkha shongman.
Ki jaka jong u Glyndŵr kin sa shim tad haduh ba un da lah ban pynshisha ba u long uba iaineh ha u syiem ne ban ioh ia ka jingpynshitom.
Denmark (DEN) • Ka kynhun
U bom u long u tiar uba lah ban bthei uba pynmih bad pynmih ia ka bor jong u stet bha.
1969 - U Heinz-Christian Strache, u nongsynshar sain pyrthei na Austria
Ka America Sepngi bad Sepngi ki ioh ia kane ka kyrteng na ka jingpynkylla kynthei bad latin ia ka kyrteng nyngkong jong u, Americus.
ki kynhun tem rock jong ka German
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 107,759 ngut kiba shong hangne.
U imam (; ) u dei u nongialam jong ka niam Islam, bunsien u dei u nongialam jong ka mosque bad/lane ka shnong.
Ka Khun kynthei jong ka Bilitis , kaba la khot ruh ka DOB ne ki Khun kynthei, ka dei ka seng kaba nyngkong eh kaba ïada ïa ki hok longbriew manbriew bad ki hok saiñ hima sima jong ki kynthei shynrang ha ka ri America.
Namar ba ki don bun kine ki kynhun runar ha China ngi ai ia ki tang kawei ka kyrteng, ka "Triads".
Mynshuwa kaba la pawnam na ka bynta ka jingitynnad bad jingitynnad jong ka, ka Ani ka la shah iehnoh bad la klet noh shibun eh da ki spah snem.
La pawnam bha ia u kum uwei na ka bynta jong ka jingrwai ba la ioh ia ka khusnam Grammy, ka Flight of the Conchords ryngkat bad u Bret McKenzie.
Ka dak jong u ampersand kam dei tang ka logogram, hynrei ka dei ruh ka ligature.
Lindberg (kyrteng kur)
86-517; ka Ain Khlaw, P.L.
Joensuu
La kha ia ka ha ka 1 tarik u February 1962 ha Kyiv.
Ki jingrwai marwei na ka Clumsy
Ki briew ki sngewtynnad bha ia ka khaii pateng.
Ia ki shnong la thoh da u bold.
DRB-HICOM
La kha ia u O’Day ha San Francisco.
Ka jingbun paid jong u Oliver kaba la jan dap 7,000 vote ka dei kaba heh tam kaba la ju ïoh haduh kata ka por ha ka elekshon nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 48,586 ngut.
Na ka bynta kiba bun ki khynnah ha UK, ka BBC Micro ka dei ka jingïakynduh nyngkong jong ki ïa ki kor kompiwtor namar ba bun ki don ha ki skul.
Andrew: u hynmen jong u Petros, u nongtong dohkha na Bethsaida bad u synran jong u Ioannis Nongpynbaptis, bad ruh u Apostol ba la khot Nyngkong.
(R)
Ka Pailly ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki municipality ha Europe:
U don ruh ha ka phlim Airplane!.
Hynrei katto katne ki jingleit lyngba duriaw kiba jrong kin dang hap ban leh.
Hynrei ki dak ba la pynsuk bad ki dak tynrai la ju iohi ha ki Chinatown ha Malaysia.
Ka la long ka kam jong u Bach ban thoh ia ki cantata bad ki aria na ka bynta u nongkhein.
Mynta, ki synduk kiba la lah ban leh ia kane ki don ha ka dor kaba rem dor.
Ka liang B
92421 - Shwandorf
Ha ka snem 1465 u Verrocchio u la shna ka jaka sait jain na ka bynta ka kamra jong u San Lorenzo’s ha kaba la buh ia ki jainkup bad ki khiew Komunion.
ka jingwad bniah ia ka jinglong tymmen hi (ka jingwad bniah ia ka jinglong tymmen);
Ka county ka kynthup ia ka jaka kaba .
U myntri ka tnad iada ri, u John Saldivar ba la shah jied kum u nongialam ka UDP u bam smai ha ka Kyrteng Nongmihkhmat ba la jied ha ka UDP katba u Barrow u dang long kum u nongialam ba pura.
Ki don ki riewshlur ha ka sain pyrthei bad niam hynrei ki briew ki lah ban long kiba "shitrhem" ia kiwei pat kiei kiei ruh.
Ka michelle courtens, ka nongrwai Dutch, ka rwai kum ka "Michelle".
Ka la iadei bha bad ki Artikl jong ka Jingiaseng bad ka don ia ka iing dorbar thaw ain kaba don tang kawei ka iing (kawei ka iing).
U Henri Courtine (11 May 1930 – 20 February 2021) u dei u nongialehkai Judo na France.
U lah ban don ka jingiateh bad ka bank, kumta u lah ban shim ram na ka bank (hynrei u hap ban siew bai lutksan).
Ka Ximen ka dei ka stashon metro kaba don ha ka lynti Songshan-Xindian bad Bannan Line kaba don ha Taipei, Taiwan.
Ka Jingpynbeit (68069)
U Jan Jönsson (la kha ha ka 24 tarik u May 1960) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Sweden.
Ka Hell Awaits ka dei ka album ba ar jong ka kynhun tem thrash metal jong ka America, ka Slayer.
Ha ka jingïalang, ka kynhun bad ka jingrwai jong ka ki long kiba ïaid shaphrang bad kiba pyrkhat shakhmat.
Mynshuwa u la don ha ka Praja Socialist Party bad kham hadien u la rung sha ka Indian National Congress.
Ha ka snem 1903, u la long u president jong ka kompeni shna watch.
Kiba bun ki sponge ki pynkhuid (shim) ia ki jingbam barit na ka um kaba iaid lyngba ka met jong ki.
Ha u snem 2000, ka Antler ka la jop ïa baroh lai tylli ki nam lahduh ha Japan; Ka J1 League, ka J.League Cup bad ka Emperor's Cup ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka J1 League.
Ultimate ha kaba ka don ia ka moveset ba la clone ia ka jong u Pikachu hynrei ka shim ia ka jingjulor haba ka pyndonkam da ki jingshah thombor elektrik.
Ka NCBI
U Jean-Jacques Rousseau - Ka Jingkren shaphang ki Art bad ki Science, Ka Jingiateh ha ka Imlang Sahlang
Mike Mangini – Drums (1993, 2004-2005, 2007)
Ka jingthoh ba pura jong ka Bill jong ki hok
Al Haymah Ad Dakhiliyah Elaka
U Carl Yastrzemski (kha ha u snem 1939), u Nongrwai Baseball Hall of Baseball
Kane ka long namar ka jingduna ka jaka namar ba ym don kum kata ka jingpynkiew ia ki lynti iaid kjat ha ka Central Business District.
Pyrda
Haba pynher ia ka bol, u nongtied u dei ban ktah ia ka lum jong ki nongtied da ka kjat jong u.
Ki nongialehkai ki don ruh ia ka jinglah ban thmu ia ki dkhot met ba kyrpang ha ka por ba ialehkai bad ban pyndep ia ki jingai lyngba ka jingialehkai rit ba thymmai "Breaking Point".
U Daniel Harvey Hill, lane kham bunsien u D. H. Hill, (12 Kyllalyngkot 1821 - 24 September 1889) u dei u Confederate Major General ha ka por jong ka thma pohïing ka America.
Ka jingïakhih jong u Sanders ka kam ba ka la maham ïa ka DNC halor ki jingthut ha ka prokram jong ki nongthep vote ha ki bnai ba la dep.
Ha u snem 1988, kum ka jingmih, la pynmih ia kawei pat ka jingpynmih kaba biang bha kum ka Super Mario Bros.
Ka la shon ia ki baroh ha ka shisngi.
U Andrew McCarthy kum u Matt Larkin
Ia ki kyntien jingrwai la thoh da u Giovanni Capurro bad ia ka jingrwai la thaw da u Eduardo di Capua.
Ia ka jinglong hok jong ki formula lah ban bishar da kaba ianujor ia ki iwei ia iwei pat, kaba long ka jait jingpeit bniah ia ka jinglong beit.
U Helms u pawnam bha ha kaba u la ïatrei lang bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha kaba u la trei hapoh ka kyrteng ring ka The Hurricane bad ka Gregory Helms.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ïa ka phlim ba la shna da u Cary Grant ha u snem 1948.
Da kaba pyndonkam da ka sniehdoh ne brush kan pynduh noh da kaba suk ia ki shniuh kiba la iap.
Hadien ka por kaba lyngkot bad ka ZSC Lions ha Switzerland, u la wanphai biang sha UK ban ïalehkai bad u Streatham ha u snem 1933 shwa ba khatduh un leit ban ïalehkai bad ka Falkirk Lions ha ka Scottish National League hapdeng ki snem 1938 bad 1940, ïa kaba u la hikai ruh ha ki snem 1938-39.
Ka jingshit ka lah ban kiew haduh 1,700 °C namar ba ka dei ka jingkylla kaba mut nabar.
Hadien u la long u director jong ka tnat pahara ha Alexandria bad u la long u Major General.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 169,572 ngut.
Ki jingphla pop (2009)
U Mr. Hollywoodosaws Rex
U Alexander Graham Bell u la kha ha Edinburgh, Scotland.
La plie ia ka sha ki paidbah kum ka jaka buh jingthoh naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber jong man la u snem.
Ka jingpynrung ia ki 3 tylli ki kot tang ia ka jingthoh jong u.
Ki masi Kangeyam kim pawnam na ka bynta ka jingmih jong ki hynrei ka jingdon jong ki ka long ha ka jingbun ka la iarap ia ka distrik ban buh dak ha ka liang ka jingpynroi ia ka dud .
U Lloyd N. Morrisett Jr. (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1929) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, u nonghikai bad u riewlehbha.
Bundesrat
U Roy Bass (1918-1978), u nongsynshar jong ka Lubbock naduh u snem 1974 haduh u snem 1978
Ha Netherlands ym tang ba ka pawnam kum ka model, hynrei ka long ruh namar ka jingkyrshan jong ka ia ka ktien Frisian kaba long ka ktien nyngkong jong ka.
1847 jingkha
U la long u nongseng ha ki snem 1960 jong ka International Marxist Group bad ka Vietnam Solidarity Campaign ha Britain.
Ka Overexposed ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem pop rock jong ka America Maroon 5.
Katto katne na kine ki jingrwai ki long pyrshah ia ka ri America kaba ialeh ha ka thma Vietnam.
Kine ki paradigm ki ju shem bad kawei na ki paradigm ba la kdew haneng ha ka jaka ban leit hi dalade.
Lada la iathuh ia u briew ia kaei kaei kaba u la tip lypa, ka jingtip kaba u ioh ka long kaba rit bha.
Hynrei u nongpyniaid bor ding ha ka jingshisha u pynmih noh ia ki field magnet baroh kawei da kaba pynmih ia ki bor ding kiba don ha ka sla.
Wah Kabacan
Ki kali pat, bunsien kim ju pyndonkam, namar ki iarap ban pyniakhlad ia ka imlang sahlang.
Ha ki dohkha la iohi ba ki krill ki ia bam iwei ia iwei pat.
Ka Belluno ka long ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Shin Ik-hye
4020 - Linz
2016 - U Jean-Jacques Perrey, u nongpynmih jingrwai electronic na France (b.
U la thoh jingrwai na ka bynta ki drama, ki phlim bad ki jingshad.
La plie ïa ka ha u snem 1992, ha ka jaka jong ka Memorial Stadium kaba la long ka ïing jong ka Orioles.
La pyniasoh ia ka da ka Pittsburgh ha ka snem 1907.
Ki shipai rong saw ruh kim shym la ai ia kajuh ka lad kum ki shipai lieh.
Ki la leit buhai shnong sha ki nongbah kiba heh ha Middle East bad sha ri Europe Sepngi.
Ka long ka nongkyrshan kaba sngewtynnad bha ia ki phlim soap opera, bad ‘Ka Jingwad ia ka Lashai’ ka dei ka phlim kaba ka ieit eh.
Ïa kane ka Plaza la plie ha u snem 1967 ban long kum ka jaka ïalang ïa ki jingïalang bapher bapher jong ka Ferias del Sol, bad ka don haduh 16 hajar ngut ki nongpeitkai.
(26.3.2003)
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Osborne, Kansas; Geo.
U Malcolm “Mal” Reynolds, uba la ak da u Nathan Fillion, u dei u kapten jong ka Serenity bad u sarjan barim ha ka thma jong ka Serenity Valley ha ka por thma.
Na kane bad kiwei kiwei ki jingtip, ka Google ka shna ia ka jingtip shaphang u briew bad nangta ka pyndonkam ia kane ka jingtip ban tip kino ki jingpynbna ban pyni.
Ia ka kam runar bunsien ym ju lap, kumta kine ki ain kim ju pyntreikam.
Ia ki kor wad bniah lah ruh ban shim da u browser haba pyndonkam lyngba ka jingpyndonkam tynrai da kaba nion Tab.
Ka jingleit phai jong ki lok (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingpyni dur jong ka Wild West)
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Ha kane ka sngi u la aiti ha ki ia ki thesis jong u.
La pyni ia ki ha Metropolitan Museum of Art.
"Ka Jingiaroh" - 3:22
U Luciano Re Cecconi (la kha ha ka 1 December, 1948) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
"Wat Tieng Ban Pynkylla Ia Ka Sla" (2001)
Ka San Diego Community College District ha ka 22 tarik Lber, 2007 ka la khang nyngkong ia ka Miramar College, nangta sa ka Mesa College bad la jied ia ki jaka ai jinghikai bteng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka District.
Ka la bujli ïa ka Tiffany jong ka Girls’ Generation kum ka co-host jong ka Sonyeo Sonyeon Gayo Baekso (Boys and Girls Music Guide) da ka Kim Hyesung bad kham hadien sa u aktor Kim Soohyeon.
Dei tang ki nongshong shnong Rome kiba lah ban long ki pater
Ka iing syiem jong ka Luna (Mairena del Alcor)
U Frik u long u myllung Armenia uba im ha ka spah snem kaba 13 bad 14, ha ka por ba ki Mongolia ki synshar ia ka Armenia.
Ka Commodore ka la ai laisen ïa ka BASIC na ka Microsoft ha ka nongrim "siew shisien khlem da siew bai lutksan" hadien ba u Jack Tramiel u la kyntait ïa ka jingtyrwa jong u Bill Gates ban siew $3 shi unit da kaba ong "Nga la dep shongkurim", bad un siew ym palat ïa ka $25,000 na ka bynta ka laisen ba neh. .
Mynta ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kim pat tip balei ka la jia kumne.
Ha kaba kut jong ki Thma jong ki Rose, u syiem u la ioh biang ia ka bor kaba khlain tam.
Ki la bud ia ka wah Macquarie, ka wah Bogan bad ka wah Castlereagh bad ki la lap ia ka wah Darling kaba u ai kyrteng da u Lat.
Namar ba ki don ha man la ka imlang sahlang, kim long kiba shu mutdur.
Ka kynhun bishar ka la ong, “Ki don shibun ki jingrwai jong u Bach na ka bynta ka solo violin hynrei tang khyndiat eh ki poi sha ki kyrdan ba itynnad jong ka jingrwai kum kane kawei.
La aventuras de Alisia en la pais de mervelias (Ka Jingleit jingleit jong ka Alice ha ka Ri Jingphylla) da u Lewis Carroll
U la thoh jingrwai na ka bynta ka drama bapawnam Faust jong u Goethe.
Kumba 85 na ka shispah na baroh ki jingai um ha Australia ka long ha ka wah, kaba kyrshan ia ka kam rep kaba shongdor palat ia ka $9 billion ha ka shisnem.
U Nicolini u la pyndonkam ia ki dur jong u Medrano hynrei u la pynheh ia ka stage.
Ym lah ban tip ia ka tynrai jong ka niam Hindu hynrei ki dak kiba nyngkong eh jong ka niam Hindu ki wan na ka juk Mesolithic ha ki jaka kum ki jingdro maw jong ki jaka rieh maw jong ka Bhimbetka kiba don ha ka por kaba 30,000 S.K.
Kine ki arngut ki la iakhlad noh arliang mamla ha ka duriaw bah.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Romania ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Romania.
Ka ophis ka long kum ka jong u myntri rangbahduh.
U Tirich Mir (ba la khot ruh u Terich Mir'' bad u Terichmir''') u dei u lum uba jrong tam uba don ha ka thain Hindu Kush kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pakistan.
Ka jngai 273 km na Brazzaville, ka nongbah jong ka ri bad la seng ia ka ha u snem 1909.
(bym buh kyrdan) Ki dur jong ki mrad *
Sylvan
U la don 86 snem.
U Bryan Carlstrom – Ka kam shna jingshna
Ka jaka pule kot jong ka Gale.
Ka Amy Adams kum ka Lynne Cheney
Ha ka jingïalang, la kynthup lang ïa ka jingmih jong ka wah Para.
Ha ka snem kaba bud, ia uta u juh u khynnah skul lah ban shah pynkynriah biang sha ka kynhun kaba thymmai.
U Mohan Joshi u la wan bujli ha ka jaka jong u Ravi kum u Dattatray Bandopant Kulkarni (2021)
U la long ruh u nongialam jong ka seng Progresista naduh u snem 1907 haduh 1914.
Naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 20, ki dak heh ba pdeng la pyndonkam teng teng na ka bynta ki kyrteng jong ki kompeni bad ki dak khaii jong ki mar, kum
Canton Township, Michigan, USA
Saghakhane
Ki shipai Phareng ba la ialam da u Francis, u Duke jong ka Guise ki pynphai biang ia ka jinghiar thma ia ka Picardy da u Charles V.
U la heh la san ha Gary, Indiana.
Kiwei pat ki iingmane ki don hapoh ne hajan ki shnong.
U soh inkberry
Ki lieng khlur
Ia ka pateng kaba phra jong ka iPod Touch la pynbna ryngkat bad ka iPhone 5 ha ka 12tarik Naiwieng, 2012, bad la pyllait ia ka ha ka 11tarik Lber, 2012.
Bun na ki riew paidbah kiba la shah pyniap ki dei ki kynthei, ki tymmen bad ki khynnah rit.
Ka Irvine ka dei ka jaka jong ka Military Capital jong ka Scotland ha ka spah snem kaba 12 bad ka jaka ba la ju long ka jaka treikam jong u Lord High Constable jong ka Scotland, u Hugh de Morville.
La thoh ia ka da u key B minor.
Ka nongbah jong ka Chicago ka dei ka iing dorbar ba la pynbna da ka nongbah jong ka nongbah jong ka ri Illinois ha ka ri America.
Bom ba khraw
Ka seng jong ki rim bad suloi ha ka pyrthei (WRABF)
Ka Michelle Rodriguez kum ka Smurfstorm
Songs such as "妹妹你大胆的往前走" came to represent an earthy, primordial masculine image of China, as opposed to the soft, sweet, polished urban gang tai style.
2018 - U Juraj Herz, u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh phlim na Slovakia (b.
Saint-Clément, Aisne ka dei ka commune.
Star Trek Beyond ka dei ka phlim science fiction action jong ka America ha u snem 2016 ba la pyniaid da u Justin Lin, ba la thoh da u Simon Pegg bad u Doug Jung, bad la pynshong nongrim ha ka television series Star Trek ba la shna da u Gene Roddenberry.
Bad Mynta na ka bynta kaei kaei kaba pher bak-ly-bak (1997) EP
Ka la trei ha ki kompeni kiba shna ia ki jingthaw ba im.
Ka don ha ka Hotel Altenloh kaba don san tylli ki kyrdan neo-classical.
1980 – U William Howard Stein, u Chemist na America, u Nobel Prize (b.
U Lum Alvernia (u lum Como mynshwa) u don ha Cat Island ha Bahamas.
Greg Hokanson – Drums (1985)
Ka Telos, kaba la shna ha Bangor, Maine ha u snem 1883, la iathuh ba ka dei ka brig kaba khatduh eh ban pyniasoh bad ka lieng khaii jong ka America.
Ki khniang (ba la duh noh)
Hadien ba u la shongthait, u Rollins u la long u coach jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka University of Calgary bad kumjuh ruh ia ki klob ha Spokane, Salt Lake City, Houston, Tulsa bad Phoenix.
1889 – Ka khubor ba nyngkong eh kaba khlem wire na ka lieng sha rud duriaw la ioh.
Krautwiller (67249)
U Montarshano
Ha ka por lyiur jong u snem 2001, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka England ka Portsmouth.
U Trai jong ka Thma kum u Agent Jack Valentine (2005)
Ka long pyrshah ia ka jingpynmih khun, ka jinghikai shaphang ka jingshongkha, ka jingkha khun, ka jinglong kynthei, ki dur ba sniew, ka jingwad bniah ia ki stem cell, bad ki hok jong ki LGBT.
Ka kad lieng Sape ka don shaphang mihngi bad ka Dompu shaphang shathie lam mihngi.
Ia kane ka dewlynnong la peit mynta da ka Sydney Harbor Federation Trust kaba kwah ba ki briew kin wan jngoh.
Ka ballet kam don ka jingkut kaba shisha kaba u thoh.
U Pliny Rangbah u khot ia ka Bambotus (na ka ktien kaba mut “hippopotamus”) bad u Klaudius Ptolemy u khot ia ka Nias.
Ka don harud ki lum ba shathie, kaba peit sha ka them jong ka wah Neosho.
Kawei pa kawei ka kynthup ia ka RAW, ka jingpynbna!, bad ka jingrwai ECW.
Ki Wah jong ka thain Australia Sepngi
Ka jingshah pyniap jong u Robert F. Kennedy, u Senator jong ka United States bad u hynmen jong u President John F. Kennedy uba la shah pyniap, ka la jia tang hadien shiteng miet jong ka 5 tarik Iaiong 1968, ha Los Angeles hadien ba u la jop ia ka elekshon jong u ha California.
1975 U Casey Affleck, u nongak phlim na America
1942 – Ka thma bah ba ar: Kum ka jingsiew kylliang halor ka jingshah pyniap jong u Reinhard Heydrich, ki Nazi ha Czechoslovakia ki la pyniap palat 1800 ngut ki briew.
John Bailey (ba mynta) 1,166
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Lber bad u slap, bud sa u bnai September uba don .
U nongniah kali Yest u Sakon Yamamoto un ia mareh ha ka jaka jong u.
AMP Centre, Sydney, Australia
Ka dei ka skul heh shnong kaba rim tam ha ka jylla.
Hadien kane u la leit phai pat sha London da kaba kut jingmut ban hikai ia ka rumba Cuba, ka sistema cubano.
Kad liengsuin Kansai
Ka Skul Khynnah Hassocks
Liuji (刘集镇)
U briew uba donkam
Ka Sandringham ka pawnam namar dei hangta ba don ka iing Sandringham bad ka jaka jong ka.
Ka Conway ka don shaphang sepngi jong ka Lebanon.
ka distrik jong ka Beuel
Salome bey
"Uwei pat" – 3:18
Kawei na ki phlim ba nyngkong eh ban pyndonkam bha ia ki jingpyni dur ha ka kompiwtor, ka Tron ka don ia ka rukom pyni dur kaba kyrpang.
Ki Narrungderra ki long ki trai ri trai muluk.
Ka Taekwondo ka dei ka jingialehkai ri ha South Korea, ka kyeorugi ka dei ka jingialehkai ha ki jingialehkai Olympic.
Ka Windows 11 ka la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka Internet Explorer 11 na ka bynta ka Microsoft Edge ha u snem 2021.
Ki cell hi kiba la thmu ban ialeh pyrshah ia ka jingpang la pyndonkam kum ki nongkit ban pynsaphriang ia ka jingpang sha kiwei pat ki bynta jong ka met .
60% na ki 1000 ngut ki kynthei ha ka survey jong ka Rape Crisis ki pyrkhat ba ka jingshah leh beijot kam dei ka jingshah leh beijot lada ka kynthei kam ong ‘em’.
Testament (1983)
Tonami
U William Sydney Wilson (1816–1862), u nongsynshar bapawnam jong ka Confederate
Ka dur (11409)
Lada kam lap ia ka target, ka Stuxnet ka kylla dormant hapoh ka computer.
Ka jingshah lynthem maw ka dei ka jingpynshitom katkum ka ain ha Qatar.
(17) Ka Jingiaid (Kibuš)
U Solomon ruh u la ai ha u Hiram u syiem Tyros 20 tylli ki shnong ha Galilaia namar ba u Hiram u la ai lut ia u dieng sidar bad dieng dieng bad ksiar baroh kiba u donkam.
Ia ka jaka tep jong ka balang la pynkynriah sha ka Balang Cedar Valley kaba thymmai ha ka lynti 65 jong ka U.S.
Ka jingsdang jong u Rockenfeld, ha ka ktien German
Ka kot Veda ka thew ia u blei uba rit ha ka suinbneng, uba don ki bor kiba shyrkhei kiba ki khot u Rudra.
Ka shnong kaba kongsan ka dei ka New Plymouth.
Manou (28232)
Ken Holmen – ka klarinet, ka flute, ka saxophone
Ki jingthaw ha bneng (1994)
1988 – Ka Keshia Chanté, ka nongrwai na Canada
U la leit jngoh kylleng ka Australia, bunsien u ju leit jngoh ia ki shnong kiba jngai ha ki jaka ba jngai, bad ruh sha Europe bad America.
Ka don shaphang mihngi jong ka nongbah New York kaba pynlong ia ka kum ka bynta jong ka sorbah New York.
Hynrei ki sur ki la nang kham jem na ka bynta jong ki baroh ban iawan lang kum kawei ka ri kaba don ia ka dorbar thawain jong ka ri.
U nongpyniaid: Yûgo Serikawa
1659 – Ka "Ding Bakhraw" ka la pynjot palat shiteng ia ka nongbah Stade.
Ia kane ka episode la thoh da u John Frink.
Ka heh 64,064 hectare.
U nongthoh kot, u Shane Connaughton, uba la thoh ruh ia ka skrip jong ka My Left Foot (1989) bad The Playboys (1992), u la pynwan dur ia ka skrip na ka novel jong u.
Ka network topology ka long ka jingpynbeit ia ki jingpyniasoh (ki jingpyniasoh, ki node, bad kiwei kiwei)
Ka shnong Nordanstig
Ka jingiakren kaba bha tam
U Durham u dei u nongsdang jong ka jinglong.
Ki jingkha ha ki snem 2010
Ka dei ka Jaka Jong Phi!
Ka Lapland Sweden () ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Sweden kaba don ha ka ri thor.
U la shong kurim bad ka aktres Edie Adams naduh u snem 1954 haduh ba un da khlad noh.
U Levine u la jop ïa ka samoi ba nyngkong jong ka American jong ka The Voice ha u Rymphang 2011 bad u paralok jong u u Javier Colon.
Ia ka Proprioception la pyndonkam haba u briew u ktah ia ka tduh jong ka shyntur jong u katba u dang khang ia ki khmat jong u.
U Ellington u la ialam ia ka kynhun tem jong u naduh u snem 1923 haduh ba un da khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 1974.
Kane ka dei ka aiom kaba lai lynter ha kaba ki eriong ki mih shwa ban sdang pura ia ka aiom eriong.
Ki purine ki kynthup ia artylli ki nongrim ha ka DNA bad RNA.
Ka tnga ba nyngkong jong u, arngut ki khun shynrang bad uwei u hynmen ki la iap shuwa jong u, katba ka tnga kaba ar jong u, ka khun kynthei, arngut ki khun shynrang bad arngut ki para kynthei ki im kham bun ia u.
Le chômage de longue durée (Ka jingbym don kam kaba slem), (1995).
Shaphang ki Bell
Wat la ka Marion County kam don hajan kawei na ki rud duriaw jong ka Florida, hynrei ka don khyndiat shaphang sepngi, kumta ka shim por khyndiat duna ia ka shi kynta ban poi sha ka Gulf of Mexico katba ka shim por kumba shiteng kynta tam ban poi sha ka duriaw Atlantic.
Ka jingeh
1965 U Reginald H. Fuller Ki Nongrim Ka Jingstad Khrist ha ka Testament Bathymmai
Ia kane la khot ka jinglong comorbid.
Kerouac and Friends: A Beat Generation Album, da u Fred W. McDarrah (William Morrow and Company)
Kane ka nongbah ka don palat 60 tylli ki jaka sah bad 6000 tylli ki kamra hotel.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Arlington.
Ki jingleit ki iadei kumba ki iadei bad ki step iaid ba man ka sngi, hynrei ki iapher khyndiat katkum ka rukom shad ba kongsan.
Akton, Dorset
Ka Elfryda: Ka nowele ka fantazje (1895)
Kaba kham pawnam ruh ka long uwei u "Sharptooth" uba kyrteng u Chomper, uba la kha ha ka phlim kaba 2 bad uba la pawnam bha ha ki nongkyrshan haduh ba u la wanphai biang ha ka phlim kaba 5 bad ka TV series.
Ha ka snem 1636, la pynshitom ia ka tnga bad la pynlong ia ka ban shong ha ki stock namar ba ka kren sniew shaphang u John Doane.
Ia kane ka phlim la pynthikna da ka BBC.
Ka salvia ka Cav.
2007: Ki rukom kit jingkit
Da kaba pynjlan, u nongpeit jngai u lah ruh ban long u briew uba don ka jingïohi kaba shai, kaba kyrpang bad kaba kyrpang (ha ki katto katne ki jingtip) shaphang ka lawei, kaba ju ïadei bad ki jingkiew ha ka teknoloji ne ki jingpynbeit ha ka imlang sahlang/saiñ hima sima.
Ka Yan Ling Yang ka dei ka kynthei nong China kaba shongkai volleyball.
U paralok ba mynshuwa jong u Ben u la pynhap ia ka Emma ha khmat ka iing jong u Ben.
Ha ka jinglong ka suinbneng, ka eriong ka thew ia kano kano ka jaka kaba duna ka jingkhluit bad ki Iyer ki iaid shapoh.
Ha u snem 2010 ki don 16,777 ngut ki briew.
Ka jingpynkynriah ia ki khynnah (DACA) ka dei ka polisi jong ka ri America kaba ailad ia ki katto katne ki briew kiba rung shapoh ka ri kum ki khynnah rit, bad kiba la rung ne sah ha ka ri be-aiñ, ban ioh ia ka por ba lah ban pynthymmai kaba ar snem jong ka jingpynjlan por na ka jingshah beh shnong bad ban ioh ia ka jingbit trei.
U John Lazia (1896–1934), u nongïalam jong ka longïing kam runar ha ka nongbah Kansas ha ki snem 1920 bad sdang ki snem 1930
Ka Jinglong Pioneer
Ka Caraş-Severin County ka don 8,514 km².
U Videla, u la khlad ha ka jingthiah, ha ka 17tarik Naitung 2013, ha phatok Marcos Paz ha Buenos Aires.
Ka Thessaloniki ka F.C.
Charchigné ka dei ka commune kaba don 396 ngut ki briew (1999).
Hadien, u la thoh shaphang la ka iing ka sem bad nangta shaphang ka mariang.
C. jingpynkhreh
U Minarik u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2018 ha Lake City ha Michigan ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kad liengsuiñ jong ka Ballarat lane Ballarat Aerodrome, ka don ha Mitchell Park ka jaka ba shabar jong ka Ballarat, Victoria, Australia.
nongrim 10
Anah
Tang palat 47% ki dei ki Muslim, bad 6% ki dei ki Hindu.
1932: Waltz ha ka F-sharp minor, Valse mélancolique, KK Ib/7, A.
Nangta la thew ia ka jingshit jong ka um shuwa bad hadien, bad lah ban shem ia ka jingshit da kaba pyndonkam da ka formula.
U Ayatollah Sayed Mohammed Baqir (lane u Bakr) al-Hakim (1939 - 29 August 2003) u dei u nongïalam Shia Muslim ba hakhmat eh ha Iraq haduh ba un da shah pynïap ha ka jingbthei bom jong ki lehnoh kaba la pynïap ïa u bad 80 ngut kiwei pat katba ki dang mih na kawei ka Mosque ha Najaf.
U Estep u la pyrkhat ba ka la "pynbeit ia ka sur haduh katno ka jingpyni ka lah ban long kaba phylla."
Ka album ka la die palat ia ka shi million kopi, kaei kaba kata ka EXO ka dei ka nongrwai na South Korea kaba la die kham bun ban ia kiwei pat hapoh ka por kaba shiphew snem.
Ka leh ia kane namar katto katne na ka iodide la pynkylla oxide sha ka iodine.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Reba McEntire
U Malik Ata Muhammad Khan, 78 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Pakistan bad u riewsaiñ hima sima, u MLA (1990–1993), u President jong ka Equestrian Federation (naduh u snem 1982) bad u Vice President jong ka International Tent Pegging Federation (naduh u snem 2013).
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka kot bakhraw tam jong ka ka dei ka Heren van de Thee (Ki Trai Sha).
U Madison u dang kyrmen ia ka jingsuk, hynrei ka Congress ka kwah ia ka thma kumta u la ailad bad mynjur ia ka jingpynbna thma pyrshah ia ka Britain ha ka 18 tarik u Iaiong, 1812.
U Cloyd Boyer, 94 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (St.
Joey D'Auria (1984-2001)
Nangta ar ne palat ki seng ki lah ban iasoh lang ban thaw ia kaei kaba ki khot ka "jingtreilang".
Halor ka pyrthei Geonosis, u Count Dooku u la ia kynduh bad ki nongialam jong ki kompeni kiba khlain bor.
Ka Su-Elise Nash (la kha ia ka Su-Elise Michelle Nash ha ka 22 tarik Naitung 1981 na ki kmie ki kpa) ka dei ka nongrwai R&B na Bilat.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Corporal LeBeau ("Frenchie") ha ka phlim sitcom telebishon Hogan’s Heroes.
Wat la ka la bom ia ka German LXXXI Corps ban pynsangeh ia baroh ki jingiaid jong ki shipai bad ki tiar ki tar, hynrei kam shym la pynmynsaw ia ki synduk pill bad ki jaka ba khlain.
Ki ngeit ba ka jingïapher kam ju long kaba ïaryngkat bad ki shynrang kiba ïadei para kynthei kim dei ban pdiang ban long ki nongshong shnong kiba ar.
Park Park
Ka kwah ban thaw ia ka jaitbynriew-ri kaba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew Basque.
2001
Ka Jingpynbaptis
Ha ka ri Levant la ju shna ia ka Falafel tang da ki sohjew.
Ka khusnam jong u Bobs DW ha ka pyrthei
U Lee Marvin kum u Chino, u nongïalam jong ka The Beetles
Naitung 29 – U Carmelo Anthony, u khlur jong ka NBA
U Chef u niah kali bad u kylli ia ki khynnah shynrang la ki la iohi ia ka liengsuin kaba paw ha suinbneng.
Ka jingpynkylla (51599)
Ia ki glass rong la shna da kaba pyndap khyndiat ki metal oxides.
Thoh ia kaei kaei kaba la thoh hajan jong ka .
Ki Lynx ki don ki tdong kiba lyngkot, bad kham bunsien ki don ki shniuh ha ki shkor.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka PBS Kids ha America bad ha Teletoon ha Canada.
Dei ka phlim bad ka video kaba la pynkylla ia ka jingsngewthuh jong ngi shaphang ka jingkhih, ban ia ka jingshad.
Patton (UK: Patton: Lust for Glory) ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1970 shaphang u General Army jong ka United States, u George S. Patton, bad ka bynta jong u ha ka thma bah ba ar.
Ki la don ka jingthoh ha ka cover kaba la pynlong kum ba ka dih drok.
ka dei ka phlim sngewtynnad na America kaba la pynmih ha ka snem 1964 kaba la pynïaid da u Howard Hawks bad la ak da u Rock Hudson, Paula Prentiss, Maria Perschy, Charlene Holt, John McGiver, Roscoe Karns, Norman Alden, Forrest Lewis.
La kham duna ka jingpyrkhat ia ki jingpyni dur, kiba i kumba ki pyni ia ki jingthung, ki jingiadei ha ka met ne ha ka bneng.
Ha kaba kut ka kam man ka miet, la pynrung ia ka drive, bad la buh ia ka backup jong ka database ha ka drive.
Ha ka 6tarik February 2021, la lap ia u García ba u la iap ha ka apartment jong u ha Mendoza, Argentina, bad u la mynsaw na ka khlieh, ha ka rta kaba 30 snem.
許冠傑新曲與精選 (1987)
Ki la pynmih biang ia ka kot Ka kynhun tank.
San Miguel Dueñas
ha ka liang sepngi jong ka madan ka don ka jaka sah jong ki Jiw.
Ki Khan jong ka Kara-Khitai, peit Kara-Khitan Khanate
Wah Kosi
Ki jingdro bad ki shithi – Ki jingdro ba paw bad ki lad pathai khubor
Ka spah snem
U la long ruh u nongsynshar ba 32 jong ka Maryland naduh ka 20 tarik u Jymmang, 1999 haduh ka 17 tarik u Jymmang, 2007.
Rob Paulsen – Scarf
Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, ha ka ri France.
Arunachal Pradesh:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Rheineck Online Official website
Ka jinglong jong u paralok ka la don hangta khnang ba ki briew kiba peit ia ka series kin ithuh bad sngew jan ia uwei u nongiashim bynta.
Ki kompiwtor kiba 32-bit ki lah ban address haduh 4GB ka jingkynmaw.
Kawei pat ka jaka ba kongsan
Ka Kristen Dalton ka lah ban mut:
Ka bynta ba nyngkong eh jong u Martínez ka dei ka phlim In the Heights.
321)
Ka buh ia ki katto katne ki nuksa jong ki nongialam pyrthei kiba la shah pyniap, bad ka batai ia ki katto katne ki daw balei ba kine ki jingshah pyniap ki jia.
U la long u trai lang jong ka Philles Records (bad u paralok jong ka kam khaii ha kata ka por u Lester Sill), bad hadien u la long u trai jong ka Phil Spector Records.
U Tom Aposporos u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jaidbynriew kiba nyngkong eh ha ka pyrthei kiba la iehnoh ia ka kam khwai dohkha bad bujli ia ka da ka rep ka riang la shem ha ki thain Mihngi hajan kumba 8000–6000 S.K.
Ka Jaka Khlem Kyrteng
Ha ki rukom synshar parliamentary, ka primary legislation bad ka secondary legislation ki long ar tylli ki rukom ain.
Haba u khynnah u don ia kawei na kine ki jingpang ba ju jia man ka por ha ki khynnah ka don ka lad kaba kham khraw ba kin ioh ia kawei na kiwei pat ki jait jingpang ba kham bunsien ynda ki la san.
Ki Angel, ki Riewkhuid bad ki Riewstad ki don ka jingim kaba jrong haduh katta katta ha ki hima jong ki Bneng, hynrei tang ki Buddha ki long kiba lait na ka jingkylla jong ka jingkha bad jingiap.
La pynbna ia ka jinglaitluid ha ka 27 tarik u Iaiong, 1977.
Nangta uwei pa uwei u nongthep vote un buh kyrdan ia ki opshon katkum ka jingkwah jong u.
Ka ABA ka shaniah ha ki data ban shim ia ki rai shaphang ka jinglong.
Ki don ruh ki battei dinim kiba 23 tylli bad ka beit din kiba 70 tylli.
Namar kane ka daw, ki shynrang ki kham shah ktah ha ka jingmatlah rong ban ia ki kynthei.
La pyndonkam ruh ia ki dawai, ki jingdih bad kiwei kiwei kiba lah ban sniew.
556
U Raimond u la khlad noh ha Neuilly-sur-Seine ha France ha ka 7tarik Risaw 2016.
Ka Fort Gaines ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien, ki leit sha iing jong kawei ka briew, u SpongeBob u pyrshang ban wad chocolate na ka bynta jong ka, hynrei ki don bun ki song hapoh ki song.
Ki kynroh ki don ar tylli ki jingthmu ba kongsan: ban kyrshan ia ka bynta ba shalor jong ki jingtei, bad ban phiah ia ka jaka, kaba ai jingiada na ka jingshah hiar thma, ka jingphetwir bad ka jinglong ka suinbneng.
Ka sngi u bnai thymmai ka long ka sngi kaba bha shibun ia u kynrad bad kumta ia ki briew jong ka shnong.katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2011 jong ka ri India, ka distrik Thiruvallur ka don 3,728,104 ngut bad ka jingkhein shynrang bad kynthei ka long 987 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka ka jingkhein kyllum jong ka ri ka long 929.
Ka Magical Mystery Tour ka dei ka phlim Television kaba la shna ha u snem 1967 da ki Beatles.
Ka don ha ka jingjrong kaba 25o17'30" S, 49o13'27" W, ha ka jingjrong kumba 1.027 meter na sla duriaw, kumba 18 km na ka nongbah jong ka jylla, ka Curitiba.
U Vyankatesh Madgulkar u la pule hangta bad hadien ha kawei ka skul bah ha kawei ka shnong rit kaba don hajan.
Wat hapdeng ki thong jong ka “jingsynshar kaba bha bad ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap′′ ka World Bank ka donkam ïa ka jingïada kaba donbor na ki ri kiba ka ïadei bad ka.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kaba u la don kum u nongialehkai ba nyngkong eh ka dei ka Super Mario Bros.
Bunsien ki pyndonkam da ki ktien kiba pher na ka Vulgate.
U George Ross Anderson Jr., 91 snem ka rta, u nongsynshar bad nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka South Carolina (1955–1956) bad u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
Ete Vivo kaba jrong 35 km; ka shyntur jong ka ka don hajan ka Porto San Giorgio.
U Savinović u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur 2021 ha Dubrovnik, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingshakri - Amelanchier
Ym kum ka Barbie, u G.I.
Ka Japan ka la jop ia ka kyrdan kaba 3 ha ka Asian Games.
Ka jingkylla data
Lah ban pynkiew ia ka na ka shyieng ban ailad ban weng ia ki jingkhang shyieng (craniotomy).
Pyrthei Wario
La pyniap ia ka katba ka dang pynim ia u.
U Staunton u la kha ha Archway, London.
Ka Piklz kaba ym lah ban iohi na San Francisco ka pynleit jingmut ha ka jingpynkylla dur.
Ka pisa ka la pynlah ia ki nongbah ban pynthymmai ia ki jaka peit phlim kiba la don lypa bad ban sdang ban shna thymmai.
1961 – U Frank Bruno, u nongïalehkai boxing jong ka ri Bilat
Lber 2003 - La dawa ia ki jingpyllait na ki kynhun ialehkai jong ka New York na ka kynhun ialehkai jong ka Buffalo Sabres.
U Dov Davidoff, u nonglehkai, u aktor (Englishtown)
2005 – Ka eriong Zeta ka la mih ha ka duriaw bah ba shathie, kaba la pynlong ia ka eriong kaba thymmai tam ha kawei ka aiom.
Ki long kiba lieh haduh kiba saw bad ka kpoh kaba lieh haduh kaba lieh, bad ka tdong kaba dum bad ka tduh kaba lieh.
Ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pyrkhat ka la wan haba u James Hutton u la pule ia ka Theory jong u shaphang ka Pyrthei; lane, ka Jingwad bniah ia ki Ain kiba lah ban iohi ha ka Jingthaw, Jingpynkylla bad Jingpynphai biang ia ka Khyndew halor ka Pyrthei ha khmat ka Seng Syiem jong ka Edinburgh ha u bnai Risaw bad Risaw 1785.
Ia ka jingkha khun ha ka ri Bilat la buh jingthoh ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2008 tang shisnem hadien ka jingwan tuid kaba la iohi ha u snem ba la dep.
La ai kyrteng ïa u ha u bnai August 2003 hadien u Siarnaq (ba la tip ruh kum u Sedna) ha ka khanatang jong ki Inuit, u dei u dkhot uba heh tam jong ka kynhun jong ki bnai bym long pyllun jong ki Inuit.
(Uwei uba ai jingmut).
Hadien ba u la dep pule, u la leit phai noh sha California ban shong bad la u kpa bad ka kmie tymmen jong u.
Vérissey (71568)
U Elijah Muhammad History
Ka don ruh katto katne ki kynja jingkynmaw jong ka computer (kaba ki khot ka PROM) kaba lah ban thoh tang shisien.
Jingkhang ba bundong
Ki jait jingduna ha ka met
Skul rit ka Huaisheng
LMFAO - "Party Rock Anthem (Alesso Remix)"
Ha ka jingshisha, lada u la pyrkhat jylliew shaphang ka jinglong jingman, lehse un jin da la duh noh ia la ka jingim bad ia ka jingim jong ki briew jong u.p125.
U Gary Kersey Hart (13 August 1943 – 27 January 2022) u dei u nongsynshar jong ka America Democratic, u nonghikai, bad u nongïakhih ïa ki skul ba la ai da ka Democratic.
U Smitrovich u pawnam ha kaba u la leh bun ki kam shipai.
Barbara Perry, 97 snem ka rta, ka aktres na America (ka phlim phlim jong u Andy griffith, ka phlim jong u dick van dyke, ki Hathaways).
Ki la ia lum lang ha ki iing shimet ban hikai ia ka histori bad ia ka ktien Poland ia ki samla pule.
2014 Jacques Friedel, u riewstad physics na France (b.
La shem teng teng ia ki maw ha ka Pyrthei kiba don ki dawai kiba long thik kum kiba don ha ki maw jong u Mars.
Wah Tokanui
Field, ka Ophelia (2002).
Ki bor jong baroh arliang ki long kumjuh, lait noh tang ki jingiapher ha ka jinglah jong ki nongialehkai.
Ki briew kiba la shah ktah ha kaei kaba lah ban khot ka jingpang pyrkhat ki lah ban shu mad ia ki jingjia kiba khlain bha ne kiba pynsngewsih.
Ka Guamaggiore (Gomajòri) ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ki 8 tylli ki karkhana ba kongsan ki long ka bording, ka nar, ki mar rep na ki karkhana pynkhuid, ka umphniang mawshun, u dewiong, u cement, ka gas mariang bad ki sboh.
Ka Kia Michelle Stevens (la kha ha ka 4tarik September 1977 ha Carson, California) ka dei ka nongialehkai professional wrestling na America kaba la soi mynta bad ka WWE, kaba trei ha ka Raw brand jong ki hapoh ka kyrteng ring name Kharma.
Ka dei shaphang uwei u nongthoh jingdih kyiad uba la sngewsih mynsiem, u Ben Sanderson, uba leit sah sha Las Vegas ha kaba u iakynduh ia kawei ka nongkhaii met, ka Sera, kaba u leit sah lang bad ka.
Ha ka thma ha lum Cedar ha u bnai August 1862, u Hill u la pynshisha ia lade ba u long uba kordor ha u nongialam Corps ba thymmai jong u.
Kane ka mut aiu?
May 19, 2011 Ka jingiakren bad u George "Ka Mrad" Steele (ha ka Roundtable Wrestling Radio)
Ka Vera Rubin, kaba dang 88 snem ka rta, ka dei ka nongwad jingtip bneng na America, ka nongthaw ia ka theory jong ka dark matter, ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Kane ka website ka dei ka jaka pynmih ia ka kot Ancestry bad ki kot khana pateng.
Ka por ba mynta
Hapoh ka snem 1213, u Pope Gregory IX u la pynbor ia u Frederick II ban ialam ia ka thma kaba phra.
Ka kynhun ka la rai ban shna ia ki jingrwai kiba ki kwah ban iohsngew.
Ka Patsy Mink (1927-2002), ka nongmihkhmat jong ka US.
1965 Ha Algeria la weng noh ia u President Ahmed Ben Bella ha ka jingleh coup shipai, bad la bujli da u Houari Boumedienne.
U don ka tdong kaba jrong bad kaba lyngkhuid kaba trei kum ka jingpynbeit, bad ka shyntur kaba jrong bad kaba iaid ban iarap ia u ban wad ia la u mrad.
Ka Hudson Institute ka dei ka kynhun pyrkhat ba rim jong ka ri America kaba don ha Washington D.C.
U Antonio Jacobsen (1850–1921), u nongdro dur ha duriaw uba la tip kum u "Audubon of Steam Vessels".
Ka nongbah ka dei ka Bordj Bou Arreridj.
Ki nongwan iarap nyngkong eh ia kane ka jingeh ki dei ki nongphetwir na ka ktem hi.
1936 – U Georgios Kondylis, u rangbah shipai na Greek bad u Myntri Rangbah (b.
Kaei kaei kaba don ha u sohjew ka iarap ban pynhiar ia ka jingbun ka cholesterol ha ka met.
Lym kumta, kan long kaba bakla.
Ka Novato ka don shaphang sepngi jong ka San Rafael bad shaphang shathie jong ka San Francisco ha ka U.S. 101.
Ki nongniah kali ha ki ri ba shong ki caracal, kum ka nuksa ha Kenya bad Botswana, ki iohi bun ki mrad hajan ki surok, hynrei ka long kaba duna bha ban iohi ia u caracal.
Ki Diocese
Ka thain- Bodhgaya
Ka Thalia Grace ka dei ka nongkyrshan ba shu shna thok ha ka phlim Percy Jackson and the Olympians jong u Rick Riordan, bad kumjuh ruh ka nongrwai barit ha ka phlim Heroes of Olympus, kum ka para jong u Jason.
Ka Garrote kaba don tang uwei u ‘t’ ka dei ka jingspel phareng jong ka US.
Ia ka jaitbynriew trai ri la ju pynlong mraw.
Ka Esto Es Lo Nuestro: 20 Exitos" (28 tarik u Lber, 2001)
Ha u snem 2007 u la long u heh jong ka jingtohkit ia ka jingtreikam jong ka klob.
Ka Martha Vickers (28 tarik u Naiwieng 1925 – 2 Nohprah 1971) ka dei ka model bad aktres na America.
U Lat jong ka California, u Jerry Brown, u dei shisien u mayor jong ka Oakland.
Kine ki dawai ki lah ruh ban pynmih snam (breakthrough bleeding) (ha kaba ka kynthei ka mih snam hapdeng ka por ba ka wan bnai).
Ki la pynlong ia ka ban leit sha kawei ka skul online kaba hikai ia ki jinglong Khristan.
Ha ka 4 tarik August, u Johnson u la shah jied da ka Libertarian Party jong ka New Mexico kum u nongbujli ia u Dunn.
Ka sorkar jongu ka la neh haduh u snem 1990 ha kaba ka party jongu ka la shah rem ha ka Ontario New Democratic Party kaba la ialam da u Bob Rae.
Ka jingmih na kane ka jingtrei ka long ka jingithuh ba ka bor jong ka jingjied ba kynja mariang bunsien ka kham khlain shibun ban ia kaba la sngewthuh.
Ka khusnam Hip Hop babha tam jong ka tamasa rwai Mnet KM
1500 – Ka lieng jong u Pedro Alvares Cabral ka mih na Lisbon.
Ka long lehse ka jingtei ba la pyndep bha jong ka hima Umayyad jong ka Cordoba.
Ka ophis treikam jong ka kompeni ka don ha Dallas, Texas.
Mark McGwaire
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ba u don hapdeng 1410 bad 1990 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra de Omoa.
U Nonglehkai Mississippi (1929)
Hadien ka jingiap u tnga jong ka ka la kylla long ka riewstad ba pawnam ha ka jingstad ia ki briew kiba rim, kaba la iarap ban seng ia ka rukom Leakey da kaba hikai ia u khun jong ka, u Richard, ha ka kam.
U Valentin bunsien u ju pyni ia kane ka kot ha ki briew.
U Hill u la shah shoh ha u lyoh.
La pyni nyngkong ia ka ha Paris ha ka 13 tarik u Risaw 1797.
La seng nyngkong ia ka ha Baramula, kaba don hajan jong ka, ha ki snem 1930 ba sdang da ki mishoneri na Bilat.
Chicago: Rand McNally, 583-682.
Ka khanatang jong ki Knanaya ka ong ba ki nongwan buhai shnong Khristan Syria kiba la poi ryngkat bad u Thomas na Kana ki dei ki Jiw-Khristan.
Mynta la pynïalehkai ïa u da u Eric Jacobson.
Ka jingthoh jong ka LFCHistori.net
La buh por ban pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Nailur, 2021.
January 23 - Ka sngi Bounty (ka dewlynnong Pitcairn)
Sergipe (ka nongbah Aracaju)
1987 – U nongpynïaid jong ka Los Angeles Dodgers u Al Campanis u la risaiñ noh hapdeng ka jingïakynad kaba jur halor ki jingkren ba kynnoh ïa ka jaitbynriew jong u katba u dang don ha ka Nightline.
Ka Avatar ka dei ka jingkha kaba bud ia U Blei ha ka niam Hindu.
La thoh ia ka da u Jeff Nathanson, da kaba pynshong nongrim ia ki dur ba la shna da u Ross LaManna.
Ka snam jong u khynnah shynrang ka kylla long tang kum ka snam jong u briew uba la san kumba ar snem hadien ba u la mih snam nyngkong.
2016 - U Akbar Kakkattil, u nongthoh kot na India (b.
Wat nym sangeh, da u maw snam
Ka wahduid Vattaparai ka dei ka wahduid kaba don ha ka distrik Kanyakumari ha Tamil Nadu.
Norman: ka skulbah jong ka Oklahoma Press, 1970.
1940-1945
U Von Rosen u la kha ha Stockholm.
Ka kynhun Mahindra
Naitung 16 – Ka liengsuiñ jong ka Nepal Airlines ka Flight 555, kaba dei ka liengsuiñ de Havilland Canada DHC-6, ka la tap ïa ka lynti ïaid liengsuiñ ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuiñ jong ka Jomsom, Nepal bad ka la pynmynsaw ïa hynriew ngut ki briew.
Ka la pawnam ha ka shisien bad ka la iaid shakhmat ban ioh ia ka jingjop.
"Mobile" (Lavigne/Magness) – 3:31
U Davi Samuel Alcolumbre Tobelem (kha ha ka 19 Iaiong 1977) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Brazil.
Ha u snem 1970, u Principal u la leit sah sha Hollywood.
Ynda u Falstaff u la wan phai ki arngut ki mih noh ryngkat kti kum ki paralok, ki iasaid mano ban leit lyngba ka jingkhang nyngkong.
U Ermengol II u la shimti ha ka jaka jong u Ermengol I kum u Count jong ka Urgell
Arngut ki marshal ki la mareh sha shiliang ka lynti ban iarap ia u Zorzi.
Ka Alice ha ka Ri Jingphylla (1933)
Ka Grettstadt ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Ka kynhun ka la pawnam namar ka jingmut jong ka "Ki bleithaw kiba phi lah ban iakynduh man la ka sngi".
Ka MIAT (Ka liengsuiñ jong ka ri Mongolia)- Ka liengsuiñ kaba pher.
U la don bynta ha ka kynhun ki nonglehkai Cheech and Chong ryngkat bad u paralok nonglehkai u Tommy Chong.
Ki Holostei ki dei ki dohkha ba don shyieng kiba pyni ia ki jinglong kiba rim.
Ka la kynnoh ia u Sheen ba u dih kyiad bad drok bad byrngem ban leh donbor.
71-77.
781 ki jingpynkylla
U Toa u la shoh ia ka namar kane ka daw.
Ka wah Bokhara ka tuid lyngba ia ki shnong Hebel bad Goodooga.
U la long u dkhot jong ka Hawaii Senate naduh u snem 2003 haduh 2012, bad u la long u President jong ka Senate naduh u snem 2010 haduh 2012.
Ka jaka sah jong ka nege ha ka GeoFinder.ch
U Richard Howe u la rung sha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka snem 1757.
U Dabid Diengbah
Ki Bear bad ki Rakon
Ka Ïingbishar ba 2 jong ka Florida
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la poi ha Kyrgyzstan ha u Risaw 2020.
Kawei ka jingïamareh ka dei ka World Cup ha Canmore, Canada ha u bnai December 2017.
Ki nongiashim bynta ki ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik.
USD 476, ka jaka skul
Ki Greek hyndai kiba long kiba nyngkong ban pyndonkam ia ki dak na ka bynta ki vowel, ki la rai ban pyndonkam tang katto katne ki dak na ka bynta ki sur vowel jong ki.
Ka jaka pule hapdeng ki kolej ka sla
James Alan Shelton, u nongtem bluegrass
1945 – U Pietro Grasso, u riewsain pyrthei na Italy, u President ba shipor barim jong ka Italy
Ka Hexaferrum ba la tip ruh kum ka epsilon iron, ka long ka kynja nar kaba don ha ka jingkhluit kaba jur bha.
Ya ka Cricket World Cup 2015 da pynman ha Australia wa New Zealand.
Ha u snem 2015, ka Ohio State Patrol ka la ong ba ka jingiap jong u Alcorn ka dei ka jingpyniap ialade.
Ka kyrdan kaba 6 ha ka kyrdan ba pura
Katba u dang don ha Pennsylvania, bunsien ka jingwad bniah jong u Phelps ka long halor ka jingiadei hapdeng ka kam ka jam, ka jingsiew bad ka jingkiew dor.
U Knox u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Susan ha ka snem 1824.
U la shongthait noh
Ki nongsynshar histori
Ka jingsngewsih
Ka Westphalia ka pawnam na ka bynta ka Jingsuk jong ka Westphalia ha ka snem 1648 kaba la pynkut noh ia ka Thma Laiphew snem, namar ia ki artylli ki jingiateh la soi ha Münster bad ha Osnabrück.
La pynkup burom ruh ia u da ka khusnam Padma Shri.
Ka jingleit jingwan ha ka surok bah M6 ka la nang slem namar ka jingsniew jong ka jingpyniaid kali.
U aiti ialade ban pynim ia u Edmund, hynrei u wan biang sha ka jingim lyngba ka hukum kaba rim kaba ki khot “Ka Jingleh jadu kaba kham jylliew”.
Uwei u nonghikai na Uruguay uba kyrteng u Juan Carlos Ceriani u la shna ia kane ka jingialehkai ha ka snem 1930.
Wat la ka kyrdan tynrai jong u ka dei ka nongïalehkai pdeng kaba ïalehkai pyrshah, hynrei la pynkylla ïa u kum u rangïalehkai pdeng ha ka World Cup 2010 da u manager u Takeshi Okada.
Ha ka rta kaba 4 snem, u la kwah ban long u nongdro manga.
U Jim Harbaugh (u nongialehkai phutbol) (Toledo)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 40,499 ngut.
Ka sniehdoh kaba thikna ka buh ia ka jaka kaba heh jong ki B cells kiba shna ia ki dawai pyrshah bad kiba iada ia ngi na ki khniang jingpang.
Jingkieng jong ka Andújar
Ka met jong ki ka long kaba radial symmetric.
Ha kane ka jingialeh, u la duh noh ia ka khmat.
Lebanon Junction ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Kentucky.
Shampagne (Hex: #F7E7CE) (RGB: 247, 231, 206)
Lada ka paw ba ka haiti kam ïoh jingmyntoi than na ka jingim "glamour" kum ki jaitbynriew " kiba la kiew" ki tip dei na kata ka daw.
Ka bayre ka long kawei ka dyne na ka shi centimeter square.
U Wade u la shongkurim bad ka Caroline M. Rosekrans naduh ka snem 1841 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1878.
U la don ki bynta ha ka Knots Landing, ka Hospital ba kongsan, bad ka Dallas.
U Luffy u la kular ia u ban long u nonglute uba khraw bad ban iohi biang ia u.
U asexual u don tang khyndiat ne ym don jingsngewtynnat ia ki briew.
Ki lai tylli ki Gnossiennes (1890) jong u ki kham sawa shaphang shathie, bad u Satie u la thoh katto katne ki jingkynthoh kiba phylla shibun ha ka jingrwai.
Ka jingïalang (02011)
U la pynliem ia u President ba mynta, u Jimmy Carter, uba dei u Democrat, bad u John B. Anderson, u kyrtong ba pawnam jong ka third party uba long u Independent.
Katto katne, kum ka dur kynhun jong ki nongiashim bynta ha ka jingialang jong ka Somerset House ha ka snem 1604, ki long ki kot histori kiba kongsan ha la ka jong ka jong ka hok.
U hynmen jong u u dei u Thor.
U dei u dkhot jong ka kynhun tem pop kaba don ha Manchester, ka Take That.
Kane ka la pynlong ia ka elekshon nongialam ha katei ka seng ha kaba u Keir Starmer u la long u nongialam ba thymmai.
May – La plie ia ka Tate Modern Gallery ha London.
San sngi na iing (1979)
Ki video na ka bynta ka jingïalehkai skating
Adagio ma non tropo bad molto espressivo
Wat la ka long ha kano kano ka rukom khana jong ka, ka novel ka pynpaw ia ki jingjia ha kata ka por, ia ki jingkhuslai u Dickens, bad ia ka jingiadei hapdeng ka imlang sahlang bad u briew.
Ki jingpynsangeh kynta - Sngi Palei, 29 tarik u Risaw, 2002
U la paw ruh ha ki phlim kum ka Like Mike (2002), Observe and Report (2009), Battleship (2012), The Master (2012), Black Mass (2015), Bridge of Spies (2015) bad The Post (2017). .
Ka buffet ka dei ka rukom bam kaba lah ban ai hi.
Kum kine ki projection ki long kiba donkam ban shna ia ki map.
Ka long ha ka dur jong ka dohkha kaba her.
Ka khniang ha ka suinbneng (2002)
Lehse la pawnam bha ia u na ka bynta ki jingthoh thok jong u.
Ha ka 2 tarik Iaiong, u Brown u la ialam ia ka jinghiar thma kaba jop ia kawei ka kynhun ki nong Missouri.
U bishop rangbah jong ka Cologne u Rainald von Dassel u la wanrah ia ki jingsah jong ki Lai ngut ki Riewstad ba la thoh ha ka Baibl hangta ha ka snem 1164.
U Varanus priscus (mynshuwa ka Megalania prisca) u long u mrad heh, uba bam doh uba lah ban heh haduh katta katta , bad ka jingkhia haduh (Molnar, 2004).
Naduh u snem 2005 u nongmihkhmat u long u Theo Haslach.
Ia ka "Middle-earth" la khot Endor (lane Endóre) bad Ennor ha ki ktien thok Elvish Quenya bad Sindarin.
Ha ka Pokémon Crystal ka leit sha ka Tin Tower ha ka jaka ban iaid kai.
Rgb : rgb (242,193,209)
Ki la wanphai biang sha ka play-off ha u snem 2016, hynrei ki la shah rem noh ha ka kylla kaba nyngkong ha ka Houston Texans.
Ia kane ka jait rukom la pyndonkam bha mynta ha kiba bun ki liengsuin kiba don bun ki bniat.
Ka Chivasso ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Pyni ia ki nongkyrshan na ka bynta ka jinglehkmen kaba hadien jong phi
U Nikolas "Niko Don" Marzouca – engineer
U Warren u la rai ban pyni ia ki jingtrei jong u Butler ha ka Art Institute of Chicago Museum.
Ha ka 1 tarik u January 1977 ki la iatylli bad ki la long ka Nongbah Dreiich.
Ka U.S. ka Komiti na ka bynta ki nongphetwir bad ki nongwan buhai shnong ban pynkut noh ia ka jingbuh ia ki nongphetwir ha ki jaka sah jong ki nongphetwir ha kylleng ka pyrthei, ki briew ki shah khang ha ka jaka sah jong ki bad ki shah kyntait ia ki hok ba kongsan jong ki.
"Bi" ka mut "ar" bad "pod" ka mut "kjat", lane "kjat".
Ka Circle Sanctuary ka dei ka seng Wiccan kaba heh tam ha U.S.
Ka Sola ka la sdang kum ka manga kaba la pyni ha ka kot khubor Dengeki Daioh ha ka 21 tarik December 2006 da ka MediaWorks.
Ka jingiasyriem enharmonic jong ka ka long D-sharp minor.
U Khla u long u khynnah ba duna dkhot met uba sniew bha uba la buhrieh ha ka iing syiem baroh shi jingim jong u.
Shabar jong ka baseball, u la khot ia ka phutbol kolej, ka basketball kolej, ka NBA bad ka NFL na ka bynta ka TNT bad TBS.
Ki ong ruh ba ka jingpynshitom iap kam dei ka jingpynsangeh namar ba ki briew ki ju leh ia ki kam pyniap briew haba ki sngewsih jur bad kim pyrkhat ia kaei kaba lah ban jia hadien habud.
Lada lah ban thaw ia ki unit pisa thymmai, ka system ka batai ia ka rukom shna ia ki unit thymmai, bad kumno ban tip ia ka jinglong trai jong kine ki unit thymmai.
Kine ki dei kiba la ai laisen ha ka Goodland.
Matikkala, Antti (2008).
1990 - U Avery Bradley, u nongialehkai Basketball na America.
Raw - Sngi Thohdieng ha ka por 3:30pm, Sngi Thohdieng ha ka por 1:00am, Sngi Saitjain ha ka por 12:00pm
2006 - U Hussein Maziq, Myntri Rangbahduh jong ka ri Libya (b.
Ka Maya ka wanrah ia ka plan ban ioh ia u ha ka jingpynbeit.
Ha ka rta kaba 117 snem ka rta, ka la long ka briew kaba la rim tam ha ka pyrthei naduh ka 13 tarik u Naitung 2016 haduh ba ka la khlad noh ha ka 15 tarik Nailar 2017.
Ka nongbah jong ka Elaka Diamir ka dei ka Chilas.
Gartnait V 657-663
Ka dorbar sor ka don phra ngut ki dkhot.
1966 - Ka Natalie Bennett, ka nongthoh khubor bad ka riew sain hima sima na Australia-English, ka nongialam barim jong ka Green Party of England bad Wales
Ka Vegalta Sendai ka website
Toshiaki Hotta
Ka Shynrang-bah (70320)
2015 - U Bakhtyar Khudojnazarov, u nongpyniaid phlim na Russia (b.
Ci = 3.7×1010 Bq lane 37 Gigabequerel (Gbq)
Ki jingsahkut (2016)
Ha ka kot kaba ar, U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham, uwei na ki horcrux jong u Voldemort, ka kot lyngkdop jong u naduh dang rit ka don ia ka met jong kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Ginny Weasley bad ka ailad ia u mrad khlaw uba ki khot u basilisk ban rung shapoh skul.
U Speaker Jenkins u la bteng ia ka kam.
U Glen Donnel – viola
Mynta la pyniasoh lang ia ka bad ka nongbah Shiojiri, kaba don ha Nagano.
Ka jingpang kam pynlong ia ka jingmih biang jong ki virus kiba thymmai, hynrei ka ktah ia ka bor met jong u khniang.
Nalor ka jingbun, u Fox u la noh synniang ia ki jingtip shaphang u shipai Union uba tbit.
Ha u snem 1998, ka kyrteng jong ka ka la kylla "Studio 54 Network".
Ka actinide series ka long ki 15 tylli ki kynja dawai kiba don hapdeng ka actinium bad ka lawrencium ha ka periodic table.
Skul Khynrang Abingdon
"To ngin ia leh Party!"
sv:Elektron#Trioden
U Alex Jennings (la kha ha ka 10 Naitung 1957) u dei u aktor na England.
Ka shipai duriaw jong ki Grik
Bun ki sdang na kawei ka kyrdan bad mynta ki don ha kiba bun na ki.
Ka Holiday ka la ong ba ka la sdang ban pyndonkam ia ki dawai kiba eh ha ki snem 1940 ba sdang.
Ka don 12 kilomitar shaphang shathie na ka shnong Gothenburg.
Thread (ka jingstad kompiwtor)
Ia ka jait lyngkhot lyngkhai kaba nyngkong eh la pynmih ha ka Rome Hyndai.
fi- – pynsniew ia ka ktien.
U Artie (2000) ....
B-Real – nongrwai rap (Cypress Hill)
Teng teng la khot ia ka kum ka citizen sector, kaba la pyniaid da ki riew shimet ne ki kynhun, kham bunsien kum ka lad ban seng kam na ka bynta ban kamai, bad ym shym la synshar hynrei la pynbeit da ka Jylla.
Ia u Kartikeya la mane ha South India (khamtam ha Tamil Nadu, Kerala bad Karnataka) da ki kyrteng Subrahmanya, Subrahmanyan, Shanmughan, Swaminathan bad Murugan, bad ha Northern India da ki kyrteng Skanda, Kumara, lane Karttikeya.
Ka Boana stellae ka dei ka jaid khniang kaba don ha Brazil.
Thappu Kanakku (1988)
Ha surok hapdeng ka Boulogne bad ka Thérouanne, hajan Ferfay, la thombor bad pyniap ia ki da ki nongtuh.
Baroh ki sobjek kim ju ai ha ki skulbah.
Ka Core Design, ka dei ka nongshna videogame kaba la tip bha na ka bynta ka Tomb Raider series
Ka dei ka mayor jong ka nongbah Luxembourg kaba mynta.
1990 Ka Pearl Bailey, ka nongrwai bad aktres na America (b.
U la pynkylla ia ka sha ka jaka sah jong ki nud.
La pynsaphriang ia u da ki khniang shyiap na ka jait Phlebotomus ha ka Pyrthei Barim, bad na ka jait Lutzomyia ha ka Pyrthei Bathymmai.
Ia ka set jong baroh ki value kiba u x u lah ban don la khot ka domain, bad ia ka set kaba don man la ka value kaba u y u lah ban don la khot ka codomain.
La seng da ki nongwan buhai shnong na Germany, ka Warsaw Brewery ka la plie ha u snem 1861 bad ka la treikam palat 100 snem, ha kaba ka la pynkut noh ia ka jingpynmih ha ka snem 1971.
Ia kane ka series la buh da ka iing syiem kaba heh 17,500 phut sq.
Ka ioh ka kot jong ka thain shatei lam mihngi ka long kaba kongsan eh ha ki jingthung jingtep bad ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew, kum ka latex, açaí, ki dieng bad ki sohjew; bad ka jingtih ia ki marpoh khyndew na ka ksiar, kassiterite bad ka tin (ka nar); kumjuh ruh ka jingtih mawshun, khamtam eh ia ka nar ha Pará bad ia ka mangane ha Amapá.
Ki eksamin ba la shim da ki khynnah skul kiba kwah ban pule ki kynthup ia ka jingmutdur bym dei da ka ktien, ka jingmutdur da ka ktien bad ka jingkhein jingdiah.
Kine ki kynthup ïa u aktor Geoffrey Rush, u surgeon Peter C. Doherty, u Lat rangbah barim jong ka Australia u Quentin Bryce bad kiba bun ki Premier ka Queensland ba kynthup ïa ka Anna Bligh bad Campbell Newman.
Ha u snem 2007 ki don 19395 ngut ki briew.
Nangta u Tarzan u leit sha u Kerchak uba la jan iap.
Ki nongbah para ha Japan
Sandhurst, Victoria, ka jaka ba marjan jong ka nongbah Melbourne, Australia
Saint-Martin-Laguepie (81263)
U Sheridan u la shong kurim bad u Edward Norris naduh u snem 1936 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1939.
1979 – Ka Simone Hauswald, ka nongialehkai biathlem na German
Kane ka ailad ia ka snam ban tuid biang lyngba kata ka snam.
Ka Kendall Gretsch ka la khur ar tylli ki takma ksiar ha ki ar sngi nyngkong jong ka jingiakop.
U la long u Myntri Rangbahduh ka Guinea naduh u snem 2010 haduh 2015.
Kiba bun ki wilayat ki dei ki jylla barim ne ki jaka synshar jong kawei ka jylla.
Ha ka snem 1937, u Roosevelt u la buh ia u Black ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Rally ka jingtrei lang
Hynrei, i kumba um shym la thaw shibun ki jingrwai hadien ka snem 1700.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1958.
U la leit sah sha Kingsport, Tennessee bad u la ialehkai katto katne ki jingialehkai ha ka Dobyns-Bennett High School.
Jingieit
Ki im kumba 35 snem, hynrei don kiba im tang 22 snem.
U Nils Aall Barricelli (24 Jymmang 1912 – 27 Jymmang 1993) u dei u riewstad jingkhein na Norway-Italian.
1917 – U Albert Mol, u aktor Dutch (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka jinglong ba la khang
Ka jait optical gain medium ba la pyndonkam kan pynkylla ia ka rong (wavelength) kaba yn pynmih.
1 bad 2 Syiem, kum 1 bad 2 Samuel bad 1 bad 2 Ki Kitab Khronikl ha ka jingshisha ki long kawei ka Kitab.
Une u bsein u kham bam ia ki khniang, hynrei un bam ruh ia ki khniang, ki khniang shkor, ki khniang, kiwei kiwei ki khniang, bad ki khniang.
Haduh ka snem 1975, u Lewis u dei na ka thain Ross and Cromarty bad u Harris sha Inverness-shire.
U Calder u la kyntait.
Ha ka Knesset kaba 20 ka la mihkhmat ïa kane ka thup ryngkat bad u nongïalam (barim) jong ka HaAvoda u Yitzhak Herzog.
U hap ban sumar ia u khun ksiew bad u nonghikai jong u u Cloudpaw, bad ban pynthikna ba u la shah hikai bad kohnguh ia ka ain jong ki nongialehkai.
Jingbam (57088)
https://en.wikipedia.org/wiki/Ki khanatang_jong ki_riewlum_jong_ka_America
Katto katne ki jingbuh jingkynmaw kiba kum kine lah ban iohi ruh ha Spain bad Germany, hynrei ym ju iohi ha France ne Italy.
Ka bubble tea, kaba ki khot ruh ka pearl tea lane ka Boba, ka dei ka jingdih kaba wan na Taichung, Taiwan.
Ki don bun ki seng kiba la pynpaw ia ka jingmut jong ka kolshor rape.
Ha ki snem 1990, u la trei ha Italy.
Ki bynta jong ka imlang sahlang
glauca) ka dei ka dieng kaba heh kaba jyrngam man ka por ha ka jaid Pseudotsuga ha ka jait jingthung Pinaceae.
Man la ka khyndiat tylli ki round kan don ka jingsangeh kaba lyngkot hapdeng ki round.
Ki Mahadei ba la klet jong ka niam Islam.
Ka thup jong ki jait khniang jingpang, kynthup ia ki katto katne ki jait khniang jingpang kiba don ki kyrteng ba kyrpang ryngkat bad ki kyrteng ksuid bad ki kyrteng khyndew jong ki nong China
U James II jong ka Bilat (1633–1701), u Syiem jong ka England bad Ireland, bad kum u James VII, jong ka Scotland.
Lakshmi Mata ka Mandir
U stoat u im da kaba beh mrad.
Ia ka lama jong ka Piaui la thaw ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1922.
Ka skul bah Clark Atlanta
Ki jhur
Ha ka por lyiur jong ka snem 1950, u Rolt u la thoh shithi sha ka Birmingham Post.
Ka ai ia ki prokram pule jong ki rangbah.
Hong Kong SAR, China
Hope Aldrich Rockefeller (la kha ha ka snem 1946)
Lber 16 - U Ed Lauter, 74 snem ka rta, u nongak ak phlim na America (Death Wish III), uba don ka jingpang sniehdoh.
Ha ryngkat ka Kikki Danielsson kum ka nongrwai, ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Melodifestivalen ha u snem 1978 da ka jingrwai Miss Decibel, ha kaba ka la wan ba ar hadien ka jingrwai jong u Björn Skifs Det blir alltid värre framåt natten.
U la long kum u Myntri Rangbah ba bat ia ka Afghanistan naduh u snem 1995 haduh 1996.
Ha ki por lyiur ki Iyer kiba rkhiang ki beh ha kane ka thain.
Ki la don 8 tylli ki jingialehkai ba kongsan bad 4 tylli ki jingialehkai ba la pynkylla.
Ha ka jingim jong u, u Woodward u la thoh ne u la iadon lang haduh 200 tylli ki kot, ha kaba 85 tylli ki dei ki kot ba pura.
Hadien ha ka spah snem u syiem England u Charles II u kwah ban long kum u syiem Phareng bad kumta ma u ruh, u la don ka kynhun tem string.
1977 kiba iap
U Bruce Lorne Campbell (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1958) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh screen bad u nongpyniaid jong ka ri America.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Atari 2600 ha u snem 1977 bad nangta la pyndonkam ha ka Atari 400 bad 800 ha u snem 1979.
2014 – U Nelson Frazier, Jr., u nongïalehkai ba pawnam jong ka America (b.
1820 - U Benjamin West, u nongdro dur na Inglis-Amerika (b.
Da ka circle, ka jingtreikam kan ym long kaba thikna, hynrei kaba beit.
U la seng lang ruh ïa ka Fun Technologies kaba dei kawei na ki kompeni ba heh tam ha ka pyrthei ban pynbiang ïa ka skill game online.
Ka don ka jingkhlain kaba 200 kHz.
U Ed
Ka jingiakren bad ka Mattiwilda Dobbs da u Bruce Duffie, 28 tarik u Risaw, 1994
Ki jaka ba shapoh
Katto katne ki nongialam tank ki la hap ban hikai ia ki briew jong ki kumno ban buh bad siat ia ki suloi tank jong ki ha madan shuwa ban leit sha ki kam mishon.
Kawei ka dur jong ka 737 kaba don ki engine thymmai bad ka jingpynwandur thymmai, ka 737 MAX, ka la wan treikam ha u snem 2017 hynrei la pynshong nongrim ha u snem 2019 kum ka bym shngain.
1991 - U Jamie Grace, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad aktres na America
Ki jaka ba don sawdong ki dei kiba la bat da ka National Trust.
Ka jinghap ka long ka daw kaba ju jia bha ia ki briew ban mynsaw, lehse ka daw kaba ju jia tam.
Hadien ka jingiap u Titsingh, la thied ia ka kot tynrai ba la shon bad ia ka jingpynkylla jong u Titsingh da u Jean-Pierre Abel-Rémusat (1788–1832) ha Collège de France.
Kamelot
Ka kyntien ka dei ka ktien phareng jong ka US.
(Wyckerpoort, Heugemerveld, Wittevrouwenveld, Nazareth, Limmel, Scharn, Amby)
Parkville
Klimov VK-107
Ka kot jong u, Ki Shnong ba la sep ka sngi: Ka Jinglong ba la buhrieh jong ka jingsngewpher jaitbynriew jong ka ri America, ka kdew ba da ki spah tylli ki nongbah ha kylleng ka America ki la long ki shnong ba la sep ka sngi ha kawei ka por ha ka histori jong ki.
Ka Broken ka dei kaba la pyllait kum ka single bad u Lee u la paw ha katei ka jingrwai da kaba phong da ki thapniang kiba lieh.
Ha kaba ia ka cryptosystem la buh dak da ka "(jingjied)", ka RC4 ka dei kawei na ki katto katne ki cipher ba ka system ka lah ban set ban pyndonkam.
Ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, Kaei ka jingpynneh pynsah ia ki jingdro?
Tang kawei ka sien ba u Hindenburg u la pyrshang ban pynsangeh ia ka bill jong ki Nazi ka long ha kaba sdang jong u bnai Risaw 1933.
Ki nongthoh drama kiba sah shabar ri Grik
Ki pynkut noh da kaba iapoikha biang, bad iapoikha.
U Babu Mohan
2012 : Jingthoh lamler da ka Majdi Smiri : Kum ka Lilly
Ka don ka khanatang ba la pyniap ia uba khadduh hangta ha ka snem 1743 da uwei u briew uba kyrteng u MacQueen.
Ka EMI Televisa Music lane ka EMI Latin bad ka EMI International ka dei ka kompeni record kaba tbit bha ha ka jingrwai Latin.
Ka iing dorbar ka jied ban pynduh kam ia u president, u vice president ne kiwei pat ki ophisar paidbah, hynrei ka Senate ka long kum u nongbishar bad ka kynhun bishar.
Kane harum ka long ka thup jong ki bynta jong ka phlim tynrai jong ka Disney Channel, Austin & Ally.
Hapdeng ki snem 1908-1993, u la ialeh ban ioh ia ka hok shimet shimet.
January 6 - U Karel Gut, 86 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Czech bad u manager, u dkhot jong ka International Ice Hockey Federation Hall of Fame.
1805 - U Ludwig van Beethoven u la pyni nyngkong ia ka jingrwai kaba lai jong u ha Vienna.
Fra Angelico ha San Marco.
Ka poim kaba nyngkong jong ka, “Ki Dieng Khlaw,” la thoh ha ka por ba ka dang shiphew snem bad ka la mih ha ka St.
Ka jingdon jong ka ha ka pyrthei jong ka Afro House, ka la long ka jingjop kaba nangroi, kumba ka la dep jia ha ka pyrthei jong ka Kuduro, bad da kata kam lah ban long kaba pher na ka jinglong jong ka kaba la ju long kaba skhem bad kaba iadei dur.
Ka jingiakop ha ka kyrdan district
Ia ka jingshit jong kawei ka gram (lane kano kano kawei pat ka unit jong ka jingkhia) jong kaei kaei la khot ka jingshit kaba kyrpang jong u tiar, kumta ka jingshit jong kaei kaei ka long ka jingkhia jong ka la shah ia ka jingshit kaba kyrpang jong ka.
Ka la rem ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon.
Pup ba sniew
Ka la ialehkai haduh 256 tylli ki jingialehkai bad thep 91 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob.
Da kaba iaid lieng ryngkat bad ka jingleit kylleng kylleng jong u Ferdinand Magellan, u la pule bad thoh ia ki mrad ha ka dewlynnong Cimbonbon katba ka lieng ka dang tan sha rud duriaw ban maramot.
U Totoro ba kongsan u la kylla long u mascot jong ka Studio Ghibli, uba pynitynnad ïa ka dak jong ka studio ha kaba sdang ki phlim jong ki.
U Muhammad u la ong ia ki ba kim dei ban leh kumta.
Ka Hima Yuan (1271–1368)
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh ka la long ha ka 12 tarik u Lber 1902 ha Vienna ha kaba kawei ka kynhun na Cisleithanien (ka bynta jong ka Austria ha ka hima Austria-Hungary) ka la ïakhun pyrshah ïa ka Hungary.
"Black Skinhead" la pyllait kum ka jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album ha ka 19tarik Iaiong, 2013.
xkcd ka dei ka komik ha ka Internet.
