1964 U Dan Savage, u nongialeh pyrshah ia ki LGBT na America, u nongthoh khubor bad u nongpynmih telebishon
1972 – U Ulrike Meinhof u dkhot jong ka kynhun shipai Red Army u la shah kem ha ki pulit ha Langenhagen.
Ki sniang ki don shibun ki mrad ne ki nongshun.
Ki nongshong shnong kiba la slem bha ha ka pung Okefenokee, ki "Swampers", ki dei kiba bun na ki jaitbynriew phareng.
Hadien kane ka jinglap, la donkam ban leh ia ki test kiba kham pyrkhing ha ri America, shwa ba lah ban ong ba u dawai u long uba bit ban dih ha ka por ba pun khun.
Ka Innuendo ka dei ka jingrwai kaba la shna ha ka snem 1991 jong ka kynhun tem rock na England kaba ka Queen.
Kane ka dei ka jingshongthait kaba nyngkong eh jong u ha ka Formula One kaba ïadei bad ka kam mashin.
Ka jinghikai bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ka dei ka jingleh ia ka jingmut jingpyrkhat ba la pyndonkam bad ki khynnah bad ki longiing ha ka jinglong jong ka jinghikai bad ka ju long hapoh ka bor synshar shnong jong ka sorkar.
Ka shnong Perry, Tennessee
Dome jong ka bneng ka leit sawdong ia lade; ka jingkylla.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Mont-de-Marsan, Dax, Saint-Sever
U la ïalehkai ha ka Football League na ka bynta ka Oxford United.
La pawnam bha ia u namar ba u la seng ia ka National Motor Museum ha Beaulieu, Hampshire.
Ka map ba iadei bad ka jaka na ka Bcn.cat
Ka Pony barit jong nga bad ki paralok – Ki sur ba la pyndap
Ki jingthoh ki long kiba bha.
Palat 12 ngut ki nongïakhih ki la wan nyngkong eh sha ka jingïalang jong ka 4 tarik u Iaiong watla la khang bad da ki hajar ngut ki la wan hadien.
Ki sla ki long kiba saw bthuh bad ki shniuh kiba lieh halor jong ki.
Ka Duriaw Atlantik
ka don hapdeng ka Anchorage bad ka Glennallen ha ka surok bah Richardson.
U la leit sha ka skul Reading Blue Coat.
Katkum ka jaka, la pyndonkam ia ka cider ha ka jaka jong ka wain rong saw.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka Season kaba nyngkong ka la khring palat shi million ngut ki nongpeit ha ka jingpynmih nyngkong jong ka.
Kaba ar pat ka long ka thma ha Tewksbury ha kaba la kem koidi ia ka Margaret bad la pyniap ia u khun jong ka.
Baroh ki dkhot jong ka N-Dubz ki leit skul ha St Johns Wood Secondary ha Camden Town.
U Samwise Gamgee, u nongrep bad shakri jong u Frodo un leit ryngkat bad u Frodo.
no.7 Jingphai biang sha ka jingpynshitom
Ki umphniang ba la kynthup ha ka glow fuel kim ju thang da ka engine.
Ha kawei ka liang ka don ka jingkhang kaba leit sha ka kamra phatok jong u Radames .
U Libero De Rienzo, 44 ​​snem ka rta, u nongak phlim ba na Italy (Miele, La macchinazione, Nga lah ban ieh katba nga mon), pang klongsnam.
Hadien kata, ka leit jingleit bad u Doktor.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka league ha u snem 1990/91.
Ki shnong Exeter bad Dartmouth baroh artylli ki la shah ker kut (la ker sawdong da ki nongshun) ha ka por jong ka thma pohïing jong ka England.
Ka Jaitbynriew Sac bad Fox Nation (ka Oklahoma) - ka Thakiwaki lane ka Sa ki wa ki
2008 - U Robert Rauschenberg, u nongdro dur na America (b.
U Phil u la leh kawei ha ka "Ka Syiem bad u Pea," hynrei u la iathuh ia ka na ka jingpeit jong u Pea, hynrei um shym la pynlong ia ka kum ka jingpyni puppet.
Drammensvassdraget (187)
Ka bynta kaba rit ha ka thain shatei lam mihngi ka don ha ka thain Vijfheerenlanden.
Ka jingkhang dam jong ka NHL ha u snem 2004–05 ka la pynlong ïa ka jingpyndam noh ïa kaei kaba la dei ban long ka samoi kaba 88 jong ka NHL.
U kham sngewtynnad ban im ha ki jaka ba khriat kiba don ka jingshit kaba pdeng kaba 18-25 °C.
Ka Girchi – Ka Jinglaitluid kaba kham bun (, გირჩი ) ka dei ka seng sain pyrthei ha Georgia.
Kiba bun ki jingeh ki don jingiadei bad ka jingpeit ia kiei kiei, ne ban iathuh kumno ka dur ba la pynkylla kan long.
Wheeling, IL: H. Davidson, 1979.
Ia ka Conduit la ju shna da ka nar, hynrei lah ruh ban shna da ka plastik.
1978 U Clifford Dupont, u President jong ka Rhodesia (b.
36,678 ngut kiwa sah ha Rapla County.
Ki dewlynnong kiba heh tarn ki long ka Sumba, ka Flores, bad ka bynta ba shathie jong ka Timor.
U Paul Tsongas, uba dei u U.S.
Ka Qalat ka dei ka nongbah.
Ki briew kiba sah ha ka distrik ki jied ia u briew ban mihkhmat ia ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jingdro dur kaba sngewtynnad
Katto katne ki aktor ki sngewbha ban sah kum ki type.
U Pope Pius X (; , 2 Iaiong 1835 – 20 August 1914), la kha ia u Giuseppe Melchiorre Sarto, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 258 naduh ka snem 1903 haduh 1914.
Ka rukom treikam bad jingpynroi
Ka jinglehkai jong ka telebishon jong ka BBC
Ki kular ban bujli noh ia baroh ki rel jong ka ha u snem 2020.
U Arjun u lap ia ka jingthoh bad la pynshisha ba ka dei kaba thok hadien ba la dep bishar bniah ia ka.
Khlur Mynstep
Ka jingiakop RSFSR: 4
U la don ka jingpang cancer, hynrei la pynbna ba um don jingpang cancer shuh ha u snem 2015.
Ki Stork ki long ki sim kiba heh, kiba jrong ki kjat, kiba jrong ryndang, kiba iaid kai bad kiba don ka bniat kaba jrong bad kaba rit.
Ka prokram ai jinghikai ka long na ka bynta ki nongtrei ha madan liengsuiñ (kito kiba shakri ïa ka liengsuiñ ha madan, pyrshah ïa ki nongñiah liengsuiñ).
Ka predicate ka ai jingtip shaphang ka sobjek.
Ka jingïalehkai biath
U Stockhausen u long u samla ha ka por thma.
Ka ‘jingiateh’ ka mut ban ai ia u Cirencester ha u Penda.
Ka US Airways Express ka her hapdeng hangne ​​bad Boston, Massachusetts.
Ka rong jyrngam (Ka rong jyrngam) (Hex: #FF7F00) (RGB: 255, 127, 0)
Ki nongthoh drama na Australia
U Austin Butler u la kha ha Anaheim, Los Angeles.
Ka jingsngew ka lah ban thew ia kano kano na kine harum:
Lutz, Marten (2006).
Ha ka jingtrei jong ka, ka Elise ka la paw ha ki phlim kum ka “The Manchurian Candidate” (2004), ka Diary of a Mad Black Woman (2005), For Coloured Girls (2010), Almost Christmas (2016) bad ka Death Wish (2018).
Ka jingim ba la khmih lynti jong ki bynta elektrik (lane kiwei kiwei), lada ym pyrkhat ia ka jingsniew (ia kane la khot ka Por Bapdeng Hapdeng ki Jingthut, MTBF)
Hangne, ka bor met ka pynbeit ia ka jingkynthoh jong ka ha ka por ba ioh ia ka jingpang ban pynbha ia ka jingithuh jong ka ia u khniang jingpang.
U Kiril Petkov Petkov (; la kha ha ka 17 Risaw 1980) u dei u riewstad saiñ hima sima, riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaïi na Bulgaria.
U Hercules u la bat ia u bad “u la pynkhih ia ka khmat jong u haduh ban da tyrkhong.”
2013 – U Reg Dean, u nongïalam ba pawnam jong ka ri Bilat (b.
Ka jingsngewsih (1993)
Hadien, la ju khot teng teng ia ka ktien Afrikaans kum ka "Dutch na Africa" ​​lane "Kitchen Dutch".
U la ïalehkai ski ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka IPC Alpine Skiing ha u snem 2011 bad u dei u nongïalehkai ski ba nyngkong eh ban pyndep ha ka jingïamareh hiar lum jong ki shynrang kiba duna khmat.
Ki khlaw lum jong ka Africa mihngi
La pynjulor da ki ar tylli ki bom ba la jah.
U Elijah Wood u la leh kum u Willard.
Ka la long ruh kum ka phlim Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
Pore
Meng Tian (; ?
<http://userpage.fu-berlin.de/~paleont/ka jingmut jong ki mawshun/ka jingdon jong ki mawshun.htm>
1898–1924 U Henry F.A.
U Douglas, u Frederick (1969).
Ha u snem 2003, u la mih nyngkong eh ha kawei ka episode jong ka Sunday Night Heat ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Lance Storm uba la pynbor ïa u ban pyndem ha u nongsiat sharp.
Ki kyrteng thok ki la sdang ha ka samoi kaba lai.
U la thoh katto katne ki kot shaphang ka "Technology society", bad shaphang ka niam Khristan bad ka sain hima sima, kum ka Anarchy and Christianity (1991) – ka anarchism bad ka niam Khristan ha ka imlang sahlang ki bud ia kajuh ka thong.
George Thorogood – ki nongrwai ba hakhmat bad ki nongrwai ba hakhmat
Na kata, ki dei ka khyndew bad , lane 1.15%, ki dei ka um.
Ka jinghiar bad ka pateng
U Stellan Bojerud (5 August 1944 - 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u riewsain pyrthei na Sweden.
Ia ka klas jong ka snem 1980 la pynrung da ki 81 ngut ki kynthei kiba don ha ka lieng.
Ka kyrteng "Nova Scotia" ka dei ka ktien Latin kaba mut "New Scotland".
Ha Europe, ha ki juk pdeng, ban long ka nongbah ka long ka kabu kaba kyrpang, kaba la ai da ki riew donburom.
Ki shkor briew ki long kiba bha ban iohsngew ia ki sur kiba rit, hynrei ki sniew ban iohsngew ia ki sur kiba heh.
Ka Emmer-Compascuum ka dei ka shnong kaba don ha Netherlands bad ka dei ka bynta jong ka Emmen municipality kaba don ha Drenthe.
Ka sorkar ka la thaw ruh ia ka jaka liengsuin kaba laitluid.
Kiba bun ki system khlur kiba bun ki dei ki khlur lai tylli.
Ka Ribouisse ka dei ka commune kaba don 109 ngut ki briew (2017).
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Augustus bad u Sulla.
Ki nong America shwa ka por u Columbus ki ju pyndonkam ia u mawsiang.
U Felipe Calderón u dei uba la kha ha Morelia, Michoacán, Mexico ha ka 18tarik August 1962.
Ka por bad ka jingthoh jingtar jong ka jingleh wad bniah jong u Rosenberg
Ka jingjia jong ka Beagle 2 ka dang sah kum ka jingmaïan haduh u bnai Jymmang 2015.
Ka lieng ka long kaba jrong bad kaba heh.
Ka ak ïa ka Patricia Routledge kum ka nongtrei ïing ha England kaba dang pdeng rta, kaba dang rit paid, ka Hyacinth Bucket, kaba don ïa ka jingpang ba sngewtynnat bad ba sngewtynnat ïalade bad kaba sah ha kawei ka ïing kaba don ha sor bad u tnga jong ka uba dei u nongtrei sorkar u Richard.
Ka jingthoh hadien ka juk mynta, p673, ka dei da u Sahep Malcolm Bradbury.
