U Obama u la buh ia u ha ka jingpeit ia ki kynhun ban iadei bad ki jingeh jong ki nongtrei, kumjuh ruh ban peit ia ka pisa ha ka stimulus bill jong u.
U la trei ha ka karkhana shna skunk ha Lockheed Martin.
La kha ia ka ha Posada, ha Sardinia.
Ka Rizal Memorial Stadium ka lah ban dap haduh 12 hajar ngut ki briew.
Ka dei ka tnga jong u Syiem Naophangba (427 AD-517 AD lane 1825 MF-1915 MF) jong ka hima Ningthouja bad ka khun syiem jong ka hima Khuman.
Ka phosphorus lieh ka long ka atiar kaba pynmeh ding.
Kane ka distrik ka don ka jingheh kaba 1,752 km2 bad ka don 565,223 ngut ki briew bad ka jingkheiñ kynthei ka long 1,003 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang ha u snem 2011.
U Bertil Werkström, uba la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1928 ha Lund Cathedral Parish, Sweden bad u la khlad noh ha ka 10 Jylliew 2010 ha Farsta Parish, Sweden u dei u Archbishop jong ka Uppsala hapdeng ki snem 1983–1993.
Ka calcium carbonate ka don ha ka mariang kum kine ki marpoh khyndew bad ki mawsiang harum:
Kiwei pat ki jingtrei ki kynthup ia ka kot “Ka jingshah shitom jong u Khrist” jong u Sahep Arthur Somervell (1914), ka kot St.
Ka jingai jingmut ban pynbeit ia ka ram na ka kot khubor jong ki nongthied nongpet
Ia ki dur jong ka la pyndonkam ha ki kynhun ialehkai ba khlain bor bad ha ki kynhun ialehkai ba khlain bor.
Ka jingthoh jong u kam shym la kamai pisa than.
U kpa jong u u Eduard von Borsody u dei u nongpyniaid ia ka phlim, u kpa jong u u Julius von Borsody u long u nongshna dur ia ki phlim.
Ia ka jingpher jong ki mar ba jrong lah ban thew da kaba thikna da u nongthied, kum ka nuksa haba ianujor ia ar tylli ki mar kiba iadei ia ka jingbha bad ka dor lah ban ithuh shai bad buh kyrdan da u nongthied.
Ka jaka pule jong ka pateng jong ki jingthaw ba im: Ka jingthoh na ka bynta ka "Hexaplex erythrostomus".
1916 U Stefan Luchian, u nongdro dur na Rumania (b.
Ka jingpynbthei
Ka nongbah St.
Ka Bella ka ong ia u Edward ba ka kwah ban pyrshang ei ei bad u.
Ha kaba nyngkong 45 ngut ki dkhot ki lah ban long na United Kingdom, 7 ngut na Australia, 2 ngut na New Zealand bad 11 ngut na kiwei pat ki ri Commonwealth.
1995-1999 — O Museum, Nagano Prefecture, Japan
1640 – Ka Aphra Behn, ka nongthoh kot phareng, ka nongsyntiat bad ka nongïakhih kynthei (D. 1689)
U Rooney u dei u nongthep kol ba rit tam ha ka Euro 2004, ka lympung ïalehkai ka pyrthei ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka England.
U Malfoy u bthei ha kaba u Harry bad u Dumbledore ki don.
Ka ri Europe ba shathie.
U Selwyn Ward kum u Theodore "TJ" Johnson, u Red Turbo Ranger uba ar.
Ha ka biology, ka jingbuh kyrteng ar tylli ka long kumno la ai kyrteng ia ki jait jingthaw.
U la shong kurim bad ka Carol Boone bad u la don lai ngut ki khun kynthei.
Ka Rogers ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U John Campbell Brown (4 February 1947 – 16 Nohprah 2019) u dei u nongpeit bniah ia ki bneng na Scotland.
Ha u snem 2007 ki don 19357 ngut ki briew.
Wat hapdeng kane, ka kynhun ka dang ïakhun ha ka phainal jong ka Taça de Portugal ha ka sngi kut taiew hadien.
U Frédéric de Pasquale kum u Andrés
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020 ka la pyni ba ki don 385 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Ka Walthall County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki long ki thermophile Archaea kiba im ha ki jaka ba shit bha hapoh khyndew.
ka jingkordor
U Chris Head na ka liang ka Republican ba mynta u la mihkhmat ïa ka district kaba 17 naduh u snem 2012.
Ia ki fluorocarbon la ju pyndonkam ha kaba pynsngem, bad kum ki dawai pynkhriat, la khot ki dawai pynkhriat.
Ka dur ka long lehse kaba la pynshong nongrim ha u doktor uba kyrteng u Joseph Bell.
Ka kynthup ia kiba bun ki khniang khyndew bad ki khniang slug, bun ki khniang um thiang bad katto katne ki jait khniang duriaw.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Naitung 2017.
1415 U Henry V jong ka England u hiar ha Chef-en-Caux, France ryngkat bad 8000 ngut ki shipai.
Ka waitlam jong u drakon: ka dei ka nongap mrad kaba saw.
Ha u snem 2001 ki don 2259 ngut kiba sah ha Great Bentley.
Dei hangne ​​ba u la kylla long ruh u Taoist, ka rai kaba pynkylla ia ka jingim jong u baroh kawei.
U Darryl Byrd, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Ki nongtrei ba rangbah jong ka Foundation ki kynthup ïa ki:
U Fury u la shah knieh noh ïa ka nam lahduh jong u ha ka IBF ha kaba kut jong uta u snem namar ba um shym la mynjur ban ïakhun pyrshah ïa u Vyacheslav Glazkov wat la u dei ban pdiang ïa ka jingïakhun.
Ha u snem 2011, u la kyntait ia ka kyrteng jong u bad u la hap ban leit sha kawei pat.
Kiba bun ki lum ki don ki khmat kiba jyrngam ha kawei ka liang, bad ki kliar kiba jylliew ha kawei pat ka liang.
Ki don ar tylli ki tyrpeng kiba iasoh ha ka shyntur.
Kawei pa kawei ka tiar ka ioh ia ki jingpynrung thymmai, kumta ki ialehkai da kumwei pat ban ia kaba ki leh ha ka Doom (2016).
Ha ka por ba pynmih ia ka Donkey Kong, la tip ia u Mario kum u "Jumpman".
September – La pynbeit ia ka jingburom, bad la iakut ia ka jingsuk hapdeng ki Catevellauni bad ki Trinovantes, kiba la iatreilang bad ka Rome.
2019/07/7th-World-Wushu-Championships.pdf - 2018 Results
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 1.07% na ki nongshong shnong.
U nongpynmih kyrteng Wu-Tang
U nongpynmih phlim u dei u Rick Rubin.
Bunsien u ju pynmong ia ki briew kiba u la pyniap, kham bunsien u ju pyniap ia ki da kaba ot ia ka shyntur jong ki, la jan haduh ban da ot khlieh, bad u ju shoh ia ki bunsien, khamtam ha ka kpoh.
Ki jingailad bad ki mar ki mata ruh ki ju die ha ka por bad hadien ki jingrwai, bunsien da ka jaka ha ka jinglong kaba nyngkong, bad da ka kynhun tem ne nongrwai ha ka jinglong kaba ar.
Ka Sngi Andy
La pyndonkam ruh ia u ban shna ia ka sulphur hexafluoride.
Ka rukom pyniaid ne jingpyniaid ia ka thong ka don ia kine ki saw bynta:
Ki prokram jong u Jullien ki kynthup ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai kiba khraw, e.g.
U Jack Abramoff (; la kha ha ka 28 tarik u February, 1958) u dei u nong America uba ju long u nongïakhih bad u nongkhaïi.
Ka Windows 95 ka dei ka operating system ba nyngkong eh jong ka Microsoft ban kyrshan ia ki kyrteng file kiba jrong.
Baroh ki don ha ka rta kaba 15-18 snem.
Ka Lingula, ka brachiopod, ka dei ka jaid kaba la neh naduh ka por Ordovician, 488 million snem mynshwa.
Ka Arieş, ka wah kaba don ha Romania, kaba mih na ka wah Râul Mic
Dan kenny – ka jingrwai bass (2008–mynta)
Ha ka bynta "Mash Off", ka Rachel ka rai ban ialeh kum ka president jong ka klas.
Hadien kane, la pynkit ia ki nongshah rai pynrem sha Australia ha ka snem 1788, ka jingsdang hi jong ka jingshong shnong jong ki nong Europe.
Ha ki por jong ki thma klon, ka jingialeh hapdeng ka Ri bad ki nongpyniakhlad ka la nang iai bteng.
Ha ka samoi ïalehkai jong ka NFL jong u snem 2009, u Green u la sdang ban leh ïa ka kam kum u nongpeit bniah ïa ki rong ha ki jingïalehkai jong ka NFL ha ka thaiñ na ka bynta ka Fox network na ka bynta kawei ka aiom, kumjuh ruh kum u nongpeit bniah ïa ka studio na ka bynta ka NFL Total Access show ha ka NFL Network.
Ka kynroh jong ki cell ka nangroi hadien katba ki ar tylli ki cell kiba thymmai ki nangheh.
Ka la pynlong ia u ban kitkhlieh iano iano ruh hynrei ha U Blei.
Lichans-Sunhar (64340)
February 1 – Imbolc (La rakhe ha ka 2 tarik February ha ki katto katne ki jaka)
“Nobody’s Home” ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka Avril Lavigne na ka jingrwai kaba ar jong ka Under My Skin.
1961 - U Mitch Gaylord, u nongialehkai gymnast na America, u aktor bad u nonglehkai stunt
U Paul Clarvis bad u Stephen Henderson – ka jingtem jaitbynriew
1779 tylli ki jingkha
U shong ha ka Vatican City, kaba long ka Enclave kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Rome.
Hooid, ha ka jinglong jong ka liengsuin kaba don briew ki nongtrei ki lah ban jubab mardor ia ki jingpeit jong ki.
U George Duffy - 85
Ki London Bus ki lynti 95, 112, 226, 483 bad 487 ki shakri ia kane ka station.
U Infante Henrique u la long uba phra ha ka lain ban shimti ia ka khet syiem barim jong ka ri Portugal.
U la long u dkhot jong ka National Party jong ka ri Nigeria.
Risaw – Ka jingpyniap pathar: Ki shipai German ki pynduh pyndam ia ka jaka sah jong ki Jiw ha Kraków.
Ha ka snem 1000 ki la don shihajar ngut ki nongshong shnong kiba shong hangta.
U Walt Disney u la ong ha ka jingiakren ha u snem 1933 ba ha ka jinglong shimet u Mickey bad ka Minnie ki la iapoikha.
Ka Basin ka don hajan ka wah Big Horn.
1957 - Ka Denise Nickerson, ka aktres na America (d. 2019)
Ka iaid naduh King William Street ha ka Nongbah London, hapoh ka Wah Thames, haduh Stockwell .
U la long u Lieutenant haba u la leh ia ka kam kaba u la ioh ia ka VC.
Ka nongbah kaba don bun ki briew ka dei ka Århus.
Haduh u bnai Risaw 2020, ki don 95 jait ki khnai ha kane ka jait:
Katto katne ki nongbah kiba kham heh ki don ki "Bahá'í Centres" kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingialang shnong, ki klas, lane na ka bynta ki jingialang jong ki komiti bad kiwei kiwei ki dorbar.
Ka Triasc ka la sdang hadien ka jingduh jait kaba khraw ha kaba kut jong ka juk Palaeozoic, ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka Permian/Triasic.
U dei u nongbishar barim jong ka ïing bishar jong ka Madhya Pradesh High Court.
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim Vincent & Theo, Mark of a Angel bad ha ka phlim An Ophisar bad u nongsyntiat.
Ka la don ha ki lai tylli ki video jingrwai.
Kumjuh ruh ia ki shipai British bad ki shipai Royal Marines, kane ka long ruh ia ki shipai Australia, ki shipai India, ki shipai New Zealand bad ki shipai Pakistan.
Haduh u snem 2016, ki don 612 ngut ki briew.
Ki la long ki dkhot jong ka kynhun ki Dadaist kiba la ai kyrteng ka Cacophony Society.
Namar ba ka jingiakop ka dang long ha kawei ka ri jong ka Europe Sepngi, la pynkylla kyrteng khnang ban iada na ka jingkulmar ia ka kyrteng ba nyngkong jong u Jamal ba la pynkylla kum ka jingkren bein ia ka jaitbynriew.
1959 - U Micheal Considine, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia (b.
Ki jingbthah ha ka kam ri sniang halor ki bynta kiba lah ban leh.
Distrik 47
Naitung 12 - U Pál Orosz, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ba ïoh takma rnong ha ka Olympic jong ka Hungary (1960) bad u coach.
Don kiba ong ba ki MBT kim lah ban khanglad ia ka kynhun nongshun ban hiar thma.
Ka kyrteng jong ka Hyde Park hadien kan sa kynthup ïa ki jaka ba thymmai ba ki briew ki shong ki sah na Hyde Park Corner ha ka surok A660, ha kaba ïa kata ka jaka la tip mynshwa kum ka Wrangthorn.
Ka jaka pule jong ki dur ba iaid bad ki science ka batai ia ka phlim lyngkot kum "ka phlim ba tynrai kaba don ka por pyni kaba 40 minit ne duna, kynthup ia baroh ki jingai burom".
Ki kren da ka ktien Latin kaba sniew.
U Jafar u la shimti ia ka Agrabah bad u la rai ban pynitynnad ia ka iing syiem.
U dei u nongthoh khubor barim jong ka ABC News ha ka liang ka ain bad ka hok bad u nongpynbna lang jong ka ABC 20/20.
Ia kane ka jingtei la iohi ruh kum ka jingma kaba beit ia ki jaka tep hyndai bad ki jaka kolshor kiba don jingmut ha ka histori.
Hynrei ban iakren bad u doktor ne u nongsumar jingmut jingpyrkhat (u doktor uba tip shibun shaphang ki jingeh ha ka bor pyrkhat) ka long kaba iarap, namar u lah ban ai jingmut ia ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ka jingeh.
U la long u President jong ka Cauliflower Alley Club, bad kumjuh ruh u nongpyniaid ba kongsan na ka bynta ki nongrwai ba pawnam jong ka AWA.
Jymmang – Ka nongsynshar jong ka Victoria, ka nongak phlim
U Tom bad u Jerry u dei u phlim ba la shna da ki ri America.
Ym baroh ki Parliament ki la kyrshan ia ka jingpyniap.
La pyndonkam ia ka ryngkat bad ka dewbilat bad ka dewbilat ha kaba shna rnong bad shna rnong da ki nong Rome bad kiwei pat la kumno kumno haduh ka snem 640 H.K.
Ka la long kaba jop ha kata ka por bad mynta ha ka jingiakop mareh Baja 1000 kaba iaid sha surok.
U la don bynta ha kaba pynkylla dur ia ki dur bapher bapher jong ki Anime bad Cartoon kum u Brock na ka Pokémon bad u Usopp na ka One Piece .
Ka leh ia ka jingleit jingwan kaba heh jong ki briew bad ki mar.
Ka WrestleMania XV ka dei ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka jingïalehkai kaba la pynlong da ka WWF.
Pham Minh Pyrshang
Hadien kata ka phari ka rung ha ka jingim jong u ban iarap ia u ha ki jingeh baroh bad shen ka jingim jong u ka shim ia ka jingkylla kaba phylla.
Ka la ai sur ia ka Meg Griffin ha ka phlim Family Guy.
1934 - U Joseph Bologna, u aktor ak phlim na America
U Thierry Mugler, u nongshna jain na France (b.
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang khriat, bad ki jingpang allergy
1766 – Ha London, u James Christie u la pynlong ia ka jingdie kaba nyngkong (hadien u la seng ia ka Christie’s, ka iing die lilam kaba la rim tam ha ka pyrthei).
Ha ki snem 1990, bun ki nong Korea ki wan sha Canada namar ba ka jingbym don kam ka long kaba jur bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot ka duna.
Ki kamram jong ki ki iapher katkum ka iingbishar.
Mynshuwa la pyrkhat ba ki Tritylodont ki la duh jait noh ha ka Jurassic Pdeng.
U Henry IV Probus (latin na ka bynta ki riewhok) (; ) (c. 1258 – 23 Rymphang 1290) u la long u Duke jong ka thain Silesian ha Wrocław (Lower Silesia) uba la sdang naduh ka snem 1266, bad u la sdang naduh ka snem 1288 u Duke ba ha khlieh duh jong ka Seniorate Province jong ka Kraków. haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1290.
Ka Yarmouth ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nova Scotia ha ka ri Canada.
U Vin Diesel kum u Dominic "Dom" Toretto
U Simon Pegg kum u Graeme Willy
U Muhammad u la ialap ia ka niam Islam ha Mecca naduh ka snem 613 haduh ka snem 622.
Ha ka taiew kaba bud, ka Albania, ka Kosovo bad katto katne ki ri ba marjan ki pynbiang bad kyrshan ia ki nongshong shnong jong ka Gërdec da ka bam, ka snam, bad kiwei kiwei.
New Zealand – Ka jingrakhe snem jong ka Wellington
Ka kynja dawai jong ka ka long ka Ni(NO3)2.
● Sri Nambunayaki amman temple, Rameswaram
Naduh u snem 1961 u la long u Master of Music ha Westminster Cathedral, nangta naduh u snem 1981 u la long u nongpyniaid jingrwai ha Radio Telefís Éireann.
Ka jaka pdeng
Ka jingsiew
Ka Saint Kitts and Nevis ka la long kaba nyngkong ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 1996 bad ka la don ha man la ki jingïalehkai Olympic Summer naduh kata ka por.
La pynmih da ka 20th Century Animation bad la sam da ka Walt Disney Pictures, la pyllait ïa ka ha ka 28 tarik u Jymmang, 2022.
Ia u Arnulf la pynlong Archbishop jong ka Reims ha ka snem 988 da u Hugh Capet jong ka ri France.
Ha u bnai September 1976 la pynhap noh ia ka ‘Easy’, ryngkat bad u Porl, bad ki lai ngut kiba thrang bha kiba la tip mynta tang kum ki The Cure ki la iasoi stet bad ka label Fiction bathymmai jong u Chris Parry.
U Eddie ‘the Eagle’ Edwards, u nongjngi ski na Britain
Ka jingim jong u ka iasyriem bad ka jong u paralok jong u u Pedro Salinas, ia uba u la bujli kum u nongiarap hikai Spanish ha ka Collège de Sorbonne ha ka University of Paris naduh ka snem 1917 haduh ka snem 1923.
Jymmang 12 – Ka lieng rit jong ka ri Bilat ka Truculent ka la hap ha ka lieng kit umphniang jong ka Sweden ha wah Thames – 64 ngut ki briew ki la iap.
Ka jingspel kaba kham rim ka long bean sidhe.
Serengeti
Ki lathe CNC (Computer numerical control) ki lah ban leh ia kijuh ki kam kham thikna ban ia ki lathe ba pyndonkam da ka kti.
Kane ka jingpyndonkam ia ka jingtih mawshun kaba sniew ka kynthup ia ka jingtih ia ki thliew hapoh bad hapoh lum khnang ban buh 5 tylli ki mawshun hapoh lum.
U c2 ha ka equation u ieng na ka bynta ka jingstet jong ka jingshai ba la pynlong square.
U James Marcellus Arthur "Sunny" Murray (21 tarik u Naitung, 1936 – 8 tarik u Naiwieng, 2017) u dei u nongtem jazz na America.
Richard hildmann 1935 - 1938
Ka dei kawei na ki saw tylli ki jait diagram ba ka UML ka batai.
U Charlie Hunnam, u aktor na England
Ka la shakri kum ka khlieh ba nyngkong eh jong ka tnad Protocol jong ka Pyrthei.
Ka don ha syndah jong ka Synagog Bakhraw ha ka surok King George ha Jerusalem.
Ki jingïakhih na ka bynta ki hok kiba ïadei bad ka jingduna ha ki dkhot met
U Alesandro
Kita ki jingsngew ki lah ban wanrah ia ki jingpang kiba shyrkhei kum ka jingsngewsih.
2001 Ka Dorothy McGuire, ka aktres na America (b.
800 – U Charlemagne u poi ha Rome ban bishar ia ki kam runar ba la kynnoh u Pope Leo III.
Pyrthei ba shapoh
Ka Once Were Warriors ka dei ka phlim drama New Zealand kaba la shna ha ka snem 1994 kaba la pynshong nongrim ha ka novel ba nyngkong jong u nongthoh New Zealand u Alan Duff kaba la die bha ha u snem 1990.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2001:
Ka Kontich ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka iing syiem Tirieza ha Lorca
Ha kaba kut jong ki snem 1970, la bthah ia u Hundertwasser da ka Nongbah Vienna ban tei ia ka projek shna iing - iing na ka bynta ki nongshong shnong kiba kham duk ki bym lah ban siew da kumwei pat.
U Hammurabi u la long syiem ha Babilon ha ka snem kumba 1792 S.K., haba u kpa jong u u Sin-Muballit u la iehnoh ia ka syiem.
U khun jong u Taft, u Henry Graves, u la bthah ia u ban thaw ia ka.
Wat la kine ki khnai kim long kiba shyrkhei, hynrei kin ktah haba la pynthut ia ka bniat jong ki.
U Thaddeus M. Buczko, 95 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Massachusetts (1959–1964) bad u nongpeit bniah ia ka jylla (1964–1981).
Ia kane ka jingpyni ha ka jaka buh jingthoh la tip kum ka "nombar jingrung DBYMU.1946/48".
Kine ki jingpyniasoh arngut ki bat lang ia ki ar tylli ki tnat jong ka jinglong jong ka DNA kaba don ar tylli ki helix.
Ka website ba thikna jong u Lat Sanders
Ka Terminal 3 ka dei na ka bynta ki liengsuiñ jong ka thaiñ.
Ka jaka mane blei jong ka ka don ha Ise.
La pynkup burom ia u Sigismund II Augustus mynba u dang khynnah ha ka 20 tarik u February 1530 ha ka por ba u kpa jong u u dang im (ha ka ktien Latin vivente rege).
Ka prefecture jong ka ka dei ka nongbah La Rochelle.
Ka jingrep ha ki iing rep
Ki Tamil kiba shong ha kiba bun kiwei pat ki jaka ruh ki la pynmih ia ki jingthoh thoh kot.
ce
Kin leh ia kane da ka jingkyrshan pisa na ka CSK Corporation, ka kompeni software ba pawnam jong ka ri Japan.
La ju die ia u da u rong saw bha, wat la u rong saw katba u nang san pura.
Ka don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnat Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1944 - U Jim Gray, u nongstad kompiwtor na America (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ki symbai ki long kiba jrong, kiba don ka tdong.
Ka kyrteng "Syiem James" ka wan na u Syiem James I jong ka England, uba la ong ia ka Balang England ban sdang trei ia ka ha ka snem 1604.
Haba u don ha ka sorkar, u Curtis u la leh katto katne ki kam kiba bha na ka bynta ki trai ri America bad katto katne ki kam kiba sniew.
Ka Somerset ka dei ka nongbah kaba don ha Bexar County ha Texas, ka ri America.
Te kin sa leh ia ki kam kiba bha namar ba ki long ki briew kiba bha.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Loop ‘L’, ha ka 400 S. State Street ha Chicago, ha U.S.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Sundance Film Festival ha u snem 1991.
U la pawnam lypa hapoh ki kyrteng thok jong u Juan Pérez de Munguía bad Fígaro kiba u la pyndonkam ha ka kot El Pobrecito Hablador bad La Revista Española.
La ker sawdong ia ka da kane ka duriaw ksiar, ki um ba khlem sangeh jong ka Hollywood.
U Mauldin u la khlad na ka jingpang cancer ha Nashville, Tennessee ha ka rta kaba 74 snem.
Da ka jinglyngngoh, ka pynkhih ia ka pla jong ka, ka pyntuid ia ki jingdon jingem, bad u ophisar u ai ia ka lad- leit sha phatok ne thiah bad u.
Nangta ha u snem 2016, u Adama Barrow u la shah jied.
U Adnan Badran () (kha ha ka 15 December 1935) u dei u riewstad saian, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na Jordan.
Ki shynrang kim bit ban die ei ei.
Saw tylli ki kamra (1995)
Kane ka long ka thup jong ki wah, kiba kham heh palat ia ka 100 km, kiba don baroh kawei ne shibynta hapoh u pud u sam jong ka Finland.
Ki kyndon iaid lynti
Ki Protopopov ki la ioh ia ka takma ksiar ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad ha Europe ha u snem 1965.
U nongpynbyrngia u Steve Allen u la khlad noh ha ka 78 snem ka rta.
Ha kine ki bynta baroh, ki jingmut jong ki ki pyni ia ka jingbun briew kaba rit, bad ka jingbun ki briew kiba trei shitom ha ki kynhun ka long kaba rit bha.
Kane ka la bujli ia ki imlang sahlang kiba rep ne ki nongrep jong ka juk shwa ka juk mynta.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng ruh ka Rumonge.
Jied ia ki nuksa jong ka jinglehkai kaba bha
U Whatley, uba la don ka jingpang klongsnam, u la khlad noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2021, na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 57 snem.
Kane ka long namar ba ka um duriaw ka don shibun ka umsoh, kaba ki briew (bad bun kiwei pat ki mrad ha khyndew) kim lah ban ialeh pyrshah.
Ka Jess ka dei na London.
Aleph kawei la bud sa u aleph ar, .
U la dei u nongmihkhmat ba 100 jong ka Wichita, Kansas bad u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Wichita uba long rong saw.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka kandidet ban ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Katei ka jaka ka pawnam ha kiba bun kiei kiei kiba kynthup ia ka Moncombu Bhagavathy Temple bad ka Rice Research Centre.
‘Ki jingmaïan’, i.e.
Ka madan ialehkai Thai-Japan
Kum ka nuksa: ka kynhun rit jong ka niam, ka jaitbynriew, ka ktien, ka LGBT, bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingnang jingstad bad ka jinglah ban pyrkhat
23% Mulatto
Ha ka 20 tarik Risaw 2020, Ka dor jong ka Umphniang ka la poi sha ka kyrdan kaba rit tam, kaba la hiar sha ki dor kiba sniew, namar ka jingpang coronavirus kaba dang ïaid shakhmat bad ka thma dor jong ka umphniang hapdeng ka Russia–Saudi Arabia.
Ka don 2.5 million snem ka rta, kaba pynlong ia ka ka pung kaba rim tam ha North America.
Ka tnad Gills
Ka show pynban ka don shibun ki jingsawa kiba don ruh.
Ha kaba sdang jong ki snem 1900, ka kolshor jong ki nong Africa ka la nangroi ryngkat bad ka Harlem Renaissance, ka jingïakhih jong ki kam shna dur bad thoh kot ha ka nongbah New York.
Ka Catherine Zeta-Jones, Julianne Hough bad u Tom Cruise ki don ha kane ka phlim.
U mot jong ka jinglaitluid u don halor jong ka nongbah.
Ka Courtney Alexander (kha ha u snem 1977), ka nongialehkai Basketball na America
Ki arngut, kiba iaid man ka por ban pynjynjar ia ki jingtohkit, ki buhrieh ia ka jingleh donbor ia ka Marina da ki jingkren bym shisha kiba ryntih shaphang ka tynrai jong ki jingmynsaw jong ka khynnah kynthei, bad la iarap wat ia ki da ka Marina, kaba, kum kiwei pat ki khynnah kiba shah lehbein, ka la bteng wat hapdeng kiei kiei baroh ban ieit ia ki kmie ki kpa jong ka bad kam ju pynrem ia ki . .
Ha ka snem 1792, kane ka nongbah ka la kylla long ka pdeng jong ki nongialam jong ka Trade Confederation, kaba pyrshah ia ka riti synshar jong ka Poland ha ka snem 1791.
Ka um kaba leit sha ka turbine ka lah ban long naduh 1,968 cubic feet (600 m3) haduh 3,116 cubic feet (950 m3) ha ka shi second.
Rampak kendang ha google.
U Collins u la ak kum ka Samantha Briggs ha ka phlim Doctor Who ha ka snem 1967 The Faceless Ones.
Watla um shym la lah ban ïakhun ha ka phainal namar ka jingmynsaw, hynrei ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ka jait kaba ju jia ka long haba don kiba ioh call na uwei (kham bunsien na ki jaka kum ka India) kiba leh kum ba ki dei na ka kompeni kaba sawa shisha kum ka jingkyrshan "Microsoft" lane "Windows".
ka Jingeh jong ka Libya; Ki kynhun lehnoh bad ki jaitbynriew bapher bapher ki la sdang ban ïakhun ha Libya hadien ka jingthut ha ka jingïakren.
Ia ka lynti iaid liengsuin la thoh 06-24.
Kane ka jingïamareh ka la shah ktah ha ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ha kaba bun na ki nongkyrshan kiba la khmih lynti ba kin wan sha kane ka jingïamareh ki la shah pynphai noh hadien katto katne kynta ha ka surok Interstate 71.
U Wayne Frazier, u nongïalehkai phutbol pro, ka Auburn University,
Kan jin da la bam ia ki khniang bad ki jhur, ban ia ki khniang.
Pynshai ia ka rust Hadien ba la tyrkhong, pynkhluit ia ka sla jong u dieng da u maw.
Ki nongbah ba marjan ki long Forchheim, Poxdorf, Langensendelbach, Bubenreuth, Möhrendorf bad Hausen.
U Thongalel u la phah nyngkong ia la u hynmen uba kham rit da ki tiar pyniap briew na ka bynta ka jingialeh ha kaba u syiem u la pynbeit ia ka hash jong u nongialeh pyrshah jong u bad u la teh ia u hapoh ka jingkhia kaba khia jong ka sla.
Ia ka jingrwai "Viva la Vida" la pyni ha ka jingpynbna na ka bynta ka iTunes Store, da kaba pynbna ia ka jingdon kyrpang jong ka ia ka jingrwai kum ka jingpynrung digital ha ka iTunes.
Kiei kiei kiba phi lah ban pule
August 4 – U Victor Mature, u nongak phlim na America (b.
Ka Selkirkshire County Council, kumba long baroh ki County Council ha Scotland, la thaw ha ka snem 1890.
Jingpynkut ia ka Plot
Jahan Talyshinskaya
Ki lah ban her, bad ki lah ban iaid na kawei ka liang sha kawei pat katba ki dang her.
CBR(na ka bynta 1000) na ka bynta u snem 2004 19.4.
Ka channel jong ka Bristol
Ka tdong jong u kaba lah ban bat ka iarap ha kaba ai bam, ka iarap ban kyrshan ia u khnai haba u wad jingbam hapoh ki tnat.
Ki syiar ki pyrshang kawei pa kawei ban dih ia u kpu, uba sdien ha ka shyntur jong ki bad ki kut noh da kaba sahkut ha u dieng bad ki iap.
Kum ka nuksa, ki allotrope jong ka carbon ki kynthup:
Ha ka jingshisha, ha ka jingiakren jong u ha ka snem 1972 bad ka Hit Parader, u Lennon u la ong ba ia ka kot Two of Us la thoh da u McCartney.
Ka lieng longboat ka long ka lieng kaba plie kaba la pyndonkam ha ki lieng ha ka por ba dang don ki lieng lieng.
Kawei ka blang kynthei ka lah ban kha palat 200 tylli ki pylleng ha ka shisien kha.
1970 - U Alfred Henry Sturtevant, u nongstad genetics na America (b.
Wat ai ba ki dohnud jong phi kin khuslai bad wat sheptieng."
Kum ia u blang lieh uba heh, teng teng la ju tip ia u kum u blang lieh sohjew’ lane u bsein cabbage butterfly.
"Ki Masi Ha Ka Bronx".
1.2.3 jingpynkhreh - 2001
Naduh u snem 1999, u la long u nongïalehkai man ka por bad kane ka klob ka la jop ïa ka J.League Cup ha u snem 2001, ha ka J.League Cup ha u snem 2003 bad ha ka J1 League ha u snem 2004.
Cascade ka lah ban mut ruh:
Roger Taylor - Drums, percussion
Ka ktien ‘Terra’ ha ka ktien Latin ka thew ia ka pyrthei jong ngi - ka Pyrthei.
Ka la paw ruh kum ka Clarissa Eden ha ka phlim jong ka Netflix The Crown.
Ki phlim shaphang ki rakon
Ia ka rel kaba nyngkong (steam Railway Locomotive ) la shna da u Richard Trevithick hadien ka jingmut jong u Samual Homfray bad la iarap da ki nongtrei kti na WELSH kiba tbit bha ha ka Penydarren Iron Works ha MERTHYR TYDFIL,WALES,UK. .
U President jong ka U.S.
Andy sneap - rhythm guitar (2001-2004)
Ka Tamara de Lempicka, ka nongdro dur ba la kha ha Poland (b.
Na ka jingshah ot (1971)
Ha u snem 2001, la pyniakhlad biang ia ki ha ki ar tylli ki county.
Ha ka snem 1969 u Morrison u la sdang ban pule ha Florida Community College ha Jacksonville ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
Hadien ba u la mih na N.W.A., u la sdang ia ka kam marwei jong u.
Pokopon
Ka kad liengsuin Adisumarmo kaba don ha Solo (Surakarta), ha Java, Indonesia, ka la khang khyrdep hadien ka jingbthei jong u lum Merapi.
Ka Ozark ka dei ka bynta jong ka Springfield, ka jaka bah jong ka Missouri, bad ka don pdeng ha ka lynti treikam jong ka U.S. Route 65, ha kaba ka iaid lyngba ia ka lynti 14 jong ka Missouri.
U Sirius B u la pyndonkam lut ia ki jingdon jingem jong u bad u la kylla long u red red.
Ka Air Canada
Ha ka jinglong samla jong u, u Nonaka u la trei kum u nongrep bad u nongpom dieng haduh ka snem 1925 ha kaba u la shimti ia ka Nonaka Onsen, ka jaka sah ba shit kaba la seng da ki kmie ki kpa jong u ha ka snem 1905 bad ha kine ki sngi la long trai bad pyniaid da uwei na ki khun ki kti jong u.
U Freddy Pharkas: U Nongsumar dawai ha ka liang ka Frontier – U Freddy Pharkas
Ka jingpang (2,416)
La thoh ia ka kumba 1 A.D haduh 8 A.D.
Ban pynshisha ba u bakla, u Donkey u tyrwa ia ka jingialehkai ban peit mano ba lah ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba shyrkhei tam, hynrei u Shrek u pynkhraw ia ka da kaba jied ban pynlong ia ka jingiakop jong ki ha ka iing syiem ba la iehnoh jong u Lord Farquaad, ka Duloc.
U la long u nongialehkai na ka bynta ka jaitbynriew jong u haduh ba un da mynsaw bad u la hap ban sangeh noh.
U Ebert u la pynkut noh ia ka jingiadei jong u bad kane ka show ha u Kyllalyngkot 2008, hynrei ha u bnai February 2009 u la ong ba ma u bad u Roeper kin bteng ia ka kam jong ki ha ka show kaba thymmai.
U dei u nongthoh kot na England uba la kha ha Birmingham na ki kmie ki kpa kiba dei na Irish.
Kata ka mut ba ka la don ka jingbym don kam kaba long 11.1 percent.
Ha ka thma Peninsular jong ka snem 1808–1814, ki shipai France ki pyndonkam man ka por ia u garrotte ban pyniap ia ki shipai Spain, ki lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongpyrshah ia ka jingsynshar jong u Napoleon.
1904 U Manuel Rosenthal, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na France (ba la iap ha ka snem 2003)
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang uwei u monk jong ka spah snem kaba 12 uba pynbeit ia ki jingmaïan.
Kiwei pat ki nong Canada kiba pawnam kiba dei na ka jaitbynriew Métis ki long ka Sharon Bruneau, ka kynthei nong Canada kaba pynheh met bad ka model pyni ia ka met, bad ka Kevin O’Toole, ka nongjop ha ka kam pynheh met kaba jem ha ka North America ha u snem 1996.
Ha India, ka jingdonkam calorie jong u briew kaba rit ka long 2400 calories ha ka shisngi ha ki thain Nongkyndong bad 2100 ha ka shisngi ha ki thain Sor.
M.Vitrapatti
Ka MNC Media ka don ia ka iew TV kaba heh tam kaba lah ban pyni khlem jingsiew.
U Tom Iredale (1880-1972), u riewstad na ki dohkha bad ki sim na England
Ha u Kyllalyngkot 2013, ka Chiba ka la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka East Asian Cup 2013.
Ka jingïakhun ba khatduh jong ki nongñiah kali 1978
Ha u snem 2011, la pynbna ia ka jinglap ia kawei ka sim enantiornithine kaba thymmai na ka La Colonia Formation.
Ka iing syiem jong ka Orgaz
Tang ar snem hadien ba u Pulitzer u la shimti ia ka, ka World ka la die bun kopi ban ia kiwei pat ki kot khubor ha New York.
U sultan bad u caliph jong ki Ottoman u Mehmed u Nongjop u la pynkylla ia ka Hagia Sophia sha ka Mosque ha ka snem 1453 hadien ka jinghap noh jong ka Constantinople.
U Jesse Owens u la ioh ia ka takma jinglaitluid ha u snem 1976 da u Gerald Ford bad (hadien ka jingiap jong u) ia ka takma ksiar jong ka seng dorbar da u George H. W. Bush ha ka 28 tarik u Risaw, 1990.
Ka Authieule ka dei ka shnong.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ïa ka Commonwealth Games ha India bad ka sien kaba ar ba la pynlong ha Asia (hadien jong u snem 1998 ha Kuala Lumpur, Malaysia).
U pyrkhat ba ka synshar paidbah ha ka jaka trei ka long ka jingmut kaba bha.
Ka council ka iakynduh ha ka sngi Nyngkong jong man la u bnai ha ka por 7PM.
Ka seng ialehkai hapdeng ki kolej ha ka thain mihngi
Ki don bun jait ki tiar pynhiar mynsiem kiba nabar, bad ka jingkiew ha ka jingwad bniah ia ka dohnud ka la wanrah ia ki jingpynbha kiba khraw ha ka teknoloji kaba don hapoh jong ki.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka IBM, naduh u snem 1970
Ha ka por ba ka Woeser ka dang rit, ka longiing jong ka ka la leit sha ki thain Kham kaba don ha ka thain Sichuan kaba don shaphang sepngi.
Ka jait sloth kaba ym lah ban tip.
Georges Wolinski, 80 snem ka rta, u nongthoh cartoon.
Ha ka phlim The Dark Knight Rises, u Bane u don ia ka mask kaba tap tang ia ka bynta ba shakhmat jong ka shyntur bad ka shyntur jong u, lah ban iohi ia ki khmat jong u bad u don ka sur kaba jem bad ka sur Caribbean.
Ka Hatshepsut kam long kaba kyrpang, pynban, ha kaba shim ia ka nam.
Ka jingpeit bniah jong ka Ri India
Ia ka Melbourne Observatory ym shym la pyndonkam shuh, hynrei ia ki tiar kiba la don lypa la buh ha ka jinglong kaba treikam bha da ka Astronomical Society of Victoria.
U Charles the simple u la pan jingiarap na u para jong u u Herbert II, u Count of Vermandois ban ioh pat ia ka pansngiat jong u.
2015 - U Steve Strange, u nongtem na Bilat (b.
Ka um kaba bha tam ka long ka um kaba khuid bad kaba khuid.
La jied ia u na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam César.
Kane ka long palat ia ka 10% na baroh ki jait sim kiba im, bad palat ia ka jingdon jong ki jait sim kiba la shem ha ka ri North America baroh kawei.
La thmu ban pyni ia ka pateng thymmai jong ki shunter diesel na ka bynta ki karkhana bad ki lynti bah.
Ka Linda ka dei ka kyrteng kynthei.
Haba ianujor bad ka jingtwa kaba suk, ka jingmynsaw kaba plie ka la pynlong ia ka ban kham shyrkhei shuh shuh namar ba u briew uba pang ia ka u shah ktah ha ka jingpang.
Ne Tadı Var Bu Dünyanın/Mesut Ol Sen (1969)
