Ka Minaj ka la long ka Rapper kynthei kaba nyngkong bad kaba marwei kaba la buh kyrteng ha ka thup jong ka Forbes''' Hip Hop Cash Kings.
Ka jingpang sniehdoh kaba wan bad leit noh
Ka jingleit jingwan bad u Aaron (1969)
Ki dohkha synduk (box jellyfish) ki pynlong sa kawei pat ka kynhun barit ha ki Cnidaria.
U Kenneth Merwin Curtis (la kha ha ka 8 tarik u February 1931) u dei u riewsaid ain na America bad u riewsain pyrthei barim.
U la shong kurim bad ka Nancy wat la ka leh thok ia u bad u John Redcorn.
U Norman Gainor, Boston Bruins
Pailin
Ha England, ka la neh naduh ka snem 1642 haduh 1651.
Ka jaka ri jingri Kickapoo – 4 tarik u Naitung 1896 – la plie da ka jingpyniaid khyndew.
Ka bynta ba nyngkong eh jong u ha ki comic ki long, kumba u Lee u batai ha u snem 2009: "Ha kito ki sngi [ki nongdro] ki pynngam ia ka pen ha ka ink, [kumta] nga la hap ban pynthikna ba ki jaka buh ink ki la dap...Nga la hiar bad ioh ia ki jong ki ka jingbam miet, nga la pynbeit, nga la pyndam noh ia ki pensil na ki sla ba la dep na ka bynta jong ki".
Kane ka la long ka kot kaba donkam bha.
La kha ia u Leibman ha ka 11 tarik u Lber, 1937 ha New York City, New York.
Ka jingshna ia ki surok bah ka la sdang naduh ki snem 1990.
U Dick Haugland, 73 snem ka rta, uba dei u nongpeit bniah ha ka jabieng.
Ka Module jong u Bnai ka long ka kali test bad ka khia tang , kumba 80% na ka Module jong u Bnai kaba biang jong ka ().
030 yyy yyyy: Kandahar
May 16 - Ka Flora MacNeil, 86 snem ka rta, ka nongrwai Scotland Gaelic (Mo Run Geal Og).
R.R.
1679 - U Domenico Lalli, u nongthoh myllung bad nongthoh jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka 1741)
Kurohime ka ktien Phareng
Ki jingseng jong ki snem 1530 ha ka hima Spain
Ki jingïalang jong ki samla ha Loerrach
Ki donkam ban batai, kum ki jingmaham, wat la katta ruh.
Barbadoes, ka kyrteng barim jong ka dewlynnong Theodore Roosevelt, ha Washington D.C.
August 24 – U Geoffrey V, u Count jong ka Anjou (u la khlad noh ha ka snem 1151)
Ha kiwei pat ki kyntien, ki isomer ki dei ki compound kiba don kajuh ka molecule formula hynrei ki pher ha ka rukom shna.
Ki jingkynmaw jong u nongthoh jong ka kot Ka jingpynshisha ia ka hok jong ka kynthei (1798)
U Pascal u la shim ia ka barel bad u la pynrung ia ka tube ha ka.
U la long Myntri Rangbahduh ha ka 13 tarik u Nailur, 2021.
Ka Nongbah Cooper, Florida
Baroh ar ki rukom ki donkam ia ka bor kaba kham bun ban ia ka jingpynkhuid um ia ki um ba don ha ka jaka, bad la ju pyndonkam tang ha ki jaka ba marjan duriaw ne ha kaba ki um kum ki um hapoh khyndew ki don ka jinglong mluh kaba jur.
"Ka Kper Olib kaba peit sha ka Duriaw" – 5:18
U Raleigh DeGeer Amyx - u nonglum ia ki jingkynmaw jong ki Olympic bad ki jingkynmaw jong u President
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang
U nongieit shiteng miet (1997)
Une u dieng u sei ia ki syntiew kiba saw haduh kiba dum jyrngam ne kiba saw ha ka por tlang haduh ka por tlang bad u soh ha u bnai August bad September.
25 April 2001 Austria– Liechtenstein 2:0 (1:0)
Kane ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh naduh ka Super Mario World (1990) kaba pyni ia ka rukom ialehkai 2D kaba la rim bha jong ki jingialehkai Super Mario Bros.
Ka la don bad kane ka show naduh ka samoi kaba nyngkong bad ka la pynmih sur ïa ki nongak kum u Martin Prince, ka Sherri bad ka Terri, bad u Üter Zörker.
– RTÉ
Ki telebishon
U Simcoe ha kawei ka por u la shah kem ha ki Phareng bad hadien la pyllait noh ia u da ki Rangers.
B 4 Nürnberg-Coburg-Erfurt-Hamburg
Hynrei, ka North Dakota ka dang ïalehkai ïa ka por ïalehkai kaba pura jong ka Big Sky, bad ki jingïalehkai pyrshah ïa ka North Dakota ki kheiñ ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Big Sky na ka bynta kiwei pat ki dkhot jong ka jingïalang.
Ha ka kot kaba lai jong ka snem 2005, kaba kren tang ia ki dur ba dang shen, u Peter Grubb u la bud ia kane ka jingpyniapher.
Ha ki por ba mynshuwa, shuwa ban pynrung ia ka stock jong ka snem 1995, ia u lain ba shaphang Sepngi la ju khot thok teng teng kum u "Laiñ Misery" ha ki kot khubor namar ba la shim ba um lah ban shaniah.
Katba nang sdang ki juk pdeng ba nyngkong, ka Europe ka dang mad ia ka jingktah jong ka jinghiar jong ka hima Roman Sepngi.
Ka pdiang ia ki kam print na ki client computer, nangta ka print ia ki kam ha ka printer ba la pan.
2002—Ka liengsuin
Ka Deep Dish ka dei ka jingrwai house jong ki DJ na Iran.
Katto katne na kine ki “jingkynnoh ba kyrpang” ki kynthup: ka jingiap na ka jingdih palat ia u drok heroin, ka jingshah pyniap ha ka jingjia aksiden kali, bad, kumba la iathuh ba ka la jia ia u Paul McCartney ha ka snem 1966, ba la bujli ia u da u briew uba i dur bha ia u.
1834 Ka Jadwiga Luszczewska, ka myllung na Poland (ba la iap ha ka snem 1908)
U Earl W. Bascom (ba la pynhiar masi ha Northwest Colorado) – u nongak phlim bad telebishon ha Hollywood western The Lawless Rider bad ha ki jingpynbna telebishon ryngkat bad u Roy Rogers
Lber – U Jean-Marc Bosman, u nongialehkai phutbol na Belgium
U Morgan u la leh shibun ki jingwad bniah shaphang ki briew Iroquois, kiba im ha ki kynhun kiba heh bad kiba iasam ia kiei kiei baroh kiba ki thung, ki khwai bad ki lum.
Kumba 1,150,000 ngut ki briew ki shong ha Léon.
Ka jaka sah kaba nyngkong eh ha kad liengsuiñ ka dei kaba la pynlong da ka American Airlines.
Ka Tystberga ka dei ka jaka kaba don ha Nyköping Municipality ha Södermanland County ha Sweden.
U Hensarling u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka 5th congress distrik jong ka Texas, uba la shakri naduh u snem 2003 haduh u snem 2019.
Ha ka shiteng jong u bnai Naiwieng, ka Komiti Paidbah jong ka Jylla ka la pynkylla kyrteng sha ka Komiti Pyniaid jong ka Jylla.
45 SK - Ha ka jingjop bakhatduh jong u, u Julius Caesar u la jop ia ki shipai Pompei jong u Titus Labienus bad u Pompey uba rit ha ka thma Munda.
Kiwei pat ki riewngeit kiba pawnam ki kynthup ïa u nongïarap briew bad ka tnga jong u ka Girija, bad kumjuh ruh u Dada Mukerjee (professor barim ha Allahabad University, Uttar Pradesh, India).
Hangne ​​ki don shibun ki jinglong karst bad ka jingpher kaba kongsan jong ki jait jingthung.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka UNFP Ligue 1: Nailur 2019
Kumba 480 ngut ki Sáparo ki shong ha ki jaka ba heh haduh 400,000 hectare jong ka Amazonia hapdeng ka wah Conambo bad ka wah Pinduyacu, bad hapdeng ka wah Curaray bad ka wah Napo hapoh jong ka Yasuni National Park ha Ecuador.
Ka Pan Am ka la pynbna ba ka la duhnong ha u bnai Jymmang 1991.
Haba u kpa jong u, u James Samuel Harris Sr. u la shah siat katba u dang ialehkai bad ka kmie jong u ka la iap na ka jingsngewsih, u Harris u la long khunswet ha ka rta kaba 3 snem.
Avatar: U Nongpynbthei Lyer Khatduh – U Tycho (Ep.
Ya Ves (na ka Selena Live!
Ka jingshah ktah ka la pynjulor ia kawei ka jaka jong ka Pentagon bad ka la sdang ia ka jingpluh kaba jur.
Ka jingthied ia ki tiar, ka jingbuh ia ki ha ki kyrdan, ka jinghikai, ka jingiarap ia ki briew da ki jingkylli, bad ka jingtrei bad ki jingtip ki long katto katne na ki jingtbit kiba lah ban long.
Ka Wah Saint John bad ka Grand Lake ki long ki jaka ba pawnam ha kane ka thain.
U Ullah u la trei ha ka Ophis bar ri jong ka Afghanistan la bun bun snem.
Kiwei pat ki kyrteng jong ka ktien ki long Rajbangsi, Rajbansi, Rajbanshi, Tajpuri, Surjyapuri, Kamrupi, Deshi Bhasha.
Masashi Tashiro
Ka bynta jong ka Pangasinan
Wat dih palat
Kum u nongrwai, nongpynbeit, nongpyniaid ha kiwei pat ki nongrwai
Kata ka long ka jingjulor kaba kham bun ban ia kaba la jia ha ka por ba ka eriong Sandy ka la ther ha New York bad ha New Jersey.
79427 - U Eschbach
Ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha Switzerland nangta ka la bteng ha Paris.
1961 - Ka Anna Oxa, ka nongrwai Italy
Ka Photoshop ka dei ka software kaba pawnam bha ban pynkylla dur.
Ka induction coil lane ka "spark coil" ka dei ka kynja jingpynkylla bording.
Ka jingduna ka la pynmih ia ki jingkhluit ba khlem iaid beit haduh ba la shim ia ka da ka jaka ba shakhmat ha ka por ba kut jong ka 5 tarik u Lber shaphang shathie lam mihngi jong ki dulir Leeward.
Banquo – U paralok jong u Macbeth bad u paralok shipai ha ka kynhun shipai jong u Duncan
Ki don bun ki rud duriaw kiba jrong bha, kum ka Venice Beach.
1746 - U André Michaux, u nongstad jingthung na France (ba la khlad noh ha 1802)
Ha ka 27 tarik Iaiong ka la don ka jingleh proxy ha kaba la mihkhmat ia u Afonso VI da u Sande.
Ka Jingphylla jong ka jingshai – ka jingthoh jong ka UNESCO shaphang u Ibn Haitham
U Felipe Massa u dei u nongïalehkai ba jan tam jong u ban rah ïa ka nam lahduh Championship.
February 26, 1928: Ka Model 40A ka la hap hajan Marquette, Nebraska.
U dieng jong ka jingim u lah ban mut:
Ha ka tract, u Milton u pyrshang ban iada ia ka jinglaitluid ban pynpaw.
Ka Tanjung Pinang ka dei ka nongbah jong ka ri Indonesia kaba don ha ki dewlynnong Riau.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 24 ha ka Billboard ha ka kyrdan kaba 100 jong u snem 2011 bad ha ka kyrdan kaba 43 ha ka thup jong u snem 2012.
Weston, Massachusetts
Saint-Maurice-de-Lestapel (47259)
2015: Map ia nga katba nga dang kdup ia ka bneng
Ia kane ka fjord, la kumno kumno, lehse la ai kyrteng da ka wah Dramselva (Dröfn ha ki ktien Norse).
Ka marita
U Donitz u la aiti noh ha ki paralok bad u la pyrshah ia u Hitler namar ba u kwah ba ka Germany kan iai bteng ban ialeh.
La ju khot ia ki "ki riewstad".
Tresoux (63438)
U Benjamin u la kha ha u snem 1990.
Ka EDVAC ka iaid haduh ka snem 1961 ha kaba la bujli da ka BRLESC.
Peit ia ka jingkhein lypa/jingai jingmut ba thymmai shaphang ka jingshit jingkhriat Jerry.
Ka Camden County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka jingpynlong ia ka jingmut ha ka ioh ka kot.
U Arthur Hervet (11 Nohprah 1938 – 23 Nohprah 2020) u dei u lyngdoh Roman Katholik na France.
U la paw ruh ha ki sitcom jong ka Canada kum ka Heart of Rose bad ka Cyrano de Bergerac.
U Wayne Wilson Hicks (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1937 ha Aberdeen, Washington) u dei u rangïalehkai ba la shongthait jong ka America uba la ïalehkai 6 samoi ha ka National Hockey League.
1418 - U Ioannis II jong ka Cyprus (u la iap ha ka snem 1458)
U dei u shi bynta jong ka seng Democratic Party.
Ki nongïalehkai na West Germany (FRG) bad East Germany (GDR) ki la ïakhun lang kum ka United Team jong ka Germany ha kine ki jingïalehkai, ka jingpynbeit ka ban ïai bteng ha ki artylli ki jingïalehkai Olympiad ban wan.
Kane ka ailad ia kiwei pat ban pyndonkam ia ki mashin khlem da tip kumno ki treikam.
Ha u snem 1997, u la lah ban pyniaid ha ka Emperor’s Cup jong ka snem 1997 kum u nongmih bujli ia u Valdir Espinosa.
2014 - U Franny Beecher, u nongrwai na America (Bill Haley & His Comets) (b.
Ki shah rahbor ha uwei u doktor uba bieit uba kyrteng u Dr. Heiter (ba la ak da u Dieter Laser) hadien ba ka kali jong ki ka la sniew bad ki leit sha iing jong u ban wad jingiarap.
Ha ka 28 tarik u Jymmang 2006, u la ioh ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong u, kaba la pynroi ia ka jingiakhun jong ki na ki jingialehkai ba mynshuwa ki bym shym la ioh ia ka nam lahduh.
Ka jingpyrshah ia ka jingshai jong ka jingpynkylla ka long ka jingbym shai jong ka jingpynkylla.
Ka Atzara (Atzàra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ka dur jong ka jaka polar
Ka phlim ka kut ha kaba ka Kate bad u Humphrey ki rai ban shong hangtei na ka bynta ka por lyiur katba baroh ki leit thiah.
Ka pateng banyngkong jong ki electronic computer ki pyndonkam da ki vacuum tube, kiba heh, ki bym lah ban shaniah, bad kiba pynmih shibun ka jingshit.
Ka dei ka miet ba ka sngi ka sep kloi tam bad ka mih kham hadien ha ka sngi kaba bud.
Kiwei pat ki Nazi ruh ki la pyniap ialade, kynthup ia u Joseph Goebbels tang shisngi hadien ba u Hitler u la ai kyrteng ia u kum u nongmih bujli jong u.
13 tylli ki steshon
U nongialehkai ba kongsan jong ka u dei u José Serra uba la jop 44%.
Ka jingpynrung kyrteng internet ha ka thain
U Allan Trautman kum u Joe Snow (tang ki puppetry), u Eugene the Tuba Player
La ai ia u ia ka khusnam burom jong ka hima Bilat (KBE) ha ka snem 1971.
Ki long ka bynta jong ka um jong ki echinoderm.
Ka jingpynbna shiteng miet
Ha ka thma bah ba ar, ia ka Netherlands la shim noh da ka German da ka bor shipai, bad la bat ia ka hapdeng ki snem 1940-1945.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng Quorndon haduh ka snem 1899.
Ka Balang Seventh Day Adventist ka dei ka kynhun Khristan Protestant.
Hadien ba u la iehnoh ia ka sorkar, u la leit phai biang sha ki nongkyndong jong ka Illinois.
Ki don kumjuh khyndiat ki kynhun jong ki nongmane bleithaw shuwa ka jinglong Khristan ha ka nongbah.
Ka Jingjylliew ha ka Bneng – Vernor Vinge
August 27 – U Alex Lifeson, u nongrwai na Canada (Rush)
Iaiong 1689–22 Naiwieng 1713 U Syiem U Duke jong ka Savoy
U Sahep Charles Tupper, 1st Baronet, (2 Kyllalyngkot 1821 – 30 October 1915) u dei u nong Canada u kpa jong ka Confederation: kum u premier jong ka Nova Scotia naduh ka snem 1864 haduh 1867, u la ialam ia ka Nova Scotia sha ka Confederation.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president jong u Richard Ojeda ha u snem 2020, uba long u dkhot jong ka West Virginia Senate na ka 7th district, la pynbna ha ka 11tarik Nailur, 2018.
Nyngkong eh ka la long ka ribah, hynrei ha ka snem 1934 ka la kylla long ka riti synshar.
Hadien la pyndonkam ia kane ka kyrteng na ka bynta ka jaka kyndong jong ka por Victoria kaba la roi ha ka spah snem kaba 19 bad la pyniar ia ka sha ki jaka ba la tip kum ka Blackheath Park bad ka Blackheath Vale.
December 31 – U Sahep Malcolm Campbell, u nongialehkai khyndew bad um (b.
"Ka lynti jong u Mowgli" la pyllait kum ka jingrwai ba kongsan ha ka 13 tarik u Nailur 2009.
Ka Kristal Summers, ka khlur porn
May 1, 1947 Georgia Jean Weckler 8 snem ka rta na Ft Atkinson Wis "La jah noh"
Ki jingrwai ba la tip bha jong u ki long “Tang kaei kaba nga donkam”, “Ka khynnah jong u paralok ba jan tam jong nga”, “Phi lah ban pyrkhat” bad “Drive”, kaba nyngkong bad kaba khatduh ha kaba u paralok jong ka kynhun u Ben Orr u la rwai ia ki sur ba hakhmat eh.
U dei u nongai jingmut ba rangbah jong u Nongialam ba ha khlieh duh ha ki kam pyrthei bad u khlieh jong ka board of founders bad ka board of trustees jong ka Islamic Azad University.
U Ross Higgins, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Australia (Kingswood Country, Bullpitt!).
Ka dei ka tnga jong u nongthaw phlim na Italy u Riz Ortolani.
Wad ia ka Jingtep
Une u dei u coach jong ka Sydney Roosters ka National Rugby League (NRL).
Lada ia ki vertice la pyniasoh da u edge, la khot adjacent ia ki.
Ha ka kaiphot, ka Overseas Security Advisory Council ka la kren shaphang ki kam thok Taxi bad kumno ban kiar na kine.
U Pascal u la ïai ïakynduh bad u guru jong u u Meher Baba haduh kaba kut jong ka jingim jong u bad u la ïakynduh markhmat bad u ha ka sien kaba khatduh ha New York ha ka snem 1952.
Ka Sophia Bush (la kha ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1982) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
Shuwa jong ka ka local magazine ka long Kankaanpään aluesanomat.
Ka la long kaba duk, ka la ai jinghikai piano haduh ki snem hynriewphew snem, bad ka la ialeh pyrshah ia ka sorkar khlem jop ban ioh biang ia kawei ka jaka kaba la long shisien ka jong u kpa tymmen jong ka.
Ka kynhun shipai kaba don ha ka liang kadiang ka la ialeh pyrshah ia kawei ka kynhun shipai German kaba hiar thma.
740s ki jingkha
Ka lah ban long kaba beit ne kaba jylliew.
Kane ka ri ka dei ka Afghanistan,
U Jimmy Fitzmorris, 99 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ba ha khlieh duh jong ka Louisiana (1972–1980).
U la pynlut hynriew snem ha kaba thaw ia ki jingrwai ballet na ka bynta ka jaka lehkai jong ka Syiem ha London.
1907 – Ka Zarah Leander, ka nongrwai bad aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1981)
Ki nongrwai gospel na America
Kine ki jingkhih ki long khyndiat kum ki Scout hynrei ki kham buh jingkhia ia kiei kiei kiba pher.
Ka jingpyrshah jong u Philidor
Bun ki ktien thain ruh ki pyndonkam ha ri France.
Laurel Holloman kum ka Lily Delacroix
1909 U William Penney, u riewstad jingkhein na ka ri England (u la khlad noh ha u snem 1991)
Kumba 13,000 ngut ki briew ki la leit sha ka jingialang paidbah ha Brooklyn bad 12,500 ngut ki leit sha ka jingialang paidbah ha Chicago.
Kum ka jingmih, u Triple H u la bat ia ka nam lahduh.
Hynrei ka juk jong ki jingpynbna shipai ka la pynjot ia ki jingkyrmen shimet bad ki jingthmu ieit ri jong u.
Ha u snem 1987, ka Brevard County, Florida ka la pdiang ia u dkhot ba khatduh jong ka Dusky Seaside Sparrow, kaba la duh jait mynta.
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 1990 ha ka Physics ryngkat bad u Henry Kendall bad u Richard Taylor, na ka bynta ka jingtrei kaba pyni ia ka jinglong hapoh jong ki proton kiba hadien la tip ba ki dei ki quark.
Snyder, Louis L. Ki jait jinglong jaitbynriew: Ka jingpule kaba ianujor.
Ka lift ka long ha ka jingshisha ka jaka ba la tan ne pynhiar sha jrong da ka kor.
Risaw 27 – U Yuri Gagarin, u nongialam suinbneng jong ka Soviet (b.
Ki Masaai ki dih ia ka snam masi namar ki ngeit ba kin kham khlain.
Ka ailad ia ki chemist ban khein katno tylli ki jingmih kin mih na ka jingkylla.
U long ruh u dkhot jong kawei ka Cambridge College ha kaba u pynlong ia ki jingwad bniah.
April Winchell kum ka Hildy / Marge / Tina / Ki sur ba pyndap
Kane ka la pynmih ia ka jingbitar ia ka Newcastle bad ia ka jingmut ban ioh syiem.
Ka jingpynlong ia ka gas.
Ki jingpynkylla bad kiwei kiwei ki jingmih
1951 – U Janis Ian, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Don ki Jylla kiba don ki ain suloi kiba pyrkhing bha, hynrei kiwei pat, kum ka Arizona, Utah bad Mississippi, kim don.
Kum ka nuksa, baroh ar bad ki iaryngkat bad 10, bad baroh ar bad ki iaryngkat bad 35.
Ka don 20 tylli ki jingrwai marwei marwei, kynthup ia ki jingrwai ballad bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba iadei bad ki phang kiba iadei bad ka histori jong ka ri America Old West.
1900 – U Cecil H. Green, u nongseng jong ka Texas Instruments (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka model kaba thymmai tam ka la mih ha u Nov 2020.
Ia ka jain jong ka hima Ming jong ka China, ka hima Tang, bad ka hima Han la kdew ba la shim da ki shipai bad ki nongsynshar Vietnam da u Nguyen Lord Nguyen Phuc Khoat (Nguyen The Tong).
Andrea Prader (1919-2001), ka saiantis bad ka doktor ba pawnam na Switzerland, ka nonglap lang ia ka jingpang Prader–Willi
U Richard C. Blum, 86 snem ka rta, u nongbei tyngka na America, u Regent jong ka University of California (naduh u snem 2002) bad u nongseng jong ka Blum Capital, ka jingpang cancer ha ki snier.
Ka Women’s Tennis Association (WTA) kaba la thaw ha u snem 1973 da ka Billie Jean King, ka dei ka kynhun ba kongsan kaba pynlong ia ka jingialehkai tennis jong ki kynthei.
Kawei pat ka jingjia ka paw ha ka jingdro dur jong ki Grik: ka jingpynlong shimet, kaba kynthup ia ka jingshim biang ia ki dur paidbah kiba rim ha ka jingdro dur ba pynitynnad.
Ka zircon kaba rim tam kaba don ka tarik kaba iadei bha ka kham jan sha ka 4.35 bya.
Ia ka jingpang jong ki nerve la khot ruh ka neuropathy.
http://www.hms-trincomalee.co.uk.
Ka phlim jong ka Disney Channel
Ki lah ban pyrshang ban khanglad ia ka jingjia kaba kum kata.
Ka Atlanta Chiefs ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba ialehkai ha ri America.
Ha ka jingrwai barim la ju thoh ia u lain alto ha ka clef kaba kyrpang kaba ki khot ka “alto clef”, kaba long kumjuh kum ka “viola clef” (ka C clef ha kaba u lain pdeng u dei u C pdeng).
Mynta ka dei ka #2 jaka ba la leit jngoh ha ka pyrthei hadien ka Yahoo!.
La kha ia u ha Ancona, ha Italy.
Risaw 2014
1931 – U Haile Selassie u soi ia ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka ri Ethiopia.
Nalor ka kam model, ka Moss ka la sdang katto katne ki kam, kynthup ïa la ka jong ka lain riam bad ki projek rwai bapher bapher.
Ka MSN ka la iathuh ba ha kaba kut jong ki snem 2000, ki hynmen marwei ki la kylla long ki khun marwei kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ki la pynmih hynriew tylli ki album.
U lain ba saw jong ka CTA u leit sha ka jaka iaid kjat kaba heh.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha New York (ka jylla)
U Sean Mooney u la pyniaid ia ki jingiakren bad u Bobby "The Brain" Heenan ruh u la iarap ban noh synniang.
U la wan ba ar ha ka Vuelta a España ha u snem 2006 bad ha ka kyrdan ba hynriew ha ka Tour de France ha u snem 2007.
Mongolia - Ulan Baatar
Ka Rantzwiller ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat (Clement Attlee), u President ka ri America (Harry S. Truman) bad u nongsynshar donbor jong ka Soviet Union (Joseph Stalin) ki la iakynduh ban iakren shaphang ka Germany ha u Kyllalyngkot 1945 bad ban iakren ia kaei kaba dei ban jia ia ka it mynta ba ka thma bah ba ar ka la kut.
1856 – U Nikolai Ivanovich Lobachevsky, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ki don bun ki lieng kiba la shah rong noh ha kane ka dulir.
Ka long kawei na ki Nongnoh synniang Khraw ha ka Brahmaputra.
U la bud tyngeh ia ka jinghikai ialade, kynthup ia ki jingpule kiba bniah shaphang ka niam ba ianujor, katba u dang trei ha ka dukan die tiar.
