Wang, Youzhi.
Ka Lead(II) chloride ka long ka kristal kaba khlem rong.
U Rock Demers, (11 December 1933 – 17 August 2021) u dei u nongshna phlim na Canada.
Ka Ksuid jong u Egon
"Pum up ia ka Jam" da ka Technotronic
52), bad ong (xvi.
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1986, u Echigo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan pyrshah ïa ka Syria.
Ka Faye Dunaway ka long kum ka Louise Pendrake.
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka jaka jong ka Le Havre
Polar
Ka jaka jngohkai pyrthei
La khein ia ki kum ki khniang da ki nongrep namar ki pynsniew ia ki jingthung jingtep.
U Dave Hlubek, 66 snem ka rta, u nongtem na America (Molly Hatchet) bad u nongthoh jingrwai ("Flirtin’ with Disaster"), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ia ka lain bricw la khot ka course.
Ka ktien Meitei hyndai, ka dur kaba rim jong ka ktien Meitei kaba mynta
Ka Garfield ka dei ka nongbah kaba don ha Whitman County ha ka ri America.
Salamá
Itsukushima Shrine (厳島神社, Itsukushima-jinja) ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba don ha ka dewlynnong Itsukushima (ba la tip paidbah kum ka Miyajima).
Ha pdeng sor ka don ka Kostel (Balang Katholik) kaba rim jong ka Poland.
U Finlayson-Pitts, ka Barbara J.; U Pitts, u James N., Jr. (2000).
Kane ka liengsuiñ 707-120B ka don ïa ki engine turbofan Pratt & Whitney JT3D-1.
Ha ka chemistry, ka platinum ka dei ka element kaba 78, bad ki atom jong ka ki don ka jingkhia atom kaba 195 a.m.u.
La tip ia ka khamtam eh na ka bynta ki lum pyramid kiba heh bha jong ka khyndew ba la pynkhluit.
Ka Chicago
U la long u nongkyrshan ba khlain ia ka hok jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia (kynthup ia ka hok khyndew) bad ka jingiarap jong ka ri na ka bynta ki skul.
Ka jingpynmih shwa
U la shim ia ka dak jingmaham na ka RMS Titanic ha ka 14 tarik u Risaw 1912.
Ka jingbun ki jaka shong - 41,093
Zero pynrung
Haba ka Denmark ka la shah knieh noh da ka Germany ha ka 9 tarik u Risaw 1940, ka jingiasoh jong ka bad ka Iceland kam shym la treikam shuh.
Ka don hajan ka Portland.
U Aditya Ranvijay kum u Bhaymar, u rangbah thma ba iaineh jong ka Hima Badum.
U Pilon u la khlad noh ha ka 26tarik Iaiong 2018 na ka jingpang Cancer ha kawei ka hospital ha Montreal ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka por 10:30 ki Russia ki la rung ha Melitopol.
U Ayers u dei uba la pawnam ha ka jingkren pyrshah ia ka thma Vietnam ha ki snem 1960.
Hadien kata, u la pyniaid ia ka Hitachi.
Ha ka rukom thoh dak Grik, ka don ka dor kaba 70. Ki dak kiba mih na ka ki kynthup ia u Roman O bad Cyrillic О.
Ki don 1,758 ngut kiba sah ha Hampton ha u snem 2000.
1927 u Daniel Keyes, u nongthoh na America (d. 2014)
U nongialehkai ba la pynbha tam jong ka kot khubor Tennis
U la long u kyrtong ha ka elekshon nongialam jong ka Labour ha u snem 2010.
Naduh ka snem 1842 A.D. haduh ka snem 1843 A.D., u Wei Yuan u la pyndep ia ka kot kaba dei shaphang ki kam jong ki ri Sepngi.
Ka Royal Observatory ka long mynta ka nongrim na ka bynta ka rukom thew ia ka por jong ka pyrthei bad na ka bynta ka jingthew ia ka longitude ha kylleng ka pyrthei.
Ka pynmih ia ki lyer ha ka Iyer kaba rkhiang.
Ka la rung ha ka Air Force ha u snem 1992, ha kaba ka la pynbna ha ka sien kaba nyngkong 8 tylli ki kam na ka bynta ki kynthei nongniah liengsuin.
Ha ki snem 1970 ka IIHS ka la don bynta ha ka jingpynbeit ia ka airbag kaba la don ka jingiakren ha kata ka por.
"Kawei ka Pyrthei".
Ka Rolla
Ki jingphohsniew ha ka stage shad ki wan shisha
"Wu-Tang: 7th Chamber" - 6:05
Ka jingthung jong ka Camerun
1913 – Ka Mary Martin, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1990)
Ka phutbol kolej ha ka ABC ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai/nongthoh jingthoh
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ha Zim ka long 5,228 ngut katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S.
Ha ka 6 tarik Naitung, 2011, u Stump u la pynthymmai ia ka website jong u bad u la thoh ruh ha ka Facebook bad Twitter jong u, da kaba pynbna “Nga sngew kumba ngan bthei 5.9.11”.
1966 - U Julen Lopetegui, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka Jingiateh ba nyngkong jong ka Aix-la-Chapelle ka pynkut ia ka Thma Pyniaid bor.
Faunus- U blei jong ka khlaw, ki lyngkha, bad ki madan
Ha u August 1859, shibnai hadien ka jingleit bakhatduh jong u, u Stuart u la leit biang ban leh shuh shuh ia ka jingthew na ka bynta ki Chambers ha Chambers Creek.
Ka bynta kaba u la antad na ka bynta ka Japan mynta la pyndap da ka China, ka ri kaba don ia ka jingbuh kyrpang kaba heh bha jong ki nongtrei kiba duna ka jingsiew bad ki shipai kiba kongsan.
Ki miRNA ki lah ruh ban ktah ia ka jingkhlain jong ki hybrid.
Kiwei pat ki lai tylli ki polyhedra kiba don ia kane ka jinglong ki long ka pentagonal dipyramid, ka snub disphenoid bad ka irregular polyhedron kaba don 12 tylli ki vertices bad 20 tylli ki khmat triangular.
Kum u khynnah uba dang shiphew snem ka rta, u la pynlong ia ka kynhun ban mih beit na ka jaka ai jinghikai.
Ia kane ka jingkhleh la tip kum ka steak fries ne steak-frites.
Sally Dworsky – "Nga La Shem Ia Ka Lynti Jong Nga"
Ia ka jingpynkylla ktien la khmih da ka Jacqueline Kennedy Onassis, ka nongthoh kot ha Doubleday ha kata ka por bad ka Martha Levin.
Mynta, ka jingrwai visual kei ka kynthup ia ka jingrwai goth, ka jingrwai karkhana, ka jingrwai J-pop, bad ka jingrwai hip hop.
Ha ka 19tarik Jymmang, 2021, u Myntri Rangbah ba mih noh na ka kam u Mike Pompeo u la pynbna ba ka China ka leh ïa ka kam pynïap pathar ïa ki Uighur bad ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kawei kaba phylla jong ka Eta Carinae ka long ka jingshai kaba kylla.
1 million snem mynshwa – Ka jait briew kaba nyngkong kaba ki khot ka Homo erectus ka la im.
Bnei Brak barim
U David McEnery (1914–2002), u nongrwai-jingrwai country/khristan, nongtem guitar
Previous members ki long u Triinu kivilaan & u maarja kivi.
La rong nyngkong ia ki ha ki dur kiba iadei dur bad kiba pyndonkam ha ki khiew ne ki khiew.
Ka para jong ka, ka Cathy Fleming, ka ngeit ba kane ka jingkhuslai, ryngkat bad ka "jingpang dohnud kaba jur", ka la pyniap ia ka.
Ka tnga bad ki khun kynthei jong u Solti ki la sdang ia ka Solti Foundation ban iarap ia ki nongtem samla.
Hynrei ka jingpynkylla kaba iadei bad ka jinghiar ka la jah noh bad ka jinglong baroh kawei jong ka eriong ka la sdang ban nang sniew.
Mickey curry - drums
2008 – Ugenia Lavender
Ka Cytology ka long ka jingpule ia ki cell khamtam ia ka dur bad ka jinglong jong ki.
1978/79 : Beveren
La pynithuh ia ki ha u bnai December 1963 ha ka serial kaba ar jong ka Doctor Who.
Ka Roseanne Cherrie Barr (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah, 1952) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongthoh jinglehkai na America kaba la jop ïa ka khusnam Emmy.
Ha ka por ba kiew, ka jingshah tynrah tdong ka lah ban jia lada u pilot u pynkiew kloi palat ia ka shyntur bad ka liengsuin kam lah ban kiew ha ka por kaba biang.
U la long u President jong ka University jong ka juk kaba lai naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ki phlim ba la pynmih da u Radu Jude
U Werner Krämer (la kha ha ka 23 Nailar 1940 ha Duisburg; u la khlad noh ha ka 12 Nailar 2010) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ki don bun jait ki jingialehkai kiba bun ki nongialehkai.
Ki don ar tylli ki rukom jong ka aiom.
Aerogal
Ka Ocourt ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Clos du Doubs bad ka distrik jong ka Porrentruy jong ka canton Jura ha Switzerland.
Ka iathuh ha u ba ka jingsngewsih jong ka ka long kaba jur haduh katta katta ba ka lah ban pyrkhat tang ia la u kpa uba la iap.
U Joseph
U la long u nongseng bad u president jong ka Moleculon Research Corporation.
2019 - Ka Olga Tokarczuk (na ka bynta u snem 2018) bad u Peter Handke ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ka Microsoft Publisher ka dei ka aplikeshon (program) kaba pynmih kot ha ka dur jong ka kor.
Ki Chasers ki siat ia ka Quaffle (ka bol) sha ka kol jong kawei pat ka kynhun ban ioh ia ki point.
Ka script ka pynpaw ia ka jingiakren jong ka phlim, bad kan batai lyngkot ia ki dur, wat la kam da bun than, namar ia kane la iehnoh ha u nongpyniaid.
U lah ban kiew ha ki kjat ba shadien jong u ban peit ia ki sla na ki dieng, hynrei ki kjat ba shakhmat jong u ki long kiba heh kat ki kjat ba shadien jong u, kaba pyni ia ka jinglong kaba kham bunsien ka don saw tylli ki kjat.
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Jylla Iyo bad Awa.
Ka Château de Lunéville kaba khraw, kaba la tei ha ka snem 1702 na ka bynta u Leopold, u Duke jong ka Lorraine.
Ia kane lah ban pynkylla kumne: “Nalor kata [u syiem jong ki nong Denmark] u iathuh shaphang kawei na ki dewlynnong kiba bun ha duriaw, ia kaba ki khot Winland, namar ba ki sohjew ki mih hangta khlaw, kiba pynmih ia ka wain.”
es:Ka sngi bishar jong ka WWE#2003
Ka Jillian Tamaki ka dei ka nongdro dur na Canada bad ka America.
La pynduh noh: Ka Kathy Hoxit
Ki jingthoh jong ka Embassy
Ka thain Monroe (sepngi)
La pynmih ia ka ha u snem 2000 kum ka kali SUV kaba heh pdeng.
Toijam
Haynes -
U la pyndep ïa ka jingpule na ka Hampton Grammar School da kaba ïoh shiphew tylli ki GCE Ordinary Levels bad saw tylli ki Advanced Levels ha ka Physics, Mathematics, Applied Mathematics bad Additional Mathematics.
Ia ka wain lieh bad ka beer baroh ar la ai khriat (ia ka beer la buh ha ka fridge).
Kane ka Jylla ka don ïa ka Jylla Monte Cristi bad Valverde shaphang mihngi, ka Jylla Santiago shaphang mihngi, ka Jylla San Juan bad Elías Piña shaphang shathie bad ka Jylla Dajabón shaphang sepngi.
Rikenbach
February 4 – Ka Rosa Parks, ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 2005)
Ki briew ki dang pyrshang ban ri ia ki blang Komodo ha ki jaka ri mrad, hynrei ka jingim jong kine ki mrad ka long kaba lyngkot bha.
Ha ka jingshisha, ka jingiathuhkhana shaphang u Sigebert IV ka dei tang ka jingthok ba la thaw da u Pierre Plantard, uba kam ba u dei u khun ki ksiew jong u Sigebert IV.
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri America
Lisa Devlin (Series 1)
Ka por Cretaceous ba shalor ka la kut noh da ka jingjia jong ka jingduh jait jong ka K/T.
Hadien ba la pyniap, ka cell ka pynhiar ia la ki jong ki kynroh, bad ki shyieng ki tyrkhong, kaba mut ba kim don bor shuh ban neh skhem.
Nangta la iaid shibnai, hynrei haduh mynta ym pat don rai.
Ka jingkynriah jaka (ba la khang) (ka akrilik, ka umphniang, bad ka jingpynwandur ha ka panel, 1998-99)
Nangta u la ialam biang ia ki sha New York.
Ha u snem 2015, ka Welcome, ka la jop 4 tylli ki khusnam ha kine ki bynta harum: "Ka Ïing kaba stad", "Ki tiar ha ïing", "Ka jingshon dur digital" bad "Tech na ka bynta ka pyrthei kaba kham bha".
Ha man la ka episode, ki Teletubbies ki leh ia ki kam kiba kum kita, kum ka jinglehkai bad ki Voice Trumpet, lane ki jingjia ba sngewsih ba la pynlong da ki Noo-noo.
Ka Jylla Cedar, Iowa
Ka jingshisha ba don ki mrad bad ki khniang kiba rben ka lah ban batai ia ki katto katne ki jingshai ksuid.
Nangta u ialong paralok bad u paralok ba ar jong u u Raju uba, u la wan na ka longiing kaba duk kaba la buh jingkyrmen kaba khraw bha ia u ban mih na ka jingduk.
Ban pynlong ia ka kali kaba mynta ban iaid ne pynstet shisien ba ka engine ka la iaid, u briew u step ha ka pedal kaba don ha madan ban pynkhih ia ka transmission sha ka gear kaba rit.
U (Abel) u la sngewsih.
Ki kyndon jong ka jingmutdur ki buh ia ka jingkit jong ka jingpynshisha ha u briew uba pynlong ia ka jingdawa.
U kham rangbah katto katne minit ban ia u hynmen marwei jong u u Mark.
La iathuh ba u Uday u don la ka jong ka kamra pynshitom bein shimet.
Kawei pa kawei na kine ki jait Mainsail ka don bun ki kyrteng bapher bapher katkum ka jaka kaba thikna bad ka jingiadei jong ki spar kiba kyrshan.
U la hap ban mih na iing jong u Schober bad wad la ki jong ki kamra.
August 18 - U Jesse Robredo, 54 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Philippines, u la shah lyngshop ha ka liengsuin.
Ka Cherie Blair
U la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2007 na ka jingpang dohnud ha Osaka Prefecture ha ka rta kaba 96 snem.
624 U Hektor u jrong 370 km.
Pynmih biang
Ka bynta jong ka chemistry bad ki rukom treikam (UCP)
U Seii (; 1326 – c. 1354) u dei u syiem uba ar jong ka hima Okinawan jong ka Chūzan.
Shiteng na ki nongialam jong ka Opus Dei ki dei ki kynthei, bad kine ki kynthei ruh ki ialam ia ki shynrang
U Pelé u dei tang ma u u rangïalehkai ha ka histori jong kane ka jingïakhun uba lah ban thep hat-trick (ka Lisbon, 1962, ka jingïakhun kaba ar, pyrshah ïa ka Benfica).
Nohprah 1 – Jinglong syiem ia u John VI, u Duke jong ka Brittany
Kawei pat kan don ia ki dkhot jong ka kiba la jied da ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla bad kan shakri haduh 7 snem.
Ka Haute-Pyrénées ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 228,950 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ym kum kiwei pat ki lynti rel ha ka thain London, ka Met ka la pynroi ia ki jaka ban shna iing, kumta ka la ioh jingmyntoi na ka jingkiew dor jong ka jaka jong ka kaba la mih na ka jingtei ia ka lynti rel.
U Mohs u la pynkut ia ka kam ba phylla jong u kum u nongai jingmut ha ka kam tih mawshun ha ka Mining University ha Leoban, Austria, bad u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem, katba u dang shong shuti ha Italy.
Ka Tanisha ka shongkurim
Ka jingialeh jong u Jackson ha ka Valley ha ka por tlang jong ka snem 1862 ka la long kaba jop shibun.
U Earl Blumenauer (; la kha ha ka 16 tarik u August 1948) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka APK kadei ka file format ha kaba la pynphriang ia ka software na ka bynta ka Android.
Ki kyrdan boot
Ka Ri Congo, kaba ïakhun kum ka Congo, ka la long kaba nyngkong eh ha ki jingïalehkai Olympic ha u snem 1964.
La pyndonkam ia ka da ki shipai jong ka ri Bilat bad ki shipai suin jong ka syiem na ka bynta ki jingiadei bad ki jingpeit bniah kiba rit.
Hynrei bun na ki ki la ioh ia ki jingpang European bad ki la iap noh.
2015 - Ka lieng ka la kylla ha Ormoc, Leyte, Philippines ha kaba 62 ngut ki briew ki la khlad noh.
U Siegfried Melzig (1988)
Ki kynthei kin pyndonkam da u dieng uba kham lyngkot, uba la khot da ka dur ba rit camóg.
thombor ia u pulit katba u dang shah kem
Kumjuh ruh ka barycenter ka don ha ka pyrthei jong ka geometry.
Man la ka taiew, la bthah ia kawei ka khynnah kynthei ban mih noh namar ba kam long kaba biang ban sah ha ka jingiakop bad ban long ka top model.
1822 – Ka Eva Marie Veigel, ka nongshad ballet na Austria (b.
La teh ia ka shaphang mihngi da ka wah Pazundaung bad shaphang shathie bad shathie da ka wah Yangon.
Albaret-le-Comtal (48001)
ki la dawa jingsiew namar ba ki la ailad ia ki briew ban pyndonkam ia ka lynti iaid kjat.
Ha ka por thma ki jaka trei ki shna ia ki tiar peit suloi, bad kiwei kiwei ki tiar peit khmat.
Sega Mega Drive / Sega Genesis 1988-2002
U ju moult arsien ha ka shisnem.
WPA: Ka jingpyniaid ia ka jingkiew jong ki kam
1973), u nongsengkam web, u nongseng ia ka Thawte bad ka Ubuntu Linux, u nongjngohkai pyrthei
Ki German na Russia ruh ki la wan buhai shnong ha Argentina, Paraguay bad Brazil.
Ki nongkren Punjabi ki don 2.2 million ha US ha u snem 2017. bad 1.3 million ha UK ha u snem 2000.
U la iarap ia ka Peru ban poi sha ka Quarter Final ha ka FIFA World Cup 1970 bad sa shisien pat ha ka World Cup 1978 bad u la shah jied kum u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka South America ha u snem 1972.
Ha ka 26 tarik December 2020, u la seng ia ka party kaba thymmai kaba la ai kyrteng Girchi - More Freedom.
Ha u snem 2010 ki don 65,631 ngut ki briew.
Ia ka Mariah Carey la kha ha ka 27 tarik Risaw 1969 ha Huntington, New York.
U President jong ka Ecuador () u dei u rangbah jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar ha ka ri.
Ki khniang
Nalor ka ktien Korea, ka BoA ka kren ruh ia ka ktien Japan bad English bad ka la pyllait ruh ia ki jingrwai ha kito ki ktien.
U Jacob Nena (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1941) u dei u riew sain pyrthei na Micronesia.
Ka pdeng jong ka jingbun briew jong ka US ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Missouri.
U Wilson u la khlad noh ha ka 2 tarik Naitung 2019 ha Winchester, Massachusetts.
Ka Virgin Atlantic ka ju don katto katne kiwei pat ki liengsuiñ ruh.
U Jafar Kuli Khan Nakhchivanski, u nongseng ia ka Ri Aras kaba lyngkot.
U Klover (Trifolium) u dei u jait jingthung uba don kumba 300 jait ki jingthung kiba don ha ka jait jingthung pea.
Ka mukotduma pyniap briew jong u O.J.
Ki don ruh katto katne ki dingo ha katei ka thain.
Hadien ki Venetian, la synshar ki Ottoman haduh ka snem 1912.
Kano kano kaba la buh dak kum ka hospital, ka kali kit nongpang, ka doktor, lane ka briew kaba ai jingiarap nyngkong kim dei ban shah thombor.
Ka la long ka kompeni kaba pyniaid rel ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
U Ben Shapiro, U Tim Allen, U Van Jones, U Alan Dershowitz, U Ann Coulter, bad u Cornel West, ki don ruh ha kane ka phlim.
U Rockefeller u la khlad noh ha ka 20tarik Risaw 2017 ha ïing jong u ha Pocantico Hills, New York na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 101 snem.
Mynta ka dei kawei na ki "Big Five" ka jaka shna phlim ha America bad ka dkhot kaba rim tam, kaba bun kam bad kaba pawnam tam jong ka Sony Pictures Motion Picture Group, kaba dei trai da ka kompeni Japan na ka Sony.
U Luciano Vincenzoni (7 Risaw 1926 – 22 Naitung 2013) u dei u nongthoh skrip na Italy, uba la tip kum u "script doctor".
c. 2250 S.K Ka jingpynshisha kaba nyngkong eh ia ka jingthung ia u kew ha America pdeng.
U Grillo um ju artatien ban jer kyrteng ia ki kompeni bad ki briew kiba u ngeit ba ki long kiba bamsap.
Ka Live Oak County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U ialehkai na ka Sydney.
Ka la thoh bun ki kot bad ki jingthoh shaphang ka jingshah lehbein, kynthup ia ka jingshah lehbein ha ka shongkha shongman, ka jingpyniap kynthei, ka jingshongkha khleh, ki jingpyniap kynthei da kaba sngewsih, bad ki dur ba sniew.
U David Winters, u nongak phlim, u nongshna jingrwai, bad u nongpyniaid (b.
Ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1852, u Wallace u la kiew lieng sha England da ka brig Helen.
Ka lap da ka jingkhlain kaba phylla ia ki katto katne ki jingkylla ha ka bynta ba shapoh jong ka, khamtam eh ia ki jingkhih ha ka jingkhih jong ki jingdonkam ba kynja doh jong ka, bad kine ki jingkylla ki kylla long kiba sngewthuh kum ki jingsngew ha ka jingbud ryntih jong ka jingsngewbha-bymsngewbha.
U sngewsih ia u Chulsu ba u iajan bad ka Suni.
Ka la ong "Da kaba kyrmen ba kane ka phlim kan pynshlur ia ki briew kiba kham bun, khamtam ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ban shim ia ka jingialehkai kum ka kam."
Ka Sharon Stone, "U Steele U la Biej Hadien Kine ki Snem Baroh", ka season 1
Ka jingbthei jong u lum mawsiang, ka jingtuid jong ka lava bad ka dewbilat na u lum mawsiang
Ha ka snem 1990 u Secretary of Transport u la pynbna ia ka jingthmu ban pynheh ia ka M25 baroh kawei sha ki saw tylli ki lynti.
Ka kyrdan jong ka jingiateh jong ka karkhana
La pyniaid da u Mohsen Ebrahimzadeh, u nongrwai u Ali Lohrasbi bad u Reza Sadeghi,Sina Shabankhani,Mehdi Yaghmaei u la bat ia kane ka kam.
Ka Sughra ka la long ka khynnah kynthei kaba nyngkong eh ha la shnong ban pyndep ia ka skul pdeng.
Ka Hargicourt ka dei ka commune barim.
U Cassius u la thmu ban pyniap thngan ia ki, da kaba pyndonkam ia ka kyrdan kaba kham halor jong u ha ka ri.
U nongleh pyrshah wat ha ka jinglong samla jong u, u la long u dkhot jong ka seng kaba la tip kum ka "Frankovci" kaba u nongseng jong ka, u Dr.
Ha u bnai December 2001, u Perdue u la risaiñ kum u Senator jong ka jylla khnang ba un lah ban ïakhun ïa ka kam Lat.
Ka Arvidsjaur ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Norrbotten ha Sweden.
Ha ka Trigger Happy Havoc, u nongialehkai un ju wad ia ka met iap shwa ba ka jingpynbna kan ialehkai.
2020 : J2 League - 19th
Ka ri kaba long pdeng ka pher ruh na ka jinglong pdeng kaba ki seng trei mon sngewbha (NGOs) ne ki kynhun pynneh jingsuk jong ka United Nations ki dawa.
U Darwinia (ka jingsma kaba jyrngam)
U Maurens-Spont (81162)
Ka Venice Film Festival ka dei ka tamasa kaba la pynlong ha Venice, Italy.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha ka ri America
Naduh ka jingïashongkha ba nyngkong bad ka nongrwai Sakis Galanis ka don iwei i khun kynthei bad ka kyrteng jong i khun kynthei ka dei ka Rania.
Saga ka jingwanphai sha ïing
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, baroh ki karkhana Gruschwitz ki don hapoh ka jingsynshar jong ki shipai rong saw bad la knieh noh ia ki khlem da siew bai lutksan kum ka kompeni ba iatreilang jong ka Soviet .
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,987 ngut ki briew.
Dei ban weng noh ia ki ain shaphang ki dur ba sniew
Kane ka kyrteng Marconi rig ka wan na ka jingiakop mareh jhad jong ka America’s Cup ha u snem 1899 kaba la long ha nongbah New York.
1942 – U Andy Summers, u nongtem guitar na Britain
"It's Tricky" ka dei ka jingrwai kaba saw bad kaba khatduh kaba la pynmih na ka album kaba lai jong ka Run-DMC kaba kyrteng Raising Hell.
Ka Gandhara ka la long ka bor bah ha kane ka thain, da ka nongbah jong ka "Pushkalavati" (ka Charsada kaba mynta) bad ka "Taxila" ka long ka pdeng jong ka riti dustur bad ka kolshor.
Ka website jong ki nongpyllait im 1990
La ju khot ia ka junk DNA.
Ha ka 19 tarik Risaw, 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ka primary ha New York da 42% ha kaba ka Clinton ka la shah rem 58%.
Ka locking differential (locker) ka lah ban pyndait lang ia ki ar tylli ki tyrpeng kiba don ha kawei ka axle.
Ki nongialehkai kin thiah ha kawei ka shnong Olympic.
Hapdeng ka snem 1940 bad 1978 u la pynlong ia ka rekod jong ka Academy Awards shiphew sien.
Ray Lewis
Da ka jingiarap jong ki masi bneng, u Niulang u la her sha bneng ryngkat bad la u khun bad ka khun kynthei.
Ka HMS Trump (P333), ka jhad um jong ka ri Bilat, 1944–1969
Sa artylli ki long ka Symphony No. 1 jong u Mahler.
Jingpeit bniah ia ki jingtreikam
1763 - U Domenico Dragonetti, u nongthaw jingrwai bad nongthaw jingrwai uba tbit bha na Italy (ba la khlad noh ha ka 1846)
Kane ka Channel ka poi sha ki 58 percent jong ki Hispanic bad Latino American.
U Paul Xavier Gleason (4 tarik u Naitung, 1939 – 27 tarik u Naitung, 2006) u dei u nongialehkai phlim, telebishon, sur, bad stage na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Dwayne T.
Ki dei ban dang jop ia ki Buccaneer.
Ka Xiangqi ka dei ka jingialehkai shakhmat kaba arngut ki briew kin ialehkai.
Ka jingthmu ka long ban iarap ia ka France ban tei biang ia ki karkhana bad kiwei kiwei kiei kiei kiba kongsan kum ki surok kiba la shah pynjot ha ka thma bah ba ar.
Ka kyrteng Kangarli ka long nyngkong na ka bynta kawei ka jaitbynriew Turki kaba la seng ia ka Kangarli Khanate.
Ka bha ban don ka jinghikai kaba bha ban ai jingiarap nyngkong.
Ban iarap ia ki nongialehkai ban iaid ryngkat, ki khubor ba la iehnoh da u briew ki iarap ban ialam ia ki ha kaba wad ia ki jingpynkylla ia ka jingshngain ban pynmeh ia ka tiar kaba pynjot ialade.
2003 - Ka khun syiem Kritika jong ka Nepal, ka khun syiem Nepal
U Paul Signac (11 Nohprah 1863 – 15 August 1935) u dei u nongdro dur ba thymmai jong ka ri France.
May – U Louis VI u Roman, u Duke jong ka Bavaria bad u Elector jong ka Brandenburg (u la iap ha ka snem 1365)
Ha ka snem 1938, ki la poi sha ka Quarter-final bad ki la shah rem pyrshah ïa ka Sweden da 0:8.
U Senator Johnny Isakson, uba dei u Republican jong ka Georgia, u la pynithuh ia ka ha ka jingbishar pynskhem jong ka ha u snem 2015.
U la paw ruh ha ki katto katne kiwei pat ki show ba pawnam ha ka telebishon kum ka Ally McBeal bad ka The Drew Carey Show.
Ka seng jong ki nongsiat masi (CMSA)
Kyllalyngkot 14 - U Sixten Jernberg, 83 snem ka rta, u nongïalehkai ski na Sweden.
1935 - U Hans Baluschek, u nongdro dur na German (la kha ha ka snem 1870)
U Circuit Ricardo Tormo u la paw ha ki katto katne ki video games bad ki simulation.
Ka kmie jong u ka dei ka Lady Park Bing-ae, ka tnga jong u Syiem Sado.
Ki la sngewtynnad shibun eh ia ka niam Katholik, bad ki buh ia ka duwan kyrpang ha iing.
Ia ka jaka ha kaba ka parabola ka poi sha ka jingheh ne jingrit jong ka la khot ka "vertex."
Ki syiem jong u sohjew : saw tylli ki diary jong ki samla ha ri Sepngi, 1848-1860, Athens, Georgia : Press jong ka University of Georgia, 2007.
Weidach
International Progress Organisation, ka seng kaba iadei bad ki kam pyrthei, kaba don ha Vienna
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 1,110 ngut ki briew.
U nongshnong (23263)
Ka la ai shibun ka jaka bad ki tiar na ka bynta ka pisa kaba bun.
1936 – U Bob Graham, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 38 jong ka Florida
U la khlad noh ha ka 15 tarik u Jymmang, 1950 ha la shnong.
Ha ka jingkhein, ka Pythagoras triple ka long ka kynhun jong ki lai tylli ki positive nuger kiba pynhun ia ka equation (pynlong ia ka equation ban treikam):
Risaw 3 - U Fred Kida, 93 snem ka rta, u nongthaw dur na America.
Ia ki National Park la seng ha kumba 23% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Haba la thaw ia ka tnad Haut-Rhin ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Altkirch ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Aegis bad ka VF-X Ravens ki dei ban pynduhjait ïa baroh ki bor pynbor jong ka Black Rainbow kiba leit sha Hyde City ha ka planet Seffy.
La pyniaid ia ka da u nongpyniaid kali bad/lane uwei ne bun ki nongtrei.
Ha ka snem 1770, haba u Louis u la dap 15 snem ka rta, u la shongkurim ia ka Marie Antoinette, ka khun syiem na Austria.
Ka Al-Ṭurfa al-Šahiyya fī aḫbār al-Aʾila al-Swīsiyya, ka jingpynkylla ktien Arabic (kumba ka snem 1900)
Ka Bosnia bad Herzegovina ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei hapoh 17 snem bad hapoh 19 snem
Bun ki Protestant kim leh kumta, namar ki khein ia ki "riewkhuid kiba mane" kum ki "riewkhuid kiba mane".
Ha u snem 2001 ki don 294 ngut kiba sah ha Little Maplestead.
Ki mashin jong ki ki la sangeh ban shna ia kino kino ki thliew ha ka snem 1992.
Ha ka snem 1996 la ai kawei ka bynta jong ka Stenhousemuir F.C.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar kaba la pynmih da ka kynhun.
Slammy Award na ka bynta ka jingkhih jong ka snem (2011) (bad u Mark Henry)
Kanalin
1954 – U Mark Warner, u nongsynshar jong ka America
Naduh u snem 1983 haduh 1993 bad 1996, u la ïalehkai na ka Barcelona.
U la pule ha ka Technical University ha Munich naduh ka snem 1930 haduh ka snem 1934.
U nongpyniaid ba bha tam
Orestes 399-396 S.K.
Ka jingtrei jong u ka la ktah ia ka rukom peit jong ngi ia ki rukom pynkylla dur mynta.
Namar ba ki dak China ki la don la kumno kumno 3500 snem, ki briew ha ki jaka kiba jngai iwei na iwei pat ki ong ia ki da kumwei pat, kumba lah ban pule da kumwei pat ia u "1, 2, 3" ha ki ktien bapher bapher.
Ka long ka bynta jong ka kynhun jong ki lai tylli ki dewlynnong kiba ki khot ka Pulau Penida.
U la pyniaid ia ka Granada, ka Figueres, ka Atlético Madrid, ka Murcia, ka Badajoz bad ka Málaga.
Da kita baroh ka jingkylli ka dang sah, balei ki nongrep ki ialeh pyrshah ia la ki jong ki trai jaka hynrei kim ju iasoh ban iatreilang da kaba phikir bha.
U Philip Charles Bradbourn, (9 August 1951 – 19 December 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, bad u dei u dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka West Midlands, na ka bynta ka Conservative Party.
Ka ClamWin Free Antivirus ka dei ka software kaba laitluid, kaba plie na ka bynta ka Microsoft Windows.
Ka khusnam Pulitzer ka dei ka khusnam na America kaba ju ai sha ki nongthoh khubor bad ki thoh ka tar.
Kawei ka jingthoh kaba la pynmih ha ka snem 1965 ha ka kot khubor New York Herald Tribune ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
U la ïalehkai ruh na ka bynta kiba bun kiwei pat ki kynhun ha ki jingïalehkai minor league kum ka Marion Diggers, ka Springfield Reapers, ka Toronto Maple Leafs, ka Wilkes-Barre Barons bad ka Memphis Chicks.
Neftchala (Naftçala)
Anno 1602: Ka Jingthaw ia ka Pyrthei Bathymmai
U Shih u la khlad na ka jingpang klongsnam ha kawei ka Hospital ha Taipei ha ka 18 Iaiong 2017 ha ka rta kaba 93 snem.
La shalan ruh sha ki katto katne ki ri.
Ka jingiaseng jong ka Sutton loop ha ka por miet (21:57 shaneng) ka iaid sha Bedford naduh ka sngi Nyngkong-Sngi Saitjain bad ka kut ha Blackfriars ha ka Sngi U Blei.
Ka sla jong ka nar kan kylla rust (iron oxide) haba ka don ha ka Iyer la slem bah.
U la ai ia u Baldwin ia ki burom kiba u Pope u la ai jingmut.
U Roggensack u dei uwei napdeng ki nongïalehkai ba la donkti ha ka jingïalehkai jong ka Bundesliga ha u snem 1971, ha kaba u la thep ïa ka kol kaba jop ïa ka jingïalehkai na ka bynta ka Bielefeld ha ka jingïalehkai kaba la buh ryntih pyrshah ïa ka FC Schalke 04.
Ka iasoh bad ki acid ban pynlong ia ka hydrogen sulfide bad ka umsoh potassium.
Ka jingpynbna na ka bynta ka burom (2013)
Risaw 25 – Ki nongshong shnong ba nyngkong eh ki poi ha St.
La pynbiang ia ka rukom leit jingleit kaba stet.
U Bryant u ngop ha u Hamilton, bad ka ai ia u ia ki jingtip ba kongsan shaphang ka jingkhihwin jong ki Komunist kaba la jan.
U la bujli ïa u Lawrence kum ka sur jong u Boog ha ka Open Season 2, hynrei la bujli ïa u da u Matthew J. Munn ha ka Open Season 3.
La khang ia ka Odpor ha Germany na ka bynta ki kam lehnoh bad la treikam (ha US bad Canada) hapdeng ki kam nongwei kiba dei hok bad ka pyrthei ba shapoh jong ki nongleh kam sniew.
La iohi ia ka jingpynkylla dur ia ki lynti lyer ha ki khynnah kiba dang rit haduh hynriew snem.
Ki jingpang endocrine ki hap ha ki lai tylli ki kynhun:
Ha kaba nyngkong u la suk bha, hynrei hadien ka thma bah ba nyngkong ka longiing ka la duhnong shibun bad ki la hap ban die noh ia ka iing nongkyndong jong ki.
Ka Coimbatore district ka dei kawei na ki district ba la roi bha ha ka thain Tamil nadu ha ka kam shna jain, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpyntip, ka kam shna tiar bad kiwei kiwei.
Ki pulit ki la leit sha katei ka iing, hynrei u Gilbert bad u Dunn ki la kiew na kawei ka jingkhang bad ki la mareh hiar sha Billabong Creek ban phet shapoh khlaw.
Ka Russia ka don ia ka khajna kaba thikna bad baroh ha Russia ki hap ban siew 13% na ka jingmih.
Ka Florence Nightingale ka la khlad ha ka kamra jong ka da kaba suk pura ha ka jingthiah jong ka na ka jingpang klongsnam ha ka snem 1910 ha London.
Baroh arngut ki rwai bad u kpa jong u u tem cello.
U Kgalemang Tumediso Motsete u la thoh ia ki kyntien (kyntien) bad u la thaw ia ka jingrwai jong kane ka jingrwai ha ka snem 1962.
1802 (ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha)
Ki nonghikai na New Haven, Connecticut
Ha kawei na ki poim jong u, ka don ka lain kaba pynpaw ia ki saw tylli ki rong.
Ka jingiakren bad u George Steiner, ha ka The Times, 22 tarik u September, 1997.
La seng ïa ka Lindows ha San Diego, California, ha u bnai August 2001 da u Michael Robertson da ka thong ban shna ïa ka Linux operating system kaba lah ban pynïaid ïa ki jingdonkam ba kongsan jong ka Microsoft Windows.
U Tiberius Junius Brutus, u nongsynshar Roman bad u nongthmu ban synshar syiem
Ka Divali (Niam Hindu), ka long ha u bnai Lber ne Nailur 2018.
Ki county jong ka Ireland
U John Wycliffe (u la im naduh kumba 1320 haduh 1384 ha Bilat) u long u riewstad niam na England.
Ka Koila Moila ka dei ka shnong kaba hap ha ka Elaka Chirang jong ka jylla Assam ha ri India.
1918 Ka jingbthei ka la pyniap palat 100 ngut ki briew bad ka la pynjot ia ka karkhana thep bom jong ka T. A. Gillespie Company ha Sayreville, New Jersey.
Ha ka jaka jong ka, ïa ka Urus la pynïaid da ka V8 kaba 4.0 L kaba don ar tylli ki turbo, kaba dei ka kali ba la pynkylla dur ïa ka 4.0 L V8 jong ka Audi.
Ka XFL ka la dei ban long ka jingïalehkai kaba kongsan bha ha ka por ba lait jong ka NFL, hynrei kam shym la lah ban ïoh ïa ki nongpeitkai bad ka la shah pynkhih hadien ka samoi ba nyngkong jong ka.
U la peit shapoh ka phyllaw hynrei um iohi ei ei.
La tip ruh ia u na ka bynta ki kam jong u ha ki kotkhubor Daily Express, Daily Star, bad ha ki Khubor jong ka Pyrthei.
Na ka bynta ban iada na ki mrad ba bam dohkha, ki rieh, ki phet kloi, ki beh ia ka ink, ne ki pyndonkam da ki dawai pynkylla rong.
Free Scotland Party - Ka seng kaba kyrshan ia ka Scotland kaba laitluid kaba laitluid na baroh ar ki ri Bilat bad ka European Union.
1926 - U Estanislau Basora, u nongïalehkai phutbol na Spain (d. 2012)
Kiwei pat ki kwah ba ka Saudi Arabia kan nym don ha ka Olympics lymda ki ailad ia ki kynthei ban rung.
Sadio Mané
Nangta ka Hazel, u Fiver bad ki hynniew ngut kiwei pat ki blang ki la leit wad ia ka iing kaba thymmai (ha kata ka por, tang na ka nongrim jong ki jingphohsniew jong u Fiver ba ka iing kaba bha ka ap ia ki hangno hangno kaba jngai).
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long kum ka paralok jong ka Amna ha ka phlim kaba la shah jied ha ka Academy Award, ka The Nightingale’s Prayer (1959) bad kum ka paralok jong ka Samiha ha ka phlim A Rumor of Love (1960).
U McClintock u la khlad noh ha Sydney ha ka 27tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 99 snem.
Ha u snem 2011, u la trei ha ka University of Central Arkansas kum shibynta jong ka Heather Henson ka "Handmade Puppet Dreams" Film Festival.
Ka jingdeng ia ka "R.I.P."
Ki don ki mrad kiba duna bha ha rud duriaw jong ka Ecuador kum ki khnai, ki khnai: ki khnai, ki khnai, ki khnai.
Ka rep ka riang ka long kaba kongsan bad tang kawei ka lad kamai.
Ha kaba khatduh, uta u mrad u la shah pyniap.
2018 U Enokh Zu Guttenberg, u nongialam German (b.
U Neil Genzlinger jong ka The New York Times u la ianujor ia kane ka show bad ka The Patty Duke Show.
Phi lah ruh ban pyndonkam ia ki Resistor na ka bynta ban solder ia ki kor.
U Boško Marinko, 81 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Serbia (1968, 1972).
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Leeds ha u snem 2016.
1929 ha Europe
Ka long kaba ar kaba heh tam ha Europe.
2015 - U Steve Byrnes, u nongpynbna ialehkai na America (b.
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la shna biang ia ka ha u snem 2005.
U lum uba heh eh u dei u Aitana, bad kiwei pat ki lum ki long u Mariola, u Puig Bell, u Maigmo bad u Gold Head, hajan ka Alicante.
Kawei ka nuksa ka don ki tduh 271, 106, bad 103, ki tduh ba rit 101, 266, bad 255, ki tduh ba heh 183, 312, bad 323, bad ki tduh ba heh 374, 300, 278, bad 272.
Uwei u nombar bym don jingmut uba la tip bha u dei u pi.
Bun ki kali bad ki mashin ki shalan na kane ka kad lieng.
Kata hadien ka la pynlong ia ki German ban hiar thma ia ka Austria.
Ka thup jong ki jaka buh jingthoh shaphang ka duriaw ha ka ri America
U Harry Danning – u nongïalehkai baseball ha ka lig baheh
Kiwei pat ki kham kwah ban pyndonkam ia ka kyntien.
Ka website ba thikna jong ka Microsoft
U Greitens mynta u dei u nongialam Republican.
Ka la iai bteng ban trei kum ka nongshakri, bad ka leit skul mynmiet ban pynbha ia ka jingnang jingstad jong ka ha ka ain.
1942 - U Marcus Borg, u riewstad na America, u riewstad niam bad u nongthoh kot (d. 2015)
U Mike Knox Jackson, u nongialehkai ba tbit
U Ian Watt u la mynjur, bad u la iarap ban pynwan dur ia ki jingiakren shaphang ka jait jingthoh jong ka novel.
Ha ryngkat ka Hurricanes, u la poi sha ka Final jong ka Stanley Cup bad u la thep ïa ka kol pyrshah ïa ka Edmonton Oilers kaba lah ban long u nongjop namar ba ka Hurricanes ka la jop ïa ka Stanley Cup.
February – Ki Kynthei Pulit jong ka Jylla Maricopa
Ha ka jingpynkut, 300 ngut ki Bishop, kiba la ialam da ki nongmihkhmat jong u Pope Hadrian I “ki la pdiang ia ka jinghikai jong u Pope”, da kaba kyrshan ia ki dur dur.
Ar tylli ki thma ha ka thma laiphew snem ki la jia hangne.
Ia ka jingthoh ne jingiakren la tip kum ka jingiakren.
Kiba bun ki briew hangne ​​ki shong ha ki iing ba la tei hadien ka snem 1945.
Ki jingkylla ha ka policy
"Ka jingdum" – 6:57
U John Smith (u nongialam jong ka seng Labour) (1938-1994), u riew sain hima sima ka ri Bilat
Ka Website ba thikna jong u Kenya Moore
Une u khnai u im ha ki khlaw ba la shlei um.
Ki jait 737 Klasik
Ha ka 8 tarik Iaiong, 1997, ha ka por ba ka Miyamoto ka la dap 18 snem ka rta, ka la debut nyngkong bad ka la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Ka jingkulmar jong ka WCW
Ka eriong ka dei ka kyrdan kaba 3.
Adobe Dreamweaver – La pyndonkam ban shna ia ki website.
ka jingleh jong ka africa / Ri Bilat
1984 Alona Bondarenko, ka nongialehkai tennis na Ukraine
Ka jingtip shaphang - ka klob Brugge
U Pancho Villa u la donkti ruh ha ka jinghiar thma ha Columbus, New Mexico ha u snem 1916, kaba dei ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ha ka khyndew jong ka U.S. naduh u snem 1812.
Wat la ka Daniela ka la pyntbit bha ha ka tennis, hynrei ka la pule bha ha skul ruh kumjuh.
Ka phlim comedy ba la ïoh barim
Namar kane, ka dei ka jaka shong jaka sah kaba rim tam kaba la pynieng da ki Jiw Zionist ha ka spah snem kaba 19 bad kumta la ai kyrteng thok ia ka kum ka Em HaMoshavot, kaba mut ka kmie jong ki moshavot.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, ka Wii Mini ka dei ka model kaba rit tam jong ka Wii.
Ka Mega Man X2, kaba la khot ha Japan, ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Super NES game console.
Ka Kanglatongbi ka dei ka shnong kaba don ha Imphal West jong ka jylla Manipur ha ka ri India.
Ki leh ia kawei ka sla ha ka shisien leh.
Ia ka jinglong kyllum jong ka chlorophyll a la trei da u Hans Fischer ha ka snem 1940.
Ka United States Conference of Bishop Katholik (USCCB) ka dei ka jingialang jong ki Bishop jong ka Balang Katholik ha ka ri America.
Ka Tonkawa
1345 tylli ki jingseng
Sukhoi Su-27
Ha kaba sdang, u Marc Shaiman u thmu ban thaw ia ki jingrwai na ka bynta kane ka phlim, hynrei namar ba la jied lypa ia u David Newman na ka bynta ban thaw ia ka jingrwai jong kane ka phlim, u Shaiman ha ka jaka kata u la thoh ia ki jingrwai jong kane ka phlim ryngkat bad u Scott Wittman.
U Skrillex u la shon ia kane ka album ha ka por ba u dang iaid kylleng ka pyrthei, lyngba ki ri kum ka America, Canada, South Korea, bad United Kingdom.
Kane ka la pynlong ïa ka jingsdang jong ka jinghiar thma kaba pura jong ka Russia kaba dang ïaid shakhmat ha u bnai Naiwieng 2022.
Hadien ka jingjop jong ka America ha ka thma Spain bad America, ka Spain ka la weng noh ia baroh ki jingdawa jong ka Cuba katkum ki kyndon jong ka jingiateh kular jong ka Paris ha ka snem 1898.
Haduh ka 1 tarik u Jylliew.
Ka thup ba pura jong ki nongjop 1919–1999
Kawei ka mat kaba khraw kaba ym shym la sngewthuh ha kata ka por ka long ka jingmih jong ka jinglong riewlum German kaba shyrkhei, kaba ha ka spah snem ban wan kan ialam sha ki ar tylli ki thma bah pyrthei.
Ka Pontru ka dei ka shnong.
U Rinki Sethi u dei u vice president bad u heh ophisar ba ïada ïa ki jingtip ha ka Twitter Inc naduh u bnai Naiwieng 2020.
Ha kiba bun ki nongbah jong ka Germany Mihngi la ai kyrteng ia ki surok da ki riewshlur jong ka soshalist.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, ka Diabolical Fullmoon Mysticism, ha ka 1 tarik u Nailar 1992.
U Salawat Abdrakhmanovich Gallyamov (24 December 1959 – 5 September 2018) u dei u riewstad ktien bad u nongwad bniah na ka ri Russia.
Peter Burke, Ka History bad ka Jingpyrkhat ha ka Imlang Sahlang, Polity Press, Oxford, 1992
U Orton u la pynkhreh lypa ia ka RKO ha u Micheals bad u la pin ia u ban iada ia ka nam lahduh.
Kolej Basketball ka dei ka Basketball kaba ju ialehkai hapdeng ki kynhun na ki kolej lane ki skulbah, kham bunsien ha ri America.
Ka jingpynlong ia ka jingkhynñiuh jumai jong ka AEM
Ia ka list la pynbeit katkum ka jaka ba ka wah ka tuid.
Ia ka jylla Campeche ha Mexico la pynlong da ki 11 tylli ki municipality (municipios).
U Peralta u la long ruh u rangïalehkai ka Mexico.
Ka bain-marie ka wan ha ki dur, ki jingheh, bad ki jait bapher bapher, hynrei ha ka rukom tynrai ka long ka khiew kaba heh, kaba long kum ka nar kaba la shna da ki lai ne saw tylli ki bynta ba kongsan: ka kti, ka khiew kaba shabar (lane kaba kham poh) kaba bat ia ka jingtrei . liquid, ka jyngkhang kaba shapoh (ne kaba shalor), kaba kham rit kaba iahap hapoh jong kaba shabar bad kaba bat ia ki tiar ban pynkhluit ne shet, bad teng teng ka nongrim kaba don hapoh.
Ka 7-Eleven ka dei ka jait dukan die marbam ha ka pyrthei kaba don haduh 58,300 tylli ki dukan (haduh u bnai Jymmang 2016) ha ki 17 tylli ki ri bapher bapher.
1942 – Ka thma bah ba ar: U General Douglas MacArthur u la iehnoh ia ka Corregidor.
Ka jingtreikam ain
Ki Pastor
Ka Charlotte ka pynim ia u Wilbur da kaba thoh ia ki khubor ha ka web jong ka, dei na kata ka daw ba la ai kyrteng ia kane ka phlim "ka Charlotte’s Web."
Ha u snem 2001, u Fey bad ki nongtrei nongthoh ki la ioh ia ka khusnam jong ki nongthoh jong ka America na ka bynta ka jingrakhe kyrpang jong ka SNL ha ka jingrakhe 25 snem.
U Yuri Alexeyevich Gagarin (; Risaw 9, 1934 – Risaw 27, 1968) u dei u nongleit bneng (astronaut) na Russia.
Ia kine ki verb ngi khot ki verb transitive.
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 2005.
(mit Franziska Klinkigt): Ka jingpynbna ia ka jinglong jingman.
Psychosis – Ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat kaba kynthup ia ka jingduh ia ka jingiadei bad ka jingshisha .
Ha kano kano ka khep ha kaba ia ka stream cipher kum ka RC4 la pyndonkam arsien da ujuh u key, ka plie ia ka jingshah thombor tang da ka jingthoh.
Best artist from Ka ophis jong ki samla riewlum ne Sor yor chor (1987)
Ka la bat ia kane ka kam mynshwa naduh u snem 2006 haduh u snem 2010.
Ha ki jingtip ba jylliew shaphang ka Yalta, ym shym la ai jingmut na ka bynta ki nongpyndonkam Wikipedia ba suk
U Benjamin
Ka jinglong ba itynnad jong ka jaitbynriew ha ka jinglong kyllum, ka jingieit ia ki briew, bad ka jingkwah ban nang ban tip ka pynlong ia ki kum ki nonglehkai ba pawnam ha kiba bun ki jait jinglehkai, e.g.
Ka Croup kam ju pynlong ia ka jingiap na ka jingbym lah ban ring mynsiem bad/lane ka jingpang dohnud.
Kane ka kyrteng "Triangle" ka la sdang hadien ka jingthmu bad jingtei jong ka Research Triangle Park ha u snem 1959, ha Durham bad Wake Counties.
Ka jingkhein mass ka iapher na ka bynta uwei pa uwei u isotope jong u element chemical.
Kim Novak – Piknik
Kane ka jaka ka dang long kaba la iada na ki mrad ba heh namar ka jingtreikam jong ki um bad ka um kaba jylliew bha.
U Peter Potamus u dei u Cartoon ba la shna da ka Hanna-Barbera.
Ka B-side jong ka "Hey Jude" ka dei ka "Revolution", ka jingrwai jong u Lennon kum ka jingkynthoh halor ka jingleh jong ka Soviet Union pyrshah ïa ki jingïakhih jong ki samla pule ha Czechoslovakia, ka thma kaba dang ïaid ha Vietnam, bad ka jingkhot ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka jingkylla pyrshah ïa ka jinglong jingman kaba mynta.
Ha ka step 25 tarik, u myntri kam bar ri jong ka Ukraine, u Dmytro Kuleba, u la iathuh ba ki nong Russia, ki la hiar thma ia kawei ka skul khynnah bad ia kawei ka iing ri khunswet.
Ka jingïalehkai kaba khatduh, ka suloi ba laitluid, ka la sdang ha kajuh ka sngi.
Ka jingsdang (1997)
5431 - Kuchl
Ha kawei ka kot Sanskrit jong ka spah snem kaba khatwei jong ki khanatang Jataka (Avadānakalpalatā) da u Kshemendra na Kashmir, ia kane ka ri la khot Baloksh (बलोक्ष).
La pynbna ia ka kum ka National Park ha ka 22 tarik u Jymmang 1954, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki jaka rim kaba rim tam ha Spain.
Kimmi Lewis, 62 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Colorado (naduh u snem 2017), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
bad ban long u doktor, skul ain ban ioh ia ka kyrdan J.D.
1x10 "Ka Kynthei barit ka la jah" (bym shym la pyni ha US, UK ha ka tarik 03/17/2006) (u nongthoh lang)
U la lah ban ïalehkai tang ar samoi bad ka Canadiens bad um shym la lah ban ïalehkai ha kaba bun na ka samoi ïalehkai NHL 2002–03 namar ba u la shah pynkhih mynsiem haba u puck u la shah pynkhih ha ka tdong jong ka khlieh ha ka por ba u dang ïalehkai shwa ka samoi.
Ka komiti pynïaid jong ka International Cricket Council ka jied ïa ki nongpynïaid ïa kane ka lympung hadien ba la bishar bniah ïa ki jingtyrwa ba la buh da ki ri kiba kwah eh ban pynlong ïa ka Cricket World Cup.
December 11 – La plie ia ka jingialang jong ka Holocaust ha Tehran, Iran da u Mahmoud Ahmadinejad.
Ki stad saian kim tip hangno ban buh ia u Placozoa.
1899 – U Bertil Ohlin, u riewstad ka ioh ka kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1979))
Ki don saw tylli ki rukom ba kongsan ban pyniaid ia ka kam khaii met:
Ki jaka treikam jong ka jaitbynriew lum ki don ha Issime.
Ka Telmatosaurus (ka mut "ka khla marsh") ka dei ka jaid dinosaur kaba don ha ka juk ba la dep jong ka Kretaceous.
Ki jingiadei bad ki nongthied (Haba u nongthied u sngewbha shisien un ym pynkylla ia u nongpynbiang wat lada don uba kham rem dor.)
Ka rukom treikam kaba thymmai ka la pynlong kham bunsien ia ki distrik kiba rim kumjuh, bad ka la pynlong ia ki jingkylla kiba rit bha ha ki pud ki sam jong ki katto katne ki distrik.
Ka jngai kumba 10 km shaphang shathie na Tuttlingen.
Katto katne na kine ki mrad ki khia haduh 700 kg (1,500 lb) ne palat.
2007 : Ka Jingrwai
Ki jingtip halor ki code ba la buh kyrpang ba la shim na "Ki code ba la buh kyrpang hapoh ka ISO 3166-1" ba la pynmih da ka Secretariat jong ka ISO/TC 46, ISO 3166 Maintenance Agency, 2001-02-13, lah ban ioh katkum ka jingkyrpad na ka ISO 3166/MA.
U Abagnale u la die ia ka hok ban shna ia ka phlim shwa ban thoh ia ka kot.
U Norman Paul Cotton (26 tarik u Nailur, 1943 1 tarik u Lber, 2021) u dei u nongtem guitar bad nongrwai country rock na America.
C: Ka jingkhein
U la thoh ruh ia ki katto katne ki jingthoh jong u da kaba pyndonkam ia ki kyrteng pen, ne ki kyrteng thok.
Ka Yorktown kaba la shah pynjulor pynban kam shym la shah pynmong pura.
Ha ka snem 1911, u Padraic u la sdang ban shon kot khubor.
U Moss bad arngut kiwei pat ki briew kiba lieh, kiba kyrteng u McDowell bad u Stewart, ki la shah kem bad shah set phatok, katba ki dang ap ia ka jingbishar jong ki.
Um da nang bha ha ka skul, hynrei u sngewtynnad ia ka kynhun ai jinghikai jong ki Ophisar; hadien u la wan phai biang ban ai khusnam bad u la iathuh ha ki khynnah skul ba ki kmie ki kpa jong u kin jin da la sngew lyngngoh shibun ban iohi ia u ha ka hall ha ka sngi kren namar ba um pat ju poi hajan ban jop ia kano kano ka khusnam skul.
Wat la u briew ne ka kam kam shym la long kaba sniew shisha, ki dang hap ban shim nongiasaid ain bad leit sha ka iingbishar.
Ki nongthoh histori ki la iasaid shaphang kane da ki spah snem.
Chao Phraya - Thailand - Gulf of Thailand
Naduh ka snem 1964, ki nongialehkai jong ka Congo ki la iashim bynta ha ka "Olympic Movement".
Kiwei pat ki ailad ban pyndonkam ia u ganja kum u dawai haba ki briew ki don katto katne ki jingpang.
U Kamal Narain Singh (la kha ha ka 13 tarik u December 1926) u dei u nongbishar na India.
La pynthymmai khatduh ha ka 2 tarik u February
Ha u snem 2021, u Anthony Hopkins, un rah ïa ka khusnam Academy Award ha ka rta kaba 83 snem, da kaba pynliem ïa ka rekod jong u Plummer.
1945 – La thaw ia ka World Bank da ka jingiasoi ia ka jingiateh da ki 28 tylli ki ri.
‘Mr.
Urartu
U Ben Silvey (UA)
Lucie Arnaz – ka aktres, ka nongrwai
U la sdang ban dih sikret biang ha ka sien kaba nyngkong naduh ka snem 1955, bad ka koit ka khiah jong u ka la nang hiar stet.
Ka umsoh: Ka umsoh ka long ka jingpynheh ia ka volume kaba kham pyndonkam.
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, Thefakesoundofprogress ha ka 27 tarik u Nailur 2000.
U Enílton Menezes de Miranda (kha ha ka 11 Lber 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Medak
U lah ban bam lyngba ki glass.
U Bah Stanley Chang (pynsawa da u Ken Jeong)
Ar tylli ki jingtohkit la pynlong da ka sorkar Bilat.
U nongmihkhmat jong ka Pennsylvania
Ka jingtreikam ba lait ka dei ka jingtreikam ba bunnomial jong ka kyrdan ba nyngkong ne zero ha kawei ka jingkylla х .
Kiwei pat ki drama kiba pawnam ki kynthup ia ki Khun kynthei jong u Mamba bad ki Pins bad ki Nar.
Ka jinglong mynta bad ka jinglong jingman: U Terry Gilliam bad ka Brazil, na ki dur: Ka kot khubor jong ka phlim bad ka kolshor ba pawnam
Hynrei ki don ki jingkhein bym lah kut jong ki nombar kiba bun bha ki bym dei ki nombar kiba bun palat.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Chicago, Illinois.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u Khnai Iong ().
Nangta u la leit sha ka ABC Sports.
Kane ka laiñ ka kynthup ïa ki Desktop bad ki Laptop kiba heh bha.
Nyngkong, ha u bnai Nohprah, ka para shipara kaba kham heh jong ka Mary, ka Fanny Imlay, ka la mih noh na ka iing Godwin bad ka la shim ia la ka jong ka jingim ha kawei ka jaka sah kaba jngai.
2017 - U Bob Givens, u nongshna dur na America (b.
Ha u snem 2005, la pynkynriah da ka sorkar ia ka nongbah jong ka Myanmar shapoh ri bad jngai na ka Gulf of Martaban bad na ka Duriaw Andaman.
Ka jingmut jong ka spah snem kaba 18 shaphang ka jingkha ia ki Roma ha India ka long halor ka jingiasyriem hapdeng ka Romani bad ki ktien ba kren ha ka dewbah India.
Ka jaka shong ha Lessebo.
Hadien kata, ki nong America ki la sngew synei ia ki phareng bad ki phareng wat la bun ki nongshong shnong khamtam kiba na Ireland bad Germany ki pyrshah ia ka jingwan tuklar.
Ka Thelma Madrigal - ka Mariela Salvatierra Morán (ka nongthoh ba kongsan, ka khun ksiew jong u Manuel, ha ka jingieit bad u Alonso, ka jingieit jong u Leonardo)
La ong ba ka jingpynmih jong ka ka kiew kumba 10% haduh 15% man la u snem.
2007: (pl) – Wiadro
U Vadnais u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 31tarik August 2014 ha ka rta kaba 68 snem.
Ka thup ha ka skulbah jong ka Auckland New Zealand Literature File jong ki jingtrei jong u Wells bad shaphang jong u
Ia kata ka phlim la shim na ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup, U nongtuh jong u lyoh.
Ka iing jong ki kot (1968)
Ia ki dak ticker la ai ha kawei pa kawei ka jingpynthikna ba la die, bad ki iapher ha kawei pa kawei ka ri ha kaba la die ia ki stock.
U la ïalehkai phutbol kolej ha Central Michigan bad u la ïasoi bad ka Indianapolis Colts kum u nongïalehkai ba khlem shah jied ha u snem 2014.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2001.
Mynta ki don palat 100 tylli ki rong bapher bapher namar ka jingpynmih khun da kaba jied.
U la long ruh u nongialam jong ka komishon jong ka SPD halor ka jingpynkylla ia ka khajna, bad ka komishon ban thaw ia ki nongrim ba kongsan jong ka seng.
Ka Itta Bena ka dei ka nongbah kaba don ha Leflore County ha ka ri America.
Ki rukom shna bad ki phang
Ka Thompson Reuters ka dei ka kompeni na Canada kaba don ia ka kynhun pathai khubor jong ka ri Bilat kaba la tip kum ka Reuters.
U briew uba la khang ia ki jaka ri khunswet: U Franco Basaglia bad ka jingkylla ha ka jingsumar ia ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat, ka jingbishar bniah da u Dr.
Teng teng, ki briew ki don ruh ka jingpang ha ka kti kadiang, ka shyntur ba shapoh, ka ryndang, ka kti kadiang, ka tyrpeng, ne ha ki bynta jong ka kpoh.
Ki jait bad jingpynkhreh
La pynsan pynrangbah ia ka ha Detroit.
La ker sawdong bad ka duriaw Norway shaphang sepngi, ki dewlynnong Svalbard (Norway) shaphang sepngi, bad ki dewlynnong Franz Josef Land bad Novaya Zemlya shaphang sepngi bad mihngi.
Emirate jong ka Nejd bad Hasa
Namar ba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki niah kali bad ki liengsuin bad ki leit jingleit ki duna, ka umphniang ka duna dor.
U Lucky Peterson, 55 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (“You Can Always Turn Around”, “Live at the 55 Arts Club Berlin”, “Deep Down”) bad nongtem.
44
Duncan Taylor (15 Jymmang 2010 – 7 August 2013)
Ka long kawei na ki ktien ba pyndonkam ha ka jylla Assam ha ka ri India.
La seng ia ka ha ka 8 tarik Risaw 1993 ha kaba ka Hangelösa HF bad ka Stenums IF ki la pyniasoh lang ia ki bynta ialehkai handball jong ki.
Ka ktien barim (68248)
Ka California ka kham long kaba rim ha ki snem 1960 bad 1980 ha kaba u Lat barim jong ka, u Ronald Reagan, u la iakhun ia ka kam President kum u Republican.
"Ka jingmut jingpyrkhat" – 3:47
Ka la long ka nongbah jong ka hima Median.
Ka Anne Olivier Popham Bell, ki shynrang
Ki don ki dak ha khlaw ha ki ktien Japan bad Phareng kiba pyrshang ban pynkohnguh ia ki briew ba kim dei ban pyniap ialade.
Naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh, u Kwandikwa u dei u dkhot jong ka iing dorbar ka ri.
Meconopsis wallichii Memecylon wallichii Nageia wallichiana Pinus wallichiana (Blue Pine lane Bhutan Pine)
Ki jingrwai Offkey
Ka The Andromeda Strain ka dei ka phlim thriller jong ka nong America kaba la pynmih ha u snem 1971 ba la pynmih da u Robert Wise bad la pynshong nongrim na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Michael Crichton ha u snem 1969.
Ka jingwad jaka ba laitluid ha ka Florida pdeng
Ka Redfield ka dei ka nongbah kaba don ha Bourbon County, ha Kansas, ka ri America.
Magomadas (Magumàdas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Ia ka Tennis la ialehkai ha ki jait madan bapher bapher bad kawei pa kawei ka jait ka don la ki jong ki bynta kiba synshar kumno ban ialehkai ia ka jingialehkai.
U Raja (actor), u aktor phlim na India uba trei ha Tollywood
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Slovakia") ki ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong u snem 2018.
Kane ka pung ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Austria, ka Germany bad ka Switzerland.
Ka Carnegie () ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha ka thain Allegheny.
Ki nongkynthoh ia ka jingmut ki ong ba kam don ne kam da saphriang bha.
La pynrung ia ka ha ka 14 tarik u Nailar, 1908.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba ka kolshor jong ki ka leit shaduh ym duna ia ka 2500 snem.
U la shong kurim bad ka Barbara Bush naduh u snem 1945 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2018.
Ha kaba sdang la pyndonkam ia ka ban shna ia ki suloi.
ha ka Projek LTDM jong u Sorin Olteanu
Kaveri ka dei ka wah kaba don ha sepngi jong ka ri India.
U la sangeh ban ïalehkai Hockey ha u snem 2015.
1201 - U Richard de Fournival, u riewstad Phareng (ba la khlad noh ha ka 1260)
Khamtam eh, u Simon Cameron, u la shah pynbor ha u Lincoln da ka jingiateh ba la iateh bad ki nongmihkhmat jong ka Pennsylvania ha ka jingialang jong ka Republican.
Ka Wah Kranberry
1969 – U Walter Gropius, u nongshna ïing na German (b.
Ka Mavis Staples (1939-), ka nongrwai, ka dkhot jong ka Rock and Roll Hall of Fame
Ka Saraswati ka dei ka blei jong ka jingkren bad ka jingnang jingstad.
Ki don baroh 20 tylli ki pair, bad 19 tylli ki pair ki kyrshan ia ka jingmut.
La seng ia ka Hood County ha ka snem 1866.
Wat la ka Soviet Union ka la iateh bad ka Afghanistan ban iarap, bad tieng ia ka jingtwa kaba long kum ka Vietnam, ka Soviet Union ka la pyrshah, ha ka jaka kata ka la ong ia ka sorkar Afghanistan ba kan poi sha ka jingiapynbeit bad ki shipai ba nabar.
Ka jingiakop ialehkai jong ka AWA ha ka thain shatei lam mihngi (1 sien)
U James u kwah ba ka Elizabeth kan shongkurim ia uwei na kane ka kynhun khnang ba un ioh ka jingiadei paralok kaba kham skhem bad ki.
U Larry Kudlow (kha ha u snem 1947), u riew shemphang ha ka ioh ka kot, u riew pawkhmat ha ka TV, u nongthoh khubor (Englewood)
U la pynrung ia ka dohnud jong u Saint Corpse ha ka met jong u ban pynpaw ia ka Stand D4C jong u kaba iaid lyngba ki jingheh, da kaba pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong u sha ka dur kaba pher bad ban lah ban khot ia kiwei pat na ki jingshisha kiba pher, wat la tang ma u bad ki paralok jong u ki long kiba lait na ka ain pyrthei ha kaba ar tylli ki jingpynkylla ia ujuh u briew kim lah ban don ha ka jingiadei met iwei ia iwei pat.
: 1793-1863, 1873-mynta
Ha ka mukotduma jong ka Betamax, ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la pyndonkam ia ka jingkren jong u Rogers ha khmat ka iingbishar kaba kham poh ban kyrshan ia ka jingpynrung ia ki jingpyni telebishon da kaba pyndonkam hok.
2012 u la pynmih ia ka kot jingkynmaw kaba ar jong u "Ka la trei kam na ka bynta jong nga: Ha ka jingim bad ka jinglong nongialam".
Raymond L. Knight (1922–1945), u nongniah liengsuiñ, u nongïoh ïa ka takma burom
Ka Xiaomi Pad (ba la tip mynshwa kum ka Xiaomi Mi Pad) ka dei ka lain jong ki tablet na ka Xiaomi.
Ka trophy ka long kaba la shna da ka rupa kaba bha.
Ka la plie ha u snem 2003, bad ka la bujli ïa ka ïing barim jong ka Reds, ka Riverfront Stadium.
1880 – U Einar Arnorsson, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Iceland (u la khlad noh ha ka snem 1955)
Ka Nongrim jong u Lyngdoh Holmes
U Brian Wilson – u nongtied ba tbit jong ka baseball – San Francisco Giants (Londonderry)
Ki iapoikha hapoh u dieng Eywa.
Ka ktien kaba long ka pronoun kaba shim ia ka jaka jong ka London.
Nangta la pyni ia ki dkhot met jong u ha ka jaka buh jingthoh ha u snem 2030 kum u robot uba tbit tam uba la shna kum u briew.
U Nikolaus na Damaskos, Ka Jingim u Augustus (ba la pynkylla da u Clayton M. Hall)
Ka Red Bulls ka la siew ia ka pisa kaba ym lah ban tip sha ka Barnsley na ka bynta ban soi ia u.
Mynta bunsien ia ki data la buh ha ki file computer.
Ki long 9 tylli ha kawei ka kali kaba lah ban shong 18 ngut bad ki don 2 ngut ha kawei ka lain.
Ka suplex na ka kpoh sha ka tyrpeng, teng teng na ka lynti ba shalor
U dei u khynnah uba duk uba shong ha iing trei kam.
Ka jingkhriat 27W
Kanazawa
Ka jingpynshisha kaba bniah bad kaba thikna kaba nyngkong eh ka long ha ka kot Disquisitiones Arithmeticae da u Carl Friedrich Gauß.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 2004 u la long u dkhot jong ka Lok Sabha.
U Ronald Harwood, u nongthoh drama bad nongthoh drama jong ka ri Bilat uba la kha ha South Africa (b.
1969 – U Charles de Gaulle u la iehnoh ia ka kam kum u President jong ka France.
Kane ka tnad ka don ha khappud bad ki ri Burkina Faso, Niger, bad Nigeria.
U Perseus, u Io, u Suleiman, u Draco bad ki dkhot jong ka kynhun kiba dang im ki rung sha ka Pyrthei bapoh.
Rosario
Ka Windhaven ka dei ka kot science-fiction bad fantasy kaba la thoh da u George R.R.
Apy (09012)
Ki dur ki don ki rong kiba itynnad ban pynpaw ia ka jinglong jong u nongiashim bynta ba kongsan.
la u Voltmeter la buh parallel hapdeng ki positive bad negative terminal jong ka Battery.
‘Uwei pat’ (BBC, nongkylli)
Que Creias (na ka Selena Live!)
Ka khana lyngkot jong ka khanatang Aesopic .
Ka don shaphang shathie jong ka wah Eamont.
Ia u James la buh ha ka hall jong ka Rock and Roll ha u snem 1993.
Kawei pa kawei ka phlim kaba u la pynmih ka la kylla long ka jingjia kaba bun ki briew ki ap bad rakhe.
Ka jingpynheh: 1620-1669
1484 - U Julius Caesar Scaliger, u nongpyrkhat na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1558)
U Juani Saprissa Aymá u long u president jong ka Saprissa.
Ia ki jingtwa jong katei ka liengsuin la lap ha ka sngi kaba bud.
Ia kane ka jingrwai ym shym la pynmih satia kum ka jingrwai.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam na ka bynta ka St Andrews
Hangta ki sdang ban pynkha khun bad ban saphriang katba dang pyndonkam ia ki jingbam bad ki jingbam jong ka met jong phi ban ai bor ia ki ban iarap ia ki ban pynkha khun.
Ka Falkland ka dei ka shnong kaba don ha Fife, Scotland, UK.
"Elbrus" jingtip shaphang u nongpyntreikam (kren Russia)
U nongpule ba la pyntbit u lah ban pule bad sngewthuh hapdeng 200 bad 300 kyntien ha ka shi minit, na ka bynta ka jingthoh kaba ym da eh than ban sngewthuh.
Ki ksew
Ki don 16 tylli ki nongbah ha ka Metro Manila.
U Fox u la shah thung kum u Ophisar jong ka Order of Canada ha u snem 2010 bad u la shah pynrung ruh ha ka Walk of Fame jong ka Canada ha u snem 2000.
La pdiang ia ka ha ka 11 tarik u Jymmang, 1822.
U Freeman, u la khlad noh ha San Francisco, California ha ka 28tarik Jymmang, 2017, ha ka rta kaba 76 snem.
La pynkhreh biang ia u kum u nongpyniaid bad lehse ka jingpyniaid kaba pawnam tam jong u ha kane ka por ka la wan ha ka por ba u la pyniaid ia u D’Lo Brown, u Rodney Mack, u Christopher Nowinski, u Rosey, u Mark Henry bad ka Jazz ha ki por bapher bapher, da kaba ong ia ki nongkyrshan ba kin ioh ia ka "Down wit". da Brown" bad sha "Back da Mack."
Ki long ki mrad kiba tbit bha, kiba don ka jingkwah bam kaba heh.
Ha ka kot Jingieit jong ki Jingthung (1789), ba la pynmih biang ha ki katto katne ki jingpynmih kum Ka Kper Jingthung, ka don ka jingkynthoh: “Lehse baroh ki jingpynmih jong ka mariang ki don ha ka jingkiew jong ki sha ka jinglong janai kaba kham khraw!”.
Ebola virus (EBOV), u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingshit kaba mih snam ha ki briew
U Bright u la khlad noh ha London na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 69 snem.
Ia ka shnong kaba don shadien jong ka liang khmat ha kaba u George u pynlut bun ka por jong u la khot kum ka M---.)
Ki para jong ka, ki long arngut shipara, u Thinlay Norbu bad u Jigme Namgyel, bad arngut ki para kynthei, u Serchen Doma bad u Yeatso Lhamo (uba heh duh, uba dei u kurim jong u hynmen u syiem, u Syiem Gyaltshab Jigme Dorji Wangchuck).
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha South Korea
U Stalin u dei u briew uba don ka jingiakren ha ka histori.
Ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ki kynthup ia u Christian Slater, u Patricia Arquette, u James Gandolfini, u Dennis Hopper, u Gary Oldman, u Brad Pitt, u Val Kilmer bad u Christopher Walken.
Ka jingieid jong u ia ka jingroi jong ka Kwahu ka la pynlong ia u ban thaw ia ka Kwahu Professionals Network kaba u dang shakri kum u president ba nyngkong.
U la sdang ïa ka jingïalehkai senior jong u ha u snem 1986 bad ka kynhun ïalehkai jong u ka Cheltenham Town.
Brazil (5)
Binocular vision ka dei ka jingiohi ha kaba la pyndonkam lang ia baroh ar tylli ki khmat.
Ka la dawa ruh ia ki ban sangeh noh ia ki jingpynthut ia ka jingsuk, bad ban rah ia ki nongleh kam sniew sha u sheriff.
Haba rai ia ka kyrteng steshon jong ka Line 9, ka Chung-Ang Univeristy, kaba don hajan Heukseok Station, ka la ai jingmut ia ka kyrteng steshon kum "Chung-Ang University Station"() lane "Chung-Ang University·Heukseok Station"(), hynrei la rai ia ka kyrteng steshon kum ka "Station Heukseok".
Ka Jingiaid
Ka kyrdan bachelor ka long kham bunsien ka kyrdan ba la ioh ha kaba kut jong ka kyrdan ba nyngkong.
Ha kaba ka jaka iakynduh ka jrong katto katne spah meter (yard) bad ki jingtip ki don, la pyni ia baroh ar ki jingthew ba sdang bad ba kut na ka bynta ka jaka iakynduh.
Ha ka ain jong ka pyrthei, ki mar ba la khang pyrshah ki mut ki mar ba la phah sha ki jaka ba hap hapoh ka jingsynshar jong u nongshun kiba lah ban pyndonkam ha ki jingialehkai da ki tiar.
U Pope Urban VI (u la iap ha ka snem 1389)
katkum u bnai Jymmang 2017, ki nongpyntreikam kiba heh tam ha ka nongbah ki long:
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (BWh ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ha kaba sdang, ki shong ha Paraguay hapdeng ka wah Uruguay bad ka wah Paraguay kaba shapoh.
Ki Munster
U Howard Lewis Johnson u dei u nongrwai jazz jong ka ri America (7 u August 1941 – 11 u Jymmang 2021).
Wat la katto katne na ki nongsynshar kiba mynshuwa jong u ki la pdiang lypa ia ka niam Khristan na ka bynta jong ki, hynrei u Vladimir u la rai ban pynkylla niam thymmai ia ki nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei.
Haba ia nujor, ki gorilla ki ieng tang 152 haduh 182 sentimitar (5 haduh 6 phut) ka jingjrong bad ka jingkhia kumba 136 haduh 195 kg (300 haduh 430 lbs), bad kaba heh tam kaba la buh jingthoh ka long 183 sentimitar (6 phut) ka jingjrong bad ka jingkhia 2697 kg (5). ).
Ki kren shaphang ka Jingialeh na ka bynta ka jingim jong ki imlang sahlang jong ki briew.
Man la ka por uwei u nongialehkai un pynhap ia u nongialeh pyrshah jong u ha madan.
U Bosley u la long ruh ka "khmat" jong ka LifeBack USA kaba ïarap ban wanrah ïa ki jingmyntoi jong ki jaka shong jaka sah sha ki tymmen, da kaba u la die hi ïa ka polisi jingïada jingim kaba ym kwah ha ka por ba u dang im hadien.
* rnbqkbnr/pppppppp/8/8/8/8/PPPPPPPP/RNBQKBNR ka dei ka jaka sdang.
1975: Ka snem jong ka kynthei ha ka pyrthei
U Marc-André Bédard, 85 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada, u MNA jong ka Quebec (1973-1985) bad u Deputy Prime Minister jong ka Quebec (1984-1985), u COVID-19.
Ka HistoriGenkō yōshi'' la wan ha ka jingpyndonkam paidbah ha ka por Meiji.
Ki sainar surok bad ki kot ki sla sorkar ki long ha ka ktien Indonesia.
Ki Blei jong ki Grik, pp 209ff.
Jozef Pilsudski, Poland
U Stephenie u la jied nyngkong ia u Ibrehem, kaba la pynlong ia ka jingiakhaid; hynrei ha ka vote kaba ar, ka Stephenie ka la pynkylla ia ka vote jong ka bad ka la jied ia u James, da kaba phah noh ia u sha la iing.
U Simhadri (N.T.
La pyndep ia ka iing syiem ha ka snem 1522.
1918 – U Georg Cantor, u riewstad jingkhein na German (kha.
Genoscope (ka jaka wad bniah ia ki dur jong ka ri France), la seng ha u snem 1996
Hynrei ka AlphaGo ka la pynliem da 5-0 ia ka Fan Hui ha Europe ha u Lber 2015 shwa ba kan jop da 4-1 pyrshah ia u Lee Sedol ba rim ka pyrthei ha u Risaw 2016.
Smithfield, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U la pawnam bha ha ka ri America namar ka bynta jong u kum u Dr. Luka Kovač ha ka phlim telebishon jong ka NBC kaba ER.
Ban lait na ka jingithuh u Bhagat u la ot ia la u ryndang bad ot ia la ki shniuh kiba jrong (ka jingpynkhein ia ki riti Sikh) bad u la phong da ka jain phareng.
Red (Rødt): Ka seng soshalist kaba pynkylla dur kaba trei na ka bynta ka jingiaryngkat ha ka ioh ka kot, ka hok trei kam, ka ioh ka kot kaba la synshar bad ka jinglong kynthei.
1934 – U Bill Vander Zalm, u nongsynshar Dutch-Canada, u Myntri Rangbah ba 28 jong ka British Columbia
Jingpynpaw
Kapten Scott (2003), Hodder & Stoughton,
Wat hapdeng ka jingpyndonkam da ka kyrteng thok, da ka jingainguh ïa ki jingtip kiba don ha ka kot, ïa u "Scientist X" la lah ban ithuh da kaba suk ba u dei u Philip Morrison, u physist na ka skulbah Massachusetts Institute of Technology.
1968 U Big Daddy Kane, u nongrwai rap bad nongpynmih jingrwai na America
Ka Nongbah La Junta ka dei ka nongbah kaba long ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba bun briew tam jong ka Otero County, Colorado, America.
Kane ka jaka pynmih bording ka dei ka bording kaba 40 megawatt da kaba pyndonkam da ka buit thymmai.
Ki lieng kiba kham heh jong ka juk mynta kim lah ban iaid sha shiliang ka Um Breydon namar ba kam da jylliew bha.
U Subzero (kyrteng kyrteng: Subbie) (la kha ha ka 26 Naitung 1988 ha Australia ha ka 29 August 2020) u dei u kulai mareh thoroughbred.
Ka jingsawa jong ka Blaqk
Ka la kynthup ïa ka Karjala Cup, ka Channel One Cup bad ka Euro Hockey Tour Games.
16,135 ngut ki shong ki sah hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingiakren bad u Randy Newman halor ka Art ban thoh jingrwai
Ka TV series ka la pyni ia ki jingjia kiba sngewtynnad ha kaba u nongpynlip ding u shah ktah bad kaba nangta ka pynmih ia ka jinglehkai jong ki jingbakla.
Ia ka bynta kaba don halor ka lynti duriaw St. Lawrence la pynkiew sha ka jingjrong kaba thymmai ha ka snem 1962.
U Nash u la paw ha ka Top of the Pops kaba kyrpang ha ka Khristmas ha ka 25 tarik u Naiwieng 2007.
Kane ka bynta ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka bynta ha ka Dharma & Greg.
Kum u nongmihkhmat jong ka Republican, u la mihkhmat ia ka District kaba 76 kaba don ha St.
1755 (Hōreki 5): Calendar reform by Abe Yasukuni, Shibukawa Kōkyō and Nishiyama Seikyū is named Horiki Kojutsu Gen-reki (Hōryaku calendar)
U Carl Johan, u nongpynmih phlim na Sweden
U Anastasio Somoza Portocarrero (kha ha ka snem 1951), u khun jong u Somoza Debayle
Ia kane ka thup la pynlong kum ka kot kaba la die palat 6 million kopi ha Japan.
2000 ka ding
U Jovan Divjak, 84 snem ka rta, u rangbah shipai Bosnia.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1965 bad u la shongthait noh ha u snem 2018.
U Tom
Ka Yastika ka dei kawei napdeng ki 25 ngut kiwei pat ki khynnah kynthei kiba la shah jied na kylleng ka ri India na ka bynta ka National Cricket Academy under 19 camp.
Ka tyllong jong u Marlowe ka long lehse ha ka Kot Khronikl jong u Holinshed.
Ka Burushaski () ka dei ka ktien ba kyndong kaba kren da kumba 87,000 ngut (katkum ka snem 2000) ki Burusho kiba don ha Hunza, Nagar, Yasin, bad ki bynta jong ki kshaid Gilgit ha ki Thain Sepngi jong ka Pakistan.
La shna ia ka da u Hudswell Clarke da ka enjin Gardner.
Ka Soraisam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
La tip ia ka na ka bynta ka kam jong ka ha ka Chicago P.D.
U kpa jong u u la leit sah sha Honolulu ha ka snem 1895.
Dang shen, ka jingsngewthuh ka la nang kiew ba kane ka jingïapher ka lah ban long kaba heh bha namar ki jingpule ki shu duna ïa ki kynthei kiba don autism.
Ka jingthoh ka ong "Ka Tappan Zee kaba thymmai, kaba dang don ha ki jingtrei, kan kynthup ia ki jingker ba la shna ban khanglad ia ki nongkieng jngi."
U Furuya u ïohi shuh shuh ba watla ki treikam bha ha ka web, hynrei ki duna ïa ka jingïarap ha ka saiñ hima sima ha ka rukom treikam ha ka rukom treikam, kaba wanrah ïa ka jingsngewsih bad ka jinglong ban kham treikam ha ka online bad ban kyrshan ïa ki bynta kiba kham sha ka liang kadiang jong ka Liberal Democratic Party jong ka Japan, khamtam eh ïa u Prime . Ka jingsynshar jong u Myntri Shinzo Abe kum ka bujli ban don la ka jong ka party.
Ka Congress ka la thaw ia ka kam ha ki snem 1870.
Ia ka kyrteng Curse of Tippecanoe (ba la tip ruh kum ka Tecumseh's Curse, ka jingtim jong u President, ka jingtim jong ka Zero-year, ka jingtim kaba arphew snem, lane ka jingtim kaba arphew snem jong u President Jinx) la pyndonkam ban batai ia ka jingiap jong ki President jong ka ri America ha ka kam katba la jied ne jied biang ha ka snem kaba kut ha ka "0".
Ha Asia, kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 jong ka Asian Cup 1996–97.
Ka jingsma karamel
Ia ka jingpynbiang um ha ka sor la sdang ha ka snem 1909, ia ka gas ha ka snem 1912, bad ia ka bording ba la ai da ka sor la pyniasoh ha ka snem 1924.
Ha ka 11 tarik u Risaw, la pynbna ba kane ka jingpang ka dei ka jingpang khlam.
Ia ka jingrwai Gotye State of the Art la thoh ban pyni ia ki sur jong ka Lowrey Cotillion model D-575.
U John Stabb, 54 snem ka rta, u nongrwai punk na America (Government Issue), uba pang cancer ha ka kpoh.
U Lee Han-dong, 86 snem ka rta, u Myntri Rangbah (2000–2002) u dei u nongsynshar jong ka South Korea.
La thaw ïa kane ka seng hadien ba ka Australian Labour Party ka la thaw ïa ka sorkar kaba ar ha u snem 1908. Ki nongïalam jong ki kam khaïi ki la ong ïa u Alfred Deakin, u nongïalam jong ka seng Protectionist bad u Joseph Cook, u nongïalam jong ka Anti-Socialist Party ba kin ïasnohkti lang ban pyrshah ïa ka seng Labour.
Ka jingjia ba kongsan ha ka jingpynpaw ia ka jingthoh hieroglyphic ka long ka jinglap ia u Maw Rosetta.
U Jared Harris kum u Valery Legasov, u babud director jong ka Kurchatov Institute u la wanrah ban ïarap ïa ki jingpyrshang ban pynkhuid.
Hammad ibn Buluggin, 1014–1028
Ki jingtip jong ka skul
Risaw – U Hans W. Geissendörfer, u nongpyniaid phlim na Germany
Ka jingkitkhlieh jong u Myntri (1886)
Lah ban dih beit na ka khiew khlem da pyndonkam da ka spun.
U long u parson jong ki nongtrei kti, namar la ngeit ba u la thaw ia ki kam shna jingshna.
Kane ka nongbah ka don kumba 19,300 ngut ki nongshong shnong.
Lber 26 – Ka liengsuin Pan Am Flight 923, ka Douglas DC-4, ka la ther ia u lum Tamgas ha Annette Island, Alaska, ha kaba la khlad noh ia baroh 18 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin; ka daw kam ju lah ban tip.
Ka Jingiasuk ka Ijipt–Israel ka long ka jingiateh kular iasuk hapdeng ka Ijipt bad ka Israel.
Ka Mary Wells Lawrence ha wowOwow
Kane ka Fort ka dei kaba kham rit na ka Moti Daman Fort kaba heh haduh 12,250 sq.
Wadi Mitan
Kiba ai sur ruh ki long u Alec Baldwin, u Will.i.am, u Bernie Mac bad ka Sherri Shepherd.
U Joseph Lockyer (British, 1836 – 1920)
Ki Riewkhuid mynta ha ka Calendar
U la ïalehkai na ka Charlton Athletic, ha kaba u la ïalehkai palat 170 sien.
Ka jingpynkylla
La pynkyntang ia u da u Archbishop José S. Palma, uba long mynta u Ordinary jong ka Archdiocese.
Naduh ka snem 1878 haduh ka snem 1880 u la long u conductor ha Hanover, hynrei u la dei ban leit noh hadien ka jingialeh bad uwei u tenor.
U Erik Karlsson, 2014-2018
Ki jingsam para kynthei kiba la kyrshan pura da ka Canonical ki long:
Ka jaka ri jingri ha ka por lyiur, Belvidere
Ha ka jaka jong u wrench, ka tiar ialehkai ba kongsan jong u nongialehkai ka dei ka Drill.
Ka jingkhaii stok ha Madrid
Ka commune jong ka Viterbo ka don ka jaka kaba , ka commune kaba heh tam jong ka jylla, bad ka jingjrong jong ka ka long halor ka sla duriaw.
1897 – Ka Marian Anderson, ka nong America (D. 1993)
Ki nongkhaii bad ki mraw: Ki kynrad, ki nongkhaii, bad ki mraw ha ka kot khubor jong ka skulbah ba rim jong ka Wisconsin, 1989.
U nongtem trumpet, nongtem jingrwai, bad nongtem jingtem u Abdul Ra’oof u la iasoh bad kane ka kynhun katba ka dang don ha ka jingleit jngoh pyrthei.
1819 - Ka Syiem bah Maria Nikolaevna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1876)
Ia ka tyrpeng ha ka shyntur jong ka liengsuin la pynjrong.
Harris – u nongthaw jingrwai
ban pyntip sha ka Sorkar Syiem bad Syiem khlem da pynslem ia ka jingpyntreikam ia ki lad ki lynti kiba la kynthup ha ki mat ba la kdew haneng.
Ki pynlong ruh ia ka jingshitom kaba kham bun ban nym nang kiew ha ka shyntur.
Namarkata, ia u K0 lah ban shna da kawei ka down quark bad kawei ka antiquark kaba phylla, lane kawei ka down antiquark bad kawei ka normal strange.
Bathymmai ka Super Mario Bros. (2006)
U la long u khun jong u Ali ibn Abi Talib, u Khaliph uba saw bad u Imam uba nyngkong eh jong ka niam Shia Islam.
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Chartres ka long ka "Ka suinbneng jong ka duriaw" (la tip ruh kum ka suinbneng jong ka duriaw sepngi) bad jong ka jait Cfb.
U Bah Danial Izuchukwu Nwoye
Ha ka thma kaba ar u la shim ia ka jinghiar thma, da ka jingjop kaba khraw.
Jingbieit
Ha u snem 1976, u Allen u la wanphai noh sha la iing ban pyni ia ka sain pyrthei jong ka New Jersey na ka bynta ka KYW-TV.
2016 – U S. H. Kapadia, u nongbishar na India (b.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 39 jong ka Italy naduh u bnai December 1968 haduh u bnai August 1970 bad sa shisien pat naduh u Kyllalyngkot 1973 haduh u Nailur 1974.
1961 – Ka Orla Brady, ka aktres na Irish
Heksakontagon ba man ka por
Ka Hoot Owl ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka nongbah Astros ka la shah rem noh ha ka jingïalehkai kaba 6 ha ka New York Mets da 5-3 kol.
Ka jingpynbeit syiem Norway jong u St Olav
Plie ka circle
U Takao Doi (kha ha u snem 1954) – u riew shemphang ha ka mission ha ka STS-87
Ka la thoh bun ki kot khubor bad ki shithi.
1709 - Ka Thma Bakhraw jong ka Sepngi: Ka Thma ha Poltava - U Peter I jong ka Russia u la jop ia u Charles XIII jong ka Sweden ha Poltava, kaba la pynkut noh ia ka bynta jong ka Sweden kum ka ri kaba khraw ha Europe.
Katto katne ki jingthung dawai lah ban pyndonkam ban bujli ia ki shini.
U Bill Keffer (kha ha u snem 1958), u nongiasaid ain na Dallas uba la shakri ha ka iing dorbar jong ka Texas (District 107) naduh u snem 2003 haduh u snem 2007
Apate, u blei jong ka jingshukor.
Flow G (na ka bynta ka Ex Battalion Music)
Ia kane la pyni da ka ABS-CBN.
Hynrei u Mirza Hyder Kashgari Douglat u la thang ia kane ka jaka mane blei ha ka snem 1548 A.D.
Yoshii River 吉井川 - Okayama
Ka don 16,550 ngut ki briew ha u snem 2006.
U Winston Jingbishar: U nongialehkai NFL
U Paulgerhard Gladen: U Gaudeamus igitur - Ki khynnah skul ki kren bad ki ktien, Köln 2001 (Jerman),
Ka jingiateh halor ka jingbym pynphriang ia ki tiar nuclear ka thmu ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ki tiar nuclear, hynrei la buh jingkylli ia ka jingtreikam jong ka.
Ki don ia ka bus DMI (Direct Media Interface) kaba iaid ha ka jingstet kaba 2.5 GT/s.
Ka jingjngai hapdeng u Mawsiang Gibraltar bad ka Morocco ka long tang 7.7 nautical miles (14.24 kilometer, 8.9 miles) ha ka jaka ba khim tarn jong u.
1609 - U John Suckling, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1642)
U Chico u dei u kyrtong barim jong ka Democratic na ka bynta ka Senate jong ka America bad u kyrtong barim ruh na ka bynta u nongmihkhmat jong ka Chicago.
Ka Technische Universität München (TUM; University of Technology, Munich; Technical University of Munich) ka dei ka skulbah wad bniah kaba don ki jaka pule ha Munich, Garching bad Freising-Weihenstephan.
Ka don 6 tylli ki enjin.
La tip bha ia u namar ba u la pynrung ia ka "ka thoh ka tar Hindu" (khamtam ia ki thoh ka tar Sanskrit bad Bengali) ha ka thoh ka tar Meitei (Manipuri Literature).
U Quazi u Nawshaba Ahmed
Teng teng ka sawa kum ka jingsawa jong ki sim.
U lyoh u pyni ia ka jingiadei hapdeng ka bor pyrthei bad ka bor niam.
Lahijan
U Sheikh Shahidur Rahman (u la khlad noh ha ka 22 tarik u bnai August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh uba la kha ha Pakistan.
U la edit ia ka kot khubor haduh katto katne snem.
Acanthomintha duttonii (Abrams) Jokerst: San Mateo thorn-mint
Ka phlim telebishon ha ka snem 1961
Ka jingpyrshah ia ki kam lehnoh, kaba la spel ruh kum ka jingpyrshah ia ki kam lehnoh, ka dei ka kam ban iada bad ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh.
phut (3.2 m).
Ka khun ksiew jong u ka la dei ban long ka Mahadei jong ka Scotland, hynrei ka ruh ka la iap noh.
Ia kane ka show la pynmih da ka United Artists Media Group.
Ka la kylla long ka Ri Hawai.
Fuji, kaba kem ia u nongialam jong ka, u Shoko Asahara.
Ka Magadan ka la pawnam namar ka jingbun ki jaka sah gulag ha ka thain mihngi kaba jngai.
U Antonino “Nino” Spirlì (la kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1961) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na Italy.
January 16 – U Mick Jagger u leit sha ka jingïalang plie ïa ka phlim thymmai jong u kaba kyrteng ka Freejack ha Hollywood ha Mann’s Chinese Theatre.
Ka longiing Báthory, ka longiing longsem badonburom na Hungary
U Herman Hollerith u la pyndonkam da ka tape na ka bynta ka jingkhein briew, ha ka snem 1890.
1968 – Ki jingialehkai jong ka XIX Olympiad – Mexico Nongbah, Mexico
Ka videocart-15: Ka jingïalehkai jingkynmaw
U kpa jong u Schneider u dei u president jong ka Columbia Pictures, bad u la tyrwa ia ki ban shna a na ka bynta kawei ka phlim telebishon.
Kimono na ka bynta ki shynrang kim donkam ban pynkhih ha ka tyrpeng, bad kumta kim don kano kano ka jingjrong kaba kham heh.
Kane ka la pynlong ia ka jingjia ba sngewsih ha ka Bay View, ha kaba katto katne ngut ki nongtrei ki la iap; U Lat Rusk u la shim ia ka jingkynnoh kaba bun.
Kiba bun ki khlur kiba long kum ka sngi ki long kiba marwei.
Ka channel YouTube jong u Jocke & Jonna ka ioh palat 35 million ngut ki nongpeit manla u bnai.
Chiranjeyo (치란제요 治亂提要)
Swarzautal
U la ong ba u dei u briew uba heh bad uba bun ki shyieng, hynrei u ju thngan beit.
Ka Jylla Escambia, Florida
Haba u Diaghilev u la iap kynsan ha ka snem 1929 ki Ballets Russes ki la iakhlad noh bad ki nongshad ki la leit sha kiwei pat ki kompeni.
Elaka Birbhum
Ka peit shabar sha ka kshaid jong ka Wah Wisconsin.
U Luca Cardelli u la thoh ia ka kot ba la ai kyrteng ‘Ki Jinglong ba sniew jong ka Engineering jong ki Ktien ba la pynshong nongrim ha ki tiar’.
U Oliver Bell kum u John
Ha Canada, ka don ha ka Joytv.
U Mike Richter*, u New York Rangers
Ka skulbah jong ka California shathie (USC), Los Angeles
Ngi tip ia u a, kumta ngi lah ban khein ia u h da ka theorem jong u Pythagoras:
1979 Aiom eriong ha Atlantic
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1983 ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka Sngi, u Bnai, bad ka Talia
Bun ki jaka ki don saw tylli ki kyrdan jong ki bor pynjari ain.
La ai burom ia u Bill Kurtis ba u la pynim ia kiba bun ki jingim da ka khubor ba kyrkieh jong u ban shim ia ka jingtap.
Ka kyntien "newt" la ju pyndonkam kum ka kyntien kaba treikam na ka bynta ki salamander kiba im ha ka um, bad ym kum ka kynhun kaba la pynbeit ryntih.
Ha ka 23 tarik December 1985, u Vance bad u Belknap, hadien ba ki la dih beer da ki kynta, dih duma bad kumba ka paw ki la sngap ia u Judas Priest, ki la leit sha kawei ka madan ialehkai ha kawei ka iingmane ryngkat ka suloi ban pyniap ialade.
Ka kot ba la tip bha jong u ka long Ka Jingdih Shuwa ka Thma.
U la ju don ha ka kynhun shna map ba la phah da ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America.
Ia kane la khot ka jingpang syphilis ba la kha.
Ka tynrai ka long ka zinc.
Ka pdeng jong ka Mariang, Birmingham
Ka sorkar U.S bad ka sorkar Bilat ki kwah ban bei tyngka ia ki projek kiba kham pynmih jingmih.
2014 - U Chester Nez, u shipai America (la kha ha u snem 1921)
U Mikael Milken
2018 - U Rusty Staub, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka Supreme Court ka la rai ba ki skul district kim lah ban pynlong ia ki khynnah ban leit sha ki skul bapher bapher namar ka jaitbynriew jong ki.
Kum ka nuksa ka la ai jingiarap ha ka liang ka ioh ka kot bad ki shipai na ka bynta ki kam pynneh jingsuk ha Ivory Coast bad Chad.
Ha ri America, ka jingkhang jong ka sorkar ka dei ka jingkhang shi bynta jong ki katto katne ki jingshakri jong ka sorkar.
Episode#2.13.ka bowling (04/28/06)
Mynta u Jacques Forster bad u Olivier Vodoz ki dei ki vice president.
Kamra iakren
1958 Gigi—Ka Adrienne Fazan
Ka Alliance & Leicester ka don haduh £24bn ha ka jingthep pisa bad 254 tylli ki tnad treikam.
Na ka bynta ka jingpynitynnad
Ka Viktoria-Luise-Ka jaka lehkai
Ka Unisphere ka don ka nongrim kaba skhem.
U shynrang alpha u iarap ban iada ia ki kynthei na ki shynrang kiba hapoh jong ka hapoh ka kynhun bad kumjuh ruh na ki shynrang kiba pyniap khunlung na kiwei pat ki kynhun.
U Harold Hugh "Cammie" Cameron (6 tarik u Nailur, 1890 – 20 tarik u Lber, 1953) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka Canada uba la ïalehkai bha na ka bynta ka Toronto Blueshirts, Toronto Arenas, Ottawa Senators, Toronto St.
Katkum ki jingthoh shaphang ka jingim jong u, u don ka jingkynmaw ia ki dur.
Ka Wah Malta
Ka long ka um kaba jem ha ka jingshit kaba thikna.
Pynthikna beit ba don kiba don ha sla um kiba tip shano phi cave.
Ka Pelly bad ka Phyllis ki long arngut ki pelican kiba trei ha katei ka post.
U Munevera Zulfikarpašić u la pyndep ïa ki skul rit bad skul heh ha Sarajevo bad u la pyndep ïa ka jingpule na ka Faculty of Pharmacy ha ka University of Zagreb, ha ka snem 1942.
Ka Veronica Lake (1922-1973), ka aktres
Kopsov
Hadien ar taiew u la aiti noh ia ka bhah jong u ha ka kompeni thymmai haduh $800 USD.
Kafr El Zayat
Ki stad saian kim shym la pdiang ia ki jingpynkut kiba u la poi.
Ka la mih namar ki jingdawa pynlut ba la mih da ki dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka ri Bilat ha ki katto katne snem.
Dharma, kaba mut Ka Jinghikai, kaba long ka Jinghikai U Buddha.
Ka la pule ha Pittsburgh bad ka la sah ha Los Angeles naduh u snem 2009.
Ka Sylhet ka long ka nongbah kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Bangladesh.
Homosassa Springs Wildlife State Park, Homosassa Springs
La ju khot ia ka teng teng .
- Nga-20
Ia u lain na Wuppertal sha Radevormwald la khang noh ha u snem 1976.
Ha ka por jong ka prokram Apollo, la wanrah ia ki maw na sla jong u Bnai sha ka Pyrthei.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Oregon
1905 – U Stanley Hawes, u nongshna phlim ba la kha ha Britain, u nongpyniaid bad u nongpyniaid (d. 1991)
別卷 337, 佛國相續法講義 , 2005
Ka America ka la jop ia ka nam lahduh kaba ar ha une u snem.
U khun jong u, u Edward II u la rem ha ka thma Bannockburn pyrshah ia ka ri Scotland.
Baroh arngut u Harry bad ka Luna ki lah ban iohi ia ki Thestral haba kiba bun kiwei kim lah namar ba baroh arngut ki la iohi ia ka jingiap, bad ia ki Thestral lah ban iohi tang da u briew uba la sakhi ia ka jingiap.
76889 - Niederotterbach
Ka jingshong shnong kaba nyngkong eh ha ka Rom Forum ka i kumba ka la jia ha kane ka por.
Ha ka jaka kata, ki khniang ki ktah ia ki blang bad ki shim ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka khlam khlem da pang.
U Yam u long u jhur uba lah ban shet ha kiba bun rukom.
Lehse u la pyrkhat ba yn ym lah satia ban pyni ia ka ha London, namar ha kata ka por ki nongpeitkai London kim i kumba kim sngewtynnad ia u.
Ki keyboard jong ka Lithuania ki ju pyndonkam ia ka QWERTY ba la buh ryntih bad ki pyndonkam ia ki nombar row + shift ban pynrung ia ki dak ba kyrpang jong ka ktien.
Ki khun ksiew jong u, u Johannes bad u Jacobus, ki la sdang artylli ki tnat jong ka kur Roosevelt.
Namar ba ki khlieh plastic ki long kiba eh ban pynpra bad kim da rem dor than kum ki khlieh snieh mrad, la pyndonkam ia ki kham bunsien ban ia ki khlieh snieh mrad.
1966-67 Vezina Trophy - Chicago Black Hawks (ba la ïasam lang bad u Glenn Hall) (NHL)
Ki la ioh shibun ki patch bad ki jingai jingmut haba ki la pynmih ia ka dur paidbah kaba nyngkong eh.
"Mélanie" (Marnay, Diane Juster) – 3:48
Kawei pa kawei ka board ka don ka theme shaphang uwei u nongthoh ha ka jingialehkai.
Kawei pat ka jingthoh jingim jong u Shiekh .
Buckland
Ki kynthei kiba marwei
U la lah ban ioh ia ka jinglap jong u ha ki kaiphod ba la pynmih da ka survey.
73113 - Ottenbach
U Vincent Madelgarius (u la khlad noh ha ka snem 677), u monk Benedictine uba la seng ar tylli ki iingmane ha ri France
Lah ruh ban pynrung kyrteng ia ki dak khaii.
Ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Hakahana la khot mynta ka Tobias Hainyeko konstitwensi, kaba la ai kyrteng da u politishian u Tobias Hainyeko.
"Kaba lah ban sngewsih" – U Robert Palmer
Medium - Ia kane ka jingheh ym ju pdiang ha ki katto katne ki ri.
U ialehkai ha ka New York Mets jong ka Major League Baseball.
Ka Itis ka don ha ka kjat ba shathie jong u Lum Ksiar Purple ba itynnad, bad ka Khyrdop Zhongshan jong ka nongbah ha ka liang mihngi jong ka bad ki jingsah jong ka iing syiem jong ka hima Ming ba nyngkong ha ka liang sepngi jong ka.
Jymmang – U Charles Brenton Huggins, u nongwad bniah ia ka jingpang cancer na Canada (b.
Ka jingthoh online
U Dan Dennett u iakren shaphang ki jingrwai: Ka video na ki jingiakren jong u Ted - Naiwieng 2002.
Ki nongthaw ain jong ka jylla jong ka ri America
U dang hikai haduh mynta ha ka City University ha New York, ha ka London School of Economics, bad ha Princeton University.
Lai tylli ki kynhun shipai Roman baroh kawei ki la shah pynduh jait ha ka thma ha ka khlaw Teutoburg ha ka snem 9 H.K.
Ka Meillers ka dei ka shnong.
Iodin
Ka map jong ka Czechia - ka rukom map jong ka google
Donkam ia ki kam pynbeit.
Ki lah ban khih da kawei ne ar tylli ki flagella.
U ialehkai kum u pdeng bad u nongialehkai ba donbor.
Ka jingsiat da ka kti ne ka shotei ka long ha kaba ki nongialehkai ki pynpoi ia ka jingsiat kaba plie da ka kti jong ki, kham bunsien sha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah.
Ka Hanoi City Complex, ka iing kaba 65 mala kaba dang shna mynta, kan don ia ka jingshna kaba la shna da ka ao dai.
U Jiang Zemin (; la kha ha ka 17 tarik u August 1926) u dei u riew sain hima sima na China uba la shongthait.
Ka ktien pynkylla ATLAS, ka jingthew jong ka OMG na ka bynta ban pyndep ia ki jingpynkylla model
Ia kiwei pat ki nongiashim bynta jong ka show la pynrung hadien.
U Coronado u la donkti ha ka jingiakhun kaba la pynmih snam tam ha ka histori jong ka ri America sepngi.
Ha ka jingai khusnam ia ka daw - 1987 - Ka komiti na ka bynta ka jingwad bniah jong ka saian ia ki jingkynnoh jong ki jinglong ba phylla
Ha California, ka la ioh ia ka “jingphohsniew na U Blei” ha ka jingthiah jong ka.
Ha kane ka phlim, ka Alice Faye, Constance Bennett, Nancy Kelly, Joan Davis, Jane Wyman, Harry Davenport bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
U Curly Brown (1888-1968), u nongtied baseball
Ka Orinoco crocodile ka dei ka khnai kaba im tang ha ka wah Orinoco .
La ngeit ba u la thaw ia ka pyrthei bad bun kiwei pat ki blei bad ki blei ban long ki nongiarap jong u.
Ka jingialehkai Grand Prix jong ka Turkey ka dei ka jingialehkai kaba heh bha kaba la pynlong ha Turkey.
La ju ai ia ka ha ka por Khristmas.
U bsein uba don ka ryndang kaba saw, ki kjat kiba rong saw
Ka jingpynsawa ia ka akordion.
Ka ktien Basilar ka wan na ka ktien Phareng Pdeng basilaire: jong ne kaba iadei bad ka nongrim.
Ha kane ka phlim, la ak kum ka Aunjanue Ellis kum ka Miranda Shaw, ka Assistant Director jong ka FBI Academy.
Haute-Alpes (shathie)
Ka wain kaba rben ka lah ban long kaba saw, kaba lieh, ne kaba rosé, hynrei kham bunsien ka long kaba lieh.
Tyron Griffin – u nongthaw jingrwai
Ka bynta bathymmai kaba ki khot “Ka Jingpynrung Phoebus” lane ka “Phoebus Bynta” bad ka don ha West County Street ha Hampton, VA shaphang mihngi jong ka I-64.
Baroh ki hok bad ki jingdon jingem kiba dang sah jong ki Duke jong ka Atholl ha kata ka dewlynnong la die noh sha ka sorkar phareng ha ka snem 1828.
Ka Meilen ka don 11 tylli ki municipality:
Ka Victoria Embankment ka dei ka bynta jong ka Thames Embankment, ka surok bad ka lynti ïaid kjat kaba don harud ka rud wah ba shathie jong ka wah Thames ha London.
Ka jingitynnad (63031)
Ka Kotbah jong ki Ktien Ryukyuan.
Ka CRUI (ka seng jong ki skulbah ha Italy) ka la iasoi ia ka jingiateh kaba 5 snem na ka bynta u snem 2018–2022.
U William Christie Gosse (1842–12 August 1881) u dei u nongleit wad bniah.
Ka Elaka Rangpur ka dei ka Elaka jong ka Bangladesh.
U Marc Bloch, U Nongthoh Histori [1940?].
Ki jingjia ha ka juk Shitoku
U Enriqueta Basilio, u nongialehkai iaid kjat na Mexico (b.
U Giscard d’Estaing u la kyrmen ban long myntri rangbah hadien ba la jied biang ia u Mitterrand, hynrei ym shym la jied ia u na ka bynta kane ka kam.
U Henri Constant Gabriel Pierné (16 August 1863–17 Kyllalyngkot 1937) u dei u nongthaw jingrwai, nongpyniaid bad nongtem jingrwai na France.
U la don ha ka kynhun ïalehkai jong ka Unión Española ha u snem 1977 kaba la jop ïa ka Primera División de Chile.
Kawei pat ka jingpyniap briew kaba kham rit eh la leh ha Wereth, Belgium, ha ka 17 tarik u December 1944.
Ki don ruh ar tylli ki phlim lyngkot, ka phlim kaba kyrpang na ka bynta ka Khristmas, bad ka jingpyni TV kaba la pynkylla.
Ia kane lah pynban ban pynjan ia kano kano ka jinglong kaba thikna wat lada ka jingkhein kam long kaba lah ban pynshisha.
Ki rel ba pynkhih jong ka British Rail Class 370, ba la khot ruh kum ka APT-P (kaba mut ka Rel ba la pynkhreh), ki dei ki rel ba la pynkhreh shwa ban pynmih.
Ka Titanic – U Robert Legato, U Mark A. Lasoff, U Thomas L. Fisher, U Michael Kanfer
Peit ruh ia ka dak heh.
Ka Rochette ka la lah ban pyndep ia ka jinglehkai kaba itynnad bad ka la ioh ia ka takma rnong.
Ki lai bynta ki bym iahap jingmut ka long kaba pynlong ia ki briew ban sngewsih bad don jingeh.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u, Un Chien Andalou, la khot "ka [phlim] lyngkot ba pawnam tam ba la ju shna" da u kritik u Roger Ebert, bad ka phlim bakhatduh jong u, Kata ka Jingkwah kaba rit, ka la ioh ia u da ki khusnam Best Director na ka National Board of Review bad ka Ka imlang sahlang jong ki nongthoh phlim.
Ngi tip ruh na ki tyllong histori bad khana pateng ba ka jingngeit jong ki briew kiba shong ha kane ka ri ha ka sngi, ka ding bad ka jingshai ka la sdang naduh ki por hyndai.
Teng teng ki long shi bynta jong ka wah ne ka rukom pyntuid um kaba neh slem.
Almonte, Spain
2000s: U Adolph, u Kenna, u Ioke, u Alma
Ka jingshongkha (khamtam eh ha ki iingmane shongkurim ba kyrpang ha Las Vegas ha ka ri America)
Kam shym la long ka jingjop kaba khraw ha ka box office, hynrei ka la pynlong ia ka Garland ban ioh ia ka jingiaroh kaba khraw na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
Ha u snem 1994 u la pawnam namar ba u la leh ia ka bynta jong u Hercules ha ka phlim telebishon Hercules bad ki kynthei Amazon.
Ha ka 2 tarik Nailar 2013, u Anoufriev u la shah set phatok shi jingim bad u Lytkin pat u la rai set patok 24 snem.
Thurston Dart (1921 - 1971), u nongrwai bad u nongpule jingrwai
U Klaus Heissler u dei u dohkha ksiar ba la shna thok jong ka phlim ba la shna da ka American Dad!.
Ka jingsynshar pyrthei
Ki kot ba la lum lang jong u Chapman jong u Austen - Ka kot kaba ar ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Kumta ka la im ha kaba bun na ka juk Pleistocene.
Ki consonant alveolar/coronal ba la ithuh da ka IPA ki long:
Johan DeFarfalla: bass, backing vocals (1990, 1994-1996)
