Ka Royal Society na ka bynta ka jingiada ia ki sim
Ka jingrwai live ha katei ka klob ka la pyni ia ki kynhun tem no wave na New York kum ka DNA, ka Zero Cool jong ka Nona Hendryx, ka Contortions, bad ka kynhun tem Grey jong u Basquiat.
Ha ki por jong ki juk pdeng, ia kiwei pat ki bynta jong ka Europe la kham bunsien la pynlong Khristan.
Saint-Laurent-en-Grandvaux (3915) (shibynta)
2002 - Ka jingbthei bom ha Larbaa, Algeria, kaba la pyniap 50 ngut ki briew.
Shisien la ju pyrkhat ba kita baroh lai tylli ki long ki tynrai tynrai, kiba ym lah ban pynpait ha kiei kiei kiba kham rit, hynrei hadien ba la shem ia ka particle accelerator, la shem ba ki electron ki long ki tynrai tynrai, hynrei ki neutron bad ki proton kim long kumta.
U ïalehkai na ka Atlético Paranaense.
Hyakunin Isshu
"Ka Jingrwai/Punky Reggae Party" – U Bob Marley bad ki nongrwai
Ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2020, ki don 22,950 ngut ki nongshong shnong kiba sah ha Machesney Park.
Namar kane, ka don ka lad kaba bha ban pynmih ia ki enzyme kiba sniew kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
U Simon van der Meer u dei uwei na ki saw ngut ki khun.
Ka jingkhein jingdiah jong ki nongtied ha ka Venezuela
Ha u snem 2001, la buh ia ka Khambana Kao Phaba (painting) ha ka jaka buh jingthoh ba man ka por jong ka Indira Gandhi Rashtriya Manav Sangrahalaya (IGRMS) Museum, Bhopal, India.
U la ialehkai 2 sien bad ka Sharks.
Ka mang tyngka jong ka seng ka long kham bunsien na ka bynta ka snem mang tyngka.
Ha u snem 1986 ka phlim jong u Allen ka Hannah and Her Sisters ka la kamai $18 million.
U cylinder u long u quadric ba la degenerate namar la kumno kumno kawei na ki coordinate (ha kane ka khep ) kam paw ha ka equation.
Naduh u September haduh u December 1939, ka Einsatzgruppen ka la iashim bynta ha ka prokram jong ki Nazi’ Action T4.
La seng ia ka jingialehkai Basketball.
Ka NGC 1672 ka don ia u tynrai ba la tap da ki jaka ba jur bha ka jingbthei jong ki khlur
Haba ka dei ka aiom tlang ha ka thain Sepngi, ka dei ka aiom tlang ha ka thain Sepngi.
La lap ba u Freeman u donkti hynrei la set phatok ia u tang shisngi.
Kumta u khniang jingpang bad ka wasp ki don ka jingiadei kaba iadei bad kawei pat.
Ka phlim ka la shim palat $1 billion baroh kawei.
Ka jingpynbeit sha ki bynta kiba kham suk da kaba bishar bniah.
Kum ka nuksa, ka Continental Divide ha North America ka phiah ia ka wah jong ka Duriaw Atlantic na ka wah jong ka Duriaw Pacific, hynrei ia ka wah jong ka Duriaw Atlantic lah ban phiah nyngkong ha ka wah jong ka Duriaw Atlantic bad ka wah jong ka Gulf of Mexico.
Shuwa ba un rung sha ka WWE, u Farrelly u la long ruh u nongjop arsien ha ka pyrthei ha ka por ba u dang don ha ka jingïalehkai jong ka Irish Whip Wrestling.
La thaw ia ka thain Sunflower ha ka snem 1844.
Ka jingkhynñiuh jumai ha Yellowstone National Park ka dang ïai bteng bad la pyntip man la ka kynta da ka prokram jong ki jingma na ka jingkhynñiuh jumai jong ka tnad wad bniah ïa ka khyndew jong ka U.S.
Naduh u snem 1997 haduh 1998, u Kavanaugh u dei u paralok ha ka tnad aiñ jong ka Kirkland & Ellis.
Nangta ki kham duna ka jingshai stet bha.
1978 U Willy Messerschmidt, u nongshna liengsuin na Germany (b.
Ha ka dur kaba duna: Ka histori ba la pyni dur jong u nongialap beisbol u Billy Sunday.
Ki don ruh ki nongialeh laitluid ki bym ju pyndonkam da ka jingleh donbor satia.
Kim kham heh ban ia ka nongbah.
Ka Germany ka la ju long kawei na ki kynhun ba tbit tam ha ka pyrthei.
Ki pipe ban dih ia kiwei pat ki dawai lah ruh ban shna da ki rnong.
La seng ha u snem 2008 ha ka iing kaba ar mala jong ka spah snem kaba 19, kaba la tei ha kaba kut jong ka spah snem XIX - sdang XX spah snem, kaba don ha ka jaka jong ka zoo.
Ha ka por ba ka Jan ka dang khynnah, ka la pule bad ki khynnah shynrang, namar ym don skul na ka bynta ki khynnah kynthei.
Boquita
2015 - Ka Anne Cuneo, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na Switzerland (la kha ha u snem 1936)
M1: Ki jingbuh pisa jong ki bank kim shah kynthup ha ka M1.
Ka jingpynkylla Sukima -
Ki jingpynbeit maw
Kine ki kynthup ïa u President jong ki Ri ba la ïasoh lang ha America, u Jefferson Davis, uba don ïa ka line-item veto.
Ka RAF
La pynphai biang ia hynriew ngut sha ka kam bad ki la leit ban ialeh ha ka thma.
Ka Adenine ka ju iapoikha bad ka thymine da ki 2 tylli ki hydrogen bonds, katba ka guanine ka iapoikha bad ka cytosine lyngba ki 3 tylli ki hydrogen bonds, kawei pa kawei namar ka jinglong ba kyrpang jong ki.
Ka jingpynpaw jong ka lyer
Ka la thoh kumba 40 tylli ki novel.
Ha kaba kut jong ka aiom lah ban iohi bunsien ia ka jingpynjot ia ki bniat jong ki, wat la ki dang iai bteng ban her bha.
Kane ka pyni ba ka jingpyndonkam ia ki jingbam ba la shna da ki briew ka long ka bynta kaba khlain ha kaba kem bad pyllait.
1865 ha ka ri America
1646 tylli ki jingkha
Ka Nassau, ka nongbah jong ka The Bahamas, ka don ha ka dewlynnong jong ka New Providence.
1991
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 27 tarik u Nohprah, 1998, ha North America ha ka 9 tarik u September 1999 bad ha Europe ha ka 14 tarik u Lber, 1999.
U la trei ha ka Houston Rockets, ka San Antonio Spurs bad ka Utah Jazz.
Haba bun ki ktien Philippines la thoh, ia ka glottal stop ym ju thoh man ka por.
Ka library jong ka skul ka don shibun ki kot shaphang baroh ki sobjek ba la pule ha ka skul.
Pjirc
42103 - Uppertal
Ki sla ha ka Optimus Prime ha ka Wiki jong ki Transformers
Ka Bourguignon ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ia kine la thied da ka kompeni Electronic Arts jong ka America ha u snem 2008.
U la long u dkhot bad u Chairman jong ka Federal Energy Regulatory Commission (FERC) naduh u snem 2017 haduh 2018 ha ka por ba synshar u Donald Trump.
U Watkins u la shakri ruh ha ki board jong ki kompeni bapher bapher bad kiwei kiwei ki seng bym dei sorkar bad kum u nongiarap lang jong ka Joint Ocean Commission Initiative.
Ka Übersaxen ka dei ka shnong ha Feldkirch ha ka jylla Vorarlberg ha Austria.
Ki la wanrah ia ka rukom thymmai jong ki bauhaus sha ki bynta jong ka nongbah.
Ki sim duriaw kiba nyngkong eh ki mih ha ka por Cretaceous, bad ki jait sim duriaw ba mynta ki mih nyngkong eh ha ka por Palaeogene.
Ka jingtrei jong u ha ka kam ka la neh naduh u snem 1985 haduh u snem 2001.
2001 U Kjell Magne Bondevik u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Norway.
Ka jingialeh ha Guadalcanal ka la sdang naduh u September 1942 bad la iashim bynta shibun ki shipai bad ki lieng na baroh ar liang.
Lesbian
Nikolae N. Saulesku
Yutz (57757)
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Phoenix, Arizona.
Ha ri Pacific ba mihngi, u don ha Hawaii, ha Galapagos bad naduh shathie jong ka California haduh Peru.
Ka jingmih kaba nyngkong: ym don
Shisien ba ka la don ha madan, ka kynthei ka duh noh ia ki bniat jong ka bad ka wad ia ka jaka rieh kaba biang hapoh khyndew ha kaba kan seng ia ka colony jong ka.
1522 ka Margaret jong ka Parma (ba la khlad noh ha ka snem 1586)
170, 152, 169) Deep Lavender Blue-Gray (Lavender (Pantone TPX 15-3817)) (Hex : #B2A4D4) (RGB: 178, 164, 202)
Ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingshongkha khleh bad ka jingshongkha khleh la pynkylla da ki kot jong u Havelock Ellis.
La pyndonkam ia ki kum ki jingthung bam da ki pylleng jong ki katto katne ki Lepidoptera kynthup ia ki Coleophora case-bearers: C. ballotella, C. lineolea (kaba la buh jingthoh ha u B. nigra) bad C. ochripennella.
Ki jingpynrung ha ka e-mail ki long ka rukom kaba suk ban iasam ia ki kot ki sla bad ki dur.
Ia ki kyntien "भारत गणराज्य" ha ka ktien Devanagari bad "Republic of India" la thoh harum jong ka Emblem katba "पासंग" ha ka ktien Devanagari bad "Passport" ha ka ktien Phareng la thoh halor jong ka dak.
Ka Khubor & Jingkren Khubor jong ka Atalanta
Ka Mariang 409: 618-622 (ka jingpynkylla hangne).
La lap ha ka spah snem kaba 19 ba ka umsoh ba la khleh lang bad ki nitrites (saltpeter) kan pynlong rong saw ia ki doh, ban ia kaba rong saw, bad ki nongbam ha kata ka por nangta ki kham sngewtynnad shibun ia ka doh kaba rong saw.
Ngim lah ban ong: "da ka jinglong (1 − α), u parameter μ u don ha ka jingshaniah hapdeng."
Ka jingtrei jong u ka la sah ha ka jingthoh kti haduh hadien ka jingiap jong u, haba la pynmih ia ka hadien ba u nongthoh jong ka u la pynkylla kiba la pynsniew ia ka.
Ka Durham ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri Bilat.
Ki monk bad ki nun ki la don ha ka Balang bah naduh ka spah snem kaba hynriew.
Ha ka elekshon European Parliament ha u snem 2014 U Sernagiotto u la shah jied kum u dkhot jong ka European Parliament (MEP) bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2019.
Ki briew ki phiah ia ka kompas ha ki 360 degree.
La seng ia ka da u Gerard bad u Frederik Philips ha ka snem 1891.
U William Sadler Franks
Ki bhajan bad ki mantra
Kane ka la iarap ia u ban shah jied ban ialeh kum u nongmihkhmat ha ka snem 1848.
U la rung sha ka Chicago Black Hawks ha ka snem 1927 bad u la ïalehkai hangtei haduh hynriew snem.
La tep ia ki ryngkat bad kiba iap ban pynsuk ia ka jingleit jong ki sha ka pyrthei ba shapoh.
Dodekan (C12H26)
Ban leh ia kane, ki pyndonkam ia ki tiar ba kongsan kiba don ha kti — ki wait ban ot ia ka doh, ka umsoh ban pynsngem bad pynsah, bad ki tnat dieng ban pyndait ia ka doh haduh ba kan da rkhiang.
Ka LOX
2015 - U Narayan Desai, u nongthoh kot na India (b.
976 tylli ki DC-9 la shna.
Ka jinglong ha ka imlang sahlang jong ki dinosaur.
Katto katne tylli ki set jong ki dawai khmat, kiba la pyndonkam katto katne sien ha ka shisngi, ki long kiba donkam la kumno kumno shi taiew ne kham slem.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dickinson.
1994: U Thomas Helveg
U la khlad noh ha ka 4 tarik December 1878 ha ka Hotel Union-Place ha Manhattan.
Ka Zoë Ka Jingshai Miet - Ka nongleit lyngkha ba hakhmat eh jong ka Artemis.
Ha u snem 2006, ka kyrteng ka la wanphai biang sha ka KNVB Cup Tournament ha kaba ka Gatorade ka dang sah kum ka nongkyrshan ba kongsan.
Ka jingialehkai ha Angola
Ha ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng jong ka ri India ha u snem 2010, u myntri pla tyngka u Pranab Mukherjee u la kdew ba ka dak ba la tyrwa kan pynpaw bad shim ia ka akor bad ka kolshor jong ka ri India.
La kha ia u ha Ganthier bad u la trei kum u nongiasaid ain.
Ka waitlam long ka waitlam jong ki ri Europe.
U Charles Curtis, u Vice President jong ka ri America
Peit ia ka ri America
Ka jingpynneh pynsah ha ki lai tylli ki bynta ka long kaba kham bunsien, ha kaba ki jingthaw ba im la pynsah ha ki jingthiah dewbilat kiba don ki jingthiah ba shapoh.
Khmer
Ki jingïalang jong ka imlang sahlang ha Anglesey - Baroh ki pdiang sngewbha
Ia ka jinglehkai la iohi kum ka jingpynlut kai ia ka snam.
U nongthoh lehse u la shong ha kawei ka nongbah Persia, namar ba u tip bha ia ki dustur Persia, bad um ong ei ei shaphang ka ri Judah ne Jerusalem.
Apo ha ka Nongbah Davao, bad u dei u khun khatduh napdeng hynniew ngut ki khun jong ki nong Kapampangan u José Quiboloy y Turla bad ka María Carreón y Quinto (la kha ha ka 28 tarik u December 1913).
Ka Lost in Space ka long ha u snem 1997, ha kaba ka America ka phah ïa ka longïing Robinson ha ka mission shabar ha suiñbneng sha ka planet Alpha Centauri, kaba la pyrkhat ba ka kyrshan ïa ka jingim.
Ki khyndew Kent jong u Earl Godwin ki la shlei um bad la tip ia ki mynta kum ki Goodwin Sands .
2021 jingpyniap
Lah ban pynrung ia ka Ain ha ka parliament ruh da ka bill shimet.
Uwei na ki nongmih bujli jong u u dei uwei pat u general uba la kylla long u nongsynshar donbor, u Leopoldo Galtieri.
1905 - U Barnett Newman, u nongdro dur na America (d. 1970)
Hapoh (1991)
Ka jaitbynriew jong u ka kynthup ia ki nong Scotland, bad kumjuh ia ki German bad ki English.
U la iaid kylleng ka ri Iraq ha ka por ba synshar ka Abbasid Caliphate.
Ka Oradea ka long kawei na ki nongbah ba riewspah tam jong ka Romania.
Kane ka jingpynbeit jong ki hynniew tylli ki kynhun ka la batai ia ka WAC na ka bynta ki 15 snem ban wan.
Ka nongleitkurim ba la phet - U nonglehkai ba nyngkong eh ha ka Softball
1153 ngut kiba iap
U Shah M S Kibria myntri pla tyngka barim
Kine ki arngut ki para Franco-Algeria, kiba dei na Gennevilliers, ki don ha ka rta kaba 34 bad 32 snem.
3/5·Kaba jem
IIs bad ka Panzerkampfwagen III ki la hiar thma ia ka jingkieng Barendrecht shapoh ka Hoekse Waard.
Ka Santo Antão, ha ka ktien Portugal na ka bynta "U Antoni Bakhuid", ka lah ban kdew ia kine ki jaka harum.
Ki nuksa ki long ka xenon tetrafluoride (XeF4) ha kaba ka centre jong ka jingkylla ka don ha u Xe atom, bad ka benzene (C6H6) ha kaba ka centre jong ka jingkylla ka don ha ka pdeng jong ka ring.
Ka jingïalehkai ki Japan: ka jingïalehkai da kaba pynkhih beit beit ïa ki tyrpeng, ki jingpynhiar pyllun ha ki tyrpeng (jingkiew rit), bad da kaba ïoh khyndiat ki jingkem ha ka jingïalehkai,
Ka jinglehkai Taekwon V (1982) (jingpynim)
Ka nongbah jong kane ka municipality ka don ruh ka kyrteng Aileu.
Khyndiat jait ki dohkha kim don ia ka bynta jong ka polyp jong ka jingim, hynrei ki leit na ki dohkha sha ka pateng kaba hadien jong ki dohkha lyngba ka jingpynroi beit ia ki snier ba la pynkha khun.
Skul heh Fort Payne (9-12)
Ki mawkordor
Ym duna ia ka hynriewphew ngut ki briew ki la iap.
U Donald Sterling u la shah khang shi jingim na katei ka jaka die met.
Ka jingsumar ia ka koit ka khiah
2015 U Hugo Blanco, u nongtem na Venezuela (b.
Ronnie King - keyboards on "Hit That".
Bun ki briew ki bam ruh ia ka doh syiar bad doh blang.
Kiba bun ki mar ki lah ban kylla um tang ha ka jingkhluit kaba rit.
Ia kane ka helium kaba pynmih radio la set bad ka lyer mariang ha ka jingkhluit kaba haduh hynriew percent ha ka jingheh, na kaba la sei ia ka na ka bynta ka khaii pateng da ka rukom pyniakhlad kaba duna ka jingshit kaba ki khot ka jingpynkhluit ia ki bynta.
Kum kane ka jingshem la shem ha Transylvania ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka kard sur ka long kaba la tip kum ka kard pynheh.
Kane ka show ka la mih nyngkong ha UK ha ka Channel 4 ha ka 14 tarik u February, 2008 kaba la wanrah ïa ka jingbun ki nongpeitkai kiba long 1.0 million ngut.
U Javier Goñi Lopéz (kha ha ka 12 Risaw 1986 ha Madrid) u dei u nongjngi na Spain.
Ka jingkiew jong u nongleit jingleit
Kane ka la pynlong ia ka Paine kum ka eriong kaba ar, ka Paine ka la rung sha ka Gulf of California ha ka janmiet jong ka 1 tarik u Lber.
Ha u snem 2008, ka Long Beach Airport ka la sdang ban pynmih bording da ki hynriew tylli ki solar array kiba heh 9 phut by 9 phut.
U la ong ba ka don ka jingmynsaw kaba jur ha ka kti kaba la pynlong ia ka ban duh snam shibun.
Hadien ba ka um ka la rngad, ka umphniang acacia ha ka phlim rong ka pynkiew ia ka jingshai bad ka iarap ban iada na ka jingshai jong ki rong.
Ha ki snem 1970 u Giltter ruh u la shah rai pynrem namar ba u niah kali hapoh ka jingdih buaid bad u la pyndonkam ia ki dawai kum u cocaine bad u la dih drok palat.
Ka TTC ka pyniaid ia ka rukom kit paidbah kaba lai kaba la pyndonkam bha ha ka ri America ba shatei lam mihngi (hadien ka bor pyniaid kali jong ka nongbah New York bad ka Metro jong ka nongbah Mexico).
Ka Joué-l'Abbé ka dei ka commune.
La pynmih ia ka Baibl ha ka snem 1611.
Ka jingim jong u bsein ha ka jaka ri mrad ka long san snem ha ka National Zoological Park.
U Madden u dang don ka bynta ha ka Madden 09 kum u briew uba batai ia ki jingbthah ia ka IQ jong u Madden.
Ka khusnam jong ka jingim jong ka phlim - South ha ka snem 1985
Kane ka note ka iathuh ia ngi kumno u la im, ha ka snem 1601: Ha ka snem 1606 u la pyniap ia uwei u samla ha ka jingialeh bad u la phet noh na Rome.
Ka Khomas ka dei ka thain ha Namibia.
Ka jingialehkai bolbol ka Azerbaijan
Cerita Calon Arang (U Syiem, Ka Jadu, bad u Lyngdoh) (1957)
U Steve Fossen bad u Micheal DeRosier ki la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 1982.
Kham bunsien ka jingkhih kaba kham slem ka kham eh.
Ha u Rymphang 2010, u McCarty u la shah jied kum u nongiarap coach na ka bynta ka Indiana Pacers.
U Edward Furlong (la kha ha ka 2 August 1977) u dei u actor na America.
ha ka por jong ka thma jong ka Horn kaba heh barit
"Daisy," ka jingrwai jong ka Halfway sha ka jingma
1834 - U Léon Walras, u nongthoh ka ioh ka kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1910)
M’Sila
Ha ka snem 106 H.K., ka Hima Rome ka la shimti ia ka Nabat.
U Franklin M. Fisher u la batai ia ka kum "kaei kaei kaba khanglad ia ka jingrung haba ka jingrung ka long kaba myntoi ia ka imlang sahlang."
Katto katne ki longiing na ki dewlynnong Canary ki la wan ban shong hangne.
U Pyotr Ilyich Tchaikovsky (, Pëtr Il’ič Čajkovskij; ) (la kha ha Kamsko-Votkinsk, 7 tarik u May 1840; u la khlad noh ha St Petersburg, 6 tarik u Nailur 1893; la kynnoh chai-KOV-skee) u dei u nongthaw jingrwai na Russia uba la im ha ka por Romantic.
Ka long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO, bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri America.
Kornish (Kernowek)
46xx - Ka thain Olten
Katto katne na kine ki khniang ki lah ban san haduh ban da jrong bha; kawei ka jait khniang kaba kyrpang ka lah ban jrong haduh 2.5 meter (jan 8 phut), wat la bunsien ki khniang acorn ki kham rit shibun.
Naduh u snem 1971 haduh 1976, u la ïalehkai na ka Cardiff City F.C.
Czech bad Slovak
1983 - La seng ia ka kynhun shipai Zapatista jong ka jingpyllaitluid ia ka jaidbynriew ha Mexico.
Ia ka dur jong ka kaba mynta la shim na ka jaket liengsuin jong ka ri America bad ka blouson jong ki pulit.
Ki don 4 tylli ki tetrahedra bad 4 tylli ki triangle kiba iakynduh ha man la ki tduh.
U Maceratini u la khlad noh ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Rome ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dei ka nongbah kaba heh tam jong ka Niger.
Ka shnong ka Sisak.
La pawnam bha ia u ha ka kam shna jingrwai ia ka Coppélia.
Ha Scotland, ka jingpyllait ka long kawei na ki ar jait: "bym don pop" bad "bym pynshisha".
Kawei ka nuksa jong ka jingpang sniehdoh kaba heh ka long ka jingpang sniehdoh kaba sniew.
U Carlucci, u la khlad noh ha ka 3tarik Rymphang, 2018, na ki jingshitom jong ka jingpang Parkinson, ha iing jong u ha McLean, Virginia, ha ka rta kaba 87 snem.
Sofia Shinas
Ha ka jaka kata, ka la shim ia ka kam hikai bad hadien kata ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka biology na ka skulbah De La Salle ha Manila.
72766 - Ka jingpynbna
2000 Kawei ka sngi ha ka pyrthei (bym pat pynmih)
Kane ka klob ka don tang arngut ki dkhot, u Calvin bad u Hobbes.
Ka jingai khusnam shipai jong ka sngi
Hato ka SRI ka treikam?
Ha ka snam kaba thikna, ki snam ki sahkut ha ka plasma.
Hapoh ka rukom synshar paidbah jong ka ri America, ka Congress kam lah ban thaw ia ki ain kiba synshar beit ia ki jylla; ha ka jaka kata, ka Congress ka lah ban pyndonkam ia ka jingkular jong ka pisa jong ka sorkar pdeng, lane ki jingjia ba kyrpang kum ki jingjia ba kyrkieh jong ka ri, ban pynshlur ia ki jylla ban bud ia ka ain jong ka sorkar pdeng.
Hadien ba ka la dep pule na ka Fukui University of Technology Fukui High School, ka la rung sha ka Ohara Gakuen JaSRA ha u snem 2007.
La pawnam bha ïa ka namar ka jingsdang ïa ki bynta jong ka Vanessa Dale ha ka soap opera jong ka CBS Love of Life (ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 1951 haduh 1955), bad ka Caroline Brady ha ka phlim Days of Our Lives jong ka NBC (ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 1983 haduh 2016).
Kane ka la ailad ia u ban ioh lad haduh ka duriaw Irish.
Ki dkhot jong ka kynhun baroh ki la iakynduh katba ki dang pule ha ka skul bah Wilmslow bad ki la ialehkai lang kum ki samla.
Ia kane ka jingsngew kaba kyrpang la khot ka aura.
Uwei na ki nongshna ia ka Super Mario 64, u Giles Goddard, u la batai ba kine ki khyndiat tylli ki linear elements ki la im ban pynbor ia ki nongialehkai ban rung ha ka thliew jong u Bowser ban ia kaba pynshlur ia ka jingwad bniah.
Ka jingkhein ar
Hynrei dang shen ka ri ka la wanphai biang sha ka jingsynshar paidbah.
Ka lynti A51 ka iaid lait ia ka shnong.
Ka Ktien Sindhi.com
(1908).Ka Kitab Jingiaid jong ka Jamaica.
1778 – U William Hazlitt, u nongthoh kot na England (ba la khlad noh ha ka snem 1830)
La shna ia ka da u Gabriel Davioud.
Ka grizzly ka la kylla long ka dak jong ka Ri jong ka Bear Flag.
1978 – U Dominic Cooper, u nongak phlim na England
Ka la shakri kum ka Solicitor General jong ka New York, kaba la thung nyngkong eh ha katei ka kam da u nongiasaid ain jong ka New York u Andrew Cuomo ha u Jymmang 2007 bad la thung biang ha u snem 2011 da u nongiasaid ain jong ka New York u Eric Schneiderman.
Ka Tonbridge Grammar School ka la sdang naduh ka snem 1905 ha ka mala kaba ha khlieh duh jong ka Tonbridge Library kaba don tang 13 ngut ki khynnah skul.
# Ka jingjaboh (1967)
Ignis = ka ding
Ka jingpang eosinophilic ka dei ka jingwan rung jong ki eosinophils ha ka sniehdoh.
la pyndonkam ia ki dur jong ka ha ki nongap bor ha ka suinbneng.
Na ka bynta ka bynta jong u kum u Arnav, u Sobti u la ioh khusnam ia ka “Favorite TV Drama Actor” ha ka People’s Choice Awards ha u snem 2012, bad “Best Actor Popular” ha ka Indian Television Academy Awards ha u snem 2012.
Ka Cape Hatteras ka dei ka wah kaba don ha rud duriaw jong ka North Carolina.
La iathuh ba u Asapov, u dei uwei na ki nongai jingmut ba rangbah ha ka liang ka shipai jong ka Russia ha Syria.
April 27 – Ka jinghap jong ka Tripoli: U Sultan Mamluk u Qalawun u la jop ia ka County Tripoli (ha ka Lebanon kaba mynta) hadien ka jingker kut kaba shi bnai, kumta la pynlip noh ia ka ri crusader.
Ka jingpynbeit (21265)
Ka jaka ba lah ban shong ha ki khlur sawdong ka dei ka jaka sawdong jong u khlur ha kaba u planet un lah ban don ia ka um kaba jylliew.
Kam pat long kaba la pynkhreh na ka bynta ka stage, kumta u la donkam sa kawei pat ka ballet ban shim ia ka jaka jong ka.
Ka jingai (89190)
Ka long ka bynta jong ka conurbation jong ka West Midlands, bad ka long ka bynta jong ka Ri Black Country.
Ha u snem 1998, kane ka kynhun tem ka la pynkylla kyrteng noh sha ka "Banda Vuelta De Rio".
Brad Sham (kha ha ka snem 1949), u nongthoh khubor ialehkai
1534 - U Antonio da Correggio, u nongdro dur na Italy (b.
La pyndonkam ia ka ha ka jingtest ia ki ion bismuth.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 2006.
Katba u dang don hangne, u la shongkurim ia kawei ka kynthei trai shnong hynrei hadien u la leit phai biang sha China bad u la iehnoh ia katei ka kynthei da kaba sngewsih.
Imanpa (217)
Ka jingpyniap kaba rieh
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u Richard Nixon
U Michael Kitso Dingake (kha ha ka 11 February 1928, Bobonong) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei bad u nongthoh kot ha Botswana.
ka dei ka phlim drama epic jong ka America ha ka snem 1951 kaba la pyniaid da u Mervyn LeRoy bad ka dei ka jingpynkylla kaba lai na ka novel Quo Vadis kaba la thoh da u Henryk Sienkiewicz ha ka snem 1896.
Ka thong bad ka jingthmu jong kane ka jingpyni dur ka long ban kyntiew ia ka kolshor bad ka jingkordor jong ka pung Loktak.
Kmen bad donburom
Kiba bun ki jait fuel cell ki pynmih kham duna shibun ban ia ka jingpynmih bor ding kaba rim ("caloric").
Lampranthus
Ki long kiba lieh stem bad ki don ki dak kiba kham stem bad ki don ki dak kiba stem shapoh man la ka liang jong ka met jong u.
Ki President jong ka ri America (band), ka kynhun tem rock, lane .
Ka University of Michigan–Dearborn ka dei ka skulbah kaba don ha Dearborn, ha ka ri America.
Tamyen
La pyllait ia ka ha ka snem 1982.
La kha ia ka Godrèche ha Paris, ka khun jong arngut ki nongsumar jingmut jingpyrkhat.
Saint-Hilaire-Taurieux (19212)
Ka jinglong ka suinbneng ha Miami ka la shai bha, hynrei ka Iyer ka la iaid na shaphang shathie shathie.
U ong ba ki lah ban thaw jingeh ia ka imlang sahlang.
Da ka tnga jong u ka Adela um shym la ioh khun.
Shuwa ka thma bah ba ar u la ialehkai da ka kyrteng Kapfenberger SC bad u la long u bynta ba kongsan ha ka phutbol Styria.
Ka kynthup ruh ia kiwei pat ki kynhun science bad imlang sahlang kum ki library, ki jaka pynmih kot bad ki hospital.
La pyni ia ka ha ka miet jong ka 5 tarik u Naitung.
Kumba 60% na ki samla pule ki wan na Saxony (kumba lai bynta na ka saw bynta ki shong ha Dresden), 19% na kiwei pat ki jylla ba shaphang mihngi jong ka German, 12% na ki jylla ba shathie jong ka Germany bad 10% na kiwei pat ki ri.
Ki don kiwei pat ki kyntien bapher bapher kiba long ki lad ki lynti, kaba kham paw bha ka long ‘u nonghikai teknoloji’.
Ka hima Qajar
U Donald Walter Trautman (24 Iaiong 1936 – 26 February 2022) u dei u nongialam niam Roman Katholik na America.
Ka opera kaba saw jong ki, ka H.M.S.
Hapoh ka por naduh Sngi U Blei 12 tarik u Nailar haduh ka sngi Balang 14 tarik, ki don 10ngut ki briew kiba la iap, kynthup ia 6 ngut ki nongtrei par mawshun, arngut ki nongap pahara jong ka Lonmin, bad arngut ki dkhot jong ka SAPS.
Ka jingrwai,
A ha ka jingialehkai Sumo ka dei ka kyrdan kaba heh tarn kaba uno uno u nongialehkai (Rikishi) u lah ban ioh.
Ha ri Bilat, u la die kham bun ki album ban ia kiwei pat ki nongrwai na Bilat.
U la mih madan nyngkong eh ïa ka FC Liefering ha ka 29 Naitung 2015 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka SV Mattersburg ha ka jingïalehkai phutbol First League ha ka Austrian Football First League.
U Raphael Lemkin (; 24 Iaiong 1900 – 28 August 1959) u dei u nongiasaid ain uba dei na ka jaitbynriew Poland-Jiw.
Kyllalyngkot 4 – Hadien ka jinghap slap kaba jur bha, ka la jia ka jingshlei um kaba jur bha ha ki prefecture jong ka Kumamoto bad Kagoshima ha ka dewlynnong Kyushu kaba don shathie jong ka Japan ha kaba la pyniap ia 49 ngut ki briew.
U Stephen Pope kum u Phil
Ka Esha Deol (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1981) ka dei ka aktres bad ka model na ka ri India.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Argentina
U long u kpa jong ki “Lai ngut kiba khraw,” kiba long u Zeus, u Poseidon bad u Hades.
Ri Khlaw Strzelecki – ka ri khlaw kaba don shaphang sepngi-pdeng jong ka ri Australia
1 kubik meter ka iaryngkat bad:
, u la long u nongïarap manager jong ka klob jong ka England ka FC Fulham.
Ka jingshah bam dohkha kam dei shisha ka jingma, tang ka jingshisha jong ka jingim jong ki.
U syriem ia ka pebre jong ka Chile lane ka pico de gallo jong ka Mexico.
Ha ka 11 tarik u Naitung, 2005.
Ki khusnam
Ka BandNews FM ka paw bha na ka bynta ka jingpyrta jong ka Em 20 minutos, tudo pode mudar (Hapoh 20 minit, baroh ki lah ban jia), kaba thew ia ka rukom pynthymmai ia ki khubor man la ka 20 minit.
Madison (kyrteng), ka kyrteng ba la ai bad ka kyrteng kur
Shirin Ebadi na Iran (2001)
Lada ki bank ki pyrkhat ba u nongthied u smur bad u file ia ka kaiphod jong ka jingleh kaba suba, ka bank kam shah ban iathuh ia u nongthied shaphang kata lymda u nongthied u kylli.
Ka CDrom.
Pyrthei Bathymmai
Ka pateng jong u ka kynthup ïa ka lynnong kaba neh jong ka histori jong ka Florida na ka bynta ban pynthikna ïa ki jingtreikam kiba biang, ka jingsumar ïa ki nongtrei, ka jingbha jong ka prokram jong ki nongleh kam sniew, bad ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ jong ki koidi bad kumjuh ruh ïa ka jingïalam jong u hapoh ka Seng jong ki Koidi jong ka ri America (ACA).
La pyndonkam ia ka lama thymmai na ka bynta kawei pa kawei ka jingjop.
Ban pynkha khun, u shynrang u buh ia u shyntur jong u hapoh ka kpoh jong ka kynthei bad u pynkhih ia u shapoh bad shabar (ka jingleh kaba ki khot thrusting), katba ka kynthei pat ka pynkhih ia ki tyrpeng jong ka shadien bad sha khmat, lane ha ka rukom kaba pyllun.
Ka jingthmu jong ka ka long ban iada ia ki khlieh jong ki nongap mrad jong u na ki tnat kiba rit katba ki dang shong kulai.
Ha ki kartun
"Ka jingiakren da ka sur bad u John C. Gardner" , Wired na ka bynta ki kot
Ha kiwei pat ki jait ktien China, ia ka G-string la ju khot dingziku (丁字裤).
U Roland Barthes
1990 – U Xavier Cugat, u nongialam jong ka kynhun tem ba la kha ha Catalan (b.
U la rwai ha kiba bun ki opera.
Ha u bnai December 2009, ka tnad khein briew jong ka U.S. ka la khein ba ka jingdon briew ha Boulder ka long 98,889 ngut.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u rangbah shipai Roman u Quintus Caecilius Metellus Pius uba la seng ia ka kum ka ktem shipai na ka bynta ki kam jong u ha Iberia sepngi.
Ka iing syiem jong ka Granadilla
La siew ia baroh ki nongshong shnong bad ka bujli ia ka jingai jingiarap na ka bynta ka petrol, ka bording bad katto katne ki marbam, ba ka ri ka la pan da ki snem ban pynduna ia ka jingbym iaryngkat bad ka jingduk.
Ki Roman Katholik ki ngeit ba u Pope u dei u nongmihkhmat jong u Petros.
Ka jingpynshitom jong u haba u la iap ha ki Tartaros jong ka Pyrthei Bapoh ka long kaba kham sniew shibun.
U la ialehkai na ka bynta ka klob jong u kaba ka Kobe Icchu Club kaba la kynthup ia ki nongialehkai bad kiba la dep pule ha ka alma mater jong u ha ka Kobe Daiichi High School.
Ka Mahadei Rania jong ka Jordan ka la sdang bad ialeh na ka bynta kiba bun ki jingthmu ha ka pule puthi bad ka jingpule.
U la long u nongrwai uba kongsan bha khamtam eh na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka Brazil kum u sambista (kito kiba leh samba), u nongthaw jingrwai bad u nongtem, uba la aiti palat 50 snem ha ka jingrwai.
Ki nongrwai ri na Texas
Kumno la pynbeit ia ki jingialeh
Ka longiing Muridae
109-115 1⁄2 N 9th St, Boise
Mynta ki don 326 tylli ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
Xbox 360-tang ki jingialehkai
Ha ka snem 1230, u Sundiata u la seng ia ka Hima Mali.
U Arthur Ashe u la pynsngewthuh shaphang ka jingpang HIV bad AIDS.
Na ka bynta la jan baroh ka histori jong u briew la thew ia ka jingkhia ha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka jingheh bad ka rong ki iadei.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Anna ka sngew shyrkhei haba ka Lucie ka iathuh ia ka ba ka la pyniap ia ki.
Ka Sim Kildarby
U Orodes III, u syiem lyngkot jong ka Parthia
Nalor ka rukom ïakren ïathuhkhana ba la buh ryntih jong ki drama, ka theatre ka shim ïa ki dur kum ki jingrwai, ki opera, ki ballet, ki jingthaw, ki mime, ki jingshad India, ki kabuki, ki mummers’ plays, ki stand-up comedy, ki pantomime, bad ki non-conventional ne ki arthouse theatre.
La bom ia ki jaka radar ha ki rud duriaw bad kumta shipor, tang uwei u nar radar u la ieng.
Ka don hapdeng ka surok bah M6 bad M7, baroh ar tylli ki mih na Budapest.
Ha u snem 2012, kane ka kot khubor ka la ioh ia ka khusnam Free Media Pioneer Award jong ka International Press Institute.
Ka Shafagat Alishanova (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1991 ha Kemerovo) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Azerbaijan.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka beta 2 ba la pynthymmai ha ka 14 tarik Kyllalyngkot, 2002.
Ka mask: Ka jingpyni dur (1996-97)
Ka jingpynbna
Dang shen, ki jingpule stad saian halor ka cardenolide oleandrin ki pyni ba lah ban pyndonkam ia ka ban iada na ka jingkylla dur jong ka met.
La khot ia ka Coca Cola de Vidrio (Glass Coca Cola, Coca Cola ha ka bilor glass) lane sipmly Mexicoke.
U Sheikh Zuweid
Halesia - baje rupa
1957 U Pierre-Laurent Aimard, u nongtem piano bad nonghikai na France
Ia ki synapsid la tip bha kum ki "mrad ba im kum ki mrad ba bam dohkha".
Ka Asylum ka dei ka album kaba la pynmih da ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America kaba la pynmih da ki kiss.
Ki jingpynshitom (ka kard saw ba beit = 3 poin; ka kard saw arsien = 3 poin; ka kard saw ba marwei = 1 poin);
Ki nongpeit bniah ia ka suinbneng ki buh jingthoh ia ka jingkhluit jong ka Iyer, ka jingstet bad ka lynti jong ka Iyer, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit, ka jinglong ka suinbneng bad kiwei kiwei ki jingtip.
Taxa la ai kyrteng da u Gandhi
Ha u snem 1994 da pynkup burom ya ka da ka khusnam John J. Carty na ka National Academy of Sciences.
Ia kane la pynmih ha ka Moscow Art Theatre, ha kaba la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw:
Ki rukom thombor bapher bapher la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki rukom pyntip, lane kham kyllum na ka bynta baroh ki jait rukom pynneh pynsah.
Une u khnai u long uba dum rong bad ki dak kiba kham dum bad don ki dak kiba lieh ha ka rmiang shyntur jong u.
Da kaba tip ba u Tom u la ai kyrteng ia ka khun jong u da ka kyrteng jong ka, ka Jane ka pdiang ia ka jingkyrpad jong ka bad ka pule ia ka kot jong ka, Ka Jingsarong bad ka jingsngewpher.
U de Vries u la khlad noh ha ka 5 tarik Nailur 2020 ha Hague ha ka rta kaba 83 snem.
Ka ri Dominican (ha ka ktien Spanish : República Dominicana ) ka dei ka ri kaba don ha ka dewlynnong Caribbean kaba don ha Hispaniola ; kawei pat ka ri ha kane ka dewlynnong ka long ka Haiti.
Rhön-Grabfeld
Ka Jingpynkylla niam ha Italy, ha ka kot U Paralok sha ka Pyrthei Jingpynkylla niam, ed.
Ha ka Rome Hyndai ka circus ka long ka jingtei kaba pyllun ne kaba pyllun ban pyni ia ki jingialehkai kulai bad ki kali, ki jingpyni kulai, ki jingialehkai ba la pyni, ki jinglehkai bad ki mrad, ki nonglehkai bad ki nonglehkai.
Ia kane ka rekod la pynpra ha u snem 2014 da ka Anaconda jong ka Nicki Minaj.
U Sigismund II Augustus (1520-1572) u dei u syiem Poland, uba khadduh eh na ka jait syiem Jagiellon.
Ka wah Yura
Ka Sngi Laitluid (Togo)
Ki pyrkhat ba ia ka pyrthei la thaw da ki nombar, bad ba ki nombar bapher bapher ki don ki jingmut ba kyntang bapher bapher.
Ki nongkyrpad jong ka jingim (1928)
"Online" bad "offline" ki dei ki kyntien ba pyndonkam ha ki jingpyniadei.
Ka ain jong ka jingpynbeit pud ka khanglad ia ka por ba lah ban mudui ia ka mukotduma, hynrei kam dei ka por ba la buh ban pyndep ia ka mukotduma.
Ka Dimitra Arliss kum ka Ana
Ka Ethnocentrism ka long haba u briew u pyrshang ban bishar ia ka kolshor jong kiwei pat ki jaitbynriew na ka liang ka kolshor jong u hi.
Hynrei ym dei u Irving Crane."
U Khristan Abbiati
Risaw – U kpa Dave Macon, u nongrwai country
Jingiakren ha ka +972
"Ki jingktah jong ka jingpynjahthait ia ka jingkhih ha ka jingpyrshah jong ki magnet ba bun tylli".
Ki Panel
Ka Örserum ka dei ka jaka kaba don ha Jönköping Municipality kaba don ha Jönköping County ha Sweden.
Ha Scotland la ju shna ia ka jingbam kaba ki khot ka Sowans da kaba buh ia ki shyieng na u oats ha ka um haduh shitaiew khnang ba ka bynta kaba jem bad kaba don dewbilat jong ka jingbam kan sah ha trai ban khleh, pynkhluit bad shim kum ka jingbam (Gauldie 1981).
Pop Tarts, ka jingbam ba jem ba sawdong
Ia ki Navier–Stokes equation la jer kyrteng da u bad u George Gabriel Stokes.
Ka Hina Khan kum ka Akshara Singhania na ka phlim Yeh Rishta Kya Kehlata Hai (2015).
Ka sorkar sor jong ka Oslo bad ka county ki long kajuh ka kam.
Ha ka snem 1816 ka Bilat ka la shimti pura ia ki dewlynnong, da kaba synshar ia ki na ka Cape Colony ha South Africa.
Risaw 13 – U Roland Symonette, u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka Bahamas (b.
Ka Go 2 Sleep ne Go to Sleep (la ju pynkylla lyngkot kum ka GTS) ka dei ka jinglehkai ha kaba u nongialehkai u buh ia u nongialeh pyrshah jong ki ha ka jingkit jong u nongpynlip ding bad u pynhap ia u nongialeh pyrshah ha khmat jong ki.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba bha tam, ka kyrdan ba la pynmih ha u snem 2001 .
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka projek buh jingthoh jong ki kynthei ha Australia
U Edelfelt u long halor baroh u nongdro dur, hynrei u trei ruh kum u nongdro dur bad nongdro dur.
Nangta ka pyndap ia ka ia ka dor kaba neh (ba la khot ka "bias").
U Jiří Menzel, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim Czech (My Sweet Little Village), u nongthoh phlim (Closely Watched Trains, Larks on a String) bad u aktor, u nongjop Oscar (1967), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang COVID-19.
Ia ki eriong shit la phiah ha ki kyrdan bapher bapher katkum ka jingkhlain bad ka jaka jong ki.
January 11 – La rakhe ia ka Vaikunta Ekadashi da ki Hindu.
ka sla nongthoh ha ki Nongtreilang
en:Ka jingïadei ha ki mrad
Ha u snem 2010 ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki, ka jingrwai na ka bynta ki nongieit ia ka jingrwai.
Ka Derwentwater ka la ai kyrteng ha ka Earldom jong ka Derwentwater.
Lada u nongtied bol u pynpoi ia ka no-ball — ka jingpynpoi be-aiñ — u nongtied um lah ban long out lbw ha kano kano ka jinglong.
Ka Museu Casa Rull, ka jaka buh jingthoh shaphang ka jaitbynriew ha Sispony
Nangta ma ka ruh ka iap na kaba ring mynsiem ia ka lyer bih.
306 - U Theodore jong ka Amasia, u shipai Roman bad u martyr Khristan
W. (Wim) Kok (Parlement & Politiek)
Ha u snem 2017, ka jingpynwandur thymmai ïa ka jaka bam ka la thmu ban weng noh ïa ka phang pdeng jong ka Rock N Roll na ka bynta ka dur kaba kham thymmai, kaba la plie ha ka 8 tarik u Naitung, 2018.
Ka Wah Puravadayanar
Ki Nazi ki la pynngam ia ka jhad kit nongleit nongbah jong ka Dutch kaba ka SS Simon Bolivar ha u bnai Nohprah jong ka snem 1939 ha kaba 84 ngut ki briew ki la iap.
January 8 - Ka West Air Sweden Flight 294, ka Bombardier CRJ200 kit mar, ka la hap ha ka por ba ka dang iaid hajan Akkajaure ha Sweden.
Ki jait ba kyrpang ki kynthup:
Ka phlim dur ka dei ka sla plastik na ka bynta ban shondur ia ki jingjia kiba lah ban iohi.
Ka Sepngi Sepngi kaba rim: Ka por jong ki nongsdang 1815-1840 2 vol (1951), ka khusnam Pulitzer
Ka jingeh kaba man ka sngi
Ka thain Dale (mihngi)
Ka jingbym lah ban ioh suk ia ki paidbah ka pynlong ia ka kum ka jaka kaba khuid, kaba tynrai, kaba kham khuid bad kaba duna ka jingbun briew ban sakhi ia ka jingsep jong ka sngi.
Ki la ring dur da kaba pyndonkam da ka video camera jong ka Heather bad ka camera kaba 16mm kaba lah ban ring video ha ka dur kaba lieh bad kaba lieh.
La Cadière-d'Azur ka dei ka shnong kaba don 5,563 ngut ki briew (2018).
Haba ka shutter ka plie ka light ka lah ban rung ha ka camera.
U Nwankwo Kanu u la shong kurim bad ka briew kaba ieit ia ka fitness, ka Amara Kanu bad ki don 3 ngut ki khun ryngkat.
Ha u snem 1973, ka phlim ba khih (The Sting) ka la wanrah ia ka ragtime sha ki paidbah kiba bun da ka sur jingrwai jong ka Joplin.
Ha iing u kpa tymmen, la pynkylla ia ka kynja kynja da ka kynja kynroh.
Kane ka kynhun ka la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka na ka "North Stars" sha ka kyrteng jong ka tang "Stars" ynda ki la kynriah noh.
2003: 1 tylli ki jingpyndap bad 4 tylli ki jait
Ki Scheduled Caste kiba long kumba 12% na ki nongshong shnong jong ka distrik ruh ki pynlong kawei ka bynta hapdeng ki Hindu jong ka distrik.
Ki Malvier (43128)
Ha u bnai Lber jong u snem 2016, ka jingrwai marwei jong u Lay ka la sdang da kaba pynmih ia ka "kaei kaba U donkam?"
Ka Cupcake & Dino: General Services ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Pedro Eboli na ka bynta ka Netflix ha US.
Ki shipai ha ki Roman ha ri Bilat
Ha u snem 2015, la sdang ia ka ophis ha Cuba.
15 microsecond – ka jingbun ka por ba la pyndap ha kawei ka snem jong ka Pyrthei da u Bnai man la u snem.
U Roy Lee Jackson u nongialehkai ba rim jong ka Major League
Haduh ka 29 tarik u Jymmang, kumba 1,000 ngut ki briew ki la shah kem.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Wesleyan University ha u snem 1986, ha kaba u la pule ia ka English bad ka Film.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka thaiñ ka dei ka Liaoning F.C., kaba don ha ka China Super League.
La niew ia ka Go kum ka jingbam bakhuid jong ka AI, namar ka jingbun jong ki kyrdan board kiba lah ban long bad ka jingpyrshah ia ki buit prokram ba la don lypa.
ka iing syiem jong ka Valtablado del Río
Lber 9 – U Syiem Peter I jong ka Cyprus (u la khlad noh ha ka snem 1369) .
Ki dohkha ki long kumba jrong bad ki khia kumba .
''Ka jingleit sha ki khnai: ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwad bniah jong ka science.
ki lain ba pynthut ha ki x86 ki nongpyntreikam.
Kawei pat ka jingmut ka long ba ia ki wave la shna da u comet uba la tynrah ia u Saturn ha u snem 1983 ne 1984.
C-3 Nonghikai
U long u bym don shniuh bad ym ngeit ba u lah ban pynmih ia ka jingpang cancer lada ring mynsiem ha ka sniehdoh.
1801 - Ka thma banyngkong jong ka Algeciras: Ki jhad navy jong ka ri France kiba kham bun ki la jop ia ka shipai duriaw jong ka Royal Navy ha ka kad lieng jong ka Spain kaba la ker kut ha Algeciras.
U lum Koubru (lum Koubru) u long u jaka shong banyngkong jong ki jaitbynriew Meitei, kiba kynthup ia ki Lois jong ka Andro, ki Khurkhul, ki Phayeng bad ki Sekmai.
Thiruvalla - ka surok Mallapally
Kiwei pat ki kyndon bapher
Ha u bnai December 2019, u Hashioka u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
Ka dei ka bynta kaba hynriew ha ka phlim Saw.
Ha u snem 2011 ka seng pyrthei na ka bynta ki kyndon ka la ai da kaba thikna ia ka Wales ia ka kyrdan ri ban pynshai ia ka jingbym shai bad ban kiar na ka jingkulmar shuh shuh, kumta ia ka jingong kaba nyngkong lah ban pynbeit sha ki 3 tylli ki ri bad 1 tylli ki jylla.
Ia ka Veyron lah ruh ban thied kum ka ahdikrm roadster.
1912
Ki Jiw ki dang ap ia ka jingwan jong u Messaiah.
U Whedon um sngewtynnad ia ki jingiadei kiba don ka jingkut kaba suk.
Ka jingshongkurim ka la long ha ka snem 1299.
U Lat u la shim ruh ia ka bynta shimet ha ki jingmap bad ki jingialeh pyrshah ha ki kam.
Ka jingstad ia ka duriaw
1966 – U Lunar Orbiter 1 u shim ia ka dur ba nyngkong eh jong ka Pyrthei na kaba iaid sawdong ia u Bnai.
Da ka bhah iew kaba 18% na baroh ki tiar plastic ba la pynmih, ka long kaba lai hadien ka polyethylene (33.5%) bad ka polypropylene (19.5%).
Ka Adelomyrmex boltoni ka dei ka kynja khniang.
U Tadeusz Pluciński, 92 snem ka rta, u nongak phlim na Poland.
Ha ka jingstad khlur jong ki nong China, ka kynhun khlur Capricornus ka don ha ka kot jong ka Khnai Ba lieh jong ka Sepngi (北方玄武, Běi Fāng Xuán Wǔ).
Ka circle ka don ha Manhattan, New York.
2019 - U Alberto Bucci, u nonghikai Basketball na Italy (b.
1929 U Curtis Amy, u nongtem saxophon na America (d. 2002)
Ki kam jong ka ha ka telebishon ki kynthup ia ka Barnaby Jones, Laverne & Shirley, Mork & Mindy, Three’s Company, Lewis & Clark, bad St.
Ka pynlong ia u ban pynsngewthuh ia u George ban kam pop bad ban iathuh ia ka jaka jong ki mawkordor.
Medal "Na ka bynta ka jingjop ia ka Germany ha ka thma bakhraw 1941–1945"
U Oktabian Kaisar u la shongkurim ia ka Livia.
Man la ka por, ki la ai bor ia ki Vice President jong ki tang shipor namar ba ki donkam ban ioh dawai pynhiar mynsiem na ka bynta ki test ne surgery.
Chavornay ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka:
U la mih madan nyngkong eh ha ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka 11tarik Naiwieng 2012, ha ka jingïakhun ban ïakhun ïa ka FIFA World Cup 2014 pyrshah ïa ka Colombia.
Ha u snem 2005 ka Alcastar kam shym la lah ban rung sha ka phainal hi, hynrei khatduh ka la lah ban rung hadien ka jingïakhun kaba ar jong ka semifinal.
Ki por lyiur ki iapher shibun.
U Danielsson u la kylla na ka Guitar sha ka Bass Gutar bad u Stefan Neuman, na ka Tribulation, u la iasoh lang ban tem Guitar.
Gomez
U Carranza u dei u Vice President jong ka Air Operations na ka bynta ka United Parcel Service (UPS) kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynpoi ïa ki tiar ha ka jaka treikam jong ka ha Louisville, Kentucky.
Shuwa ba un rung sha ka Supreme Court ha ka 29 tarik u September 2005, u Roberts u la long u nongbishar ha ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka District of Columbia Circuit haduh ar snem.
U William Hickey kum u Doktor Finkelstein
1852 – U Paul-Henri-Benjamin d’Estournelles de Constant, u nongmihkhmat jong ka ri France (d. 1924)
Ka shnong Hogsby
U Peter Taylor, ki Nongïaineh
Ruesnes (59518)
1722-1738: Satha II
Naduh u snem 2008, ka la long ka kapten jong ka team ha ka phlim Celebrity Juice jong ka ITV2 ha ryngkat u Fearne Cotton.
1936 - U Colin Meads, u nongialehkai rugby na New Zealand (d. 2017)
Risaw - 2011 ka elekshon nongialam jong ka seng Democratic ha New Brunswick
Ki German ki la pyntbit ia ar tylli ki kynhun shipai liengsuin.
Ha kaba sdang u la trei kum u nongtrei lyngkha ha Cape Town shuwa ba un rung ha ka kam shna ïing.
Ka floreana
Ha kaba kut jong ka phlim, ma ka bad u Cyrus ki iapynbeit ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka lieng, da ki ar tylli ki dak ba nyngkong jong ka kyrteng jong ka lieng, ka Itola, hapdeng jong ki.
Ka jinglong acid
ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Ibaraki Prefecture ha Japan.
U Ferguson u la ak kum ka agent jong ka MI6 ka Ilsa Faust ha ki phlim syntiat action “Mission: Impossible – Rogue Nation” (2015) bad ka sequel jong ka Mission: Impossible – Fallout (2018).
Ka party ka dei ban ioh 5% na ka national vote lane jop ym duna ia ka lai tylli ki constituency seat ban ioh mihkhmat ha ka Bundestag.
Ha u snem 2014, ka Ai ka la iateh lok bad u Hiro, u nongialam bad nongrwai jong ka kynhun tem rock Kaikigesshoku.
U la pule ha ka skul bah Alfred G. Berner bad ha ka skul rit jong ka McKenna.
Ia ka web shell lah ban thoh ha kano kano ka ktien kaba u target web server u kyrshan.
La pyllait ia ka ha u bnai Lber 1962, ym slem hadien ba la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka Wonder kaba la pynmih ha u snem 1962.
"U Thabo Mbeki – u briew uba don ar khmat" Ka kot khubor "The Economist" ka iathuh shaphang u Mbeki.
Ki nonglaitluid jong ka Midst
Man la ka por, u sohjew uba her u wan ha madan.
Ka dei shaphang ka jingpyniaid ia ka jingsngewsih bad jingsngewsih.
Ka seng sur jong ka lawei
La pynmih ia ka ha ka por ba sdang jong ka jingkylla ha ka kam karkhana na ki jingmut kiba mynshuwa.
Une u President jong ka Kokkalis Foundation.
Ka shim ryngkat bad kiei kiei baroh kiba don ha ka Pyrthei Sngi.
Ha ka snem 1895, u la ai ka jingshakri kaba la ai um dih ia ka shnong trai jong u.
U la trei ha ki katto katne ki kam bapher bapher.
Ka Jayat ka dei ka shnong.
Youssof Kohzad nongthoh, nongdro dur, nongthoh drama, nongdro dur, myllung bad aktor
Ha ka jingialehkai Guitar Hero: World Tour, ka don ka trailer jong katei ka jingialehkai bad ka jingrwai "Master of Puppets" ka sawa ha ka liang ba shadien.
Ia ka dur ba thikna bad ba heh la pynmih ha ka iTunes shisngi hadien ba la pynmih ia ka dur ba thikna ha ka Tidal.
Ka la long ka First Lady jong ka Ecuador naduh u snem 2017 haduh u snem 2021 kum ka kurim jong u President Lenín Moreno.
‘Ka jingeh jong ka rel bording’ ka la pynlong ïa ki rel North-South Line ban duh bording kynsan bad sangeh noh ha ka jingdum bad khlem ki kor pynkhriat haduh shi kynta ba la synran tang da ka jingshai na ki mobile phone.
Kane ka klob ka la siew 90 000 tyngka Austria, kaba long kaba heh tam haduh kane ka por.
Ki shah khring ha ki tyllong um bad ki jaka rieh.
Ki shyieng ki thang bha, bad ka paunch ka suk ban bat ia ka doh baroh shisien ba la ot noh ia ka.
Ha ki katto katne ki ri, ki kper ki thung ha ki tnum iing ne ha ki lynti iaid kjat.
U la long u briew uba la tip bha ha ka jingong khanatang U Khrist.
Ka la long ruh ka nongpyniaid bad nongpynmih ia ka phlim ba nyngkong eh jong ka phlim ba sngewtynnad jong ka BBC America kaba kyrteng Killing Eve (2018–mynta).
Ka Meitei Cheiraoba lane Sajibu Cheiraoba lane Sajibu Nongma Panba lane Meitei Manipuri Year Festival ka dei ka jinglehkmen kaba ki jaitbynriew Meitei ki rakhe ha ka sngi 1 u bnai jong u bnai "Sajibu" jong ka Calendar Meitei (Manipuri Calendar).
Ha Sparta, u la shakri kum u nongai jingmut ba stad, u da tyrwa ne khmih ia ki katto katne ki jingialeh thma kiba khraw pyrshah ia ka Athen.
La pynskhem ia ka kum ka ksiar da ka RIAA hadien tang 8 bnai, bad ka platinum tang hadien shisnem.
Ka thliew Dormose
Ka bay cat ka don tang ha ka dewlynnong Borneo.
Jingduh - 17 km
Ha u snem 2020, ha ka por jong ka khlam corona ha ka pyrthei baroh kawei, la pynsangeh noh ïa ka jinglehkai.
Kawei pat ka nuksa kaba kham pawnam jong ka ‘jingpule ba iadei bad ki jait jingpule bapher bapher’ ka long ka biology jong ki molecule bad ki cell.
Kum ka nuksa, ka element thallium ka don ar tylli ki isotope kiba iadei: ka thallium-203 bad ka thallium-205.
December 15 – Ka sorkar Japan ka la mynjur ia ka ain ban kyntiew kyrdan ia ka tnad iada ri jong ka Japan sha ka tnad.
La jan 6,350 ngut ki briew ki shong hangtei ha u bnai Naitung 2012.
Ka Ghut kaba jylliew
U Bořek
U Tommy Tibble u dei uwei pat u hynmen ha ka kynhun jong ki khun marwei.
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ka Darwin kaba don shaphang sepngi bad ka Adelaide kaba don shaphang sepngi.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka TAR kan ym pynkylla ia ki jingthew jong ka ri; yn shna ia ki mashin kiba heh ban pynkit ia ki mar kit mar na kawei ka rel sha kawei pat ha ki por ba sangeh jong ka gauge.
solipstik KA JAITBYNRIEW No.
Ka Asia Sepngi: Ka India Sepngi sha Pakistan - Ecoregions
Hapdeng ka snem 1874 bad 1961 ka skulbah Otago ka long ka bynta jong ka skulbah New Zealand, bad ka la ai ia ki degree ha ka kyrteng jong ka.
Kane ka long namar ba ka barycentre jong ki orbit jong ki kam don hapoh jong ki.
Cambrai (59122)
U la long u dkhot jong ka Czech Social Democratic Party (ČSSD), ia kaba u la ialam naduh ka 26 tarik Iaiong 2004 haduh ka 26 tarik Risaw 2005.
Ka Lily St.
Ka la long ka nongialehkai guerilla.
Ha ki snem jong ka Thatcher kum ka Myntri Rangbah, ka jingkyrduh kam ka la kiew shibun.
Ka la shah jied kum ka nongialehkai ba pawnam tam jong ka kolej ha ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka Stanford.
U Henry Roberts
La kha ia u Bond ha ka 6 tarik u Risaw, 1939 ha St.
Kumta, baroh ki muon ki pyut sha la kumno kumno uwei u electron, bad artylli ki neutrino.
Haba la pyniakhlad lane lang ia ki artylli ki jingpang teng teng la ju khot legionellosis.
Ka canteen ka dei ka jaka bam kaba rit.
Shiphew tylli ki khnai (1995)
U Vincenzo Fasano (2 Naitung 1951 – 23 Nailar 2022) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ia u Pacelli la pynkyntang kum u lyngdoh ha ka 2 tarik u April 1899.
U Stevenage u la ia khun marwei bad ka Ingelheim naduh u snem 1963 [www.tsiaa.org.uk].
Ka station Oval ka don ha ka travelcard zone 2.
Heinz Schaden naduh u snem 1999
Ka kamram jong u doktor ka long ban pahara na ka jingpang ne ban pynduh ia ka.
1908 - U Sarit Thanarat, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Thailand (u la khlad noh ha u snem 1963)
Ka thain Rankin (shathie)
Ia kane ka jingjia la kynmaw ha ki katto katne ki jingrwai.
U Sentor; ka kynthei ba nyngkong barim; 2008 u kyrtong president jong ka seng Democratic
Ka la don ruh kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jeri Brown.
U ialehkai kum u nongthep kol na ka Borussia Mönchengladbach bad ka kynhun ialehkai ka ri Switzerland.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Nordanstig.
Ka jingkhot ia ka kamram: Ka thma ba mynta 2 - 10 tarik u Nailur 2009
Bunsien ka lah ban pyndonkam ia ki exponent (lane ki power lane ki index), ki pi, ki jingkhein trigonometric, bad ka jingpynbeit ryntih ia ki jingtrei.
Ki 47 tylli ki Rônin ki long kiba la pynrung ha ka pyrthei .
Ka bynta ba u trei ka long ka sociology, ka kyrdan imlang sahlang, ka jaitbynriew, ka jingim ha ka longïing bad ki jingpule ha ka lawei.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha u snem 2004, watla ki dang khein iwei ia iwei pat kum ki paralok kiba bha.
Wat la ki hot dog ki long kiba pawnam bha ha ri America, hynrei la ai ia ki ha kiba bun ki jaka ha ka pyrthei.
ar sien ha ri America
U Bennett u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Scarsdale, New York ha ka rta kaba 80 snem bad la tep ia u ha lum jingtep Pleasant View ha Lyme, Connecticut.
Ki don ruh ki blei iing, kum ka nuksa ki Sanamahi ne ki Panthoibi.
Ka jingpyni ia ki khniang
Ha ka poim Great Hymn to the Aten, u Akhenaten u iaroh ia u Aten kum u nongthaw, bad u nongai jingim.
Ka Kotbah jong ka Jylla, 2002.
Ka jingpynshisha jong ka jinglong tynrai ba iadei ha ka pyrthei baroh kawei
Ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki Boxer tang uwei u Hispanic America u la ioh ia ka takma burom bad kata ka dei ka France Silva kaba la ioh ia ka na ka bynta "ka jingpynpaw ialade na ka bynta ka jingleh babha".
Julie Tan as Huang Zihong
Ka longïing jong ki pseudocheiridae: ki possum ba don ryndang bad ki paralok
U Miguel de la Quadra-Salcedo y Gayarre (30 Risaw 1932 – 20 Naitung 2016) u dei u nongthoh khubor na Spain bad u nongialehkai Olympic.
Katei ka dei ka dkhot jong ka Parliament (MP) jong ka Birmingham Yardley naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2015.
Ki la mih noh ha ka 16 tarik u August 1590 bad ki la leit phai pat sha Bilat.
Ia ka jaka ri Kansa la dep pynrit da ka jingiateh ha ka snem 1846.)
Ka la long ka jingtrei na ka bynta ka cello bad ka kynhun tem.
Ka Bécourt ka dei ka commune.
Ka phlim ba sngap jar (1976)
