JOK-JUZ
Kawei pat ka mass la khot ka Gloria tibi trinitas.
Ka jingktah ia ki kompeni
Ïing jong ka Mithraeum (Emerita Augusta)
ka ïing jrong jong ka Nat
U Empedocles u dei u riewstad jong ki Grik ha shuwa u Socrates bad u briew uba shong ha Agrigentum, ka ri Grik ha Sicily.
U la long u nongseng bad u chairman jong ka SJM Holdings.
U Noah u la ong, “Ym don nongiada mynta ka sngi na ka hukum U Trai U Blei jong ngi, lait noh na uba U ai jingisynei.”
Ka jingitynnad kaba pyniap briew (1977)
Dhaubini
U ju im ia la ka jingim da kaba duna pisa.
U Martin u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 27 tarik Jylliew 2012, na ki daw ba kynja mariang.
U nongjop ha ka thaiñ sepngi(3)
Ka jingiap jong u ka la pynmih ia ka jingsngewsih kaba jur ha ka ri.
Ki khynnah ba thymmai ha ka Block – "Ka jingïalehkai kaba eh".
Wah Balao
U Bush u la jop ha ka elekshon 1988 pyrshah ia u kyrtong ka Democratic u Michael Dukakis ha ka 8 tarik Nailur 1988.
Kiba bun ki diacritic ki iadei bad ka jingpynmih ktien namar ba bun ki alphabet kim batai thikna ia ki sur jong ki kyntien.
Ia ki iing jong ka la tei da ki mawlyngnai ne ki mawlyngnai ba la shna ha ka thain bad la tap da ki mawlyngnai jong ka ri Wales.
Ki jingbatai ba la iasam lang kumno ka imlang sahlang ka treikam ki kynthup ia "ka jingsngap jar kaba shyrkhei jong ki briew kiba bha", kaba pynshlur ia ka jingroi jong ki jingpynshlur kiba bakla.
Ia u Hummus la ju bam lang bad ka pita.
H steshon
Ka dei ka jingïalehkai Heat Wave kaba lai kaba ka ECW ka la pynmih.
Ka jingrwai indie ruh ka lah ban long kaba pyrshang bha, kaba mut ba ki briew ki pyrshang ia kiei kiei kum ki sur kiba thymmai ne kiba pher.
Ka jingtuid ka la nang kiew, bad da ka jingshit jong ka sla duriaw ka Beryl ka la nang khlain suki suki shuh shuh ban poi sha ka lyer kaba heh bha kaba long 95 km/h ha kaba sdang jong ka 20 tarik u Jylliew katba ka don kumba 120 mile (190 km) shaphang mihngi jong ka Nags Head, North Carolina.
Power, Patrick C. (1976) Ka jingshongkha bad ka shongkha shongman ha ka ri Ireland hyndai.
Ha u snem 1999, ka East Timor ka la jied ban mih noh na ka Jylla Indonesia, hadien ka jingsynshar shipai kaba arphew san snem.
Ki jingker hajan ka Schnaittach
U Adebayo Osinowo, 64 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Nigeria, u dkhot jong ka Senate (naduh u snem 2019) bad ka Ïing Dorbar jong ka Jylla Lagos (2003-2019), u COVID-19.
"Iathuh Ia Nga Balei" – U Eddie Fisher
Kumjuh ruh kiba pawnam ki long ki clave, ka guitar Spain, ka double bass, bad ha kaba sdang, ka kornet ne ka turoi bad khatduh eh ka piano.
Ka Website jong u Pinker halor ka jingthoh ba thylli
Ala. 1956) Ka jingpyniakhlad ia ki bus ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar katkum ka kyndon jingiada kaba iaryngkat jong ka jingpynkylla kaba shiphew.
Shinty ka jingialehkai tynrai kaba la ialehkai kham bunsien ha ki jaka ba jrong jong ka Scotland.
U la pawnam na ka bynta ban mih madan ha ka The Dean Martin Summer Show bad ha ka Day of the Wolves.
Ka wah barit, ka wah kaba mih na ka wah Wolf
U la shongthait noh ha ka snem kaba bud hadien ka jingiateh kular.
U Vasilevskis, S. bad Osterbrock, D. E. (1989) "U Charles Donald Shane" Biographical Memoirs, Volume 58 pp.
Ka la sdang kum ka jingiateh lok kaba saw tylli.
2004 – U President ka ri Macedonia u Boris Trajkovski u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin hajan Mostar, ha Bosnia bad Herzegovina.
Kumjuh ruh, bun ki dukan la buh ha ki lynti rit.
Ka jingdon jong ki jingbam ba la pynbiang da ka rukom shet bad ka hulk
U Stephen Shadegg (1909-1990) - u nongai jingmut ha ka sain hima sima u ba iadei bad u Barry Goldwater
Ka Stegodon ka dei ka kynja jaid kaba la duh jaid na ka jait Stegodontinae na ka jait Proboscidea.
Ha u snem 1999, ka DEA ka la plie ia ka Museum jong ka jingpyniaid ia ki jingdih buaid ha Arlington, Virginia.
U Francis um don jaka sah ia ki kynthei, kumta u la phah ia ka sha ka convent jong ki Benedictine ha San Paulo.
Ka motto jong ka ka long ‘Ba iaineh ha kaba rit tam’.
Ki ribbon model ki lah ban pyni ia ka dur jong ka enzyme khlem da donkam ban dro ia uwei pa uwei u atom.
hynrei kata ha ka por ba u don ram na ka bynta $200 million.
Ka shnong Chbar Mon
U nongpyniaid u Sergei Koussevitzky u la bthah ia u Britten ban thoh ia ka opera kaba la pynshong nongrim na ka poim jong u George Crabbe.
Ka jingktah jong u virus
Kane ka Mall ka don ha ka Elaka Pathumwan.
A Dog of Flanders ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1999 ba la pynmih da u Kevin Brodie.
1961 U Christopher Ferguson, u kapten na America, u nongniah liengsuin bad u nongiaid suin bneng
U Matveev u la kha ha Krasnoyarsk Krai jong ka Soviet Union.
Ka Yosemite/Ka jaka shong shnong/8551/
Ia kane ka Chapel la tei hapdeng ki snem 1473 bad 1481 da u Giovanni dei Dolci na ka bynta u Pope Sixtus IV.
Ka jinglong hok: Ka dei ka jinglong kaba hok bad kaba lah ban shaniah.
Ka jingiakren ha ka 5 tarik u Risaw, 2013
1831 ki jingseng ha Ohio
Urimbirra Wildlife Park, Victor Harbor
Ia kane ka Parish la ker sawdong da ki rud duriaw ba lieh, kynthup ia kito kiba don harud ka Mullins Bay.
Ka thup jong ki communi jong ka Jylla Chieti
Kin beh noh ia ki jingtap ba shabar jong ki kum ki bniat jong ki planet bad kin sa kylla long ki bniat lieh hadien katto katne million snem.
U Ronni
Ka website jong ka Burj Dubai
Ka jingiakop mareh ka long ha ka Sngi U Trai.
Charlie Conacher (1939-41)
Ka Baibl
U Takahiro Shimada (la kha ha ka 9 tarik u February 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka khanatang ka ong ruh ba hadien katto katne por, u la ioh pisa kaba biang ban sdang ban trei ha ka kam khaii lieng.
Ka Kitab Tibet jong ka Jingim bad Jingiap.
Ka sniehdoh
Ka Villethierry ka dei ka commune.
La tep ia u ha ka jingtep jong ka phatok kaba la buh dak tang da u nombar phatok jong u.
Ka sngi ainguh ka dei ka sngi shuti kaba ju rakhe shisien shisnem ha ka sngi Thohdieng kaba saw jong u bnai Nohprah.
Ha u snem 2015 kane ka series ka la wanphai biang ha ka samoi kaba hynriew ha ka Channel 2 bad Reshet.
Hadien ba la kut ka jingïakhun, u David Sammartino ryngkat u kpa jong u u Bruno Sammartino bad u Brutus Beefcake ryngkat u Johnny Valiant ki la ïaid sha ka rynsan.
Ha katei ka CD la don ruh lai tylli ki jingrwai im ba la rwai, ka jingrwai “Breathe No More”, “Farther Away” bad ka cover jong ka kynhun ia ka jingrwai jong u Korn’s Thoughtless.
Ka jingpawnam jong ka jaka
U Jean-Honoré Fragonard (D. 1806)
1972 - U Irom Sharmila, u nongïakhih jong ka ri India Manipuri
U president jong ka synjuk u Abraham Lincoln u la thaw ia ka kynhun shipai jong ka Virginia hajan Washington D.C. ha u Kyllalyngkot 1862.
Ka Gundaroo ka la long ka jaka ba ki briew kiba trei ha Canberra ki lah ban shong.
Ka Talc ka don ka jingsngew ba jyrngam bad ka dur kaba jem bad kaba jem.
La kren ia ka da ki jaitbynriew Gun ha Benin bad ha Nigeria.
Uwei u briew uba kyrteng u Giuseppe Masseria bad uwei u briew uba kyrteng u Salvatore Maranzano baroh arngut ki kwah ban long u Boss jong ki kynhun runar ba la shna thymmai ha New York.
Dudley sepngi
1871 – U Wilhelm I jong ka Germany u la long u Patsha ba nyngkong eh jong ka German.
1970 - La pynher ia u Satellite ba nyngkong eh jong ka China, u Dong Fang Hong I.
U Goldberg u la long u rosh yeshiva jong baroh ar ki Sadigura Hasidic yeshiva bad ka Jerusalem College of Technology (Machon Lev), bad u la long u khlieh jong ka Institute for the Higher Study of Halacha (Machon Iyun Ha’Halacha) ha Jerusalem.
La thaw ia ka ha ka por jong ka thma bah ba ar da ka sorkar Italy ryngkat bad ka Regio Decreto Legge jong ka 18 tarik u Naitung, 1941.
Kiwei pat ki tyllong khubor
Ki Oreos ki wan ha ki bun jait ki jait jingbam kum ka chocolate, ka vanilla, ka red velvet, ka caramel coconut, ka sohjew bad kiwei kiwei.
Ka gate array kaba lah ban pynbeit ha ka jaka (la ju pynlyngkot sha ka FPGA) ka dei ka bynta ba la pyndonkam ban shna ia ki circuit digital kiba lah ban pynbeit biang.
Ki Slav ki la sdang ban wan sah hangne ​​ha ka spah snem kaba 5.
Ka Bucheon ka don 19 tylli ki kompeni shna robot.
1968-2004: U Leif Svensson
Ki nongsynshar ba la tip jong ka Hima Banyngkong:
Karoline
Kazaux (09090)
Ka jingpynwandur kaba nyngkong ka la sah kumjuh; hynrei la buh ia ki ben bad ki jingker sawdong jong ki pung plaza ban pynduh mynsiem ia ki nongwan jngohkai ban rung shapoh ki pung.
Ka jinglong jong ka jingiaseng kan iapher katkum ka jait jingrwai bad ki nongrwai shimet shimet.
Ryngkat bad ka jingthoh, u Goethe u dang pynroi ia ka kam ha ka kam ain.
Eksodos (2004)
U Wallace bad u Sclater ki iohi ia ka biogeography kum ka tyllong jingkyrshan ia ka theory jong ka jingkylla dur.
Ka jingpynbeit ia ki jingialehkai, ha ki jingialehkai ba la pynbeit, ka jia katba ia ka jingialehkai la ialehkai sha ka jingmih kaba la buh lypa baroh kawei ne shi bynta.
Ka Khatduh jong ki Mohican – Wolf Kroeger1993: Ka Piano – Andrew McAlpine Ka Juk jong ka Jingbympop – Dante Ferretti
Hynrei ki seng kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew kum ka Amnesty International bad ka Human Rights Watch ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa ka jinglong jingman jong ka hok longbriew manbriew ha Saudi Arabia.
51 187 km: Nice (Saint-Augustin)
Ka iada ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ka jingshah lehbein ha ki kali paidbah.
Ha ka jinglong jong ka Counter-Reformation, une u Pope u la kyrshan ia ka Inquisition ha Italy.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka iing dorbar thaw ain bad u nongsynshar.
42107 - Uppertal
1929 ki jingseng ha Italy
Nangta u la pynduh noh ia ka congress bad ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
U Sir Keith Park, u Air Ace jong ka thma bah ba nyngkong, hadien u Air Marshal ha ka jingiada ia ka nongbah London ha ka thma bah ba ar.
Teng teng u Lennie u ngat ha ki jingeh, bad u donkam ia u briew ban sumar ia u.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki 5 tylli ki jingpynrung jong ngi ki jied ia ki tiar (lane ).
Ki jingthaw ba iaid bad ba iaid ha ki khanatang bad ki khanatang
U Bloch u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1964 ryngkat bad u Feodor Lynen "na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka rukom treikam bad ka jingpyniaid ia ka jingpynkylla ia ka met jong ka shini bad ka shini".
Ka wah Ericó
Ha ka jingpyndonkam ain u nongbishar pro tempore bunsien u long u nongiasaid ain uba la thung shipor da u nongbishar.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Appuleius bad u Nerva.
Ki don ka bynta kaba khlain tam ha kaba khanglad ia ka jingbun ki toad.
Official website jong ka Mühlehorn
Kumta ha ka snem 884 u Baldwin u la shongkurim ia ka Ælfthryth, ka khun jong u Syiem Alfred Bakhraw jong ka Bilat.
Distrik: Serbia (okrug), Belize, Bhutan
Ka Bambara ka iasyriem bha bad ka Dioula.
Ka kyrteng phareng kaba ju khot ka long Cape Toads.
Ha u snem 2014, ka dor jong ki mar ki mata kiba don hapoh ka jingsumar na ka bynta ki nongthied ka long 12.2 trillion tyngka; nangta, ka Clearstream ka la pyntreikam haduh 43.65 million tylli ki jingpyniaid ia ka ICSD bad 82.68 million tylli ki jingpynbeit ia ka CSD.
.mt — Malta
Ka shyieng cuttle jong kawei pa kawei ka jait ka don la ka jong ka dur, ka jingheh bad ka dur jong ki ryndang ne ka jinglong ba kyrpang.
Ha u snem 2010 la pynbna ba kane ka kompeni kan don ia ka jaka treikam jong ka shabar jong ka UK bad kumjuh ruh katto katne ki karkhana jong ka.
Jymmang – La pdiang ia ka New Mexico kum ka Jylla kaba 47 jong ka U.S.
Jingrwai Balang Katholik
Ki kham bam ia ki khniang coleoptera ha ka por tlang, ki soh ha ka por lyiur, ki khniang orthoptera bad ki crustacean ha ka por lyiur bad ki dohkha bad ki soh ha ka por lyiur.
U De Greef u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka jingiakop mareh kali Omloop van de Braakman.
U Thomas Krüger (1991) uba shipor
U Moran hi u dang shu poi haba u la iohi ia ka kali pulit bad u la phet khlem da tip.
U nongthep kol ba pawnam (Ka Boot Ksiar)
Ka la trei shitom bha, ha ki jaka peit phlim ha ka por lyiur, bad ka leit jngohkai pyrthei haduh kaba kut jong ka snem.
Ka jingpynkylla
Kiba pyrshah bha ia ka hok jong ki gay ki dei ha South bad kiwei kiwei ki jylla kiba bun ki nongkyndong.
Khamtam eh ka la don ha ki phlim, kynthup ïa ka phlim Sweet and Lowdown (1999) bad ka Minority Report (2002).
Ka Hanukkah ka sdang ha ka 25 tarik u Kislev kat kum ka calendar jong ki Hebru, kaba ha ka calendar jong ki Gregorian ka long kaba kut jong u bnai Nohprah ne December.
Saint-Sauver-de-Montagut (07295)
U Tyson da kha u ya u Laura D’Andrea ha New Jersey.
Ki doktor mrad
Hadien ar snem la pyni khatduh ia ka ha Paris Opéra.
U Darius u la pyrshang ban ioh ia ka kynhun shipai kaba thymmai hynrei um lah.
Ka la ak ruh ia ka Dr. Allison Cameron ha ka phlim House.
Ka jingim bad ki jingbhabriew jong nga.
ha kaba mynta u sah bad ka tnga jong u ka Jacqueline bad arngut ki khun shynrang, ka Thatcher bad u Beckett.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jingrwai jong ka UK bad ha ka kyrdan kaba 18 ha ka thup jingrwai jong ka Billboard 200 ha USA.
Ha ka por 11:00 AM, ki 2,500 ngut ki dkhot jong ka seng ki la kner kti, ki la rwai ia ki jingrwai "The Internationale", ki la mih noh na ka studio, bad ki la kynran dien noh sha ka Theatre Institute.
Lake George (Ka Jylla Yarmouth)
Jingiaseng (52072)
2001 – U Ray Walston, u nongak phlim na America (b.
Ka jingpynbyrngia (1976-1997)
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki khlieh jong ki ri jong ka Afghanistan naduh ba la seng ia ka ri Afghan ba nyngkong, ka Hima Hotak, ha ka snem 1709.
Kumba 232,500 ngut ki briew ki shong ha Ploieşti ha u snem 2002.
Ki jingthoh tynrai ki ong ba la iehnoh ia ka iing ha ka snem 1653 eiei.
Ka hima Mughal, (, ) ka dei ka hima Islam Sunni ha Asia kaba la don naduh ka snem 1526 haduh ka snem 1858.
Sigournais ka dei ka commune.
Ka la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha ka 22 tarik Naitung, 2012.
U julip mint u iasyriem bad u mojito.
Ka arena ka don ki jaka ieng kali jong ki briew kiba duna dkhot met, ki jaka bam bad ki jaka dih.
Ha madan iew, ki iing ki don ki arcade.
Ka Australia ka don ka rukom synshar kaba don ar tylli ki iing dorbar bad ka iing dorbar bad ka dorbar bah.
Ki dur jong ka shnong laitluid
Ka kmie ka ri ia ki khun da ki bnai ne katto katne snem katkum ka jingbun ka jingbam.
Ka Nongbah Princeton, Illinois – ka website ba pura
"Ka Para Blister" (Ka Morissette)
Hadien ka jingshah rem ha Bristoe Station bad ka jinghiar thma kaba la pynsangeh ha Centreville, ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la iada ia ka jingphet noh jong ki shipai u Lee na ki jaka ba marjan jong ka Manassas Junction.
La ai kam ia u ban pyniaid ia ka phlim Die Walküre jong u Richard Wagner ha Bolshoi Theatre.
U iatreilang bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba bha ban leit sha ki jingwad epic bad ban jop ia ki jaitbynriew kiba sniew.
Ha kaba sdang ka jingleit jingwan jngai jong ki nongleit nongwan nabar ri da ki lieng ka la sdang na Liverpool ha u snem 1819 da ka jingplie ia ka Princes’ Landing Stage hynrei kane ka la khang noh ha u snem 1973.
Ia ka bynta ba shabar la pynitynnad da u plaster bad ki dur ha ki rong.
Sienna (ka rong web) (Hex: #A05220) (RGB: 160, 82, 45)
Ki don katto katne ki rukom pyniapher domain jong ka jingim ha kane ka juk mynta.
U la sdang ban iatrei lang bad kiwei pat ki nongthaw jingrwai, kum u M. S. Viswanathan, u Ilaiyaraaja, u Ramesh Naidu bad u Raj-Koti.
U la wan na ka longiing kaba dei ka jaidbynriew China kaba don ka jaitbynriew Hakka na Dabu County, Guangdong.
Hynrei ha ka snem 1897, ka dorbar jong ka ri America ka la thaw ia ka ain kaba pynlong kham duna ia ki kam runar jong ka sorkar pdeng kiba lah ban pynshitom da ka jingiap.
Ka Albigensian Crusade lane Cathar Crusade (1209–1229) ka long ka jingialeh shipai kaba la neh 20 snem.
la kane ka kyndon la tip kum ka Presentment Clause.
Ha u snem 2010, ki la sdang ban trei ia ka album kaba saw bad kaba khatduh jong ki, ka Original Me.
1913
U wallaby uba don ka ryndang kaba saw:
Ka Ïingbah jong ki Nongsynshar (U President)
U Roland Morris "Fatty" Taylor (13 Risaw 1946 – 7 December 2017) u dei u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Ka don marjan bad ka Paraguay bad ka Argentina.
U Saint-Saens u la shongkurim ia kawei ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta.
Ka Imperial Japanese Army (IJA) ka la pyndonkam da ki suloi suloi ha ka thma ba nyngkong jong ka China-Japan (1894–1895).
Ka Pooja Katurde kum ka Krutika (ka lok jong u Swaraj)
Ia kane la ioh da kaba pyndonkam ia ka "jingpynwandur ba sngewtynnad".
U Bulgakov um sngewtynnad ia ka rukom synshar Soviet kaba khanglad ban pynmih ia ki kot jong u.
Legionella
Ka Roseanne Show (1998-2000)
Ki khynnah kynthei kiba rit ki dang don ia ka met jong u khynnah.
Pyndonkam ia ka Xbox Live Vision ryngkat bad ka Windows
U la sangeh noh namar ba ki shipai Japan ki la kyntait ia ka jingdawa ban mih noh na China.
Ka eriong hakhmat (1989)
Ka kyrshan ia ka jingmap ram jong ki samla pule, ki kyndon bank, bad ki kyndon iada ia ki nongthied nongpet.
Bun na ki jaka khlaw kiba ki sngewtynnad ban shong la pynkhuid na ka bynta ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jingpynroi.
Nangta ka tuid sha ka wah Saône, kaba long ka bynta jong u pud u sam jong ka commune shaphang shathie lam sepngi.
1884 U Frank Waller, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ha kane ka jingiakop, ha ka 4 tarik u Lber, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Vietnam.
Ka jingiapher hapdeng ka jingkhia bad ka jingkhia
Mbinda
Ki nongleit jngi (ka nongbah Drag, 2015)
1621 tylli ki jingkha
Kiwei pat ki briew ki trei ha ki ophis, ki dukan ne ha ka kam shuti.
Ka histori ka sdang naduh u snem 1992.
Ki kuli ki la duh noh ia u Leopold bad la kem mardor ia u Rubino.
Ha ka snem 1941, ka la rung sha ka WLW ha Cincinnati, Ohio, kum ka nongrwai.
Kane ka mut ba m(3) ka iaryngkat bad ka jinglah jong ka sngi ba la jied lypa kan long ha u bnai Risaw.
Ka dawn redwood (Metasequoia glyptostroboides) ka dei ka dieng kaba ju hap sla kaba la lap ha ka snem 1941.
Ki briew ki lah ban leh bun ki jingialehkai um kynthup ia ka jingleit jngoh ia ki dolphin ha ka kad lieng jong ka nongbah.
U Lee Archer u dei u nongniah liengsuin jong ka ri America na ka bynta ki shipai suin jong ka ri America.
Khnang ba ki nongap kin ym iohi ia ki ynda ki la jan, u Mucci u la pynbeit ia ka liengsuin ialehkai miet P-61 ban her halor ka jaka sah bad ban pynthut ia ki nongap.
Ha ka histori, ia ki jingsngew jong ka jingsma bad jingpang ym shym la shim ba ki long kiba laitluid iwei na iwei pat haduh mynta ha kaba la lap ba ka jingsma ka don katto katne ki jinglong kiba iadei bad ka jingpang hynrei ka don ki jingiapher kiba kongsan.
U George Spencer-Churchill, u Duke ba 6 jong ka Marlborough (1793–1857), u khun rangbah jong u Duke ba 5.
Ha kine ki jingleit jingwan u Hume u la nang kumno ban im suk ha khlaw (ka jaka kaba jngai na ki nongbah).
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pynduna ia ka chrom(III) chloride bad ka zinc.
Ka shnong Duluth, Nebraska, ka shnong kaba khlem da pynïasoh
Bruck bad Mur
Ka jinglong ka suinbneng ka long kyllum kumjuh ha baroh shisnem.
Ka sorkar pdeng
U Rick Martin • U Gilbert Perreault • U Lanny McDonald
Ka Sirkka Selja, 97 snem ka rta, ka myllung Finland (Still I Live), ka jingpang pnium.
La pyniap
Ka AC ka pynduna ia ka jingkhluit ha ki wire.
Ka kot jong ka ha u snem 2013, P.S.
Ki Engineer: Joe Chiccarelli, Daniel Méndez, Partick Shavelin, Anibal Kerpel, Emmanuel Del Real, Quique Rangel, Luis Roman, Antonio Hernandéz, Carlos Arredondo, Ricardo Haas
La pynrung ia ka iing tynrai naduh u snem 1890 haduh u snem 1949.
Jensen Daggett kum ka Susan
Ki sim ba rit
Ki jaka sor kiba riewspah kum ka Lane Cove bad ka Hunters Hill ha mihngi kim shah kynthup shuh.
1970 – U DJ Quik, u nongrwai rap na America
Ka jingheh thikna jong ka jingstad bad jinglah ban nang jong ki ka long kaba la iasaid bha hapdeng ki riewstad biologist.
U Edmundo Dante Lévano La Rosa, uba la ju tip ruh kum u César Lévano (11 tarik u December, 1926 – 22 tarik u Risaw, 2019) u dei u nongpule, u nongthoh khubor, u nongthoh, u nonghikai bad u myllung na Peru.
U la leh ia ka kam kaba bha shibun kum u kapten bad u la kyrshan ia ka kynhun jong u baroh kawei.
Ha kaba kut la khanglad ia u nongrahbor da u nongniah liengsuin bad ka liengsuin ka la hiar suk ha Christchurch.
U Syiem Krak u la ong: “U briew uba pyniap ia u bsein un ioh shiteng na ka ri bad un shongkurim ia ka khun jong nga.”
Ka Maiernigg, ka Maria Wörth, ka Oberdellach, ka Raunach, ka Reifnitz, ka Sekirn, ka St.
U Danny Pintauro (kha ha u snem 1976), u aktor uba la sdang kum u aktor khynnah ha ka phlim telebishon As the World Turns, bad ha ka phlim Cujo, bad u la pawnam ha ka phlim telebishon Uei u Boss?.
C-jait (10 Hygiea) ka bynta kaba sah jong ki khlur C-jait ‘ba thikna’.
1981: Ka kot lyngkdop (TV) (nongthoh)
Ka bynta jong ki kynthei ka ïalehkai ha ka ÖFB-Frauenliga kaba dei ka league kaba ha khlieh duh ha ka jingïalehkai phutbol jong ki kynthei ha Austria.
Hajan ka pung Dease ka don ka jaka ri Indian Reserve No.
Ki don katto katne ki jait jingbam ba ki khot "rice": la rep ia ki da ki hajar snem.
Ka Orthology ka long ka jingpule ia ka rukom pyndonkam hok ia ki kyntien ha ka ktien.
Ki kynja dawai ki lah ban long ki um, kum ka um kaba la shna na ki atom jong ka hydrogen bad ka oxygen kiba iasoh lang.
1947 ka jingshah kem bad ka jingwanphai biang
Shelbourne
Ka surok ri - 13.1587 kilomitar
Ka jingmut jong nga (1997)
U John Hugh Edrich, (21 Iaiong 1937 – ) u dei u nongialehkai kriket ba nyngkong eh jong ka England.
uwei u nongtohkit pulit u Billy Combest u la ithuh kynsan ia ka Ruby bad u la pyrta: “Jack, phi u khun khniang!”
Ym ju shah pynduh ia u wat shisien ruh ha ki 20 snem.
Ki Nongrwai (; , Ki Khari; rwai.
Ka por her
Ia ki kynroh la shna da ki schist na ka thain.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ka long "Nga lah ban iohi shai mynta" ha ka snem 1972.
Saponaria (ka sabon)
Ka rukom thoh jingrwai jong u, khamtam eh ia ki jingrwai harmonies jong u, ka la ktah shibun ia kiba bun ki nongthaw jingrwai jong ka spah snem kaba 20.
U iap ha ki kti jong ka.
Da kaba pyndonkam ia kane ka postulate bad saw tylli kiwei pat kiba kum kane, u Euclid u la wanrah ia ka jingsngewthuh kaba thymmai shaphang ka geometry ha ka pyrthei, bad bun ki briew ki pyrkhat ba ki long katto katne na ki jingtrei kiba donbor bha ha ka geometry (wat ha kane ka juk mynta ruh).
Ka jingthoh na ka bynta ka jingiap ha ka snem 2007.
Ha kane ka tnad ki don haduh 782 tylli ki commune.
(Pieter) U Beelaerts van Blokland, Parlement.com
U Staunton u la jubab, da kaba ai khublei ia ka Club bad ia u Morphy "na ka bynta ka burom kaba la pynpaw ha ka jingjied jong phi ia nga kum u nongialeh pyrshah jong kum une u nongjop".
Kane ka long ka jinghiar thma kaba rit eh, hynrei ki shipai ki la leit haduh Upper Retenu, ne Syria.
Ka dachshund kaba heh met (ba heh met) ka lah ban don ka jingma kaba khraw ban ioh jingmynsaw.
Ka jingthoh ha ka New York Times 1/15/1987
Ka thma ha Gemmano ka dei ka thma kaba la ialeh hapdeng ki shipai German bad ki shipai ba iatreilang ha ka thma bah ba ar.
CTAN - Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka LaTeX
Bambae mi wantem bia - I will want beer.
U Aaron Brown (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1948) u dei u nongthoh khubor na America.
Ka jingbun jong ka CO2 ha ka Iyer ka long kumba 48% tam ban ia kaba ka don ha ka snem 1750 eiei.
Ka jingpynkylla ia ka ram ka dei ka ram ha kaba u nongai ram u siew ia ki bynta ba man u bnai sha u nongshim ram ha ka jaka ba u nongshim ram un siew ia u nongai ram.
Ki mawshun kiba mih sawdong ki jingthaw ba la iap; kane ka la pynsah wat ia ki bynta kiba jem jong ka met jong ki.
Georges Prêtre (; 14 August 1924 – 4 Jymmang 2017) u dei u nongpyniaid ka kynhun tem bad opera na France.
Ka dewbilat bad ka dewbilat bad ka humus ki lah ban hiar shapoh namar ki jaka ba lait ha ka khyndew.
Lada u Kirby u ktah ia u nongshun, u duh ia ka point jong ka koit ka khiah (u don hynriew tylli).
Ka la lap shibun ki asteroid.
Ka Liadan ka tip ia ka jingshisha ba buhrieh jong u Bran shaphang ka jinglong khynnah jong u ha ka por ba ka ialeh ban pynphai biang ia u na ka jingshah pynshitom bein ba la pynshitom ia u.
1927 – U Fritz Wintersteller, u nongkieng lum na Austria (d. 2018)
Hangne ​​ka long kumno ka sorkar jong ka Hamilton ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh:
U la kynthoh ba ka "jingpyniaid ia ka jingiap", ne ka hok ban pyniap ialade, ka dei ka hok briew kum ka jingkha khun.
Ka mut ba ka kynhun jong u Knut ka lah ban pynksan kyrpang ia ka dkhot kaba khatduh.
U Paasilinna u la khlad noh ha ka 15 tarik u Lber 2018 ha Espoo na ki jingeh jong ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 76 snem.
Ïa ka jingïathep khadduh, la pynlong ha ka 10 tarik u February 2015, ha ka por 17:30 ha ka por jong ka ri, ha SkyCity Grand, Auckland.
Bun ki jingthung ha Australia ki ju thang kloi.
2 States ka dei ka phlim romantic comedy ha ka ktien Hindi India kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u Chetan Bhagat ha u snem 2009 2 States: The Story of My Marriage bad la thoh da u Abhishek Varman bad u Bhagat.
Ka iing shimet jong u ha Midland, ka Midland Centre for the Arts, ka Fleming Administration Building bad kumjuh ruh ka iing na ka bynta ka Grace A. Dow Library (ba la ai kyrteng da ka kmie jong u) ki long ki nuksa jong ka kam ba kongsan jong u.
U Henry VI jong ka England u long u syiem jong ka England ha ka rta kaba tang hapoh hynniew bnai.
Ha u snem 2010 ka Eco Concept ka la die ïa ki mar ki mata sha kawei pat ka kompeni na China kaba kyrteng ka Shanghai Automotive Industry Corporation.
Bun ki nongthoh histori ki kynthoh ba ka dei ka daw bah kaba la pynlong ia ka Soviet Union ban kyllon noh.
Ki para marwei jong ki ki long ka Helen jong ka Troy bad ka Klitemnestra.
Ka la test ia kiei kiei na ka bynta ka Boeing 727 kaba thymmai.
ki n-type ki dei ki jingpynlong ba khuid.
Ia kane ka kyntien dawai la pyndonkam ban batai ia ki kynthei shynrang ne ki shynrang kiba don ia ki jinglong kynthei.
Cantor kum ka kyrteng kur ka lah ban kdew sha:
Jingsuk – Kofi Annan
Mynshwa u la long kum u nonglamktien ba kyrpang jong u President Rodrigo Duterte sha ka ri America.
Daniel Chester Phareng – u nongdro dur – trai shnong
Ka la long ka kyrtong ha ka elekshon president jong ka Cameroon ha u snem 2011.
2009 - 2014 MUFG Union Bank, u bym dei u nongpyniaid
Ki nongbah ba mynta ki long Denver, Topeka, Indianapolis, bad Columbus.
Kiwei pat ki dei ki jingpynwandur thymmai.
Ka don ka jaka die jingdie kaba rit.
Ka Cozi TV (la pynkylla dur kum ka COZI TV) ka dei ka telebishon ba laitluid jong ka ri America.
U Tchaikovsky u la thmu ia ka kam na ka bynta ka kynhun tem kaba heh.
Kum ka slide rule, ka jinglong thikna jong ka ka long kaba rit da ka jingthikna ha kaba lah ban dro, pynmih biang, peit bad pynbeit ia ki dak met.Ka slide rule ka dei ka jingkhein kaba pyndonkam kyllum, hynrei ia ka nomogram la shna khnang ban leh ia ka jingkhein kaba kyrpang.
Katba 10% na ki nongshong shnong jong ka Vargas ki la iap ha kane ka jingjia.Ka thain rud duriaw jong ka Vargas ka la slem bah ka la shah pynjulor ha ki dewbilat bad ka jingshlei um: ki jingjia kiba iadei dur ha ka liang ka khyndew ki ju jia man ka por.
Ha ka snem kaba bud ka la jop ïa ka bynta kaba pawnam jong ka ha ka phlim jong u Lukas Moodysson Fucking Åmål.
Kafue
Ka show jong ka ri Bilat ka la nang kiew sha ka "Punch bad ka Judy".
U John u long uba buaid, hynrei u leit bad u Inman.
Villeneuve d’Ascq : Ki kot khubor jong ka skulbah jong ka snem 1997, 468 sla. (Ki jingthoh online kiba bniah shaphang ka histori jong ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jong ka ODE, na ka bynta ki jingthoh ha ka ktien phareng shaphang ka histori jong ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jong ka ODE, peit e.g.
Ka Form kaba ju jia teng teng.
Ha u snem 1992, la pynheh ia ka dur jong ka CBS sha ka shi kynta bad la kynthup ia ka Bullseye round.
Ka jingkhih jong ka khmat ne ka met
U Galileo u la thaw ruh ia ka rukom ban tip ia ka longitude da kaba pynshong nongrim ha ka por ba ki iaid sawdong ki bnai jong ka Galilea.
Ka Vidin Province ka dei ka jylla ha Bulgaria.
Ka dur jong ka Chicago: U nongap masi uba shyrkhei, PBS, 05/21/2020
Hynrei haba ka Bella ka iathuh ia u ba don u vampire uba thwet ia ka, u sngewthuh ba ban iehnoh ia ka marwei kan kham ma ban ia kaba sah jngai na ka.
Ia ki artylli ki blei la tyrwa jingbam bad mane ia ki da ki Tanyeishang Loishang (lit.
Ha kane ka phlim, u Peter Cushing, u Duncan Lamont, u Kiwi Kingston, u Peter Woodthorpe, u Sandor Elès, u Howard Goorney bad la sam da ka Universal Pictures.
Utei u virus u lah ban dei uba la wanrah sha kane ka ri da u nongkhaii na Qom uba la leit sha China.
Snem 1870
1907 U Thurston B. Morton, u nongsynshar sain hima na America (d. 1982).
La pynshong nongrim ha ka bynta jong ka aiom kaba phra kum u ksuid Xar uba thmu, uba la pynkhih ia ka jingleh jong ka episode ha ka "Ka jingïadei bad ka jingsngewthuh bakla".
Ki dkhot soitan ki dei ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki dkhot jong ka Qur’an.
1932 – U Bronislaw Geremek, u nongthoh histori ha ka imlang sahlang bad u riewsain pyrthei na Poland (d. 2008)
U Jean-Jacques Perrey (la kha ha ka 20 Jymmang, 1929, 87 snem ka rta) u dei u nongpynmih jingrwai electronic na France.
Kaei kaei kaba phi leh ?
Ia ki bniat ba shabar lah ban iohi ha ka bynta ba shakhmat jong ka met jong ka kynthei.
Ka Alive II ka dei ka album kaba ar bad kaba phra ha ka jingrwai baroh kawei jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal jong ka ri America kaba ki Kiss.
Ka jinglong dkhot jong ka seng thain kaba ia tyngkhuh ha ki dak ba la thoh lyngkot.
Ka sla ba kongsan jong ka ISSN
Ka jaka ieng kali
Ka Jingiaseng 15
Ka website ba pura jong ka kam jngohkai pyrthei
Namar ba bun na kine ki ktien kim don ka rukom thoh, la ju thoh ia ki dak da ka ktien Urdu ne Persian.
Ka Whetu ka long kawei na ki khyndiat ngut ki kynthei ban ai jingkren ha Ratana Pa.
Pyrthei
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 1,045 ngut.
Ka jingpeit bniah ba pura (ICD-10)
Ka Map jong ki khlur jong u Leo bad ki jingtip na ki samla pule na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi ia ka suinbneng
Ka Wah Salmon Lieh
"Ka Mashin Jingieit" – Ki Jingphylla
Ka Qormi ( ; ha ka ktien Qormi), kaba la tip ruh da ka kyrteng Città Pinto, ka dei ka nongbah ha ka Thain Sepngi jong ka Malta, kaba don shaphang sepngi jong ka Valletta ha pdeng jong ka dewlynnong.
Ka la leh ia kane ka bynta naduh u snem 2005 haduh u snem 2006, bad ka la leh biang ruh ha u snem 2008 bad 2010.
Ka la khlad noh hadien ba ka la shah ktah ha ka kpoh ha ka rta kaba 59 snem ha Malibu, California.
Kine ki kynthup ia ka Word Online bad ka WordPad.
Ka Astrid Lindgren ka la pyni ia ki jingkhawai tynrai jong ki Sweden Knut ha ki kot jong ka.
U Ahmad u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 14tarik Risaw 2010 ha Lahore.
1970 Ki lehnoh Palestine ki la pynbthei ia lai tylli ki liengsuin ba la shah rahbor ha Jordan.
Ha u snem 2009 u la khlad noh na ka jingdih palat ia u dawai pynhiar mynsiem uba kyrteng u Propofol.
Ki tiar siat kiba nyngkong lah ban tip ha ki snem kumba 1200 ha China.
U kpa jong u, u Samuel Sagan, u dei u nongwan buhai shnong na ka hima Russia.
Ka la shim por katto katne por ban die ia ka jingmut sha ka Sorkar America kumta ia ki suloi ym shym la pynmih haduh ka snem 1863.
Kata ka mut ba u la tied ia ka rekod jong u Ric Flair.
2004 : L’hôtel : Stoukou
Ka Deo Sun Temple ka dei ka Temple jong ki Hindu kaba don marjan bad ka surok bah bad ka surok iew Deo.
Ka tdong jong ka Spitfire kaba long kum ka bniat kaba rit.
.</pynphai>
Namar ba ki nombar EAN-8 kiba don u dak sdang 2 ki long kiba laitluid, bun ki nongdie marbam (kum ka Aldi) ki pyndonkam ia ki na ka bynta la ki jong ki mar.
Ha ka 4 tarik u Jylliew, 1776, ki briew na ki 13 tylli ki koloni ki la mynjur ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
1961 - U Morgan Foster Larson, u Lat jong ka New Jersey (b.
2001 Ka Jingtreikam jong u Gardner: Ka jinghikai ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingpynbyrngia ia ka mynsiem
1999 Mordet på Leon Culman
Ka Amanda ka paw bad ka kyrpad ia ka Zoey ban long ka nongshna jingkylli kaba bud na ka bynta u Minos, da kaba maham ba kam don lad shuh.
U Thomas Beecham (1946-1961)
"Kiew halor u Khla" (Kornell, Thayil) – 3:44
1989 Lucy Rose, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar
Ka sur (1999)
"U kpa u la buh ia ki jain jong ki khynnah kynthei" ka mut ba u kpa u la hap ban pynkhuid na ka bynta katto katne ngut ki khynnah kynthei.
U nongialehkai u iehnoh ia ka jingmaham.
Uwei u nongshong shnong u la ong, "Kawei ka liang jong ka jingtei baroh kawei ka la pluh ding."
Ha ka pyrkhat pyrdaiñ hyndai la niew ia ka substance kum ka substrate, ka nongrim kaba nyngkong eh jong kiei kiei baroh (kum ka nuksa, “ka um” jong u Thales, ka “ding” jong u Heraclitus).
Ki Sicilian (Sicilian: Siciliani) ki dei ki jaitbynriew trai ri ha ka dewlynnong Sicily, ka thain synshar hi jong ka ri Italy.
Ha ka Encore kaba kham heh, kawei ka step kaba la bakla kan pynlong ia ka jingialehkai ban kut noh.
La pynlong ia ka da ki 96 ngut ki nongsynshar.
Baroh ki la shah rai pyniap da u Guillotine.
2008-2010: Pokémon: U mawkordor bad u mawkordor – ka Candice, ka Autumn, ka Lila (ka samla)
Ki kyntien jingrwai ki mut ba ngim donkam ban sngewsih ia ka step jong ki briew kiba don sawdong jong ngi.
U Khla (1994)
Zusmarshausen (ha ka ktien Swabian: Zomerhouse) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka long ka kynhun kaba heh tarn ha Africa Sepngi bad kawei na ki kynhun kaba heh tam ha ka dewbah Africa.
Ka ri America - Ka lama ba la pynshai da ki khlur
1223
U Nu (; ; 25 May 1907 – 14 February 1995) u la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Burma.
Williams (ka ri Australia Sepngi)
Ki la ia soi bad ka Virgin Records.
Ym don jingiapher ha ka rukom thoh hapdeng ki comic jong u bad ki opera kiba khia jong u.
Kerren Berz – ki sur, ki jingpynbeit sur
Ka hastati (rwai.
Ka Colm ka dei ka kyrteng shynrang.
Ka sngur ha ka um, wat la bunsien ki kynja lead kim sngur.
Haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016, u la trei ha ka The Phantom na ka bynta ka King Features Syndicate.
U la long u paralok babha bad u Johann Georg Pisendel, u nongpyniaid ia ka concert (u nongtem violin ba hakhmat eh jong kawei ka kynhun tem) jong ka Royal Orchestra.
Kane ka pynbun ia ka jingroi jong ki algae.
1-99
Ka jaka pyntuid um ka long 87.9 km2.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Portugal ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Portugal.
Ka jingpynmih
U Stephen u la don san snem ha ka por ba u leit pule ha ka "skul khyllung".
Cherryvale - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
ka Royal Albert DLR station ka dei ka steshon kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) ha ka thain Docklands ha East London, England.
U John Merrick: u nongialehkai golf ba tbit
Ki don 48 tylli ki kam runar bapher bapher (ki kam runar kiba lah ban pynshitom da ka jingiap).
Ki khajna ba khlem da thikna ki hap hapoh ka kyndon jong ka jinglong marryngkat.
2008 ka la leit sha ka USK Hof, ka nongjop jong ka 2nd league west bad ka la ïalehkai ha ki jingïalehkai play off pyrshah ïa ka SV Groß-Schweinbarth.
U Abraham u la sdang ban ak ha ki sex tape bad ki video ba sniew naduh u snem 2014.
U hynmen jong u Gerard, u Mikey Way, uba dei u nongtem bass, u la iasoh bad ka kynhun tem thymmai jong u hynmen jongu, tang hadien katto katne por.
La kha ia u ha Carvin ha France.
Ka seng jong ki nongpyrkhat laitluid ha Poland - La seng ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1907
Ka Kenny & Company ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Don Coscarelli ha ka snem 1976 bad ba la ak da u A. Michael Baldwin, Jeff Roth, Reggie Bannister.
Ka Charlotte Aglaé d’Orléans (20 October 1700 - 19 January 1761) ka la shongkurim ia u Francesco III d’Este, u Duke jong ka Modena bad ka la ioh khun.
La tip bha ia u ba u la ioh ia ka George Cross namar ki jingleh jong u ha ka thma Korea.
Ka Natassia Gail Zolot (la kha ha ka 24 tarik u September 1989 ha San Francisco, California), kaba la tip da ka kyrteng stage jongka, ka Kreayshawn, ka dei ka Rapper, ka Editor bad ka Music Video Director na America.
Ki jingdih kiba la pynmih na ki jingthung kiba la weng noh ia ka caffeine jong ki kim long kiba lait na ka caffeine; ki dang don khyndiat.
Ha ka snem 1813 u Wentworth ryngkat bad u Gregory Blaxland bad u William Lawson ki la ialam ia kane ka jingleit kaba la shem ia ka lynti ban iaid sha shiliang ki lum Blue.
Ha u snem 2001, u Zabel u la jop ha ka sien kaba saw ha ka Milan-Sanremo.
Ha ka por ba shna dur, ngi dei ban pyniadei ia ki kam bad ki jingpynpaw ban thaw ia ka rukom treikam kaba skhem, kaba lah ban pyniadei, bad kaba treikam na ka bynta ki nongpyndonkam.
Ka hydrogenosome ka dei ka bynta ba la khang da ka membrane jong ki katto katne ki ciliate kiba khlem lyer, ki trichomonads, ki khniang bad katto katne ki metazoa.
Ki Ladies Companion ki lah ban pyndonkam ia ka kyrteng "Lady" ha shuwa ka kyrteng nyngkong jong ki, hynrei ki tnga jong ki kim lah ban pyndonkam da kano kano ka kyrteng.
Ha kaba kut ka kylla sodium carbonate bad tellurium haba ka don ha ka Iyer.
Kum ka nuksa, ar tylli ki dur plane bapher bapher ha ka kot ki long kiba iadei lada ngi lah ban ot ia ki bad nangta ban pyniadei ia ki pura (la shah ban pynphai ia ka kot hangne).
plum
Ka Taikon ka la long ruh ka nongak phlim.
La pynhiar ia u na ka ice bad la rah ia u sha hospital.
Ka la shah hikai ha Brisbane, Queensland.
La ju leh da ki ar tylli ki jingkhein kiba heh tam kiba long 180, bud sa ar tylli ki jingkhein lai (kawei ka 20 bad kawei ka nombar kaba kham poh) bad ka jingjop arsien.
Ki don arphew ar tylli ki novel bad ar tylli ki kot dur ba la pynmih.
Mynta u dang shah bishar ha ka jingbishar (absentia) ryngkat bad u Hassan Mushaimi.
Ka Jingialehkai Slot Bakhraw (2001)
U Verral (u ba mynta) - 732
U Lemieux u la leh ia kine baroh wat la u don shibun ki jingmynsaw.
Ha u snem 2010, ka la kit 3,681,739 ngut ki nongleit nongwan nabar ri.
Ka dor
Ka Karthago Nova (Kartagena)
Pucheni
Ka Hydromedusa kaba kham rim bha ka dei ka jait dohkha para jong ki.
Ka Heather Couper, 70 snem ka rta, ka nongpeit bniah ia ki bneng bad ka nongpynbna khubor (BBC, Channel 4), ka President jong ka Seng jong ki nongpeit bneng jong ka ri Bilat (1984–1986).
U nongthoh jong ka kot comic #3 (Ka por lyiur 1999): "Ka shithi jong u Bob Kane" (ka shithi ba plie ha ka 14 tarik u Naiwieng 1965 da u Bob Kane)
U Fulk u la bat ia u Samur katba u Odo II u la duh ia u Montboyau.
1982 U Andy Knowles, u nongrwai na Bilat (Franz Ferdinand)
U nongialehkai u lah ban shna ia ki jingkhang Nether da kaba pyndonkam ia u mawsiang bad u mawshun bad ka nar, hynrei ki jingkhang End ki hap ban wad ha ki jaka ba skhem.
Ka Borussia Dortmund bad ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Germany.
1976 Barbara Nichols, ka aktres na America (b.
U la leit jngoh bad rwai haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1985.
La pynbha ia ki thliew kuli kiba bun.
Ka Pike County ka dei ka county kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka jylla Indiana jong ka U.S.
Ophisar jong ka sngi
Kawei na ki jingrwai ka la pyni ia ka jingiakren hapdeng u Najib bad ka kurim jongu ka Rosmah Mansor, kaba la sawa kum ka jingsngewsih ia ka jingleh bakla jong u Najib halor katei ka jingjia.
Ka Moscow Pavilion ha ka website jong ka "ri sepngi"
Ki nongialehkai volleyball na Ukraine
Ka Jylla Marion, Iowa
Jack Cuddy, 1950
Seuil, 2005,
Ka Vernusse ka dei ka shnong.
Nangta ki theh ia ka jingdih shadien shadien na ka khuri sha ka umphniang haduh ban da mih ka sniehdoh.
Kane ka lynti iaid kjat ka don ha ka lynti iaid kjat kaba pyniasoh ia ka Zanskar bad ka Lahaul, kaba la pyndonkam bunsien da ki nongshong shnong bad ki nongleit jingleit kumjuh.
Rekod ialeh
Ka rukom khein octal ka long ka rukom khein base 8.
Epinefrin
Ka kyntait, da kaba ong ba ka don hapoh ka jingpeitngor kaba jur.
2009 – Ka Sweden ka shah ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
1924 ki jingseng ha Sweden
Ka shnong kophi
Ha ka 21 tarik Jymmang, 2020, da pynbna ko wa ka Univision Communications, da sñiawthooh wa ka Televisa Networks, da thmu ko wow pyllai ya ka Channel kawa da pynshong nongrim ha ka Signal yong ka Univision, kawa da em ha kylleiñ ka Latin America.
Ka Dijibouti ka la phah ia lai ngut ki nongialehkai sha Los Angles.
U Henry Tudor, u kur uba jngai jong u Henry VI uba la wan phai sha Bilat, u la long u nongialam jong ki jingleh pyrshah bad u la thaw ia ka kynhun shipai Lancaster kaba thymmai.
U William Taylor The Lotus Book (Coterie Press, Luton, 1998, 1999, 2005)
U don ka tdong kaba rong saw, ka khlieh bad ka tduh jong ka khlieh kaba rong saw bthuh, bad ka shyntur kaba lieh rong saw hajan ka rong saw bthuh kaba jyrngam ha ka kpoh kaba shalor.
Ia kine la ju pynkulmar bad ki sim Damaraland (Equus quagga antiquorum), bad ki sim Chapman Zebra (Equus quagga chapmani).
Ha ka snem 1963, u la ioh ia ka hukum kum u Sing jong ka Finland.
La kha ia u ha Naples.
“Lada u nong India u pynmynsaw ia nga,” u la kylli, “hato ka bud ba nga lah ban siew kylliang ia kata ka Jingmynsaw ha ki nong India baroh?”
Angel jong ka jingpynshitom (2005)
Ki beagl ba nyngkong
U Patrik Andersson
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw 2021, la wanrah ïa ka bill sha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka Idaho kaba lah ban khang ïa kano kano ka jaka ai jinghikai ha ka jylla (ki skul bad kiwei kiwei kiei kiei kum ki skul) ban hikai ne kyrshan ïa ka jingïapher jaitbynriew, kynthup ïa ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew bad kiwei kiwei ki prokram jong ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang.
Ha lynti la iarap ia u da u Jack bad ka Shirley Rennie.
U la long u viceregal consort jong ka New Zealand hapdeng u snem 2001 bad 2006, ha ka por ba ka tnga jong u ka dang shakri kum ka Lat ba 18 jong ka New Zealand.
Ki jingialeh na ka bynta ka nongbah ki la neh katto katne sngi bad ki la pyniap haduh 5,000 ngut ki shipai Soviet.
1945 – U Jim Palmer, u nongialehkai baseball na America
La lap ia ka da ka kynhun jong ka HATNet Project ha u snem 2009 da kaba pyndonkam ia ka rukom iaid lyngba.
U Chuck Peddle u ïathuh ïa ka khana jong u ha ka Podcast The Amp Hour
Ha kane ka jingdon ki phlim ka Demeter Bitenc, Miranda Caharija, Nina Ivanič, Jure Ivanušič, Davor Janjić, Uroš Potočnik bad u Zijah Sokolović.
Ki la hap ban pyndonkam ia ki jaka buh jingbam jong u kynrad ban khleh ia u kew.
Ban iohi ia u Norman Leslie, u tnga jong u Noel peit ia u Norman Evelyn-Leslie, u Earl jong ka Rothes bad ban iohi ia ki Earl jong ka Rothes peit ia ka list jong ki Earl jong ka Rothes naduh u George Leslie (1458).
Hadien pat, la lap ia ka jingthmu jong u da u Jonathan.
Ki para rit jong u, ka Julia Roberts (na kaba u la iakhlad haduh u snem 2004) bad ka Lisa Roberts Gillan ruh ki dei ki nongak phlim.
Ka la long ka ksiar kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Olympic na ka bynta ka Soviet Union.
2017: 4-11 tarik u Lber (12 tarik u Lber, shabar jong ka Israel)
U William Moncrief, 101 snem ka rta, u nongkhaii umphniang na America bad uba lehbha.
U Murofushi u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Hammer Throw ha ka Summer Olympics ha u snem 2004 ha Athens.
Ia ka ACE la khein tang na ka bynta ki jingai jingmut ba pura halor ki jaka ba shit ha ka ne palat ia ka 35 knot (39 mph, 63 km/h) lane ka jingkhlain jong ka eriong ba shit.
Nemaha County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Trunk (automobile), ka kamra ha ka kali kaba pyndonkam ban buh tiar ha ka ktien phareng jong ka America, kaba ki khot ka boot ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat.
Baroh ki cell ha ka met ki donkam ia ka shini ban leh ia la ka kam bad ban im.
Ka jingphiah ia ka shnong
Ki bynta jong ka ki kynthup ïa ka jingleh ïa u Tyler Endicott ha ka phlim Point Break ha ka snem 1991, u Kit Keller ha ka phlim A League of Their Own (1992), ka Rae Lindley ha ka phlim Free Willy (1993), bad ka bynta ba kongsan ha ka phlim Tank Girl ha u snem 1995.
U la long u President jong ka Somalia naduh ka 26 tarik Nailar 1991 haduh ka 3 tarik Nailar 1997.
Uwei pa uwei u nongpyniaid ba kongsan u ioh hynriew tylli ki pick.
Ka kynhun shipai 362 jong ki German ka la duh noh 50% na ka bor ialeh jong ka.
Kaba shna ia ka manifold ka long kum ka jingshna ia ka map kaba madan jong ka sphere (ka Pyrthei).
Ki Gas heh ki don kham bunsien da ka hydrogen bad ka helium.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Game Boy Advance bad hadien na ka bynta ka Wii U Virtual Console.
Yurembam
Ka Stephanie ka long ka khun ksiew jong ka Madame de Montesson ka tnga baar jong ki kpa jong u.
ha kane ka por, ki jinglehkai squishy ki pawnam bad ki nang kylla long ka jinglong.
Baroh ki jait jingthaw ha ka longiing rit ki don ia ka jingroi kaba kum ka sniehdoh ha ki khmat.
U Sarosy u la khlad noh ha ka 19tarik Iaiong 2017 ha Toronto ha ka rta kaba 110 snem.
Ka la don ha kata ka por ha ka dur phlim jong ka snem 1989.
U Nicolaes Witsen (Netherlands, 1641–1717), u nongsynshar, u nongshna map, u nongthoh bad u nongmihkhmat jong ka Amsterdam
Ka bniat testicular ka dei ka ktieh ha kaba u nongialehkai u bat ia ki bniat jong u nongialeh pyrshah bad u pynkhih.
Bermuda: Hamilton Press, 1966, p. 77-87.
U Ian Roberts (la kha ha u snem 1965), u aktor, nonglehkai comedy, Upright Citizens Brigade, Reno 911!
U Barker u la kha ha Sheffield, South Yorkshire.
Ka Jygia
Super Mario Sunshine (with Shinobu Tanaka) (2002)
Uwei pat u khot ia ka Chess Records "ka jingrwai blues kaba khraw tam jong ka America".
February 12 - U Sid Caesar, 91 snem ka rta, u aktor bad nonglehkai na America (It’s a Mad, Mad, Mad, Mad World), ki daw ba kynja mariang.
Kham bunsien ka ktien “chamber” ha ka ktien Phareng ka mut ka kamra kaba don ha ka iing kaba heh ne ka iing syiem.
Ka don ka jingtap jong ka "Wave of Mutilation" da ki Pixies ha ka.
Ha ka snem 1813 la ialeh ia ka thma duriaw ha ka pung.
Ki ailad ia ka jingkhih (lait noh tang ki shyieng khlieh) bad ki ai jingkyrshan da ki mashin.
Ki khlaw sepngi
Ka Deka Endoles (1997)
Haba thoh ia kawei pa kawei ka kynnoh la thoh da uwei u dak.
Ka dur ka pyni ia ka por ba ia kiba im bad kiba iap la bishar da U Khrist, bad la aiti ia ki mynsiem jong ki sha bneng ne dujok.
Kane ka jaka— kaba la pynbna hi kum ka “ka kynhun ba sniew jong ki nongthoh kiba kham tbit”— la seng ha u snem 2002 da u Eric Olsen bad u Phillip Winn.
Canton, Georgia, USA
Baroh ar ki jaitbynriew ki la thmu ban ialeh thma naduh ki snem 1920.
1961 – Ha ka ri Soviet Union, la sei ia ka met iap jong u Joseph Stalin na ka jingtep u Lenin.
Hadien kata, u Wu u la leit phai biang sha China, ha kaba u la ïalehkai bad hikai ïa ka Basketball ha ka shnong la jong ka Shanghai haduh ba un da shongthait noh.
La pynkiew ia ka dor jong ka sha ka US$1.08 ha u Risaw 2005, hynrei ka la hiar biang sha ka US$1.00 ha ka 15 tarik u Risaw 2011.
Wat u lyngdoh ruh u ong ia u ba lada u kylli kaei kaba u la leh bakla ka pynshisha ba u don ka jingbakla.
Ka Jylla Jackson (jingpynshai)
Ha katei ka wing kaba thymmai, ki don ki kamra klas na ka bynta ki higher forms, ka Library kaba thymmai, katto katne ki kamra ba kyrpang bad ki kamra computer.
"Wat kwah ban ngam ha ka jingieid" (ba la ai kyrteng ruh "Wat kwah ban ngam ha ka jingieit") ka dei ka jingrwai shad pop bad jingrwai ba sngewtynnad jong ka snem 1990.
Ka jingroi jong ki khniang ka kynthup ia kiba bun jait ki khniang, kiba im ha um bad kiba don ha khyndew bad, la jan man ka por, ka jingkylla dur.
Ka ITS ka lah ban rah ia ki briew sha Mars bad sha kiwei pat ki jaka hapoh ka Solar System.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka opera cycle Licht kaba kynthup ia hynriew tylli ki opera.
U khun jong u, u Keenan Wynn, u dei ruh u aktor.
Une u dkhot jong ka SPD.
Kiba bun na kine ki nongtrei ki dei na ki seng trei kam kiba ong katno ki dkhot jong ki ki dei ban siew.
1980 U Kerry Katona, u nongrwai bad u pawkhmat jong ka telebishon na Britain
Ha kaba kut jong u bnai Risaw 1719, ka jingshah set thymmai kaba la pynkhreh sniew da ki jingleh palat jong ka, ka iaid sniew shibun.
la thoh ha ka ktien Awadhi ka long kaba kongsan kum ka jingpynpaw ia ka jingaiti jong u bad kum ka kot thoh kot .Ka jingaiti jong u ha ka pyrthei thoh ka tar ka long kaba kongsan shibun.
Ka iathuh ia ka jingiathuh khana shaphang uwei u nongthoh samla na Bilat uba kyrteng u Christian, uba la iaieit ia kawei ka actress kaba kyrteng ka Satine, ka nongialam jong ka nightclub ba pawnam, ka Moulin Rouge.
Shuwa ba un long syiem, u Titus u la ïoh nam kum u nongïalam shipai.
"Ka Por Ka La Long"
Bunsien ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ka jinglong jong ka sorkar ne ka seng kaba heh kaba pyrshang ban wanrah jingeh ia u nongialeh pyrshah.
ka lum
Ki jingkhein ha ka NFL.com
U Frank Minucci kum u Anthony "Tony T" Taglialucci
U Kevin
Umi (kha ha ka 20 Kyllalyngkot ha Tokyo), nongtem guitar
U Chris Bertolini u la thoh ia ka jingthoh.
2015 - Kolleen McCullough, ka nongthoh kot na Australia (b.
1945: "Ka lah ban long kum ka tlang" – State Fair • Jingrwai: Richard Rodgers • Ki kyntien jingrwai: U Oscar Hammerstein II
Ki PDA ki pyndonkam kham bun ia ka bor battery haba pyni ia ka video, haba ioh ia ka Internet lane haba pynpoi ia ki data da kaba pyndonkam ia ka Bluetooth.
Ki don ruh ar tylli ki rel ha ka sngi Saitjain kawei pa kawei ka liang (hynrei ha ki por bapher bapher na ki rel ha ka sngi U Blei) bad kawei ka rel ha kawei pa kawei ka lynti ha ka sngi U Trai.
Ki website tamakeri ba mynta ki don ia ki video ba la shna da ki briew ba thikna, ki nongialehkai ba siew, bad ki video ba la shim ha ki jingialang.
1705 tylli ki jingkha
Kumta, la khot ruh ia ka "Ka nongbah Temple jong ka ri India".
Ka don ka histori kaba slem bha jong ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang la ki jait jingthaw ki dei kiei kiei kiba don jingmut, ne ki dei ki jingthoh ba la shna da u briew.
Baroh ki don ki tattoo, kynthup ia ki bynta ba shapoh jong ki khmat, ka shyntur, ki shkor bad ka sniehdoh.
Ka dei na ka mixtape jong u Nostalgia, Ultra.
Ka jingkynthoh jong ka periapsis kaba 0° ka mut ba ka met kaba iaid sawdong kan don ha ka jingjan tam jong ka bad ka met pdeng ha kajuh ka por ba ka iaid lait ia ka plane jong ka jingthew na shathie sha mihngi.
U Koirala u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Nepal da ka parliament ha ka 10 tarik u Nailur 2014.
Ka lah ban long kaba toxic lada phi bam palat ia ka.
Nissan Pino – Japan (Suzuki Alto)
Ha u snem 1964 u la wan ha ka kyrdan kaba 34 ha ka jingiakop mareh 5000 mitar.
Lignan-de-Bordeaux (33245)
U la iakynduh ia u Wolfgang Pauli bad u Niels Bohr, kiba la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka biology.
Pika Afghan
2011: Ka jingwanphai pat u Mr.
Ka jingpynim
Kane ka nuksa ka pyni ba wat la baroh ki premises ki long kiba dei, hynrei ka jingpynkut ka lah ban long kaba bakla.
Kane ka jingsngewsih kaba jur ka la sdang ha ka 15 tarik u Nailur.
Haba ki stad saian ne ki riewstad ki lap ia kaei kaei kaba thymmai, kan sa pynbha khyndiat ia ka imlang sahlang.
Arden Cho kum ka Kira Yukimura (ka aiom kaba 3 kaba ju jia man ka por; ki aiom ba kongsan 4–5)
Ki jingbam jong u Ichthyosaurus ki pyni ba ka jingbam jong u ka long ki dohkha bad ki dohkha.
U William Park 518
Ka Side Effects ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki kam runar jong ka ri America ha u snem 2013.
Ka sniehdoh
Ki noun ki long ki ktien kiba ai kyrteng ia ka jaka, ia u briew, ia kaei kaei ne ia ka jingmut.
Ki jingjia ba sngewsih da ki rekod ba la jied
Namar ka jingkhyllem jong ka album, ki Judas Priest ki la shem ba ki don ha ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jingbun briew ka long 8,891 ngut ha ka snem 2010.
Ki nong Baltimore
Ararat – Ka Ri Ararat (naduh ka 28 tarik u Lber, 1927)
U Stravinsky u dang pyrkhat shaphang u puppet kti jong ka Russia, u Petrushka, haba u thoh ia ka jingrwai jong ka concert: "Ha kaba thaw ia ka jingrwai, nga la don ha ka jingmut jong nga ia ka dur ba kyrpang jong u puppet, uba la pynkup kynsan ia ka jingim, kaba pynbitar ia ka jingiaishah jong ka kynhun tem da ki jingrwai ksuid . jong ki jingrwai.
1265 – Shuwa u bnai August – U Syiem Edward I u lait na ka jingshah bat kum u Simon de Montfort.
Ka jingpynbeit ryntih ha kaba ki elements ki paw ha ka tuple ka long kaba kongsan.
1968 – Ol’ Dirty Bastard, u nongrwai rap na America (d. 2004)
Kane kam ju long kumta: Mynshuwa, la ju iohi ia ka kum ka jait Lynx jong ka Eurasia.
"Sexy Boy: Soyokaze ni Yorisotte"
Ki jingstad duriaw
Ka jingartatien ne jingartatien (Kreek skeptomai: ban bishar, ban bishar) ka thew ia kano kano ka jingpyrkhat kaba kynthup ia ka jingartatien.
Ki jingong u Imam Ali ibn Abi Talib
Hadien kata, u la long u nongkhaii uba don bun ki jaka bam ha Budapest.
J. George Ramsden - 2,107
U nongmihkhmat na Mississippi
Deep Space Network, ka network jong ki satellite ha madan
Ka Kāla ka mut nyngkong eh "ka lieh," hynrei ka mut ruh "ka por."
Ka imlang sahlang jong ka ri Italy: ka jaka ba la pynbna
La pyniap.
Uwei u electron um lah ban pynlong bond bad kumta ka jaka kaba thylli ha kaba ka electron ka dei ban don hangta ka mih.
Ka long ka bynta jong ka municipality jong ka Cuijk bad ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi eh jong ka jylla, kaba don hajan ka wah Meuse.
U Frans Aerenhouts, u nongniah saikil na Belgium (b.
Ka Pasir Ris East MRT station (CR4) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew ha ka lawei kaba don ha ka lynti MRT jong ka Cross Island.
U Antonio Cabrini
Ki krem ​​jong ki Chimp
Ka Barcelonès () ka dei ka comarca ha ka ri Spain ha Catalonia.
Kine ki don ha Glasgow bad ki dei kiba la iasoi bad ka Polydor Records.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka snem 1981.
Ki Jingleit jingleit bad ka Dohnud Jong Nga: Ka Jingialam badonkam na ka bynta ki nongleit jingleit kiba don jingpang dohnud (2007) Matador, , (da u Robin Liston, ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
Hapoh ka jingpynkylla kaba arphew hynriew, kano kano ka jingkylla ha ka jingsiew bai lutksan jong ki kan ym treikam tad haduh hadien ka elekshon ban wan.
U Lawrence Hill (la kha ha ka 24 tarik u Jymmang, 1957) u dei u nongthoh kot, nongthoh essay bad nongthoh jingkynmaw na Canada.
Ka sniehdoh jong ka por lyiur ka kham lyngkot khyndiat, ka kham jyrngam bad ka kham duna ka jingkhluit ban ia ka sniehdoh jong ka por lyiur.
Kane ka jingshlei um ka la ktah ïa palat 500,000 ngut ki briew, ka la pynjot ïa palat 100,000 tylli ki ïing ki sem, bad ka la pynïap ïa palat 100 ngut ki briew.
Ki Lobster ki don ki khmat hynrei kim lah ban iohi bha.
2017 - U Dabid Letterman
Ka jinglong jingim
Ha Peru ki ju pyndonkam ia ki ban sop ia ki Tamale (Tamales) kiba pawnam.
Lait na ka shnong bah, don 27 tylli ki subdivision kiba hap ruh ha ka Dietenhofen.
Leit sha: Ki nongialehkai Go kynthei
1998 Ki Sngi Bakhatduh ba la pynïaid da u James Moll
Ka Bilafond La (kaba mut "Ka Lynti jong ki Khnai") ka dei ka lynti lum kaba don ha ka lum Saltoro .
Ka jingtrei kaba dang shen
Ka la long nangta ka nongai jingmut kaba shisha.
Namar ka jingiadei bad ki ktien shatei lam mihngi jong ka Asia (japan,shaina bad kiwei kiwei)
Ym shym la don kano kano ka jingshah thombor ha kata ka sngi.
Ka Steelers ka la kylla long ka kynhun ba ar, hadien ka Oakland Raiders, ban mih madan ha ka Super Bowl ha ki saw phew snem bapher bapher (1970, 1980, 1990, 2000), bad kaba nyngkong eh ban mih madan ha ki saw phew snem ba bud ryntih.
Ha u snem 1989, u la ïalehkai na ka Indianapolis Ice bad ki la rah ïa ka Turner Cup.
U Xuanzang (; ; kumba 602 – 664) u long u riewstad Buddhist China, u nongleit jingleit bad u nongpynkylla ktien.
1525 - U Thomas Müntzer, u riewstad niam bad u nongpynkylla niam na German (b.
Kane ka album ka long kaba jop tam jong ki naduh ka Sound Of White Noise.
Ha ki snem ba sdang jong ka klob naduh ka shiteng jong ki snem 1930 haduh ka snem 1947, kane ka kynhun ka la don katto katne ngut ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Sweden.
U Alajos Dornbach, 85 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka ri Hungary, u MP (1990–2002) bad u Deputy Speaker (1990–1994).
Ia ki jaka sah na ka bynta ki nongiakop la pynkhreh ha ka Hilton kaba don ha Universal City, California.
Ia ka nar la pynkhluit ha ka ding haduh ba kan da rkhiang bad kylla rkhiang (liquid).
1987 – U Humpy Koneru, u nongialehkai shakhmat na India
Ka BTS ka dei kaba la bat pura da ka Blackpool Borough Council.
U Herring, kum u Northam, u la pyrshah ia ki jingkhot ban iehnoh kam.
Ka kynthei ka sumar ia ki kit jong ka khlem jingiarap na u shynrang.
Ka Kot 6: Ka Eriong kaba jur
Bergerak-2 (2402)
Ka Avogadro constant (ki dak: L, NA) ka long ka jingdon jong ki kynja (kham bunsien ki atom ne ki molecule) ha uwei u mole jong kano kano ka kynja ba la ai.
Na ka bynta
Ka la long kum ka secretary ka tnad pule puthi ka sorkar jylla bad myntri naduh u snem 2014-2016.
U Chet Jablonski u la mih bujli ha ka jaka jong u Skyfire ha kane ka jingiakhun bad u la pynliem ia ka Punk ban rah ia ka nam lahduh.
U Robert III jong ka Flanders
Ha ka 19 tarik u September 1980, u Owen u la kiew pyrshah ia u Lupe Pintor uba na Mexico ha Grand Olympic Auditorium ha Los Angeles, California, America.
Wat haba ki pyrshang ban thiah ha ki por "ba thikna", ki sngew ba ki kham thiah ha ka por miet.
Ka Selena ka la long ka nongwan rwai ha ka Johnny Canales Show.
Ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka long kaba duna: ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang khlieh, ka jingpang jyrhoh, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh ki long kiba ju jia.
Ka Dry Cask Storage ka long ki cylinder kiba heh kiba la shna da u konkrit bad nar kiba pyndonkam ban buh ia ki jaboh kiba heh 10 ne palat metric ton.
Ki don ruh ki skul kiba kham duna kum ka Unlimited Paenga Tawhiti bad ka Hagley Community College.
Romdoul
Wat la dei ki syntiew ume kiba ki briew ki sngewtynnad ha kaba sdang, hynrei ha ka por Heian (794–1185), ka sakura ka la sdang ban khring ia ka jingpyrkhat kaba kham bun.
Ka Swiss Postbus ka pyniasoh ia kane ka shnong bad ka nongbah Switzerland Schaffhausen ki shnong Swiss Dörflingen, Buch bad Ramsen bad ka shnong German Randegg.
Lber 24 – U Saif ad-Din Qutuz, u Sultan Mamluk jong ka Ijipt, u ​​la shah pyniap ha u Baibars, uba knieh ia ka bor synshar na ka bynta ialade.
Ha u snem 1980, ki la mih da kawei ka tiar ialehkai ba la bat da ka kti kaba ki khot ka Game and Watch.
Casey
Ki dak jong ka stall kaba dap ki long:
Ia ka Vine app lah ban pyndonkam ban peit ia ki video, ryngkat bad ki kynhun jong ki video katkum ka phang, bad ki video kiba "la pawnam".
Hynrei ka CyanogenMod ka kham eh ban setup ban ia kiwei pat ki rukom treikam kiba kum kita.
U Franz Willbold: U Napoleons u la pynpaw pyrthei.
U dei u nongtem bass ba tynrai jong ka kynhun, hynrei u la mih noh shwa ba kin pawnam.
Ka la trei kum ka nongthoh khubor, bad ka la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kmie jong ka, ka Madame Curie bad ka kot shaphang ka thma, ka Journey Among Warriors.
Ka don ka jingthmu ban shna ia ka Chairlift naduh Daman-e-Koh haduh Pir Sohawa.
Bumi Manusia, Hasta Mitra, 1980 (Jakarta, Indonesian)
U William McMahon u la long u Myntri Rangbah bad u Gorton u la long u Myntri ka tnad kam pohiing naduh u Risaw haduh u bnai August, 1971.
U Rugops u dei u dinosaur uba iadei bad u Carnotaurus.
DRS
Ka Saint-Ouen ka dei ka commune.
Hadien ka por jong u bad u Fonteyn, u Nureyev u la trei ha ki katto katne ki ri.
Masami Ihara (1988-1999, 122/5)
Kine ki synjuk ki long ka synjuk jong ki ri Arab bad ka ri Arab ba la pyniasoh lang.
U Fawcett, u Fredrik.
Ka postcode jong ka ka long N4.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Roanne, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
Ka codetta ka bud ban pynkut ia ka jingbatai.
Ka Jingmane Orthodoxy da u Protopresbyter George Metallinos.
U Tognoli u la khlad noh ha Milan ha ka 5 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 82 snem, na ki jingeh ba la mih na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Italy.
Ha kaba kut jong ka thma bah, ma u bad ka iing jong u ki la leit sha ka thain sepngi jong ka Pennsylvania ryngkat bad kiwei pat ki longiing na Scotland bad Irish.
Khatduh khatwai ka Wessex ka la shim ia ka jingsynshar, hynrei ki Syiem Devon ki dang don katto katne ka bor.
Ki jingkren lyngkot ki ktah ia ka jingim jong ki briew namar ki lah ban ym don ka jingshaniah ban apply na ka bynta ki jingkylli kam ne ban ioh paralok.
Morris Chestnut (Donovan McCrary, samla) kum u Ricky Baker
Ka don kumba 1 million ngut ki nongshong shnong jong ka.
The NeverEnding Story () ka dei ka phlim fantasy jong ka ktien Phareng ha ka snem 1984 ba la thoh bad pyniaid da u Wolfgang Petersen.
U Ya Dav
U Achebe u dei u briew Igbo.
Ka Lombard ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Naduh Kyllalyngkot 1972 haduh Risaw 1973, ka Tal ka la ialehkai 86 tylli ki jingialehkai ba iabud khlem da rem (47 jop bad 39 sien iakhaid).
Ka florin ka long na ka bynta ar tyngka.
Ki jingujor jong ka khun kynthei kaba don kamram
Ka kong Gretchen Esther Whitmer da kha ko ha ka 23 tarik u Naitung (August) 1971 ha ka nongbah Lansing, Michigan wei da heh heh ko ha Michigan.
Ka la ioh ia ka khusnam Drama Desk Award ha ka snem 1983 na ka bynta ka jinglehkai thymmai kaba pawnam bad ka khusnam Tony ha ka snem 1983 na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam.
Baroh ar ki shynrang bad kynthei ki dih duma, hynrei ka jingpyndonkam ia u hemp ka long tang ia ki shynrang bad ki kynthei ki bym pat shongkurim, namar la pyrkhat ba u pynmynsaw ia ki kynthei kiba kha khun.
Ka Fedora Project ka dei ka seng kaba pynmih ia ka Linux distribution, ka Fedora.
Ka sorkar Bulgaria ka la phah ruh ia ki Jiw sha ki jaka set byndi bad ki jaka sah ha ka jingshah pyniap jong ki Jiw.
Ka Margarita ka lah ban mut:
la pynkylla ia ka rukom jied ia ki Senator jong ka ri America.
Ki dkhot jong ka Congress ki la ai jingmut ar tylli ki jingpynkylla bapher bapher ban pyndap ia ki jingtip kiba la jah na ka kyndon 6.
La sam ia ka da ka United Artists bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy Awards bad la ioh ia ka khusnam Oscar ha u snem 1969.
U Sumichrast’s tree frog (Exerodonta sumichrasti) u dei u khnai uba im ha ri Mexico.
Ki jingthung ki long ka jingsdang jong ka Kaštanka.
Ki don ha ki dawai kiba khanglad ia ki platelet ban pynlong ia ki snam, kum ka aspirin; BAD
Ynda ka la long mahadei, la sdang ia ka Balang Anglican.
Ka Beugny ka dei ka shnong.
Ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Korea, ki hanok ki don ka jinglong kum ka iing kaba don katto katne ki tdong.
U Halliday u la kha ha Paris.
Ha ka snem 1982 u Kolkoutine u la pyndep ia ka jingpule ha ka Repin Academy of Arts ha Leningrad, kaba la ai kyrteng da u Ilya Repin.
Kane ka la khanglad ia ka eriong ban nang jur palat ia ka kyrdan jong ka jingsngewsih namar ba ka sah hajan ka jingshong shngain.
Ki skul heh
U Christopher Paul O’Neill (la kha ha ka 27 tarik u Iaiong 1974), u dei u nongkhaii na ka ri Bilat-American bad u dei u lok jong ka Syiem Madeleine jong ka Sweden.
U Jimmy u la rai ban bteng ia ka jingrwai solo jong u bad u la rwai na ka bynta ka Soul label, hynrei um shym la ioh jingjop than.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim Hongkong kaba la pynmih ha u snem 2002 kaba kyrteng ka Infernal Affairs.
Hadien sa ar snem ha kane ka kynhun, ka la leit sha ka paralok jong ka Bundesliga ka SC Freiburg ha kaba ka la ïalehkai ha ki 18 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ka samoi kaba nyngkong.
U rangbah Sky Eagle kum u rangbah ka ri India
Loipersdorf-kitzladen (1,278)
Ha ka 25 tarik Risaw, u la ïakhun ruh pyrshah ïa ka Singapore.
Ka jaka municipal ka don khappud bad ki ar tylli ki distrik ba marjan jong ka Bavaria, ka Eichstätt bad ka Neumarkt, bad ruh bad ki artylli ki thain jong ka Upper Bavaria bad Upper Palatinate.
Northern League
2004 - U Andreas Westman - u la shah jied kum u nongrwai bass ba tbit tam jong ka snem
Ka Cynthia Stevenson kum ka Nancy
Kiddi ka jaka pule pyrthei
U la trei hangta haduh ka snem 1653, ha kata ka por u la pang palat ban trei.
U Jeotgalikok Yoon bad kiwei.
Bad ki Violin ki la sangeh ban tem () ka dei ka phlim drama jong ka thma bah ba ar jong ka pyrthei jong ka Poland America ha ka snem 1988 ba la pynshong nongrim da ka novel jong u Alexander Ramati.
Ki jingdie (36232)
U Rob Ellis - Ka jingshon dur
U Vladimir Bukovsky, 76 snem ka rta, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Britain uba la kha ha Russia bad u nongïakhih saiñ hima sima, u kyrtong president ha u snem 2008, uba pang dohnud.
Kawei na ki jingtrei ba khraw tam jong u Ka Nongleitkurim jong ka Iyer (Ka Iyer), ka long ka jingburom ia ka.
Ki don tang ar tylli ki flap ba shapoh ha ka jingpynwandur thymmai.
Haduh u Jymmang 2013, la tip tang 48 tylli ki Mersenne prime.
Ki jingrwai na ka bynta ka Diana ki la long tang hadien ka jingiap jong ka.
.aq — Ka Antarktik
Ha Portugal ka la mih nyngkong ha ka RTP ha u snem 2002.
NPR "Ka Oprah: Ka kynthei kaba riewspah".
Ka bor pyniaid jong ki Allied baroh kawei na ka bynta ka thma ka long ka Liengsuin kaba Phra (hapoh jong u Admiral Raymond A. Spruance).
Ka TPLF bad ka Eritrea People’s Liberation Front ki la long ki paralok kiba shyrkhei bha ha ka por jong ka thma pohïing, hynrei nangta ka Ethiopia bad ka Eritrea kim shym la lah ban ïa mynjur lang haei u pud u sam u don hadien ba ka Eritrea ka la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ka la long ka bynta jong ka prokram pynkylla ia ka kam shipai jong ki Ter-Grigorians.
Ki pulit ha United Kingdom ki la kdew ba bun ki nongshah thombor ki tieng ban wan shakhmat ban pyntip ïa ki jingshah thombor, kaba mut ba ym don ba tip katno tylli ki jingshah thombor ki la jia.
Ka Urge, ka kynhun rock, kaba la thaw ha St.
Kescheid
Ka jingpynmih khun ka lah ban pynim ia ka jingim ne ka koit ka khiah jong kine ki kmie.
Ka Whalers ka la ïakhun ha ka National Hockey League haduh 18 sien.
U Phillips u la khlad noh ha u bnai September 2002 ha ka rta kaba 94 snem.
U Rūsiņš Mārtiņš Freivalds (10 Nohprah 1942 – 4 Jymmang 2016) u dei u riew shemphang ha ka kompiwtor bad ka jingkhein jingkhein na Latvia.
U nongjop ba hynriew lai sien
Ka la long ruh ka chairperson jong ka board jong ka International Food Policy Research Institute, bad ka chairperson jong ka High-Powered Committee jong ka Sorkar India halor ki jingshakri ha ki jingtei ha sor.
Ka Leptodactylidae ka long ka jaid jaid khnai.
1956 — Um shym la iashim bynta
Călan
1875 – U Otto Strandman, u Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Estonia (u la khlad noh ha u snem 1941)
Ka save ruh katto katne ki jingtip ("metadata") shaphang ka jingdon tynrai.
La pyrkhat ba u long uwei na ki sur ba kongsan ha ka thoh ka tar jong ka ri Caribbean.
"Club Kung Fu" (Drum 'n' Bass Remix) – 4:29 (Ki Khasi)
Ka video jingrwai ka sdang da ki jingjia kiba pynkynmaw ia (hynrei ym na) ka phlim; Ka Gomez ka pynkhuid ia kawei ka iing bad ka nongtrei ka pyrta ia ka.
Kum u nongtem u ju tem ia ki jingtem ha Flamingokvintetten naduh u bnai Iaiong 2013.
U la long u Eugene Higgins Professor Emeritus jong ka chemistry ha ka skulbah Columbia.
ka jaka ri mrad jong ka Cushing, Tumon
U Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah Ibni Almarhum U Sultan Abu Bakar Riayatuddin Al-Muadzam Shah (24 October 1930 – 22 May 2019) u dei u Sultan ba phra jong ka Pahang naduh u snem 1974 haduh ban da hiar synshar ha u snem 2019.
Ka don ha ka 34°50’0N 72°8’0E bad ka jingjrong jong ka ka long 1754 meter (5757 phut).
La ju shna ia ka da ka tnat pynbna na ka bynta u nongkyrshan ne ka brand bad la pynpaw paidbah da ki lad pathai khubor bapher bapher.
Ka Jingsynshar jong ka Balang Katholik - U Bishop Giovanni Innocenzo Martinelli, O.F.M.
Kiba bun ki long kiba rit bha, hynrei ki blang dulir ki la nang kiew katto katne sien sha ka jingheh kaba heh: kito kiba don ha ki lum Galapagos ki pawnam.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 31 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
La khot ruh ia ka Nakyal.
Ka Elizabeth W. Crandall, ka nonghikai
La batai ba ka long ka jinglong kaba pher kaba pher, ka jinglong ba phylla ka ju pynpaw na ki bynta bapher bapher jong ka jinglong briew.
kum kiba la duh noh ia ka jaitbynriew jong ki namar ka jingshah beh shnong kaba dang bteng hadien ka jingpyniap pathar ba shisha hi, bad kumta ki shim ba uta u Armenia uba la duh noh u long uwei pat u nongshah pynshitom ha ka jingpyrshang pyniap pathar ban pynduh jait ia ki nong Armenia.
Ki lum ki dei ki bynta jong ka Garden Route jong ka South Africa.
Kane ka pynlong ia u rattan kum u liana ban ia u dieng uba thikna ne uba shisha.
Gartenstad (2,235)
Klass ki mrad ba bam dohkha
Technical kolej bad ki skulbah ha ri France
São Paulo, Brazil - 18 million
Hangta la iohi ia u ba u leh ia ki kambah.
Ka kham slem ruh ban iaid ryngkat bad ka dustur kaba kham riewspah ban ia ki khusnam dur ba la seng thymmai.
Ki kot ba ju thoh teng teng shaphang ka jingpule khniang 1:1-71
1484 – U Huldrych Zwingli, u nongïalam jong ki Protestant Switzerland (ba la ïap ha ka 1531)
1785 U Jean Francois Pilatre de Rozier, u riewstad Phareng bad u riewstad balloon (b.
XXVIII, ka jingmih 3.
1916 – U Chinmayananda Saraswati, u riewstad mynsiem na India (d. 1993)
Ka distrik Lugano ka don 98 tylli ki shnong ba la phiah ha ki 12 tylli ki circle:
Kane ka long lehse namar ba ki briew ki don shiphew tylli ki kti ha ki kti jong ki.
Jylliew 7 Tanabata ha Japan, ka jingrakhe tynrai ‘Make a Wish’
"Ka Sur" (Rock ia ka Iing!
Katto katne ki dak jong ka jingdih palat ia u drok methamphetamine ki long kiba ma shibun, bad ki lah ruh ban pyniap ia u briew.
Ia ka khubor jong ka jingshongthait jong u ym shym la iathuh haduh ka sngi kaba bud, namar ka don ka jingtieng ba ioh ia uta u masi u shah rahbor.
U Vahe Tilbian, u nongrwai na Ethiopia uba dei na ka jaitbynriew Armenia
"Ka jingbymhok" (bad ka Banda El Recodo) 1999
Wah Xavantinho
Ha ka bynta ba khatduh, ha kaba arngut ki nongjop ki la ïakhun, u nongïalehkai u Kwame Jackson u la jied ïa u Omarosa kum shibynta jong ka kynhun ba khatduh jong u.
II, New York: U Houghton, u Mifflin bad ka Kompani.
Ka jingbam jong ki ka long ki khniang, ki khnai, ki khnai khyndew bad ki khnai.
U Jerry Hadley, u nongrwai opera bad nongrwai
Ki nongpeit mariang kiba leit jingleit ki dei ban shong ha Rio de Janeiro, bad la phah ia ki jingbthah.
Kane ka mut ba ka jingpyniap ia kine ki briew ka long pyrshah ia ka jingpynkylla kaba phra, bad ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ki don bun jait ki dieng kiba jem bad kiba eh.
Naduh u snem 2008 haduh 2010, ka Mary Robinson ka la long ka president jong kane ka commission.
Une u President jong ka Pan-Malaysian Islamic Party (PAS), ka seng saiñpyrthei Islamist ha Malaysia, naduh u snem 2002.
Ka tiar ai bam (Stomotheca) ka pher na kiwei pat ki arachnid namar ki lah ban bam ia ka jingbam jong ki ha ki bynta, khlem da donkam ban pynlong um ia ka.
Kine ki nongtrei ki la lah ban ioh spah na ka bynta lade ha kine ki kam.
Blixa Bargeld, nongrwai, la kha ha ka 12 Jymmang 1959
Ki la iakhlad noh ha u bnai Iaiong 1994.
U Saint-Porchaire (1719)
U raion u don shibun ki jait jingthaw.
Dann, Trevor (2006).
U dei u hynmen barit jong u nongthoh khubor ialehkai u Greg Gumbel.
Ka phlim ka dei shaphang ka kynhun shad kaba shah kyntait ha man la ka audition kaba ki leit.
Ka thain Taylor, Iowa
U Hans Gmeindl (1955)
La kha ia u Lowe ha Shady Grove, Mississippi.
Lber 24 – Ka thma kaba ar ha Bedriacum: Ki Flavian hapoh ka jingsynshar jong u Antonius Primus ki la jop ia ki Vitellians.
U Passirak (16256)
1993 Cinta Laura, ka aktres bad ka nongrwai na Indonesia
200 haduh 500 na ka jingshah pynher lypa ha ki kali
Ki Albatross bad ki briew
U la dei ban shah pynshitom ryngkat bad u Russ.
U Sahep Oliver Ernest Goonetilleke, GCMG, KCVO, KBE (; 20 October 1892 – 17 December 1978) u la long u Lat-General ba lai jong ka Ceylon (1954-1962).
U la peit ia ki protozoa ha ka um slap, um pung bad um tyllong um.
Katto katne ki khana ki ong ba ka dei ka nong Rom.
Ka jaka treikam ba pura jong ka MINIX 3
21 Lber 2018
Palat 100 tylli ki ri ha ka pyrthai da thied ki ya ki license wei da pynmih ki ya kani ka show nadooh ka Australia, Bulgaria, Germany, Poland, Russia, America.
Ia ki snem bakhatduh jong ka jingim ka Madame de Montespan la aiti ha ka jingpynrem kaba jur bha.
Ka tnad iada ri jong ka Georgia
Three Men and a Baby ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1987 ba la pyniaid da u Leonard Nimoy bad ba la ak da u Tom Selleck, u Steve Guttenberg bad u Ted Danson.
Ka Pawan Chopra kum ka Prem Mehra
Ka jingjied ia u nongpynmih acid ka long kaba kongsan bha.
Ka Bellikon ka dei ka shnong kaba don ha Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka dei ka jingrwai pynphriang na ka album ba ar jong u Smith, Ka jingkmen jong kiei kiei baroh (2017).
Hadien ka World Cup 2002, ha u bnai Lber, u Narahashi u la shah jied sha ka Japan da u manager ba thymmai u Zico ha ka sien kaba nyngkong hadien 4 snem.
Ka Mariah Carey (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1969) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongshna record, ka aktres, ka nonglehbha bad ka nongthoh kot na America.
U Masatoshi Hamada u la pynlong ia ka kam chairman.
Kane ka klob ka la sdang ban shna ïa ka madan ïalehkai kaba thymmai ha ka thaiñ Dublins suburb Tallaght hynrei ka la wan ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Iaiong 2 tarik, 1953: Ka jingpynkup burom ia ka Mahadei Elizabeth II jong ka ri Bilat.
Kane ka jingkulmar ka paw ba ka nang hiar katba nang mih ki sngi, ryngkat bad ki jingmih kiba pher na ka bynta ki briew bapher bapher."
Wan biang sha ki San bad Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,796 ngut ki briew.
Azam Khan
Ki tarik ba kongsan
U Peter Trevor Powell (c. 1932 – 3 January 2016) u dei u nongshna kite na England.
Da ka jingïalang jong ki khynnah jong ka PBS na ka bynta ka PBS Kids Sprout ha u snem 2005, ka Kids Go ka la bteng ha ka PBS.
Ka Bardem ka dei ka kmie jong ki aktor Carlos Bardem, Mónica Bardem bad Javier Bardem.
2: Ka jingshad kaba phyllaKa pyrthei jong ki wiggleEmma!
Ha u snem 1973, u Ian Gillan u la iehnoh ia kane ka kynhun namar ba um sngewtynnad ia ka jingleit jngohkai pyrthei bad ka jingpynrung jingrwai jong ka kynhun, namar ha katei ka por u kwah ban shongthait.
Ka Hereditary Heemochromatosis ka dei ka jingpang kaba mih na ka jingpang gene ha kaba u briew u lum ia ka jingbun ka iron kaba shyrkhei ha ka met.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem, ha ki 10 snem, ka long tang .
Ka kad liengsuin jong ka Ljubljana Jože Pučnik ka don ha kane ka thain.
Ka Dendropsophus haddadi ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka jaka kaba jrong tam ha Mongolia ka dei ka Khüiten Peak kaba don ha Tavan bogd massif, kaba jrong kumba 4,374 m (14,350 ft).
Ha u snem 2006 ka longïing DeRose ka la die noh ïa ka kompeni sha ki trai thymmai.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka 28 tarik u Iaiong, 2005.
U Dave Sime, 79 snem ka rta, u nongmareh mareh na America bad u nongsumar khmat, uba pang cancer.
Ka Tuscaloosa County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha ka U.S.
Ia kane ka jingpyni theatre la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana shaphang u Kao (syiar) ba la kem da u Khuman Khamba.
Cloud Wolf : 2001, la pynmih na ka bynta ka sngi pule kot ha ka pyrthei
Ka la long ruh ka nongsynshar jong ka Zoetermeer, bad ka nongsynshar ba trei kam jong ka shnong Hazerswoude bad Nootdorp.
Kum u shipai u la ioh ia ka jinghikai kaba ju long kum u syiem Prussia, u la ioh ia ka kyrdan Lieutenant jong u ha ka snem 1784, u la long u Colonel ha ka snem 1790, bad u la shim bynta ha ki jingialeh pyrshah ia ka France ha ki snem 1792-1794.
Ka Daon ka dei ka commune kaba don 440 ngut ki briew (1999).
Ki nongialehkai ki ju ioh ia kane ka mana na ki "ki jaka ba kongsan": "ki madan" na ka bynta ka lieh, "ka ïew" na ka bynta ka rong saw, "ka lyngkha" na ka bynta ka rong saw, "lum" na ka bynta ka rong saw, bad "khlaw" na ka bynta ka rong saw.
Kane ka jingkhih ka la nang saphriang, bad la pynbeit biang ia ka katkum ka kolshor jong kawei pa kawei ka jaitbynriew.
30 St Mary Axe, ka jingtei ha London kaba la ai kyrteng kum "The Gherkin".
Lezlie Deane (kha 1964), nongak phlim, nongrwai
Kane ka jinglum jingtip kaba neh, kaba la lum ha kine ki 25 snem ba la dep da u Philippe Méaille, ym tang ba la thmu ban pyni ha ka Château de Montsoreau, hynrei ban ai ram ruh sha kiwei pat ki jaka pule.
F major ka long ka home key jong ka English horn, ka basset horn, ka horn ha ka F, ka trumpet ha ka F bad ka bass Wagner tuba.
Kam sngewtynnad ia ki, hynrei wat la katta ruh ka long kaba iajan bad ki.
Hadien ka la long ka bynta jong ka Hewlett-Packard.
1991 - Pynkylla ia ka iing!
Shwa ba u shynrang un pynmih snam, donkam ban pynkhih ia u shyntur jong u.
Ha Vienna, u Mozart u la pan ia ka Libretto na u da Ponte.
http://www.ucmp.berkeley.edu/jingthoh ktien/jingpynshai.html
Naitung 17 – U Sandro Botticelli, u nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1445)
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan #4 ha ka Billboard 200, kaba dei ka album kaba heh tam ha ka charts jong kane ka kynhun ha ka ri America.
ki sla 163-195.
U rkhie bein ia ka, bad ka leit noh.
Hadien saw kynta, la buh ia ka Puerto Rico, U.S.
Ka jingkut kaba jylliew
Kabiolo
Lah ban shem ia ki ha ki khlaw ba rit jong ka dewlynnong Jobi bad shatei lam mihngi jong ka New Guinea bad u long u sim paradais uba kham bun eh.
Ka la trei man ka por naduh ka snem 1934 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1967, nyngkong ha ka phlim bad hadien ha ka telebishon.
Ha ka rta kaba 21 snem, u la rung sha ka Backstreet Boys bad u la pynsngewthuh ia u para jong u, u Brian Littrell ruh ba un iasoh bad katei ka kynhun.
Ka hima Zhou ka la pynlong ia u Shang ban sangeh noh, hynrei ka la pdiang ia ka kolshor jong u Shang.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Japan ka dang ialeh pyrshah ia ka ri America.
Ki nongrwai kiba long kum ki nongrwai ha ka pyrthei
Ki shynrang ki lah ban khia haduh 1,500 kg (3,300 lb).
Hadien, ka pung jong u Martin ka bthei namar ba la bun palat ki khynnah ha ka.
La pawnam bha ia u namar ba u la ialehkai bad u Hique Gomez la palat laiphew snem.
1996 – U Blei Un Kyrkhu ia U Khynnah
Ki jaka shong ki ju don ka jingpeit kaba bha tam ia ka jingialehkai.
U Joseph (Joe) Manchin III (la kha ha ka 24 tarik u August 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Baroh ka nitrogen ha ki mrad ka mih na kaba bam ia ki jingthung.
Ka Lady Delacour ka long ka bel esprit (ka kynthei kaba stad), kaba ka Belinda ha kaba nyngkong ka pyrkhat “ka long kaba sngewtynnad tam — em, kata ka long ka jingpynpaw kaba tlot palat — ka briew kaba sngewtynnad tam kaba ka la ju iohi (tip).” Hynrei hadien, hadien ba ka Belinda ka la iohsngew shaphang ka jingim ba sngewsih jong ka, ka la sngewsynei ia ka.
Tolkien, hynrei la thaw da u Peter Jackson bad u Fran Walsh na ka bynta artylli ki phlim.
Lada ianujor bad ka para marjan jong ka kaba sboh bad kaba kham bun briew, ka Jura ka long kaba lum, kaba lyngkhuid bad kaba khlem kha khun.
Ka Nationalist Party jong ka ri Australia ka dei ka seng sain hima sima jong ka ri Australia.
‘Ki Khlur’: ka sla kaba batai ia ki jingiakop jong ki Khlur ha ki snem kiba la leit noh.
Ka rep ka riang kaba pyndap ia ka jingbam ka long ka rukom rep kaba nyngkong eh.
1996 – U George Davis Snell, u nongstad jingstad ha ka ri America (b.
Da kaba pynpaw ia ka khyndew ba shalor, ki Iyer kiba jur ki shim ia ka khyndew kaba lait bad ki rah ia ka sha ki jaka kiba jngai.
