Hynrei u Spence u la pyniap ialade ha u bnai December 1987.
Escaldes-Engordany, ka jaka sor ba kongsan jong ka parish; la pynlong ia ka da:
U bismuthin u long uba jem bha.
Lee Hoi-Taek
La kha ia u da ka jingpang ba la kha, kaba la ot arliang mamla.
Ka Kyrpang Mynta ka Sngi (1982–91)
Bidart (64125)
1604 - U Charles IV, u Duke jong ka Lorraine (u la iap ha ka snem 1675)
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 104 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
1996: ‘Fargo
La pyniaid ia ka da u Hugo Haas (uba ak ruh).
1942 – U Ruben Kun, u President barim jong ka Nauru
Zone 1 A ki surok
5 Star Match (1990) pyrshah ia u Jumbo Tsuruta ha ka 8 tarik Iaiong
Ka Killian, kaba paw ba ka dei ka gay, ka thoh kham bunsien ia ki kot ki sla jong ki LGBT.
Ha ka 25 tarik Risaw 2020, u Calvo u la ioh ia ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Spain.
USB - ka universal serial bus, ka rukom ba pyndonkam ban pyndait ia ki tiar kompiwtor ha ka mashin.
Ki jingjia Ramadan
Wildenstein (68370)
"Ka Sngi Shuwa Ka Jingkylla".
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Avicenna
Ka Tefnut ka phong ia ka disk sngi jong ki kpa jong ka, ka dak jong ka bor.
U Omri Katz
Ki khun jong ka ki la wan sha California ryngkat bad ka.
Ka Qwant ka ai ia ki jingiada katkum ka GDPR.
Ka Łódź ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Koeppen).
Ka eriong ka la nang khlain bad ka la poi sha ka jingstet kaba 65 mph.
Graphical projection, ka jingpynmih ia ka dur kaba arliang jong kaei kaei kaba lai dur
Ki don kumba 200 tylli ki longiing boyar.
U Shogo Sakai (kha ha ka 28 Jymmang 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
MSV Duisburg II
Kine ki la shah siat iap ha u Gavrilo Princip.
Ka Council ka rai ba hap ban pynduh pyndam noh ia ka One Ring, kaba ruh kan pyniap shisha ia u Sauron junom.
Ka county ka don ia ka wah Siret bad katto katne ki wah kiba mih na ka.
(11 na ki 50 tylli ki jylla ki don tang ki nongbah).
Ban sngap ia ka symphony jong u Beethoven ka long kum ban leit sha ka jingleit lyngba ki bynta ba kongsan bapher bapher, man ka por ban leit phai biang sha ka tonic tynrai ha kaba kut.
Josipa Lisac
Ka Alteglofsheim ka dei ka shnong kaba don ha Regensburg ha Bavaria ha Germany.
U Emil Rakovis
Ia kane ka jaka la pyrkhat da ki katto katne ki riewstad ba la rim ba ka dei ka tynrai jong ka jingkylla dur jong ki briew.
U Carl Bernstein bad u Bob Woodward.
Ha ki thma ki Huguenot .
Ka W.A.S.P.
Ka hima Chakri (1782-)
Ka [jaka] ... ka dei na ka bynta ba khatduh jong ka jingpynkhein duriaw (jingjylliew) jong ka Triassic kaba la dep ha shilynter ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Pangea.
M Network
1977 Prokram Voyager: La pynmih ia ka Voyager 1 hadien ba la pynslem khyndiat por.
Hynrei ka carbon-14 ka long kaba don ka jingma.
2018 – U Philipp Jenninger, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Epenthesis ka long ka kyntien ha ka phonology.
Ha u bnai February 2010, u la jop ha ka elekshon president; Ka Yulia Tymoshenko, kaba la rem ha kane ka elekshon da ka jingïapher kaba 3.48%, ka la ong ba ka la jop namar ka jingleh thok.
Ia u Leno la kha ia u James Douglas Muir Leno ha New Rochelle, New York ha ka 28 tarik u Risaw, 1950.
1900-1901 – U Samuel K.
Jingkynmaw (67288)
U Joseph-Napoléon Bonaparte u long u hynmen rangbah jong u Napoleon Bonaparte.
La pynkhuid ia ki ha Sarajevo ha ka 24 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka leit naduh Ras Tanura bad Jubail shaphang sepngi haduh Dammam shaphang sepngi.
December 29 – U Tim Hardin, u nongtem na America (b.
Kaba nyngkong ka long naduh u bnai Lber 2001 - February 2002.
1948 - Ka Emma Georgina Rothschild ka nongthoh histori jong ka ri Bilat
1994 Ha ka sien kaba nyngkong, la lap ia u planet uba don shabar jong ka Solar System.
Ka bow ka long kaba iarap ban ailad ia ka lieng ban iaid suk lyngba ka duriaw.
Ka long ka nongbah kaba shaphang shathie tam ha ka dewlynnong Iberia.
Ka Jingialehkai
1939 – U Friedel Lutz, u nongialehkai phutbol German
La pyllait ia ka iWork kum ka software ba khlem jingsiew na ka bynta ka macOS bad iOS ha u bnai Risaw 2017.
U Higgins u la khot ia u O’Toole “u paralok”.
Ki briew na Anchorage, Alaska
Lah ban thaw bun ki dak da kaba pyndap lang ia ki cosine bad ki sines ryngkat bad ki jingsawa bad ki jingsawa bapher bapher.
Ki soh collard greens ki dei ki bynta jong ka kynhun acephala jong ki jait soh, kiba kynthup ia ka kale bad ki soh spring greens.
Ha ka jingpyni rong kaba nyngkong (12 tarik u September 1966) u Allen Ludden u la ong "Ngi don ha ka rong!
U la ïatreilang bad ki nongrwai kum ki W.ill.i.am, Afrojack, LMFAO, Linkin Park, Iggy Azalea, Lil Jon, Laidback Luke, BTS, Louis Tomlinson, Rise Against, Vini Vici bad Fall Out Boy.
Ki la pyndonkam ia ki engine Cosworth CR-1 naduh ka aiom ba nyngkong jong ki ha u snem 1997.
BSELP001SAM - Black Sun Empire - The Sun (Concord Dawn VIP) / Black Sun Empire - Boris The Blade
U Keith Harvey Miller (1 Risaw 1925 – 2 Risaw 2019) u dei u riewsain pyrthei na ka seng Republican na Alaska.
U Edward L. Palmer, Jr.
Rio Chikito de Cibao
Ïa ka hok jong ka phlim ‘Kynthei ha rud duriaw/Ki nongïap ba la klet’ la die sha ka British Filmwave AB kiba dang shna ïa ka phlim TV kaba hynriew bynta kaba la pynshong nongrim ha katei ka khana.
Ki krozet (39184)
U Erskine Boyce Bowles (la kha ha ka 8 tarik u August 1945) u dei u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na America na North Carolina.
Ka jingpynjem ia ki khmat ka lah ban long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ki nongdeng ki khmat.
1604 - U Johannes Bach, u nongthaw jingrwai bad nongtem German (ba la khlad noh ha ka snem 1673)
Ka shnong ka la nangroi stet bad la pynrung ia ka ha ka snem 1886.
Ka Elisabeth Roemer (USA, 1929 – )
U Pagarusha u la khlad noh ha ka 7tarik February 2020 ha Tirana, ha ka rta kaba 86 snem.
Tiverton bad Honiton
Laelia speciosa (Kunth) Schltr.
U dei ruh u lyngdoh niam Shi’a Muslim.
Upper Amazon ki wah bad ki wahduid (Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, French Guiana (France), Guyana, Peru, Suriname, Venezuela)
Ha u snem 1995, u Skumin u la long u nongthoh ba nyngkong eh jong ka kot khubor To Health via Culture.
Modern Times, ka jingrwai jong ka snem 1983 jong ka Prism na ka album Beat Street
Da ka jingshai kaba khraw jong ka jingstad jong u orbed .
Ki phlim cult
Ka Ribeirão das Neves ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Minas Gerais Ka jingdon briew jong ka, ha u snem 2021, ka long 341,415 ngut bad ka jingheh jong ka ka long 155.4 km2.
1935 ki kot
U Abalí u la ioh ia ka khusnam kaba la khot ka khusnam Joan Miró ha u snem 2015.
U Fruitadens u long u mrad ba bam lut.
Ha ka jingïatreilang bad ka Zvonko Bušić, ma ka bad uwei u paralok jong ka, ki la leit sha Zagreb bad ki la bret ïa ki kot ki sla kiba pyrshah ïa ka Yugoslavia ha madan Republic, hadien kane la kem ïa ki bad la set phatok ïa ki.
La pynbna ia ka Federal Democratic Republic ha ka snem 1943 da ka jingmynjur jong u Syiem, hynrei la pynduh noh ia ka synshar syiem tang hadien katto katne por.
Fischer, Ka Ride jong u Dabid H. Paul Revere.
Ka jingiakren ba la kdew haneng bad u Dejan Dragosavac Rutta ka ong kumne harum:"U la shna bad pynbeit dur ia ki katto katne ki kot khubor bad ki kot khubor: Arkzin, Nomad, Godine nove, Libra libera, Gordogan, Up&underground, Civilno društvo.hr.
U Duke u la kha ha ka nongbah New York.
Ka jingthoh jong ki kyntien ICT.
Naitung, 2006.
Ki nongap masi bad ki angel
Ka Mihara.
Ka dak jong u Zorro (1974) ... Major de Colignac
ka ktien Grik
Ka Duchess thymmai jong ka Burgundy ka don ka jingiadei kaba jan bha bad u syiem bad bad ka Madame de Maintenon.
Ia u Reed la tip da baroh ba u dei uba la lap ia ka jingiadei jong ka jingpang rong saw bad u khniang hynrei u la ai burom ia u Finlay.
Absdorf
U Brankart u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
La pynpaw ia ka da ki jingai sngewbha na u nongwan bad ka jaka rieh na u nongpdiang.
Ka nongbah ka dei ka Eenhana.
U la long u nongap kol.
Ki la don ka jingtrei kaba jrong bad kaba pher bapher.
Ka jingbishar ia kaei kaba long ka jingthaw ruh ka long kaba ialeh pyrshah.
Kaba nyngkong ka dei ka Mondas Cyber ​​Controller, katba kaba ar ka dei ka Alternative Cyberman.
Ki Khanatang jong ki Thma Faeri
Ha u bnai Naitung 2011, ki shipai kyrpang jong ka America ki la lah ban pyniap ia u Usama bin Laden, uba rieh ha Pakistan.
Ka Carrollton, Georgia ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei sepngi jong ka Georgia, kaba jngai kumba 45 mile (72 km) shaphang sepngi jong ka Atlanta hajan u pud u sam jong ka jylla Alabama.
Ka Wah Helmand (la spel ruh Helmend, Helmund, Hirmand; Pashto/Persian: , Grik: (Etýmandros), Latin: ) ka long ka wah kaba jrong tarn ha Afghanistan.
Ka Urbana ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Yuvraj Chowdhury kum u Tekka
Ha ka 30 tarik u Naitung, 1999, la khot ia u Graham ban kren beit ha khmat ka Indianapolis 500.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Mexico") ki ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai jong u snem 2018.
U Dr. Davis u la shim ia ka Nancy kum ka khun jong u ha ka por ba ka dang 16 snem ka rta.
Ia u pud u sam jong ka TO la batai da u nongialam uba pynbeit ne ai jingkyrshan ia ki kam ialehkai ba kyrpang hapoh ka TO.
Haba ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar ha ka snem 1933 u Walter u la mih noh na Austria.
1747 – U John Potter, u Bishop Rangbah jong ka Canterbury (b.
U Steve Whitmire kum u Ernie (Season 1 bad 3)
Ki long ki Sho, ki Hichiriki bad ki Ryuteki.
La tip bha ia u na ka bynta ka kam jong u kum u Corp./hadien u Sgt.
Ka jingkylla ha ka cyber ka pyni ia ka jingkylla ha ka ELT (2002)
Ki lyoh lenticular ki mih haba ka Iyer ka pynbor ia ka Iyer ban kiew sha kawei ka tduh lum sha ka jaka ba ka Iyer ka kham khriat bad ka lyer um ka kylla rong.
(U Duke jong ka Orléans bud sa u Syiem jong ka Condé nangta sa u Syiem jong ka Conti.
Ki shipai South Africa ki dei ki kynhun shipai jong ka ri South Africa, kiba dei ki shipai jong ka South Africa.
Ka Um na ka bynta ka mynsiem jong phi ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba ia khleh lang bad kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ka Adaa Khan kum ka Sesha , Shivanya Younger Cousin , Hadien ka Yamini Brain Wash ia ka Shreya , ka naagin na ka jait Shesang .
Hynrei ha ka shiteng jong ki snem 1800, ka la nang kham pawnam ia ki riewstad Manchu ban kren ia ka ktien China kum ka ktien ba nyngkong eh jong ki.
Ka um ka long kaba sniew ban dih.
La thung ia u kum u general da ka Continental Congress hadien shiphew snem.
Ki la iapoikha ha ka snem 1966.
Ka board ka la pynshlur ban pyndonkam ia ki jingmyntoi ba kyrpang ha ka jaka jong ka jingkiew dor kaba pynlong ia ka jingsiew kaba heh.
Ki blang kiba jrong tdong ki tbit bha ban kem ia ki blang bad ki miaw, kumta ki nongrep kim sngew pyrshah ban don ki blang ha kylleng ki jaka rep jong ki namar ki pyniap ia kine ki khniang.
Ka doh Pecorino (lane tang ka Pecorino) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jait doh Italy ba la shna na ka dud langbrot.
Ki nongthoh na Czechoslovak
Maluridae: ki khnai, ki khnai emu bad ki khnai phlang
Ka Whatcheeria ka la san haduh kumba jrong.
Ka jingkut jong u bnai (2001)
Kum ki cnidarian (ki dohkha jeli, bad kiwei kiwei) .
U Appel u la kha ha New York City bad u la heh la san ha Wilmette, Illinois.
U Mal Evans, uwei na ki nongiarap ba shaniah eh jong ki Beatles, u la hiar shapoh bad u la iakren bad ki pulit, ban khanglad ia ki haduh ba ka kynhun kan da lah ban pyndep ia ka jingtem.
Rubik, ka Cube kaba phylla - U Renaldo Rodriguez, Rudy Rodriguez
Ka wah ka paw ha ki katto katne tylli ki jingtrei jong u, kynthup ia ka Peupliers au bord de l’Epte (Ki dieng poplar ha ki rud wah jong ka Epte).
Shah wali taranasaz - musician
Ha kiwei ki red light district, ki nongtrei kam awria kim ju siew khajna, namar hangtei ki long kiba beain bad bunsien ki ju buh ha surok da kaba leh donbor.
300,000 tylli ki kali kiba iaid lyngba ia ka mail square ha ka shisngi.
"Ka jingbieit" (Hyper remix) — 3:26
Ka Jingthaw Jingrwai na ka bynta ka Series
ka long ka jingheh jong ka gas,
U Andy Raymond Schleck (la kha ha ka 10 Iaiong 1985) u dei u nongniah saikil ha surok bad u la long u nongjop ha ka Tour de France ha u snem 2010.
Kane ka lynti kaba pher ka la jia namar ba ka wah Niger ka long ar tylli ki wah hyndai kiba la iasoh lang.
Ki nongpyndonkam ki siew bai kali man u bnai.
Ka pateng kaba dang rit ka la lap balei ba ka jingrwai Cuba ka pawnam bha.
U pyrshang, pynban, ban dawa ia ka jingktah jong u."
16k ZX Spectrum, (1982-1983)
Ïa kane ka madan la jied kum kaba bha tam ha ka Championship na ka bynta ar samoi ba bud ha u snem 2004 bad 2005.
Ia kane ka kot la shon haduh u snem 2005-2007.
Jingpynbeit-2 (7402)
Ka pung ban iada na ka jingshlei um-
U Bradley Aaron "Brad" Keselowski (la kha ha ka 12 tarik u February 1984) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
Ki nongjop (3): 2001, 2006, 2011
La ai tang ia phi tang katto katne ki jingsiat ban shim ia ka jingkhein ba la buh jong ki ksuid, kane ka pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba eh tam jong ka lot (ha ka jingsngew jong nga), namar ka jingbun ki jingsiat kiba phi lah ban shim ka long kumba la rah na ka stage . ka stage.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ka ka long ha kaba sumar ia ki symbai, e.g.
U ksew ba don ka bniat blang (Ivory-billed woodpecker) u dei u jait siej uba lah ban duh jait.
1984 - Ka Nikki Sanderson, ka aktres bad ka model jong ka ri Bilat
Ki pynbeit ia ka jingpynkylla met jong ki ban pynduna ia ka bor.
Ka liengsuiñ jong ka thai (hub)
Ka Dionne Julia Bromfield (la kha ha ka 1 February 1996) ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongpyni TV, bad ka riew pawkhmat ha ka telebishon.
(10) Ka Syiem Beatris (b.
Ia kine ki mrad ba don ki scale la shim ba ki long kawei na ki mrad ba don ha ka jingma kaba khraw napdeng ki jait mrad ba don ki mrad.
Hynrei tang 8 tylli na ki ki long kiba lah ban ialehkai naduh kaba sdang.
Kane ka long kumno ki briew kiba rit paid ki pyndonkam ia ki kyntien.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai January 1995 ha America bad la pyniaid ia ka da u director ba nyngkong eh u Edward Burns.
Ka kong Petra Kelly, kaba pang jur, ka la khlad noh ha Bonn ha u snem 1992, ha ka rta kaba 44 snem.
Kiwei pat ki jingpyniasoh (kum ka CDU bad ka The Left ne ka CDU bad ka AfD) ki long kiba rit bha.
Ha u snem 2019, ka la don ka jingiakren hapdeng ka Cameroon bad ki seng pyniakhlad ha ka sien kaba nyngkong.
Ha u snem 2005, u Esenin-Volpin u la ïashim bynta ha ka "They Chose Freedom", ka phlim telebishon kaba saw bynta kaba ïadei bad ka histori jong ka jingïakhih pyrshah Soviet.
Ka jingjngohkai/ka jingpyniasoh=/ka neptune/ka suinbneng/ki lyoh_GDS.html
Ka ktien China bad Korea
Sinopter
1962 ki jingseng
Ym don mano mano ba shong shisha ha ki kali lymda ki pang ne ki dang rit bha.
Ka iing Tayasu ka bat ia ki jingngeit kiba pher na kiwei pat kiba shong ha ka iing syiem Edo.
Ki pyndonkam da ki jain Africa kiba bun rong kum ka kente, khamtam eh ka jingdeng kaftan da ki kynthei.
Ia kane la khot ka art art.
Ha ka dur jong u kum u blang, u don ki bniat bad u lah ban her bad u kylla long ka rukom kit jong ki Monsters.
U John Carson, 89 snem ka rta, u aktor na England (Doomsday, Kapten Kronos – Wampire Hunter, Doctor Who).
Larnaud (39279)
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Josi u la ïakhun haduh 106 tylli ki jingïalehkai bad ka SC Bern jong ka National League A (NLA).
Kata ka mut ba ka parliament ka don hangta.
Ka kmie, ka nongai jingsuk
na ka bynta ban pynim ia la ka jingim.
Ha kaba nyngkong, ka Emma ka sngewtynnad shibun ia u, bad ka pyrkhat ba ka ieit ia u, hynrei shen ka sngewthuh ba ka jingieit jong ka ka la shong ha ka jingiadei paralok kaba sngewbha, bad ka rai ban pyniadei ia u bad ka Harriet.
José Torres Cadena
Kiba bun ki nar ki long kiba eh, kiba rben, ki sngew khia bad ki rkhiang tang haba la pynkhluit ia ki ha ka jingshit kaba jur bha .
Ka karkhana Falkeisen ka long ka karkhana shna silk kaba pyndonkam da ka bor stem kaba nyngkong eh ha Bursa bad kaba shna ia u shniuh silk.
Hynrei, ha ka jaka kata ki pynbeit ia ka jingim thymmai jong ki bad ki nang ban long kiba bha.
Ki hukum syiem ki long kawei pat ka tyllong ain kaba kongsan; hynrei la khot ia ki kum ki kyndon ban ia ki ain namar ba ki long hapoh ka Sharia.
U la iarap ban bei tyngka ia ki mujahideen da kaba pynpoi ia ki tiar ialeh, ka pisa bad ki nongialeh thma na ka pyrthei Arab sha Afghanistan, bad u la ioh ruh ia ka jingshah jied na kiba bun ki Arab.
Ka la ïalehkai na ka Hamburger SV.
Katto katne ki khubor, ki iathuh ba utei u briew, u dei u Maxim Arishev, uba 22 snem ka rta, uba wan na Kazakhstan, katba kiwei pat ki iathuh ba utei u briew, u dei uba 23 snem ka rta, uba dei na ka jylla Kyrgyzstan bad uba dei u nongshong shnong jong ka Russia bad uba don jingiadei bad ki kynhun lehnoh ka pyrthei.
Holden Monterey
Ia kane ka show la pyni naduh ka 21 tarik u Jymmang, 2008 haduh ka 16 tarik u Risaw, 2010.
Ka jingthoh shaphang ki para ha ka sumo
(ka jingjia ba sngewsih jong ki nongpyrshah).
1918 - U Yigal Allon, u riew sain hima sima Israel (ba la khlad noh ha u snem 1980)
Ka don ruh ia ka port ba la shna ha ka IrDA.
U slap na ki eriong ba shit ha u snem 2001
Ka Branville ka dei ka shnong.
Ka jingiapher hapdeng ka jingpynkhuid Article shaphang ka jingpynkhuid bad ka jingpynkhuid.
Baroh 8 tylli ki piston ki pynkylla ia ka crankshaft kaba iadei.
LAN Airlines ha ka kompeni liengsuin kaba heh tam ha Chile bad ruh ha Peru.
Ka Arriva Guildford & West Surrey ka treikam ha ki bynta jong ka West Sussex bad Surrey.
Haba la thaw ia ka jylla Monte Plata ha ka snem 1982, la pynlong ia kane ka nongbah kum ka head municipality jong kane ka jylla.
Ki hynmen jong u ki long u aktor u Sean Penn bad u nongtem u Michael Penn.
Ka Zambia da pynbna ko ya ki 2 ngut kiwa yoh COVID-19 ha Lusaka ha ka 18 tarik.
Ka Prosperity theology ka long ka jingngeit niam ba lada u riewngeit u long uba riewspah bad uba don ka jingkoit jingkhiah, kane ka long beit ka mon U Blei.
Ka thain municipal ka don ka jingheh kaba 73.09 km².
UNetbootin (Universal Netboot Installer) ka dei ka jingpyndonkam ba bun rukom kaba lah ban shna ïa ki Linux Live USB drive bad kaba lah ban load ïa ki jingpyndonkam bapher bapher jong ka system lane ban buh ïa ki rukom pynphriang Linux bapher bapher bad kiwei kiwei ki operating system khlem da pyndonkam ïa ka CD.
Ia ki jingtei jong kata kaba la long ka Universidad Maximo de San Ignacio la pynkylla sha ka jaka treikam jong ki shipai kaba la khot ka Cuartel del Rey, ia kaba hadien habud la tip kum ka Cuartel de España.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Kōchi
U Daniel u ong ba U Blei u la "khang ia ka shyntur jong ki sing".
Ki jaka ha kaba la jia ki jingjia kiba don jingmut ha ka histori jong ka ri;
Ka lum ka long kaba sawdong bad lah ban peit na baroh ki liang namarkata la ai kyrteng "Harmukh".
Ha ka 25 tarik u August 1830 la sdang ki jingkulmar ha Brussels bad la lute ia ki dukan.
2016 - U Tyrus Wong, u nongdro dur na China-American (b.
U Liladhar Vaghela (17 February 1935 – 16 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U '†' ha syndah jong ka kyrteng u mut ba la pynjot ia ka Shuttle.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Sivaganga ka don 40,403 ngut bad ka jingkhein kynthei ka long 990 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang, kaba palat shibun ia ka jingkhein kyllum jong ka ri baroh kawei kaba long 929 ngut.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Orange bad la pynkynriah noh ia ka subprefecture jong ka Apt sha Cavaillon hynrei la leit biang sha Apt ha ka snem 1933.
Online kham lyngkot
U nongtem Guitar bad u nongpynmih Jimmy Page u la iatrei lang bad u Engineer Eddie Kramer ban shna shibun ki sur kiba pher, kum ka nuksa, ha ka "Whole Lotta Love", ki la pyndonkam da ka buit kaba la tip kum ka backward echoing.
2004 Ka AIM-54 Phoenix kaba la long ka missile ba kongsan na ka bynta ka Northrop Grumman F-14 Tomcat ka la shongthait noh na ka U.S. Navy.
La aiti ia ka ban long shi bynta jong ka jaka ba la synshar da ki France.
U Abu Abdullah Jafar ibn Mohammad ibn Hakim ibn Abdurrahman ibn Adam Rudaki Samarghandi (859 - c. 941) () lane u Rudaki u dei u myllung Persia.
Ka Sarracenia ( lane ) ka dei ka jait jingthung kaba don 8 haduh 11 jait ki jingthung kiba bam doh.
Kane ka ai ia ka jingdro ia ka jinglong kaba sngewtynnad bha.
Ha u snem 2020, ki don 64,478 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
Ki thain jong ka Ukraine
Ka samoi ïalehkai jong ka New Jersey Devils ha u snem 2009–10 ka dei ka samoi kaba 27 jong kane ka kynhun ha ka National Hockey League naduh ba kane ka kynhun ka la kynriah noh sha New Jersey.
Hynrei, u la jop.
Ka jingkhaii
Ia ka por ha kaba ka jylla ka iasoh bad ka Federation la dei ban buh ha ka kot jong ka jingrung.
Ia kane ka lynti rel la ai kyrteng ka Donvrebane bad la sdang ban treikam ha ka snem 1921.
Ka dei ka briew kaba nyngkong eh kaba la shah thang ha ka ri Bilat.
Ka Endoscopy ka lah ban lap ia kine kiwei pat ki jingpang.
Ha u bnai Naiwieng 1980, tang katto katne taiew shwa ka elekshon bah, u la hiar shuki hadien ba la lap ia u drok jong u.
U Bernhard u la kha ha Flint, Michigan.
Ka sla ba kongsan jong ka TESOL
"Ka jingshai kaba shai" (2002)
Ka jingpynbthei (89311)
U Milassin u la kha ha Budapest.
Ka White Sox ka la jop ïa ka World Series 2005 da kaba jop ïa ka Houston Astros ha ki 4 tylli ki jingïalehkai.
U dang peit ia u H. pylori bad u pyniaid ia ka jaka wad bniah ia u H.pylori ha UWA.
-Ka rukom pynlait im kaba lah ban pynbeit ia ka jingjrong (HARAS): Ka long kaba la pynshong nongrim ha ka kali Chevrolet kaba don ha sor.
Ki met jong ki khniang kiba heh tam ki long kumba heh kat u bsein.
Ka kynthup ia ki jingpyndonkam kiba bun jait, kum ka nuksa, ki mrad ha ki pung maw ki long kiba don hapoh um, wat la ki long tang katto katne inshi shapoh ka khyndew.
Ki Javan rusa ki ju kha khun ha ki bnai Jylliew bad August.
Kane ka phlim ka bud ia ka Tomoko Kuroki kaba dang shiphew snem ka rta ha ka por ba ka dang pule ha ka skul heh katba ka dang pyrshang ban kylla na ka jinglong marwei kaba ym lah ban iakynduh briew sha ka samla kaba pawnam.
Ym kum ka rukom Spain, la pyndonkam da ka lyngkhot lyngkhai ha ka jaka jong ka ryndang kaba pynskhem.
Jingpynrung kyrteng
Mario & Sonic ha ka jingialehkai Olympic ha London 2012 (2011, 2012) .... Mario, Luigi, Wario, Waluigi
: 1863–mynta
Ka jingthoh jong ka Senses Fail, ka kynhun tem rock na America, ka kynthup ia hynriew tylli ki studio album, kawei ka compilation album, lai tylli ki extended play bad 11 tylli ki single.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka Ukraine bad ka don ka ioh ka kot kaba la roi bha.
Lah ban iohi ia ka wah Jhelum na jrong jong u lum.
U De Decker u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw 2020 ha Brussels ha ka rta kaba 74 snem.
: Ialade bad kiwei pat.
U Richard Divall (9 Naitung 1945 – 15 Jymmang 2017) u dei u nongpyniaid bad u riewstad jingrwai na Australia.
Ki jingseng ha ka spah snem kaba 19 ha ki ri Spain ba shathie
Ha kaba kut jong ki snem 1970, u Petrov u la shakri kum u nongai jingmut shipai ha ka kynhun shipai jong ka Ethiopia.
Norway ha ka Olympic
Ka kper ka pyniadei bad ka kper Rose kaba don ha ka liang sepngi jong ka iing lieh.
Thomson, Arthur Alexander: Ki briew kiba pher ha: Ka jaka pyni ia ki jinglehkai kriket (Ka Pavilion Library, 1985).
Ki jaka buh jingthoh jong ki khusnam phlim jong ka ri
Ka jingpynkhriat (1921)
ki drama da u Dryden.
La tip ia ka na kawei ka bynta jong ka sniehdoh, kaba kynthup ia ka bynta jong ka tnum jong ka khlieh bad ka shyntur ba shapoh, ka kjat ba shalor bad ka kjat ba shapoh, ka bynta jong ka ryndang, bad kiwei kiwei ki bynta.
Katto katne ki cell ha ki mrad ki lah ban long ki shyntur, kum ka nuksa ki shyntur jong kiba bun ki phyla.
Ha kaba sdang ki nongrep ba nyngkong ki shu jied ia ki jingthung bam kiba don ki jinglong ba kyrpang kiba ki kwah, bad ki pyndonkam ia kine kum ki nongkha na ka bynta ki pateng kiba hadien, kaba pynmih ia ka jinglum lang ia ki jinglong kiba kordor katba nang mih ki sngi.
Ka jingshah thombor ha ka jaka khaii pateng ha ka nongbah New York
U la long uba kongsan ha kaba pynlong ia ka Bonn ka nongbah jong ka Germany Sepngi ha ka jaka jong ka Frankfurt am Main.
Ha u snem 2006, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy Award ha ka kyrdan jong ka jingrwai Rap kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun.
U Uwe Rapolder (la kha ha ka 29 Naitung 1958) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait bad u nongpynïaid jong ka ri German.
Ka jingrwai digital kaba hynriew jong ki kaba la ai kyrteng "We Ride" la pyllait ha ka 14 tarik u Naitung, 2020.
Ki nongpynmih kot New Holland
(; la kha , ; 16 Risaw 1844 – 12 Lber 1924) u dei u myllung, kritik bad nongthoh kot na France.
1933 - U Daniel J. Kutyna u rangbah shipai America
U Doug E. U Doug kum u Bernie
Ka GAA: Ka Roman (2.01);
Da ki spah snem mynshuwa, ki briew ki pyndonkam da ki sharak na ka bynta baroh ki jingshai hapoh iing.
U la mihkhmat ia ka Council District 11 naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ha kine ki juk mynta, ka art jong ka jinglehkai strip ka nang jah noh.
1 × ka web camera HD ba la pyniasoh lang bad ka microphone ba la shna hapoh
Kane ka jingïalang kam shym la long ha u snem 1999, 2010 ne 2011 hynrei la wanrah pat ha u snem 2000 bad 2012.
Ka jingbun briew ka long 1,012 ngut ha ka snem 2010.
Ki Jingiapher Ha Ka Jingpyndonkam Hapdeng Ka Impress bad ka Powerpoint
Ia ki jingrwai la thoh da u Bharathidasan, Subramania Bharati, M. Karunanidhi, Annal Thango, Udumalai Narayana Kavi bad u K. P. Kamatchisundaram.
La bezole (11039)
Ka la long ka Ambassador jong ka United States sha ka Holy See naduh ka 22tarik Nailur 2017 haduh ka 20tarik Jymmang 2017 ha ka por ba u Donald Trump u long president.
U Yoo Sang-Chul (18 Lber 1971 – 7 Iaiong 2021) u dei u nongialehkai ba tbit na South Korea.
Ki cell (09093)
Ka Kira Oleksandrivna Rudyk (la kha ha ka 14 tarik u Lber 1985 ha Uzhhorod) ka dei ka riew sain pyrthei na Ukraine bad ka nongialam mynta jong ka seng sain pyrthei "Golos" bad naduh u snem 2019 ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ukraine.
Ka ailad ruh ia ki ban ioh katkum ka ain ia kajuh ka hok kum ki briew kiba long cisgender.
U Niinistö u la shongkurim ïa ka tnga ba ar jong u ka Jenni Haukio (kha ha u snem 1977) ha u Jymmang 2009.
Ki la shna ia ki lum koral jong ka juk Palaeozoic.
Kane ka long ban khanglad ia ki briew bapher bapher ban phiah ia ka niam namar ba ki pyrkhat ba u Bahá’u’lláh ne `Abdu’l-Bahá u mut kiei kiei kiba pher, ka rukom ba bun kiwei pat ki niam ki la phiah.
Ki shipai jong ka Armenia
La Grange ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka thain Lenoir.
Hynrei ia ka ktien Buryat dang hikai ha ki katto katne ki skul bad la pyndonkam kham bun ha iing.
Kiba bun ki motor electric ki treikam da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka magnetism.
Jingbatai ha DAARE
Naduh u snem 1980, ia ka chert la eksamin da ka kynhun Münster, bad naduh u snem 1987 da ka Aberdeen University.
Nuksa jong ka jingpyntreikam RSA ryngkat bad ka jingpyndap PKCS#1 (ka tynrai jong ka GPL)
U Matos u la khlad noh ha ka 28 Nailar 2021 ha Lisbon, ha ka rta kaba 76 snem.
"Imagine", ka jingrwai ha ka snem 1969 da u Argosy na ka jingthoh jong u Roger Hodgson
Ki Pagan ha ka jingkoit jingkhiah
StarHub TV (Singapore)
Zell am See, ha ka jylla Salzburg
2019 - U Fernando de la Rúa, u President jong ka Argentina (b.
Lada ka tiar ka don ka jingkhluit kaba kham duna ban ia ka um, te ka jingkhlain jong ka ka kham heh ban ia ka jingkhia jong ka.
Ka don ruh artylli ki station ha Western Avenue: kawei ha ka tnad O’Hare bad kawei pat ha ka tnat jong ka Congress).
Ka tduh jong ka disk ka don ki dkhot met kiba sngewthuh bad ki tyrpeng.
Ha ka 6 tarik u Nailur, u nongbishar jong ka US u Royce.
Jingkyrmen Mihngi
Ka jingpynkylla
Ki nongïada ki la ong ba ka jingpynlip bording ka pynsniew ïa ka kam khaii bad ka jingpule jong ki khun jong ki.
Ha ka Kyrdan I, u briew u don ka jingshit.
E-I
Ki Republican jong ka Virginia ki la kmen ia kane ka Report.
Ka dur kaba iadei bad ka iing ka sem kaba la ot noh ia ka jingleh donbor bad ka ktien kaba sniew la pyni ha ka por janmiet bad ia ka dur kaba khlem pynkylla dur la pyni hadien ha ka por miet.
Haduh ka 4 tarik u Lber, ka jinglong jong u ka la nang sniew na ka "kaba jur hynrei kaba skhem" sha ka "kaba jur bha".
Ia ka jingthiah bad ka jingkhang (jingker) la shna biang na ki kot ki sla kiba don ha ki jaka buh jingthoh.
2016 Ka jingiakren bad u Kellye Nakahara
Ka liengsuiñ jong ka Skynet Asia
U Wilberfoss u don ha East Riding jong ka Yorkshire.
Ka Balang Katholik ka don ia kane ka kyndon, ka Balang Eastern Orthodox kam don.
Ki nong Ijipt hyndai ki ngeit ha ka `jingim hadien ka jingiap`.
U kpa jong ka u dei u nongthoh kot.
Ka jingialeh na ka bynta ki Jaidbynriew Jamot ha Balochistan
Risaw 20 – Ka dor jong ka umphniang ka poi sha ka kyrdan kaba duna tam, kaba hiar sha ki dor ba sniew, namar ka jingpang coronavirus kaba dang ïaid shakhmat bad ka thma dor umphniang hapdeng ka Russia–Saudi Arabia.
"Ka Somalia".
Ka Killeen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
U Ä lane u ä u dei uwei na ki 4 tylli ki dak ba la pyndonkam ha ka ktien German.
U la thaw ia ka jingrwai kaba jrong kaba U Blei u la kren teng teng ha ki jingphohsniew na ka bynta ka jingpynkup burom ia u Syiem James.
2013: KR ​​(Reykjavík)
Ka Sonoma Coast State Beach ka dei ka thup jong ki rud duriaw ha Sonoma County, California.
2116 SK – 2110 SK: ka thma Uruk–Gutian.
Ki khusnam na ka bynta u Ryan Driller ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ki rangbah ha ka internet
U Aang bad ki paralok jong u ki kwah ban pynkut noh ia ka thma hapdeng ka Jaitbynriew Ding bad kiwei pat ki jaitbynriew kaba la neh la shispah snem.
Ki ktien ba pyndonkam ha ki phlim Lollywood
Ka tduh ka long kaba rben, ka long kaba jrong bad lah ban iaid lyngba hapdeng kaba kut jong u bnai Risaw bad kaba sdang jong u bnai Nohprah.
La thoh ia ka da u Felipe Bermejo bad la pynmih da u Jose Hernandez.
Ka ïing phlim jong ka ri Korea
Ym don ba tip thikna balei ki leh kumta, hynrei don kiba pyrkhat ba ka dei namar ki jingpang kiba wan na Europe.
Da u Michael Miller
Ka show ka don ki aktor kiba leit sha ki jaka bam ban long kiba khlem akor ne kiba eh ia ki nongtrei.
Ha ka snem 1887, u la shong kurim bad kawei na ki khynnah skul jong u, ka Clara R. Rudio, ka ban sa khlad noh ha ka por kha khun tang hadien lai snem.
U Steve-O u la pule ha ka skul bah Miami bad ha ka Ringling Brothers bad ha ka Barnum & Bailey Clown College.
Ha ka por kaba lyngkot jong u kum u president, da ka jingkyrshan jong ki shipai, u la pynkhyllem noh ia ka National Assembly bad u la seng biang ia ka Riti Synshar jong ka snem 1906, kaba la tip na ka bynta ka jinglong niam.
Ka jingpule kti ne ka jingleh kti ka long haba u nongthoh lypa u iathuh ia phi ia ka lawei jong phi da kaba peit ia ki lain ha ka kti jong phi.
Ka website jong u nongmihkhmat jong ka FAO
Ka lah ruh ban pynmih ia ka donovanosis, ka jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STD).
Ha ka jingkren jong u, u President Roosevelt u la ong ba ka 7 tarik u December ka dei "ka tarik ka ban im ha ka jingjah burom".
May: Ki Allies ki sdang ban pynkynriah ia ki shipai jong ki na Dunkirk.
Ka rong jong ka ka long kham bunsien kaba jyrngam.
Hadien ba u Ray u la ïasoh bad uwei u samla pule barim, u Francis Willughby, kine ki arngut ki la pynlut lai snem ha dewbah Europe, ha kaba ki la lap ïa kiei ki jingmut ba thymmai jong ka saian.
arXiv Vanity - Kane ka dei ka website kaba pynkylla ïa ki kot ki sla arXiv PDF sha ka HTML.
Eli Thayer, Ka History jong ka thma khrist jong ka Kansas: Ki paralok bad ki nongshun jong ka (ka jingthoh ba pura)
U Mahendra u iap bad ka Kaveri ka kynnoh ia ka Akshara na ka bynta kata.
U khiew -
1993: U Syiem Cinders (ka sur) .... Fairy
Kham bunsien ha ki briew ki don tang ar tylli ki kopi jong kano kano ka chromosome ba la ai.
Ia ka kyrdan la hiar pateng da ki khun shynrang.
Ka jingwad bniah jong kawei ka kot khubor ha Canada ha u snem 2004 ka la lap ba kiba bun ki shynrang (43%) ki sdang ban leh mastur ha ka por ba ki dang don kumba 12 haduh 13 snem ka rta.
U Steven Holcomb ha ka jingialehkai Olympic jong ka America
Êtarô Ishibashi as Sakura (〃)
U Leonardo u thoh (bad teng teng u dro) da ka kti kadiang jong u.
Ka Sèvre Niortaise ka dei ka wah kaba don ha ka ri France sepngi, kaba tuid sha ka duriaw Atlantic.
Ka Air Canada
La kha ia u ha Ilansky, ka jylla Yeniseysk, ka Soviet Union.
1919-1924
: u nombar 8 ba pyndonkam ban pyni ia ki rel kiba iaid ha ka IRT Third Avenue Line.
U Brockovich u long uba kongsan ha kaba pynlong ia ki mukotduma pyrshah ia ka Pacific Gas and Electric Company ha California.
lai saikil
Ka Kompiwtor jong nga).
Ha kane bad kiwei kiwei ki jingthoh ha ka Wikipedia kiba ïadei bad ka ktien Assamese bad Bengali, la pynrung lang ïa ka rukom pynkylla Romanization ba la pyndonkam da ki riewstad ktien kiba tbit bha ha ka ktien Assamese bad Bengali phonology ryngkat bad ka IPA transcription.
Ki MAN ki lah ban poi sha ka jingjngai kaba haduh 100km.
1992 Ka jingshad ha Lughnasa1993 Ki angel ha America: Ki lynti jong ka spah snem
La seng ia ka ha ka 2 tarik u August 1984, ha Curitiba, ka nongbah jong ka Paraná.
Ka Alfta ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Ovanåker kaba don ha Gävleborg County ha Sweden.
Lah ban pyndonkam da ka um kaba la pynsleh (10 mg/l) ban pynduh ia ki khniang na ki jingthung shwa ban buh ia ki ha ka jaka buh um kaba thiang.
Ka sorkar Tamil Nadu ka la pynbna ia ka jingthaw jong ka ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 2019.
Ka la kylla long nyngkong eh ka pisa jong ka ri ha ka snem 1873 haba ka la bujli ia ka "rigsdaler".
Ha Philippines ia ka jingthiah bunk ki khot ka double deck.
U kpa jong u u dei u nongshet dawai ba la ai laisen uba long u mayor bad u dkhot jong ka dorbar shnong.
Ka Tardar Sauce ka long kaba rit na ka bynta ka jait jong ka bad ka don ki kjat ba shadien kiba "pher khyndiat".
Ka dei ka nongbah jong ka thain Alger.
Kane ka long namar ba ki jingpyni AMOLED ki pynmih duna ka jingshit katba ki pynmih ia ka jingshai, kaba ailad ia ka jingduh bor kaba duna ha ka por ba pynkylla ia ka jingshit.
Ka bynta jong u dieng golf hapdeng ka khlieh jong ka bad ka jingkem jong ka
Hadien ba la kha, la pyniakhlad ia ki khun marwei ban khanglad ia u Vader bad ka Dark Side ban lap bad pynmynsaw ia ki khun.
Ki jingthoh jong ka kolshor barim
Ka Montclera (46200)
Ka Venas
Ki skul ki treikam ha Jabalpur, Dongargarh, Ramtek, Paporaji bad Indore ha India.
Ki nongkren barim jong ka iing dorbar jong ka ri Bilat
dew lynnong
"Nemegtia" – ka kyrteng ba la pyndonkam, mynta la tip kum ka Nemegtomaia
Babu Sar Tehsil
Ha u snem 2012, ka la long ka bynta jong ka Balang Uniting ha Sweden.
Ha u snem 2001, uwei u lehnoh u la pyndonkam da ka atiar biological pyrshah ia ka ri America da kaba phah ia ki shithi ba la pyndap da ka jingpang anthrax lyngba ka mail sha kiba bun ki briew bapher bapher.
Ka long ka shnong wah kaba don ha rud jong ka ri khlaw Taklamakan.
U Genghis Khan (c.1162-1227), u Khan ba nyngkong jong ka hima Mongol
Ka bhah jong ka Virgin ha ka Virgin Trains East Coast ka long tang 10% ha kaba 90% ka dei ka Stagecoach, wat la katei ka kompeni ka don ruh ha ka kyrteng jong ka Virgin.
Katto katne ki jingri ba ju ri
Naduh ka snem 1922, u la shong bad trei khamtam eh ha Paris.
2014 U Raul M. Gonzalez, u nonghikai bad u riew sain pyrthei na Philippines (b.
Ha kine ki ar bnai ban wan, ka Wolves bad ka Rangers ki la ïakren halor ka lawei jong u.
Ia u bsein uba don ka tdong kaba lieh la khot ruh u "U bsein uba jyrngam", u "U bsein uba don ka khmat kulai", bad u "U bsein uba don ka tdong lum".
Ka khana jong ka bynta ba khatduh ka long ka jingpynpaw ba ka jingpynmih thymmai bad ka hotel ba itynnad ka la long ka jingangnud jong ka nongtrei ha ki dukan heh bad ka nongkyrshan jong ka Crossroads ka Angela, ha kaba baroh kiwei pat ki nongiashim bynta la pynpaw kum ki nongthied.
Ka Dinamo Zagreb ka la jop da 2-1 kol.
1928 Jimmy Dean, u nongrwai jingrwai country na America (u la khlad noh ha u snem 2010)
Skul Fregon Anangu
Ha ka por jong ka jingjia ba kyrkieh ha ka Bangladesh ha u snem 2006–2008, u la shah set phatok ha ka 11 tarik Naitung 2007 bad shah pynshitom bein katba u dang don ha kti jong ki tnad syntiat jong ka Bangladesh.
1978 U Neco Martínez, u nongialehkai phutbol na Colombia
Ka Sun Valley ka dei ka nongbah kaba don ha Lamar County, Texas, America.
Paul shardlow – Halor ka jingker – Ka jingpyni dur jong ki jingphohsniew
La thaw ia ka da u Hiro Mashima.
Ha kaba jied ia ka kynhun jong u kaba don hynniew ngut, u Whedon u la peit nyngkong eh ia u aktor bad kumno ki iadei bad kiwei pat.
"Calamus" ka dei ka kynhun jong ki poim ha ka sla phlang jong u Walt Whitman.
Ha ka 3 tarik u Nohprah, 1957, kawei ka ksew Russia kaba kyrteng ka Laika ka la long ka mrad kaba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei.
Brandenberg
La thmu ia ka kum ka jinglehkmen jong ka por lyiur kaba man la u snem.
Hadien ba ki la poi ha skul ki khynnah skul ki ia lum lang ha ka Great Hall, ha kaba la pynbeit ia ki khynnah skul da ka Sorting Hat hapdeng ki saw tylli ki iing: u Gryffindor, u Slytherin, u Ravenclaw bad u Hufflepuff.
Ka jingkynmaw ia ka Iyer, ka Freiburg ka Breisgau. i.
U Christopher Ettridge (la kha ha ka 21 February 1948) u dei u aktor na England uba la kha ha Isleworth, London.
Ha ka snem 1916, ki nongthep vote jong u ki la jied ia u ban shakri biang ha ka State Senate.
Ka la long ka chairman jong ka komiti ai kyrteng ia ki gene jong ka HUGO naduh u snem 1996 haduh u snem 2007.
Naduh kane ka por, ka jingsynshar jong ka Portugal ka la hiar, hynrei ka dang sah kum ka bor bah namar ka koloni kaba kordor tam jong ka, ka Brazil.
1841 ki jingseng ha Illinois
Une u rangbah u dei u dkhot jong ka Anguilla United Front (AUF).
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Nicholas Searle.
"Peit ia ka jinglong ba thymmai ba itynnad jong ka Boeing."
Ka don 775 tylli ki kamra, 19 tylli ki stateroom, bad 78 tylli ki kamra shet.
U Chávez u la sdang ïa ka National Farm Workers Association (NFWA) ryngkat bad ka Dolores Huerta.
Verneuil-sur-Serre (02787)
Dei na kane ka daw ba ka epidemiology ka shim ia ka bynta kaba khraw ha kaba sngewthuh kumno ban iada ialade na ki khniang jingpang, ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang.
Ka jingïadei jong ka genetics hapdeng ki phra tylli ki jingpang ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat: ka jingpang autism, ADHD, jingpang bipolar, jingsngewsih, bad ka jingpang sniehdoh katkum ka jingpule ba dang shen.
Shubkin
Gámeza
Haduh u snem 1998, u la long u nongwad bniah ha ka Centre for Social Studies (CESOC) ha Santiago, Chile.
Blues
U Steve Rayner, 66 snem ka rta, u sociologist bad u kritik ia ka jinglong ka suinbneng na Britain (Intergovernmental Panel on Climate Change).
Ka thma ha Verdun
Ki nong America pdeng bad ki nong Mexico kiba mynshuwa ki pyndonkam ia ki symbai na u dieng cacao ban shna ia ka jingdih kaba thiang, ym kaba thiang.
Ka surok bah jong ka Mississippi 471
Ki don 67 tylli ki jaka pynlip ding ha Northern Ireland.
Kaba pyniapher ia ka jaka buh jingthoh na kiwei pat ki jaka buh jingthoh ka long ba ka don ia ki kam shna dur.
August 8 – U JC Chasez, u nongrwai America
Ia kane ka album la pyrkhat ban ioh ia ka khusnam Grammy.
U Lari - ka turoi; U Trevor Laurence - ka jingrwai; U Isaiah - ka jingrwai; Benjamin Bridges, Rick Zunigar - ki jingrwai elektrik; Nathan watts - bass; U Dennis Davis - u nongtem; U Earl DeRouen - ka jingtem; Shirley Brewer, Alexandra Brown Evans, Marva Holcom, Angela Winbush - vocals
Ka Six Flags America ka dei ka Theme Park kaba don ha Upper Marlboro, Maryland.
Ki don ki model kiba don 9 tylli ki pin bad ki model kiba don 24 tylli ki pin.
Ka Seminar ka dei ka jingialang ban iakren ne ai jinghikai.
U dak (*) u mut ba une u briew u dei u nongialam ba shipor, kaba mut ba u shu ieng kum u nongialam namar ba u nongialam barim u la risain.
Malebogo Molefhe jong ka Botswana
Harbin, China
U sing, u sing
Ia kane ka Commission la khlieh da ki phra ngut ki Commissioner, ha kaba uwei pa uwei u shakri hynriew snem.
U la long ruh u Knight jong ka Malta.
La pynjari da ki jingpyrkhing halor ka jingpynbna ia ki mar duma, la pynlong ain ha ka 7 tarik u December 1941, bad la soi da u Heinrich Hunke, u President jong ka Advertising Council.
U Pulitzer u la pyrshang ban pynlong ia ka New York World kaba sngewtynnad ban pule, bad u la pyndap ia ka kot jong u da ki dur, ki jingialehkai bad ki jingiakop kiba wanrah ia ki nongpule kiba thymmai.
Ka Sony Sketch ka dei ka app ban dro dur na ka Android ba la shna da ka kompeni Japan jong ka Sony.
Tsuyoshi Kawaguchi
Ia kane ka jylla la ker sawdong da ka duriaw bah Atlantic shaphang sepngi bad shaphang sepngi.
U briew u lah ban pynbeit shipor ia ki shniuh jong u da kaba pyndonkam:
Kumjuh ruh ha u Rymphang 1984 ia ka Golden Temple complex la pynpra da ki tank, ki sniper, ki grenade bad ki rocket da ki shipai bad ka sorkar India bad la pynpra ia ka Sri Akal Takht Sahib bad nangta la tei pat hadien.
1956 - Ka eriong Force 5 kaba pyniap briew ka la lynshop ia ka bynta ba shathie jong ka Lower Peninsula jong ka Michigan.
Ka la ong: “Watla la kha bad pynsan ia nga ha Germany hynrei ka la long ka jingangnud jong nga ban ialehkai na ka bynta ka England, bad kyrmen ba mynta nga la shim ia ka sienjam kaba nyngkong.”
Ka madan Lumpini
Kiba bun kiwei pat ki dinosaur ki don ki kjat ba shadien kiba kham jrong ban ia ki kjat ne ki kti ba shakhmat jong ki.
Ka jingdon jong ki nong Italy na Dalmatia ha kata ka ri ka la hiar sha ka 300 ngut, bad ka Union Italy ka pynleit jingmut ha ka thain Istria, kynthup ia ka nongbah Fiume (ka Rijeka ba shisha), kaba long ka jaka sah jong kiba bun ki jaitbynriew rit paid jong ka Croatia kiba don kumba 30,000 ngut ki nongshong shnong. .
Ki khniang jingpang ba jyrngam ki bym don sulphur bad kiba haïing hasem
Ka jingrwai kamra ba nyngkong jong u Poulenc bunsien ka pyndonkam ia ki jingmut jazz.
La tip ia ka na ka bynta ka jingshon dur jong ki jingthung jingtep, ki dur lyngkhuid, bad ki jaka karkhana.
Kameleon
U Vincent Sheffknecht
U Anthony u la duwai ba kan pynphai biang ia ka.
Nangta lah ban pyndap ia ki jingkhein baroh na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai.
Shisien ba la buh lang, la pynrung ia ki jinglong kum ki jingpynpaw dur khmat.
Ki dawai ba pyndonkam na ka bynta ka dur jong ka met ki kynthup: ka liposomal amphotericin B, ka jingpynlang lang jong ki dawai pynhiar mynsiem ba san tylli bad ka paromomycin, bad ka miltefosine.
1991 – U Steele Sidebottom, u nongïalehkai phutbol na Australia
La pynkit ia u sha kawei ka jaka sumar ha Innsbruck ha kaba u don ha ka jingshitom kaba shitom hynrei ka long kaba jem bha.
Ka la ak ha ki ar tylli ki phlim Ghostbusters bad ki ar tylli ki phlim Toy Story ba nyngkong.
Ka lah ban long kaba arliang (kum ka nuksa: ka don katto katne ka jingktah, ha ka liang kaba ym pat tip) lane kaba tang shiliang (ka liang jong ka jingiadei kaba la shim, kaba bha ne kaba sniew, la pynbeit lypa).
Ka jingdon ka lah ban kdew sha:
Ka Namrata Shrestha (la kha ha ka 14tarik Iaiong 1986) ka dei ka model bad aktres ba pawnam na Nepal kaba la tip na ka phlim ba nyngkong eh jong ka Sano Sansar ha u snem 2008.
22.40% na baroh ki longïing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 9.60% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
U Super Junior-M u rwai da ka ktien China bad ki nongsngap ba kongsan jong ki kim dei ki nong Korea, hynrei ki dei ki nong China.
Ka Liverpool ka la jop da 6-1 pyrshah ïa ka Brighton & Hove Albion ha ka jingïakhun kaba phra jong ka FA Cup.
U Robert M. Young (academic) (d. 2019), u nongthoh histori jong ka America, u nongthoh histori jong ka dawai bad ka saian briew
"Ki lum kiba iaid" – 4:57
U Takuya Nozawa (kha ha ka 12 August 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la ialehkai ruh ha ki katto katne ki jingialehkai ha kylleng ka ri jong u ha Wales shwa ba un rung sha ka WWE.
2014 - U Neville Wran, u riewsain pyrthei na Australia, u Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales (b.
Kata ka mut ba la pynrem ia ka niam Monophysitism.
Ha ka por jong ki snem 1928-30 ka China ka la mad ia ka jingkyrduh kaba jur bha.
Ka Gaga ka pawnam na ka bynta ka jinglah jong ka ha ka jingrwai.
Uwei u sniang uba heh bad uba shyrkhei u la shong ha u lum Erymanthos.
U Joseph Maher (29 December 1933 - 17 Jylliew 1998) u dei u nongak phlim, telebishon, sur, bad aktor madan na Irish-American.
Ia ki point kiba heh tam bad kiba rit tam jong ka jingmih pdeng jong ka longïing la pyni da ka dur kaba jem.
.Ka jingrwai jong ka video game jong ka snem 2003, Command and Conquer: Generals ka don ka jingrwai kaba kyrteng "Runaway Train".
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka locality (a selo) jong ka Raskildino.
La pynrem da u bnai Lber – "Khublei" (2006 • Ki jingthoh jong ka pyrthei)
Ka long ka shnong ne ka thain kaba rit tam bad kaba duna briew tam ha ka ri.
Duna ia ka 10,000 ngut kiba iap na ka jingialeh (ha u snem 2022 ne ha u snem ba la dep)
Ki drama jong ki ri Bilat
http://e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.History_ka_Manipur.History_Of_Medieval_Manipur_3.
Ki jingpang ba la pynsaphriang da ki khniang jingpang
Ka The Golden Age of Grotesque ka dei ka album kaba phra jong ka kynhun tem rock jong ka America, ka Marilyn Manson.
Ranchi
U Plan B (ka kyrteng bashisha u Ben Drew; la kha ha ka 22 Lber 1983) u dei u nongtem bad aktor na England.
Namar ba baroh ar ki jingjia ki lah ban iapher laitluid iwei na iwei pat, ia ka jingkhein kaba bha tam la ioh da kaba shna ia ka formula kaba pyndonkam ia baroh ar ki index.
Ka Sonia Margarita Silvestre Ortiz (16 August 1952 – 19 Risaw 2014) ka dei ka nongrwai bad ka nongpynbna khubor na Dominican.
Ki geisha kiba la kham rangbah kiba la jop ki lah ban don la ka jong ka iing.
Ha ka snem 1908 u la rung sha ka Conradh na Gaeilge (ka Gaelic League), ha kaba u la iakynduh ia u Dubhghlas de hÍde, uba la long President ba nyngkong jong ka Ireland hadien, bad kumjuh ruh ia ka Sinéad Flanagan, kawei pat ka nonghikai kaba u la iapoikha ha ka 8 tarik u Jymmang 1910 ha ka Balang St Paul, Arran Quay, Dublin. .
Ka Ponce ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Puerto Rico shabar jong ka San Juan.
Ka Cinna (1641)
U Piermario Morosini (5 Kyllalyngkot 1986 – 14 Risaw 2012) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Oh, wat ong ia nga kaei kaba ngan ong
Ki Nongsynshar ha ka jylla Fon jong ka Savi Hweda
"Haduh ba ki sngap jar kin iakhlad" (U nongbat/Lea)
Naduh ka 1 tarik Jymmang 2019, ka dei shibynta jong ka municipality thymmai Hoeksche Waard.
U Stock u la long u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Grünenthal GmbH naduh u Jymmang 2009 haduh ka 28 tarik u May 2013; u la long ruh u Dkhot jong ka Board treikam haduh ka 28 tarik u Naitung.
U Lord Toby Jug (la kha ia u Brian Borthwick; 1965 – 2 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew, Kitab Penguin, 2000 (Italy)
U Samuel L. Jackson u la ak kum u Detective Calvin, ka Helen Hunt ka long kum ka Bev Kilmartin, u David Caruso u la ak kum u Ex-con Jimmy Kilmartin bad u Nicolas Cage u la ak kum u Little Junior Brown.
Ka khyndew ba iadei lang (a common) ka dei ka khyndew ha kaba ki briew trai shnong ki don katto katne ki hok.
Kham hadien ban ioh ia ka kyrdan jong ka eriong, la pynkiew ia ka watch ha Texas sha ka jingmaham ia ka eriong.
Ka Kashari ka la bynrap ba ka ain ka ailad ia baroh ban kyntait ban shah sumar, bad khang pyrshah ia baroh ban iarap ban pyniap ialade.
U Subrata Bakshi (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1950) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
1811 Ki Campbell ki sdang ia ka Jingkhih Pynthymmai
Ka asid perklorik HClO4.
Kuala Belait (Pop.
Ka Margaret Mary ka la iathuh ba ka sngew "jingkynrum kynram kaba shyrkhei" halor ki jingdon jong ka kot, hynrei ka la rai ban pyndonkam bha ia ka, da kaba mynjur ia ka kot na ka bynta ban pynphriang ia ka jingmane kaba ieit eh jong ka.
Ka jingbun briew kaba bun.
Ka skul ka ai 14 tylli ki kyrdan Master ha ka kam pyniaid kam (MBA) ba la ithuh da ka Jylla France bad ka lah ban hikai ia baroh ar ki liang ha ka liang ka jingstad bad ka jingpyniaid.
Ki shnong kiba don ha ka thain Rangpur:
Ka Jingshad jong ka Chicago/Ka Ruth Page ka Jingshakri ha ka jingim jong ka khusnam ha ka lyngkha
Bajop
Katto katne ki riewstad ki khein ba ki Amhara ki la long ki riew synshar ha Ethiopia da ki spah snem, kiba la pynieng da ka lain jong ki Syiem Solomon kaba kut ha u Haile Selassie I. U Marcos Lemma bad kiwei pat ki riewstad ki ialeh pyrshah ia ka jinglong thikna jong kum kane ka jingong, da kaba kynthoh ba kiwei pat ki jaitbynriew ki la ju long kiba trei shitom ha ka snem 1990. ka sain hima sima jong ka ri.
Balder la shna da ki dieng.
Ka Lanzarote ka long kawei na ki artylli ki dewlynnong kiba don shaphang mihngi jong ka dewlynnong Canary.
Ka bynta kaba kongsan jong u nongthoh ka long ka jingbam jhur jong u, kaba ju bam man ka por bad ka niam Buddha ne niam Tao.
Da kane ka jingpeit bniah ka jingjrong jong u shyntur ba jem(bym ieng) ka long 9.16cm, ka jingjrong jong u shyntur ba jem ba la pynjrong ka long 13.24cm, ka jingjrong jong u shyntur ba ieng ka long 13.12cm.
U Wayson Choy (; Risaw 20, 1939 – Risaw 28, 2019) u dei u nongthoh kot na Canada.
U Eisenhower u la khmih ia ka jingthaw ia ka surok bah hapdeng ki jylla bad u la thaw ia ka tnad ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka jingbha jingmiat.
Kashmir Valley, kaba la ker sawdong da ki lum Pir Panjal, hapdeng ka Azad Jammu & Kashmir, ka thain Jammu bad ka Ladakh.
UEFA: 2001
Ka formula kyllum jong ka compound ka long Cd(NO3)2.
U Hartl D. & Jones E. 2005.
United Nations: U secretary-general u António Guterres u la ong ba u dang buddien bha ïa ka jingkiew jong ki kam shipai ha baroh kawei ka Syria bad ka jingtuid sha ki pud ki sam jong ka bad u la khot ruh ban pynduh noh mardor bad khlem kyndon ïa ki kam thombor ha Syria.
Ha ka snem 1980 ki nongthoh u Michael Medved bad u Harry Medved ki la khot ia ka Plan 9 na Outer Space kum ka " phlim kaba sniew tam kaba la ju shna".
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai.
Kim shym la don khun ei ei, hynrei u Charles u la kyntait ban pyniakhlad noh ia ka Catherine.
Ka Strange Case jong u Dr Jekyll bad u Mr Hyde ka dei ka kot kaba la thoh da u Robert Louis Stevenson.
Rouvroy, Aisne ka dei ka commune.
Bill Pope – Ka Matrix
Ki jingtip jong ka jingkhein briew ha ka snem 2002 na ka bynta ka Pleniţa (ha ka ktien Romania)
La jied ia u kum u nongialehkai “ba trei shitom tam” jong ka Carhartt ha u bnai Jymmang 2008
Ka long kaba tbit khamtam ha kaba thoh sonnet.
Ki Pyramid Bakhraw
U nongpyniaid ia ka circus, u William C. Walker, shisien u la thoh ba u la lap ia u Nutt.
Ka sorkar Rice
Ka Haiti ka la buh dak kum ka mawkordor jong ka pyrthei hadien baroh.
U khniang dieng u dei u lyngdoh uba shongkurim ia ki.
U nongpyndonkam u peit ia ka dur ba la pynlong da ka object.
Ka thup jong ki myntri rangbah (1920–2018)
Ka metatelluric acid, ka H2TeO4, kam don satia.
"Phi pynlong ia nga ban kwah..." (jingrwai Dub mix)
Lada ki briew ki la don, ne ki don ka jingiadei bad ka OCD, u briew u lah ban kham don ia ka BDD.
Hadien ka Yulara, kane ka surok ka ia kynduh bad ka Great Central Road, ka surok khyndew kaba leit sha ka West Australia lyngba ki lum Petermann bad sha shiliang ki ri khlaw Gibson bad Great Victoria.
Ka Juk Nar ka neh naduh kumba 3300 S.K haduh 1200 S.K.
U la iakhlad noh bad ka Rexroat bad u la shongkurim ia u Barrett ha Japan ha ka jinglehniam tynrai jong ki Shinto ha ka 6 tarik u August 1969.
"Ki mawkordor" (Ka jingpynkylla sur jong u Bimbo Jones) – 6:17
Ka jingpynbthei met ne tang ka jingpynbthei ka dei ka rukom pynkylla dur ia ka met, ha kaba ki briew jong kano kano ka jaitbynriew ki pynbthei ia ka sniehdoh jong ki ban buh ia ki jingdeng lyngba ka thliew hadien.
U la iap na ka jingpang sniehdoh.
Ki briew na ki jaitbynriew bapher bapher ki lah ban ialehkai ha ka park miet bad sngi.
U Hubertus Cornelis Antonius "Huub" Ernst (8 Risaw 1917 ha Breda – 19 May 2017 ha Breda) u dei u prelate jong ka Balang Roman Katholik na Dutch.
U Ernesto Cardenal, u myllung bad u lyngdoh na Nicaragua (b.
Da kaba pule ia ki shyieng da ka electron microscope, ki la lap ia ki melanosomes ba la buh ha u nongmuna jong u Confuciusornis.
Ka iing jong ka Board jong ka khaii pateng jong ka Chicago ka don ha ka bynta ba shaphang shathie jong ka surok.
Ha u bnai Lber 2006, ka Coldplay ka la sdang ban trei ia ka album kaba saw jong ki, Viva la Vida lane Death and All His Friends, ryngkat bad u nongpynmih ia u Brian Eno.
U Kerouac u la shah ktah ha baroh ar ki dawai, bad ki la pynkylla ia ka rukom thoh jong u.
U briew uba bha tam (1964)
U Rover u dei u kali uba iaid halor ka khyndew jong u planet, u bnai, ne kiwei kiwei ki tiar ha ki bneng.
Ki jingpyndonkam ha ka liang ka koit ka khiah
La kha ia u ha Ungma, Nagaland.
Ki Therian bad ki Otherkin ki iadei bha bad la ju khot kumjuh ia ki.
U Saddam u la leit sha kiwei pat ki sorkar Arab ban ioh jingiarap pisa bad jingiarap ha ka sain hima sima.
Ka jingdon jong ki kyrdan
Ka liengsuiñ jong ka Orient Eagle
U Ara Darzi (la kha ha ka 7 tarik u Naitung 1960) u dei u doktor na Bilat.
1661 - U Thomas Venner, u nongsynshar syiem ba phra ha England (b.
Ka county ka long kaba kham bun ha nongkyndong.
U president jong ka ri Brazil (), ha ka rukom kaba thikna u president jong ka ri Brazil () lane tang kum u president jong ka ri, u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Brazil.
ryngkat bad ka Kelly bad u Michael ki pyni live ha ka por 9:00am ET, ka por jong ka Gifford kam ïakhun beit bad ka show barim jong ka ha kiba bun ki iew.
Ka lad ban ialehkai jong u ka la nang hiar ha u snem 1998.
La pynrung ia u ha ka ring jong ka Phoenix Coyotes ha u snem 2012.
Sangeh noh ban phah ia ki nongpeit jong phi
Khatduh eh, ka Elinkwijk ka la pynliem ïa ka GVAV da 2-1 ban neh ha ka Eredivisie, katba ïa ka GVAV la phah sha ka Eerste Divisie.
Katkum ka tnat jong ka jingshakri bad ka jingjrong jong ka nongbah ïingjaiñ ka la don ha ka jaka jong ka, ka jaka sah ka lah ban don ïa ki jingdonkam kiba mynta.
Ka don ha ka album jong ki Kajuh Ka Snam Barim Bad Ka Jingktah Bathymmai.
Ka dorbar jong ki nongmihkhmat
Ka Nemesis ka dei ka mrad khlaw kaba la thaw da ka Umbrella Corporation.
U Jonathan
Ha u bnai December 2019, la lap ba u Ducklo u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka kyrdan kaba saw.
Ka sngi sep jong nga
Bourgon (5102)
Simon Sluga
Nangta u la rung ha ka jingïamareh ba nyngkong eh jong u, ka Milan – San Remo, bad, hadien shi taiew jong ki jingkren ba rit mynsiem bym don jinglong shwa ban ïalehkai, u la ïaid lyngba ki jingkieng kiba ki nongïalehkai jong u ki la ong ba ki la pynlong ïa kane ka jingïamareh kaba ym lah ban jop - bad nangta u la bud ïa u Heinrich . Haussler ha ki 200 meter ba khatduh ban jop da kaba rit ia ka jingmareh stet bad ka jingiakop mareh, ka jingjop ba nyngkong eh jong u Cavendish ha ka jingiakop mareh kaba la tip kum kawei na ki "san tylli ki jingkynmaw jong ka jingmareh cycle".
Mexico (1994)
Ka rong saw - Esther (ADR)
U Richard Farnsworth – u aktor
