La pynrung lai tylli ki tiar ialeh thymmai ha ka jingialeh ba kongsan, ka Machine Gun, ki Grenade, bad ka Soul Cube .
}}Cordelia it u bnai uba jan tarn bad u Uranus.
Kaba bha tam: Ka Hannah Jones
Ia ki unit ba la pynmih la thaw da kaba pyniasoh lang ia ki unit ba kongsan.
U William Inge, u nongthoh bad nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad Academy Award
Ha ki khynnah rit, ka jingshit ka lah ban long tang ka dak jong ka jingpang sniehdoh (UTI).
Kane ka long ka kyntien kaba iaryngkat bad ka khlieh syntiew bad ka pseudanthium haba pyndonkam ha ka jingmut jong ki jingthung jingtep.
Ka la don kum ka saloon kaba 4 jingkhang bad ka jaka kaba 5 jingkhang.
April 7, 1995: U LW Alan May u la die na Dallas sha Calgary na ka bynta ka jingjied kaba 8 jong ka Calgary ha ka Entry Draft jong u snem 1995.
Hadien ka por, ka la thied noh ia ka Hill Top Farm bad wat ka la thied ruh sa katto katne ki jaka kiba heh.
Ka Simpsons, kaba shisien ka dei napdeng ki dukan die jain ba pawnam jong ka Ri Bilat, ka la plie ha Piccadilly ha ki snem 1930.
Ka Charente ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
1901 - U Andre Kostelanetz, u nongialam bad nongpynbeit jingrwai ba pawnam ha America (d. 1980)
Ka Vagnas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Sorcha, kaba dei ka khun kaba hynriew jong u Irish Lord Colum jong ka Sevenwaters, ka dei kaba la pynsan pynrangbah da ki hynriew ngut ki hynmen kiba kham heh jong ka.
Ha ka Judaism ka dei ka jaka ba don ki artylli ki Temple ki Jiw, bad la ngeit ba ka dei ka jaka ha kaba la kha ia u Adam, ha kaba u Adam u la tei ia ka duwan na ka bynta U Blei, ha kaba u Kain bad u Abel ki knia ia ki jingknia jong ki, bad ha kaba u Abraham u knia ia u Isaak kum ka jingknia.
Welington
Ki nuksa jong ka thoh ka tar
U Myntri ka tnat shna thymmai u Robert Schmidt (SPD)
La kha ia u Sturt ha Bengal, India ha kaba u kpa jong u u long u nongbishar.
Ha kajuh ka snem, u la long u nongialehkai ba thymmai tam jong ka NASCAR.
3 tarik u Naitung - U Sun Myung Moon, 92 snem ka rta, u nongialam niam Korea, uba ioh ia ka jingpang pneumonia.
Napa lane napa cabba (Brassica rapa subsp.
J. jong ka Mat.
1971 U Paolo Montero, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka kynhun Dr. August Oetker
E-pao, Leimarel
Kane ka kynthup ia u khun jong u Edward, u ban sa long u Edward II jong ka England.
Ka eriong kaba kham pawnam ka dei ka eriong Iniki, kaba la pynjulor da ki klur tyngka ha ki dewlynnong Hawaii.
Ka jinghikai ri na ka bynta baroh kawei ka Vietnam mynta ka pyndonkam ia ka ktien Hanoian, hynrei kawei pa kawei ka jaitbynriew ka lah ban dang pyndonkam ia ka ktien, ka ktien, ne ka kyntien bapher.
