"АННЕ ВЕСКИ."
Katkum ka jingong jong ka tnat treikam jong ka iing syiem, ka jaka shongthait kaba khatduh jong ka syiem ka long ha ka thliew khyndew (kofun).
Ka Library of Humor jong u Mark Twain (1888, ha ka jingiatreilang bad u Mark Twain)
Kumta ki jaitbynriew kiba bun jait ki niam ki la im ha ka ri Commonwealth.
Montverdun (42150)
Ka Super Aguri ka la weng noh ïa ka samoi ïalehkai Formula One 2008 ha ka 6 tarik Naitung namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Fernando u la ak ha palat 120 tylli ki phlim Sinhala.
Baroh ki dulir kiba la pyniakhlad la pyniasoh lang da ki lynti iaid kjat, kaba pynlong kawei ka dulir kaba jrong ha ka rud duriaw harud ka liang sepngi jong ka Tarawa Lagoon.
Hadien ka thma u la leit phai pat sha Charterhouse, u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1921 ban iashim bynta ha ka jingleit wad Everest kaba nyngkong eh.
George Strait (kha ha ka snem 1952), u nongrwai country
Ha u snem 2011 la jied ia ka sha ka iing dorbar kaba ar.
Ka kompeni ka don palat 1.5 million tylli ki soh sohjew, bad ha ka snem 1900 ki la phah da ki hajar tylli ki soh tang sha ri America.
La pynsan pynrangbah ia u ha New York City, New York bad ha Paterson, New Jersey.
Ka White Zombie ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka snem 1932.
Ka kynhun jong ka Canada (ba la tip ruh kum ka C.C.)
U Seibert u la bat ïa ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka MTV Networks bad u dei u angel bei tyngka ha ki katto katne ki kompeni sdang jong ka teknoloji bad ki lad pathai khubor.
Ka jingïahap jingmut kaba phra
La lap ia ka ha Morocco.
U Chandareshwar Prasad Thakur
Ka jingpynbna Class 01/5 ka kynthup ia ki jait rel shunting bapher bapher kiba dei jong ki riew shimet kiba la pass ban pyniaid ha ka lynti rel bah jong ka ri Bilat.
Hadien ba ka la dep pule, ka la leit sha London ha kaba ka la trei ha kawei ka bank.
Ha ka Balang United Methodist ha ri America, ki bishop ki ju khot "Ka Jingaiei jong Me" (ka rukom kren, bad "Ka Jingaiei jong U/Ka" (ka rukom pynshong nongrim).
Hadien ba u Brigadier General jong ka Union, u Thomas Ewing, Jr., u la bthah ban set phatok ia ki kynthei kiba la ai jingiarap ia ki lehnoh jong ka Confederate, ka tnum jong ka phatok ka la hap.
Ia kane ka jaka tep la seng ha ka snem 1902.
Kawei ka gul carpet, kaba ym iadei bad kano kano na ki rukom jong ki jaitbynriew, la pyni ha ka dak jong ka Turkmen SSR.
<li> Jingpynkylla
1941 - U Jesse Colin Young, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem bass na America
U Doug "Blue Bathymmai" Smith, u nongjied na ka bynta u nongmihkhmat jong ka rep ka riang bad ki karkhana jong ka Alabama ha u snem 2014
Ka Cantal ka lah ruh ban kdew sha:
Klas 25
Thied ne die ia kiei kiei
Naduh u snem 2001, kam dei shuh ka dewlynnong, hynrei ka dei ka dewlynnong.
U Florent Malouda
Ka Tehran ka don 4 tylli ki county: Tehran, Shemiranat, Rey & Islamshahr.
Ka sngi
Ka nongbah jong ka ka long ka Minas.
1765 - U Thomas Fremantle, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1819)
La pyndap ia ka bar ha ka ribon na ka bynta ki nongbat ia ka DFC kiba la ioh ia ka khusnam kaba ar.
Ka USAir ka la ioh ia ka liengsuin 737-300 kaba nyngkong eh ha ka 28 tarik Nailur.
Hynrei ia ka phlim la pynkylla dur bad la ai kyrdan biang ia ka R.
†U Bedford Beagle
Ka Sngi Hima (Netherlands)
U aktor ba hakhmat eh ha ka phlim sngewtynnad
Ka nongbah ka dei ka Lichinga.
Ka thup jong ki kot ba la die bha ha baroh ki por
Uta u tymmen u la tih ia ka ksiar bad u la pynriewspah shibun ia uta u tymmen.
Ka Newcastle ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah McClain County.
Ka jinglehniam jong u Haripad Sri Subrahmanya Swamy
Ka Milliyet ka dei ka kotkhubor kaba pawnam jong ka ri Turkey kaba la seng ha u snem 1950.
U Niels Ryberg Finsen (15 December 1860 – 24 September 1904) u dei u doktor na Iceland-Faroese.
Katba ka tduh jong ka tube ka poi ha ka sniehdoh ka bthei bad ka pyllait ar tylli ki sperm cell kiba ialam sha ka jingkha khun arsien.
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba u Beharie u ak ka dei ka American Violet.
Hynrei ki , "ka Seng u Ali", ki la sngewlyngngoh biang haba ka hima Abbasid ka la shimti ia ka bor synshar, namar ba ki Abbasid ki dei kiba hiar pateng na u kpa jong u Muhammad, u `Abbas ibn `Abd al-Muttalib ym na u Ali.
U Whitmer u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ki Inca ki la shna bha ia ka rukom pyntuid um jong ki haduh ba dang pyndonkam ia ka haduh kine ki sngi.
U Paul Erdős, u Pál Erdős ruh, ha ka ktien Phareng Paul Erdos lane Paul Erdös (26 tarik u Risaw, 1913 – 20 tarik u September 1996), u dei u riewstad jingkhein ba pawnam uba la kha ha Hungary.
U la khlad noh ha The Bronx, New York, ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem 1995 u la ong "ki long kiba bha shibun, ki long kiba shyrkhei".
U Walter "Wally" Gould (25 Naitung 1938 – 10 Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
U Titus Burgess (la kha ha ka 21 February 1979) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ka Makedonia Sepngi (Ka jingkhein briew jong ka Makedonia Sepngi)
Katba ia ka jingiateh la kyntait bad kynthoh da ki nongsynshar, la ong ba kan long ka nongrim ban pynroi ia ka jingshaniah bad ka jingtreikam lang hapdeng ka sorkar Irish bad ka sorkar Bilat kaba, ha ka por, kan wanrah ha kaba kut ia ka jingpynbna Downing Street jong ka snem 1993 bad, hadien kata, ia ka ripublican . bad ki jingpynsangeh thma jong ki loyalist.
Ki kmie ki kpa jong ka Clara kim kwah ba kan shongkurim ia u.
Ka Ophis jong ka Kynhun Myntri
U la dei u mayor jong ka Hoboken, New Jersey naduh u snem 2018.
Ki don tang kumba 150 tylli ki dugong ha ka duriaw Andaman, kiba la saphriang hapdeng ki jylla Ranong bad Satun.
Khublei
Ia ki dieng la bat lang ha kajuh ka kti.
Ki jaka shongthait: Haras de Maulepaire (shaphang sepngi), Martinière (sha mihngi)
Ka don kumba 10,300 ngut ki nongshong shnong.
1876 ​​- Mal'chik u Hrista na elke (Мальчик у Христа на ёлке); U Dieng Khristmas ba Bneng
Ynda ka Kala ka la lap ia u, ka peit sha jngai, ka la ialam ia u sha ka iing dieng ha kaba ka la lap ia u kum u khunlung.
Ki jingkylla ki lah ban jia ha ka thup jong ki jingialehkai ha ka Olympics.
La ai jingmut ban shna ia ka ballet ha ka jingpynkhreh, ka La Rosière de Gand, hynrei u Grisi u la pyrshah.
U E. W. Ka Jingthoh u la sdang ban pule ia ki por ba ki nongmareh ki leh ha ka lab jong u ha Yale.
Ia ka Lucy la ai kyrteng thok "Ka Lucy kaba dih."
Ha ka jaka jong kata ki la sdang ia ka jingiaseng thymmai ha Dublin kaba ki khot ka Dáil Éireann (lane ka Dáil).
U Matti Keinonen (6 Nohprah 1941 – 27 Nailur 2021) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u nonghikai jong ka Finland.
Ki pynpaw ruh ba u kpa jong u Kevin u la leit noh shisien ba u la iohsngew ba u khun jong u u don ka jingduna ha ka jingkha.
Ka thma Cannae kawei na ki jingshah rem kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka Rome Hyndai.
Hynrei ha ka por mynstep, ka shipai Michigan jong u General George A. Custer ka la bthei lyngba ia ka pdeng jong ki Confederate.
Ka jingjied, u Dabid 2007.
Equennes-Éramecourt ka dei ka shnong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 11,926 ngut.
U Steve Renko, u nongtied bol jong ka major league, u nongjop ha ki 136 tylli ki jingialehkai na ka bynta ki hynriew tylli ki kynhun bapher bapher
U Pearson u la khlad noh ha ka 12tarik Nohprah 2018 ha Spartanburg ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Jingkha ia U Blei.
Ka website jong ka USA
Yun Il-sngi
Kane ka dei ka jingïamareh kaba 3.9 km ka jingïalehkai jngi, 180 km ka jingïaid saikil, bad pynkut da ka jingïamareh kaba 42.2 km.
Ha ki kot Harry Potter, u nongthoh J.K. Ka Rowling ka la jied ia ka kyrteng kur jong ka Professor jong ka Jingkylla dur, ka Minerva McGonagall, namar ba ka la iohsngew shaphang u McGonagall bad ka ieit ia kata ka kyrteng.
U la thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
1802.
Ia kine ki jingpynbeit jingrwai la thoh kham bunsien na ka bynta ki jingshakri balang.
La jan man ka por ki ju jied ia ki koidi Jiw.
La ju niew ia u Li Bai, ryngkat bad u Du Fu, kum uwei na ki arngut ki myllung kiba khraw tam ha ka histori jong ka thoh ka tar jong ka China.
lane ka shah khring jur ha phi,te pynjem ia ka da kane ka jingiwbih!
Ha ka ain paidbah, ka jinglong hok ka dei ka kyrdan jong u khun uba la kha na ki kmie ki kpa kiba la iapoikha katkum ka ain iwei ia iwei pat.
Dennis ka sngi - U nongthoh; Nongrwai; Ki nongthoh (Johnny Appleseed)
Katba ia ka jingpynjakhlia teng teng la batai kum ka jinglong kaba don ha ka mariang kum ka jingmih na ki kam jong u briew, hynrei khlem ki jingktah kiba sniew, ka long teng teng ba ki jingktah kiba sniew ne kiba pynsniew na ka jingpynjakhlia ki paw tang ha ka por kaba hadien.
Kiba bun ki jingrwai jong ki ki dei kiba la thoh tang da u nongrwai Kurt Cobain, hynrei ia kane ka jingrwai la thoh da baroh lai ngut ki dkhot jong ka kynhun.
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Jasmine Bernstein ha ka phlim sitcom jong ka Disney XD Crash & Bernstein (2012–2014) bad ka Faith Newman ha ka soap opera The Young and the Restless (2013–2015).
U la long uwei na ki nonglehkai disc ba la slem tam ha ka ri.
Ka jingpynbyrngia hadien
Hynrei kata kam long kumjuh bad ka jingmut jong ngi shaphang ka "jingkhlain-bor" mynta (kum ka nuksa, u Thales u pyrkhat ba ka jinglong kaba don hapoh jong ka ka long ka um).
Ka sniehdoh ka dei ka jaka kaba ju ioh ia ki jingpang ba saphriang namar ka shim ia kiei kiei kiba sniew na ka snam.
Portugal: RTP2.
Ka jingai bynta jong ka kynhun jong ka seng
Ka Dakota Johnson kum ka Amelia Ritter
Shim ia kano kano ka prime p na ka jingmih ba nyngkong A.
Ha ka snem 1965, u Nicolae Ceaușescu u la wan ha ka bor synshar.
Ia kane ka tehsil la phiah ha ka rukom synshar ha ki hynriew tylli ki Union Council.
Ha ki snem 1940 u la rwai bad rwai ha ka thain West.
U para jong u u Carl Levin u la long u Senator jong ka U.S. na ka bynta ka Michigan naduh u snem 1979 haduh u snem 2015.
Phou-oibi, ka blei kba, ka jingrwai Meitei.
Ia kane ka jingiakop la thaw ha ri Bilat da u Eric Morley, bad la pyniaid kum shi bynta jong ka Mecca Leisure Group.
A , lane , ba la khot ruh kum ka ani-manga, ki dei ki kot manga jong ki Japan kiba pyndonkam da ki dur na ki anime, ka phlim, lane ka jingpynmih video ha ka jaka jong ki panel ba la dro thikna.
Ia u whitetip reef shark la lap kham bunsien ha ki lum ki wah, hynrei la lap ruh ia u halor ki jaka ba jyrngam, ha ki pung um, bad hajan ki jaka ba hiar um sha ki um kiba kham jylliew.
Ka nongbah McKeesport ka website ba pura
Ka long ka cake kaba la shet jem.
U la shakri kum u Senator jong ka seng Labour.
Hynrei ki kynthei ki lah ruh ban leh beijot.
Ki nongpynbna ki pynlut bun ka pisa ban pyni ha ka telebishon ia ki jingiakop mareh.
Ki shipai jong ka thain ki la pynduh pyndam noh khatduh ia ka jingleh pyrshah ha ka thma ba khatduh jong ka Nanjing.
U ong ba phi hap ban jied ia u khun masi bad ri ia u ha ka por lyiur, bad yn bishar ia ki masi ha ka jingialang jong ka county.
Haba ka Lucent-Alcatel ka la thied ia ka Bell, ha ki snem 1990, pynban, la pynduna ia ka jingbei tyngka na ka bynta kane ka system, bad ha u snem 2000, la pyllait ia ka sha ka pyrthei hapoh ka laisen FOSSy.
U khniang maw ba ju tip, U khniang maw ba jyrngam, U khniang lyngkhot lyngkhai, U khniang lyngkhot lyngkhai, U khniang lyngkhot lyngkhai. culaThrush nightingale, Luscinia lusciniaU nightingale ba pawnam, Luscinia megarhynchosBluethroat, Luscinia svecicaWhite- U blang uba don ka shyntur, u blang uba don ka shyntur, u blang uba lieh, u blang uba lieh, u blang uba lieh, u blang uba lieh. U khaw ba shathie, U khaw jong u Finsch, U khaw jong ki FinschiiPied, U khaw pleschankaBlack- U kew ba don ki shkor, U kew ba don ki shkor, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang, U kew ba don ryndang.
Mystery train ka dei ka phlim lehkai jong ki nong Japan na America kaba la pynmih ha ka snem 1989 ba la pynïaid da u Jim Jarmusch bad ba la ak da u Masatoshi Nagase, Youki Kudoh, Screamin’ Jay Hawkins, Cinqué Lee, Rufus Thomas, Steve Buscemi, Tom Waits, Vonda Shepard, Joe Strummer, Sy Richardson, Elizabeth Bracco.
U la sdang ban ïalehkai ha ki major league ha u snem 2014 bad ka Detroit Tigers.
Kiba bun na kine ki briew ki iap ha ki jaka set byndi.
Kine ki jingïaid lynti ki kynthup ïa ka Popeye & Bluto's Bilge Rat Barges, ka jingïaid lynti ha ka um lieh, bad ka Rip Saw Falls jong ka Dudley Do-Right, ka thliew dieng kaba don ka jinghiar kaba 50 phut.
Bun ki jingthoh ki la pynrem ia ka rukom pyniaid jong u Muñoz ia ka jinglong jingman, da kaba kynnoh ba u la thok ia ki kot khubor, bad ba u la leh ia ki nongkyrshan kiba shyrkhei kum ki nongkyrshan jong u.
Ki don saw tylli ki bynta jong ka sniehdoh naduh ka kpoh haduh ka kpoh:
La rahbor ia ka da ka kynhun nongkhaii met na Albania.
Ka Kannanalloor ka dei ka jaka khappud jong ki District Thiruvananthapuram-Kollam.
Ka Diners, Drive-Ins and Dives ka dei ka jingpyni ia ka jingbam jong ka ri America kaba la shna da u Guy Fieri.
Ia u soh Quince la pyndonkam kham bunsien ha kaba shna jelly bad jam.
Sphaerodaktilida
Ki briew kiba sah ha Kingsport ki pyndonkam ia ka rukom skul paidbah jong ki skul jong ka nongbah Kingsport.
U Brady u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ka jingsngem
U briew u don ka jingieng tang lada ka jingmih na ka jingmudui kan ktah ia uta u briew.
Kham bunsien, la ju shna ia ka crack da kaba theh ia ka baking soda bad ka um ha u cocaine bad nangta sa pynkhluit ia ka jingkhleh.
U la pyrkhat ba un shah lehbein.
Ka jingduna ka jingtuid snam.
U la ong ba um lah ban iatreilang bad ka Gillard namar ba kam shaniah ia u.
Ka website ba thikna jong ka Shaggs
Ka long ka county kaba rit tam katkum ka jaka ha ka jylla.
Namar ba ka diaphragm ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ban ring mynsiem, ki nerve phrenic ki long kiba la iada bha ha ka met.
U la long u nongmihkhmat jong ka Canada sha ka ri America naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
Tomanbil
Ka kad lieng kaba shathie
Ha ka 25 tarik February, 2017, u Perez u la shah jied kum u Chairman ha ka jingthep vote kaba ar.
Ym pat thikna ia ka tarik – ka Margaret, ka Nongtrei jong ka Norway (ka la iap ha ka snem 1290)
Ki nuksa jong ka dewbilat
Ha ka snem 1882, la pynbeit thymmai ia ka Chishima bad ia kiwei pat ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Hokkaido kum ka Jylla Hakodate, ka Jylla Sapporo bad ka Jylla Nemuro.
Ka Elmet () ka dei ka hima Briton kaba laitluid.
Ki tiar ba pawnam
Ha kaba kut jong ka spah snem, ki shniuh jong ki mrad khlaw kum ki lynx ki la nang pawnam.
Ki lodge ki ju long ha ki kynhun kiba rit bad ki long kiba kyrpang bha.
Sha
Ka don 19 tylli ki jaka sangeh, kynthup ïa ki jaka sangeh ha Bunker Hill Community College, ha Tufts Medical Centre, ha Chinatown jong ka Boston, bad ha Haymarket (ka iew die marbam ba pawnam kaba mih shabar).
Ka Jingïarap ïa ki briew jong ka snem, 2017
2014 - U Kumba Iala, u President ka ri Guinea-Bissau (b.
Kane ka klob ka don ruh ïa ka kynhun ïalehkai ki khynnah rit (amateur team) kaba ïalehkai ha ka Vorarlbergliga (4th division).
Dei ban hikai ia ki khynnah ban jngi haba ki dang duna ia ka 8 snem ka rta.
U Gale u leit sha ka party ban tohkit.
Ka la pynmih ïa ka rai, kaba la kyrshan da ki briew kiba bun bha ha ka Ïingdorbar, kaba khot ïa ka "jingtohkit kaba laitluid bad kaba biang" halor ka jingïap jong u Alexander Taraikovsky, u Alexander Vikhor, u Artsyom Parukou, u Gennady Shutov bad u Konstantin Shishmakov kiba ïadei bad ki jingïakhih.
Ka Jingmut U Khrist ha ki Gospel; lane, U Blei ha u Briew: Ka jingthoh kaba jylliew.
Ki briew Cornish ruh ki kren da ka ktien Cornish haba ki leit shabar ri sha America bad Australia bad sha kiwei de ki jaka.
CICT Calgary, Alberta
Ki jaka jong ka NRHP
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long ka Ri Poland.
Ka thma kaba phra
2013 - Ka Barbara Branden, ka nongthoh kot na America (b.
Kam da pawnam than namar ba ka sawa palat kum ka album kaba nyngkong.
U Donald Crisp (la kha ha u George William Crisp, 27 Kyllalyngkot 188225 Naiwieng 1974) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim ba la kha ha ka ri England.
Ha ka 1 tarik u Lber, 1958 la pynduh noh ia ka tnad, bad la pynkynriah ia ki mar ki mata bad ki briew jong ka sha ka NASA kaba la thaw thymmai.
Ki hima kiba pawnam ki kynthup ia ka Hima Persia, ka Hima Roman, ka Hima Russia, ka Hima Macedonia Grik, ka Hima Roman Bakhuid bad ka Hima Bilat.
Ka bynta jong ka Werriwa - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Nihonmatsu
Kine ki long katto katne ki jingthoh ba la thoh da u Tamberg:
Hadien ki arngut kiwei pat ki stad saian ki la iehnoh ia ka projek, kaba la pynlong ia u Xia ban long tang ma u uba ialam ia ka.
Ka jingkren jong ki Scouse ka long kaba pawnam bha bad kam iadei dur bad ki thain ba marjan.
Ka jingpynkhluit ia ka dud ba la khleh lang, kum ha kaba shna jingbam, la leh da kaba suk ha ka bain-marie.
U Lorenzo u la khlad noh ha ka 31 tarik u Lber khlem da wan shano shano ruh hajan khyndew.
Ha ka 30 tarik u Lber, 2020, ka Keiko Fujimori, ka la pynbna lyngba ka Twitter account jong ka ba ka la pynlong kum ka Galarreta na ka bynta ka kam vice president ba nyngkong bad ka Lieutenant Mayor barim ka Lima ka Patricia Juárez Gallegos na ka bynta ka kam vice president kaba ar.
Ka ktah ia ki jingkylla ba dang shen ha ka science bad teknoloji na ka bynta ki nongsngap ba kyllum.
Wat la ka um ka long, ha ka jingkren kaba kyllum, ka bor pynduh kaba kham khlain shibun ban ia ka Iyer, ki jinglong aeolian ki long kiba kongsan ha ki ri khlaw.
U lum Vernon u don ha ka thup ba la buh kyrpang jong ki jaka pateng jong ka pyrthei ha ka ri America.
Ka dei ka nonghikai ba iarap ha ka liang ka dawai ha ka skulbah jong ka Leiden bad ka nonghikai ba iarap ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat (ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpyrkhat) ha ka skulbah jong ka Amsterdam.
(Ha kaba ym pat don ka syiar kaba la leit mynno mynno ruh, ka Bermuda triangle tangle, ki syiar jong ka ri sepngi, ka jingleit phai shabar ha ka ri khlaw)
U Sarfaraz Ahmed u dei u kapten ka Quetta Gladiators, katba u coach ba kongsan u dei u Moin Khan.
Bunsien u sngewtynnad ia ki jingrwai kiba jem bad ki chord kiba jrong kiba la pynsawa na ka bynta ki sur kiba ki pynmih ban ia kaba ai ia ka dur tynrai ia ka jingrwai.
Ha ka Odyssey jong u Homer, ki khanatang ki ong ba, hadien ka thma Trojan, uwei u rangbah paid jong ki Greek uba kyrteng u Menestheus u la lait phet ryngkat bad ki shipai jong u lyngba ki wahduid Gibraltar.
U Aethelbald u la lah ban ai ia u Archbishop jong ka Canterbury ia ka monster jong ka Cookham ha Berkshire (Wessex).
U Ken Sugimori (杉森建) (kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1966) u dei u nongshna video game, u nongdro dur, u nongdro manga, bad u nongpyniaid.
Ka Wasabi ka dei ka sohjew jong ki nong Japan.
U la pule ia ka sociology ha ka skul bah Paris.
1009)
Ajax
10.4 million ngut ki Muslim ha Canada bad America
Ha ka iing syiem, ka jingjrong ka long kaba heh.
Naitung 11 – U Douglas Adams, u nongthoh jong ka kot Ka Jingpyni lynti jong u Hitchhiker sha ka Galaxy
Ban pynim ia ka kynhun jong ki tram na ka jingshah bom jur ha Southampton ha ka por jong ka thma bah ba ar la rong rong saw ia ki.
Ki kot Rumi
Ki stad saian na Detroit, Michigan
Namar ba ka engine kam don la ka jong ka umphniang, ha ka jaka kata la pyndap ia ka ha ka umphniang ban iarap ban pynsngem ia ki bynta kiba iaid bad ban iada na ka jingpluh.
Kyllalyngkot 24 – U John Newton, u lyngdoh niam bad u nongrwai phareng (d. 1807)
Lanty (58139)
Ka jingpynpaw (57559)
Hadien ar snem u la tem katto katne ki jingrwai jong u hi ha Vienna.
Ka la iohi ia u Graham katba u dang sdang ban mareh bad ka la bud ia u shabar na ka jaka ieng kali ryngkat bad ka kali jong ka.
66xxx
Shelby County (shatei lam mihngi)
U la thep 19 tylli ki kol ha ki 62 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Norway hapdeng u snem 1962 haduh u snem 1971.
Ka Novara () ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Piemonte.
8tph (rel ha ka shi kynta) sha London Liverpool Street
1991 ki jingseng ha France
Ka kynhun ïalehkai jong ka Bundesliga: 2017-18, 2018-19, 2019-20
Yin yang dak -> Niam Dao
New York: Hajan ding, 1989.
Ki jingialehkai thma (1983)
Kumno ban long u nongthoh MediaWiki (jingpynrung)
Ki la lait na ka sorkar ba shipor jong ka Russia, kaba la thaw hadien ka jingkhihwin ha u bnai February pyrshah ia u Tsar (Syiem).
U Omega (Ѡ ѡ lane Ѡ ѡ; italiks: Ѡ ѡ lane Ѡ ѡ) u dei u dak ba la pyndonkam ha ki alphabet Cyrillic kiba mynshwa.
Bun ki nong America kiba ia khleh lang ruh ki pyrshah ia ka jingpynbor ban pynithuh ialade kum ki briew kiba lieh ne kiba lieh.
Ki la jied ban iasoh lang ban thaw ia kawei ka ri thymmai, kaba la khot ka Common Wealth of Australia, ha ka snem 1901.
Don kiba ong ba ka dei ka lieng kaba donburom bad kaba don burom tam ha ka histori jong ka shipai duriaw jong ka ri America.
Ki la thied jaka ha u Kyllalyngkot 1888.
Ka Mishon—Jim Clark
Ha US, ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka Adele kaba saw ha ka kyrdan ba hakhmat eh hangtei bad ka la pynlut shi taiew ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka chart.
Ha ka thoh ka tar jong ka juk mynta, u Don u paw pdeng ha ki jingtrei jong u Mikhail Sholokhov, u Cossack na ka stanitsa jong ka Veshenskaya.
Ka jingshah pynshitom bein katkum ka ain bad ka jingshah beh shnong
Na ka bynta u Alfréd Hajós jong ka Hungary, ka jingdon ha kajuh ka sngi ka mut ba u lah ban ïakhun tang ha ki artylli ki jingïalehkai.
Ka "Lovefool" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Peter Svensson bad ka Nina Persson na ka bynta ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock na Sweden kaba dei ka The Cardigans, kaba kyrteng ka First Band on the Moon (1996).
Charmoy (71103)
Ki dukan ha Biel ki ju leh ia ka jingdie ha kane ka taiew, namar ba bun ki briew ki don ha ki surok ha ka por tamasa.
Ka jinglehkai ka kynthup ia ka jingleit kylleng ki duriaw da ka lieng El Shipaks.
Ka dei ka jingrwai kaba 13 na ka album ba nyngkong jong u kaba u la lum lang ka Sweatsuit.
Ha ka sngi kaba bud, ka The Sun News-Pictorial ka la pynmih ia ka kot kaba khatduh jong ka.
U Jack Viertel (la kha ha ka 7 tarik u February 1949) u dei u nongpynmih theatre bad u nongthoh kot na America.
Ha u bnai Nohprah 2008, u Yamane u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 ha ka 2008 U-20 World Cup.
U manager jong katei ka kynhun u la ring video ia ka bad u la kyrpad ba kan pynsawa lai tylli ki jingrwai.
Namar ba ka University jong ka Birmingham ka don hajan, kumta ki don bun ki samla pule kiba sah ha katei ka thain.
U Denver Clayton Lemaster (la kha ha ka 25 February 1939 ha Corona, California) u dei u nongtied bol jong ka Major League Baseball.
U peit ruh ba "ka long kaba eh ban iohi kumno ka lah ban long ka jingduna ha ki dkhot met", lymda lehse ka long ka dak sha kiwei pat ki gazelle kiba na kajuh ka jait.
