Ka la kynthup ia ki artylli ki nongbah ba kongsan ka Zara (Zadar) bad ka Sebenico (Sibenik).
U Héctor Pineda (1993-95)
Ka Fort Vancouver ka la khang noh ha ki snem 1840.
U Xenarthra u dei u kynja mrad uba kham heh.
Ia kane ka nongbah la seng da u Jamshedji Nusserwanji Tata uba la khlad noh.
Ka la kynthup kumba ka long ia ka jaka jong ka Elaka Šumadija kaba mynta ryngkat bad ka jaka synshar jong ka ha Kragujevac, kaba long ka jaka shong jong ka Elaka kaba mynta ruh kumjuh.
Ka College of Fine Arts jong ka Raja Ravi Varma ka don ha Mavelikkara, Kerala, India.
1253 – U Otto II Wittelsbach, u Duke jong ka Bavaria (b.
U sngewtynnad ban pule ia ka Geometry bad u la leit sha bun ki jaka, kynthup ia ka Ijipt, Babilon bad India.
U la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang 2019 ha Moseley ha ka rta kaba 91 snem.
La buh ia ka shwa bad hadien ki jingjia jong ka Resident Evil 2.
Ki riew synshar khadar jong ka Italy
Shihajar ki sim ki la shah rong noh bad ym shym la iohi shuh",.
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta jong ka kum ka nongshakri ba sassy Florence Jean "Flo" Castleberry ha ka sitcom jong ki snem 1970 ka Alice, kaba ka la pyni biang ha ka phlim ba lyngkot jong ka, ka Flo.
Kane ka karkhana ka heh haduh 51 hectare ha ka jaka rep kaba don hajan ka locality jong ka Milagro (Navarre) bad ka don haduh 889 tylli ki jingtei ba pyndonkam da ka sngi, ha kaba 864 tylli ki don ïa ka jingbuddien ïa ka sngi da kaba pyndonkam da ka kor.
Ka jingiakajia halor ka Franklin Dam, kaba dei ban long shi bynta jong ka projek kaba heh ban pynbiang ia ka bording lyngba ka bor ding ha Tasmania, ka la iarap ban ai kyrteng ia katei ka jaka ha ka jingheh kaba ka long mynta.
Ka Ophis jong ka Riewlum CDN
La tip ia u na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka ktien kum u nongthoh khubor ha ka telebishon, bad kum u nongseng ia ka prokram 60 Minutes.
Hynrei ki imlang sahlang ki rai la ka nar ka dei ka pisa bad la ka kot ka dei ka pisa kot.
Ka snam rong saw – La shim na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 15 tarik u Naitung, 2011.
Hangne ​​ka jingpyniaid poi ka long kaba myntoi
JD Samson (musician, Le Tigre) (Cleveland)
1911 - U Nikolai Baibakov, u nongsynshar jong ka Soviet (d. 2008)
U Wang u kren shaphang kumno ha ki shnong China, ki briew kim ju kren shaphang ki khun jong ki kiba donkam kyrpang.
13 ngut ki pulit ki la mynsaw.
La jied ia ki rel diesel jong ka British Rail Class 127 ban pyniaid ia ki jingshakri na Marylebone kham bunsien sha ki jaka kum ka High Wycombe, Aylesbury bad Banbury kiba don ha ka Chiltern Main Line bad ka Great Central Main Line (mynta ka London sha Aylesbury Line).
1758 Ka Thma Phareng bad India: Ka jingker kut jong ka Louisbourg ka kut ha kaba ki shipai phareng ki la jop ia ki Phareng bad ki la shimti ia ka Gulf of Saint Lawrence.
Ha kaba kut la khot ia ki pulit.
NISIKAWA LIVING Inc. 27 May 2009.
"Kaba kham shai" - 3:43
U la shong kurim bad ka Rubana Akhtar.
Ka doh gar ka long kaba lah ban bam bad ia ka sniehdoh kaba eh bad ki shniuh jong ki gar la pyndonkam da ki briew.
Ugni ka jinglong.
La kha ia u Gerald David Music ha ka 2 tarik u May 1937 ha Duluth, Minnesota.
Ka jingsniew.
Ka Cascoplecia ka dei ka jait khniang kaba la rim bha kaba la im ha ka Early Cretaceous bad la lap ia u ha u amber.
Ka Jylla Marshall, Illinois
Ka Singer Building ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka nongbah New York ha America.
Teng teng la ju khot ia u, u ‘crawl’ jong ka ri America ne Australian.
1983 Marit Larsen, ka nongrwai na Norway
1939 – Ka thma lyiur: Ki shipai Soviet ki la hiar thma ia ka Finland bad ki la poi sha u Mannerheim Line, kaba la sdang ia ka thma.
Barnes ka long ka jaka ieng lieng bad ka jaka kit lieng ha ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Ha ka snem 1976 u la long myntri ka tnad pla tyngka, ha ka snem 1978 u la long u myntri ka tnad pla tyngka, nangta naduh ka snem 1980 haduh 1983 u la long u myntri ka tnad karkhana bad ka khaii pateng, bad khatduh naduh u snem 1983 haduh 1988 u la long u myntri ka tnad rep bad khlaw.
Hadien ka Q3, ki team kin ym shah shuh ban pyndap umphniang biang ha ka kali.
Kaba lai ka long ka module ba iarap kaba don ia ki tiar ban pyniaid ia ka steshon.
Ka mat kaba lai kaba kongsan ka long ba tang shi bynta na ka lai bynta jong ki nongleit jingleit ki dei ki Jiw.
Baroh 45 tylli ki rel ki dang iaid mynta, bad kiba bun na ki ki don ha ka jaka buh rel jong ka Tuas.
Kiwei pat ki jingpyndonkam
Don ki briew kiba shim ba ka sngi Palei ka dei ka sngi kaba khatduh jong ka taiew shwa ka sngi kut taiew.
John Turner bad Geoffrey Parsons ki la pynrung ia ki kyntien jingrwai bad ka kyrteng ha ka snem 1954.
Tabriz (Ka tnad nongmihkhmat)
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 7.7 mail saw (19.9 km2), ha kaba, 7.6 mail saw (19.6 km2) ka dei ka khyndew bad 0.1 mail saw (0.3 km2) na ka (1.56%). ) ka um.
Wangari Maathai - ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize; u nongsumar mariang; la iap ha u snem 2011.
Ka rong bad ka dur (1997)
Anziku – Hima Anziku (haduh ka snem 1875)
Ki nongthoh ki la ong ba ki la ioh ia ka jingmut ban wad bniah ia ki nuksa jong ka permafrost na ka bynta ki khniang jingpang kiba thymmai hadien ba ki la pule shaphang ka jingpyrshang kaba la pynim biang ia u symbai uba la tymmen uba kum uta ar snem mynshwa.
Ka website ba pura jong ka Arena phutbol 1
Da kaba bitar ia ki jingduna ha ka jingthaw jong u, ki la pynjot ia ki da kaba pynpra ia ki.
Hangul u dei u alphabet na ka bynta ka ktien thoh.
U la don katto katne tylli ki jingiakhun bad u Ziggler bad ha kaba kut u la shah rem ha ka jingiakhun mixed tag team bad u AJ pyrshah ia u Ziggler bad ka Kaitlyn ha ka SummerSlam kaba la pynkut noh ia ka jingiakhun jong ki.
Ha ka snem 1802 ka longiing jong ki ka la leit sha kiwei pat ki ri.
La jan 5 million ngut ki nongwan jngohkai ki la leit jngoh ia ka ha ki 20 snem ba ka la don.
Kane ka rukom ka long kaba pawnam khamtam ha ka basketball (ha kaba ki jain ha iing ki long kiba lieh) bad ha ka baseball ba tbit (ha kaba ki rong jong ka kynhun ki ju pyndonkam kum ka jingpynitynnad ia ki jain lieh ne rong saw).
Risaw 25 - Sngi Laitluid (Portugal)
Namar ba ka pynmih pisa shibun ki la long kiba shah bad ki la siew khajna ia ka jingthung dawai.
Hadien ba la iasaid ia ka plan jong ka Virginia haduh ar taiew, u William Patterson u la pyni ia ka plan jong u kaba la khot da ki rukom bapher bapher, ka New Jersey Plan, ka Plan jong ka Patterson bad ka Plan jong ka Jylla barit.
Ka jingsngew bad ka jingsngew (ki bor, ki jingsngew, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingmutdur)
August 29 – Ka Vicki Baum, ka nongthoh Jiw (b.
U Khan u la khlad noh ha Poonch, Jammu and Kashmir na ka jingpang dohnud ha ka 9 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
Alfred C. Schwarz Jakobsen – Sanpei (sæson 19 - 2016)
Ka jingkyrshan ia ka format
Ka Wah Rat (Wah Wolf), ka wah kaba mih na ka Wah Wolf
Ka jingim hadien ka jingiap
2003: U Trai jong ki ryntieh: Ka jingwanphai pat u Syiem – Philippa Boyens, Peter Jackson bad Fran Walsh
U Vanderpool u la thoh ia ki kot “Navigating Early”, bad “Moon Over Manifest”.
Ka jingdonkam kaba iadei hapdeng ki 4Ps
Ka jingiateh jong ka UN halor ka hok jong ki khynnah ka ong ba ha ka jingshongkha khynnah, la kumno kumno uwei na ki briew kiba rung ha ka shongkha shongman um pat poi sha ka rta kaba 18 snem.
Ka Angoulême ka don 41,955 ngut ki nongshong shnong/km².
Janmiet man la ka sngi, ha ka por ba la thang ia ki bynta ba sah jong ki jingknia jong ka sngi
Nangta u la trei kum u Chancellor jong ka University of Huddersfield naduh u snem 2004 haduh u snem 2015.
Ki khmat ba la pynlong lang jong ki ki long kiba heh bha bad ki don haduh 50,000 tylli ki khmat marwei marwei.
Kane ka mut ba ka dei ka jingthoh kaba laitluid, lane kaba plie.
Lawrence
Ka Balang Örgryte () ka lah ban kdew sha:
Ha ka snem 1957, ha ka rta kaba shiphew snem ka rta, ka la jop ha baroh ar tylli ki jingiakop rwai jong ka pyrthei ha Geneva bad ha ka jingiakop jong ka Ferruccio Busoni, tang hapoh lai taiew kawei na kawei pat.
Ha ka samoi ïalehkai 2016-17, u Lloris u la ïarap ïa ka Tottenham ban ïoh ïa ka rekod ïada kaba bha tam ha ka histori jong ka klob da kaba thep tang 26 tylli ki kol ha ka Premier League mynta ka samoi (tang 9 tylli na kine la thep ha ki jingïalehkai ha la iing).
1990 U Kim Little, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Jenner u dei uba na Mount Kisco, New York.
U briew uba iarap u dei ban lah ban ithuh ia ka jinglong jingman
1727 – U Syiem George I jong ka ri Bilat (b.
Ki nongialehkai ki lah ban jied ban pyndonkam da ka kali, ka liengsuin, ne ka liengsuin, wat la ki don ki track kiba pynlong ia u nongialehkai ban pyndonkam ia kawei na kita.
1502 U Christopher Columbus u la hiar ha Guanaja ha ka duriaw bah jong ka Honduras kaba mynta ha ka jingleit kaba saw jong u.
Paul Wellstone – U Senator ba rim jong ka US na Minnesota
Ka khusnam jong ka jingjied jong ki khynnah
Ka kmie jong u Roberts ka la mudui ia ka jingiakhlad ha u snem 1971 bad la pynkut ia ka ha kaba sdang jong u snem 1972.
Ka bynta ba sah jong ka Indonesia ka dei ka bynta jong ka Indomalaya ecozone.
Ka la sdang ha u snem 1999.
1921 - U John Lindsay, u nongmihkhmat ba 103 jong ka Nongbah New York (d. 2000)
Hooid, kiba bun na ki ki dei ki dur jong ka karate kata.
Ka jingthiah.
Ka jingwad bniah kaba nyngkong ka long shaphang u kba bad u kba, ar tylli ki jingthung ba kongsan tam na ka bynta ki ri kiba dang kiew.
Banque Hydro - Station P3922510 - la Corrèze à Brive-la-Gaillarde (Le Prieur)
Uwei pat u briew uba shiphew u la iap na ka jingmynsaw jong u hadien saw bnai shiteng.
Ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem jong u Ronald Reagan
Chuadanga (চুয়াডাঙা Chuađaņa)
Hadien ka por ba ka Rome ka long kaba donbor, ka Europe kam shym la don ka rukom leh circus.
Ka pyni ruh ia ka Jornal da Band ha ka miet Sngi Nyngkong-Sngi Saitjain ha ka por 8:30, tang hadien ba la pynmih tynrai ha ka Band.
Ka Saint-Coulitz () ka dei ka shnong.
Ka Madison ka dei ka nongbah jong ka Wisconsin, ka Jylla jong ka ri America.
Jackson, Robert, Ki liengsuin: Ki liengsuin shipai, ki riew paidbah, bad ki liengsuin pynlait im (Ka Jingshisha jong ka Liengsuin).
Rekod ba dang shen
Hadien 45 sekhon, ka video na madan ka pyni ba ka Columbia ka la bthei.
Ki jingthoh jong u ki long shaphang ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ki Jiw jong ka Soviet Union.
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China ha ka Ri Paidbah China.
U Jonny Kennedy (la kha ha ka 16 tarik u February 1990) u dei u nongialehkai rugby union ka England na ka bynta ka Sale Sharks ha ka Guinness Premiership.
Kane ka distrik ka don 20 tylli ki municipality, kawei na kine ka dei ka shnong, bad lai tylli na kine ki dei ki shnong iew.
Ki don palat 3000 jait kiba la tip.
U nongbuh pisa, 1978-95
U lok ba dang shu iakhlad dang shen u dei u Philip May, u kurim jong ka Theresa May.
La pynkha ïa u da ka Pearle hadien ba ki kmie ki kpa ba tynrai jong u, u Wyatt bad ka Deborah Trickle, ki la shah kem namar ba ki la shim ïa ka gas na bun tylli ki kali.
Ka jingtip shaphang ka Ecuador ha London2012.com
Ka iing syiem Dolmabahçe
Kumba long bad ki Arthropoda, katto katne ki Taxonomist ki niew ia kane kum ka Superphylum, kaba don lai tylli ki phyla.
U Heart um sngewtynnad ia kane, bad u kwah ba baroh ki kopi jong ka "Magazine" kin shah pynduh noh.
Moeller Fine Art, New York + Berlin, u riew shemphang ha ka pyrthei shaphang u Lyonel Feininger
Ki jaka kiba duna ia ka 1000 km2.
Ki mih ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia (kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, Korea, bad shathie jong ka Siberia), kham bunsien ha ki jaka ba kham khriat; U Panax vietnamensis, uba la lap ha Vietnam, u dei u kynja ginseng uba don shaphang sepngi tam ba la lap.
Ka shnong Vännäs
Ki ktien (04235)
Nangta hadien la pdiang ia ka sha ka prokram CAP21 ha ka skulbah Tisch jong ka skulbah New York, hynrei ha ka jaka kata ka la bteng ban trei ha madan.
La shna ia ka ban wad ia ka Venus.
Kane ka lah ban ialam kloi sha ka jingpynbeit ryntih ia ka jingdon bad sha ka jingpynthut ia ki jingmut kiba thymmai kiba lah ban wanrah jingma.
74426 - U Blei
Ka skul jong ka jingstad kompiwtor bad ka jingshna tiar (SCSSE)
1904 - U Nikos Skalkottas, u nongthaw jingrwai Greek (ba la khlad noh ha ka snem 1949)
Ia kine ki khynnah skul la khot gifted.
Ki don ruh ki synduk ice kiba lah ban ioh ki bym pyndonkam ia ka bording namar ba la pyndap ia ki da u ice ban pynbiang ia ka jingshit kaba kham khriat.
Ka bynta kum ka kynthei ba nyngkong
Ka Penola Catholic College ka dei ka Regional Secondary College Katholik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Melbourne, Victoria, Australia.
Ki jingtrei symphon
Kham hadien, u McClane u lap ia u Gruber, uba dang pyrshang ban peit ia ki tiar pynbthei.
Ka jaka jngohkai mrad bad ka kper jingthung.
U la long u nongpyniaid hapoh jong ka longiing nongleh kam sniew jong ka Genove.
Ka la hikai ha kane ka skulbah, bad ha ka skulbah Gdańsk.
Ka Qumar ka long ka hima syiem kaba pura, kaba synshar da u sultan bad ka iing ka sem jong u.
Ia ka ktien la pyndonkam khamtam ha ka thma.
U Napoleon *
Hynrei u tarantula u lah ban ialeh ne bam ia kine ki khniang.
731 – U Gregory II u pynkut noh ia ka jingsynshar jong u kum u Pope.
I. Nassau, Bahamas ka la mad ia ka eriong ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot.
Ym don jingpyndonkam ia ka Tennessine namar ba katno ka long kaba lyngkot bad ka jingkhlain jong ka.
U dei u nongialehkai surok uba la tieng (u nongialehkai uba ju leh lyngngoh katba u dang leit kylleng ka ri America).
Ka “Lovers and Other Strangers” ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America ha ka snem 1970 ba la pyniaid da u Cy Howard bad la pynshong nongrim ha ka drama ba don ha kajuh ka kyrteng da u Renée Taylor bad u Joseph Bologna ha u snem 1968.
U Pompey, u nongsynshar Roman (b.
Syiem Punjab (PBKS)
Bun ki pyrkhat ba ka jingshah ktah jong u Ballard ha ki kam shyrkhei jong ka thma ha ka rta kaba dang rit ka batai ia ki jingialeh bad jingleh donbor ha kiba bun ki jingthoh thok jong u.
Ka Peypin ka dei ka commune kaba don 5,097 ngut ki briew (2004).
Ka daw ba ka leit ka long ban ai jingiarap nyngkong eh nabar ri sha ki nongshah thngan ha ka Volga.
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai ri kiba pawnam kiba dei na Alabama, USA.
Ki Transformer lane Ki Transformer ki lah ruh ban kdew sha:
U Ferdinand Brunetière, u nongthoh
Kane ka dei ka histori jong ka kyrdan jong ka lympung ialehkai heh jong ka pyrthei.
"Lada Ym Dei Na Ka Jingieid" (Michael Henderson, Christopher Stapleton)
He is U la sdang ïa ka kam theatre naduh u snem 1988, u kpa jong u u dei u aktor, u director bad u nongrwai sur u Hossein Amirfazli.
Ka Laura Bernal (ka nongmihkhmat) (1956 – 2020), ka nongmihkhmat jong ka Argentina
U Joe
1983 - La plie ia ki bynta jong ka Torras i Bages-Santa Coloma bad Santa Eulàlia-Torrassa.
U Sigmar Gabriel (SPD) u la long myntri kam bar ri naduh u Jymmang 2017.
bad Spyro: Snem jong u Drakon.
2003 - Atama Yama (Le Cristal d'Annecy)
Ka Pakistan ka kdup , kaba iadei dur bha bad ki jaka ba la pyniasoh lang jong ka France bad ka UK.
La shna ia ka da kaba pynkhluit ia ki shini.
1741 U Jean Paul Egide Martini, u nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1816)
Ka don ki Balang bad ki Mosque ruh kiba kynthup: Balang Bakhuid Thomas Mar Thoma, Elampal, Balang Mar Gregorios Orthodox Marangadu, Balang Orthodox St. George, Elampal, Balang Katholik Bakhuid Thomas Malankara, Thiruvazhy, bad Balang U Blei.
Ia ka Alizée la lap da ka Mylène Farmer, hadien ka jingshad jong ka Alizée ha ka talent show, Graines de Star, ha u snem 1999.
Ka iing dorbar sor kaba rim
Ka kali jong ka spah
Ka don ka rel bad ki surok kiba bha bha.
Ia ka Japanese la thoh da ki dak kiba kham pher na ka English.
U aktor ba pawnam
Nangta u Dabid u la mareh sha u Goliath uba la lyngngoh, u la tan ia ka waitlam jong u na ka ryndang bad u la ot ia ka khlieh jong u.
Ki nongsynshar synshar ki ong ba ka imlang sahlang kan kham bha lada ia ka kam kaba bha kaba ka sorkar ka leh la leh ha ka jaka jong kata ha ka iew laitluid da ki riew shimet, ki kompeni shimet, ki seng ai jingiarap, ki seng iarap paralok, bad ki seng trei mon sngewbha.
1516 u Ioannis III jong ka Navarre (b.
U Tsakhiagiin Elbegdorj (, Cahiagín Elbegdorj ; la khot ruh kum u Mongolyin Tsakhiagiin Elbegdorj bad u Tsakhia Elbegdorj; la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1963) u dei u riewsain pyrthei bad u nongïakhih jong ka ri Mongolia.
Ia kane ka station la pynbna nyngkong ha ka 25 tarik Nailar 2019 kum shibynta jong ka Cross Island Line (CRL).
Ka Crystal ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Hennepin County.
Haduh u snem 2016, ki don 890 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka rukom khein jingkhein.
Ha ka 28 tarik Lber, 2006, la tih ia ka met jong u Escobar da ka jingkyrpad jong u khun ksiew jong u u Nicolás Escobar.
Kiwei pat ki lai ngut ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Stan Marsh, u Kenny McCormick, bad u Eric Cartman.
Ki jingtreikam jong ki jinglong ki dei ki jingtreikam ba la buh kyrpang jong ka kot bad ka jingkylli, bad kumta ki lah ban pynrung da kaba suk la jan kano kano kawei pat ka model wad bniah kum tang kawei pat ka jinglong.
Ha jngai na ka jaka ialehkai, u Matsushita u don ia ka Swift Engineering, ka kompeni engineer jong ka America kaba la tip bha ha ka jingpynmih ia ki kali ialehkai na ka bynta ki jait kali ialehkai ba bun jait, kiba kynthup ia ka Formula Ford, ka Formula Atlantic, ka Champ Car World Series, bad ka Formula Nippon.
Ka shisnem ka dei kano kano ka por 10 snem: Ki don ki lad bapher bapher ban kdew ia ki kynhun bapher bapher jong ki shisnem.
Ka don khappud bad ka Minas Gerais, Espírito Santo bad São Paulo bad kumjuh ruh bad ka duriaw bah Atlantic.
Ki ialehkai lang bad ki don ia ujuh u coach.
Ka tempi jong ka Valanchuzhy
La pyniaid ia ka da u Mike Binder bad la pynmih ia ka da u Jack Binder bad u Michael Rotenberg.
U Micheal Moynihan u la ong ha ka kotkhubor jong ka libertarian Reason ba ka CounterPunch ka dei kaba sha ka liang kadiang tam.
Katto katne ki khnai pit viper ki long kiba im ha ki dieng (kaba mut ba ki im ha ki dieng), don pat kiba im ha khyndew (kaba mut ba ki im ha khyndew), bad uwei u jait u long wat uba im shiteng um: u cottonmouth, Agkistrodon piscivorus.
Ka Network News Transfer Protocol ka dei ka kompiwtor kaba la pyndonkam ban thaw ia ki kynhun kiba lah ban iasam ia ki khubor hapdeng ki briew.
U Rojtburd u la kha ha Odessa ha Ukraine.
Ka bynta kaba shathie tam ka dei ka America Pdeng.
25 - La pynbna ia ka Louyang kum ka nongbah jong ka Hima Han Mihngi.
Mynta, ia kane ka kyntien la pyndonkam ban kdew ia ki katto katne ki jaitbynriew Turkic.
Wah Kootenai
Ka Tenkasi ka dei kawei na ki 37 tylli ki District jong ka Tamil Nadu, India.
Council na ka bynta ka jingpynroi ia ka ktien Phareng ha Louisiana - ka tnat treikam jong ka jylla.
U Nom Masiver
U Lewis Brian Hopkin Jones (28 February 1942 – 3 Kyllalyngkot 1969) u dei u nongrwai na England.
Ki jingpynshitom iap kim lah ban long kiba donkam (kiba donkam ia uno uno uba leh ia kano kano ka kam runar).
Tyrone 'Ty' Adams (la kha ha ka snem 1949) - u nongthoh drama (Conecuh,Wallace: The Clayton Years)
1976 – U George Whipple, u doktor na America u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1934 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ha ka snem 1931, ka Japan ka la pyndonkam ia ka Jingjia ha Mukden kum ka daw ban shim ia ka Manchuria bad seng ia ka ri puppet, ka Manchukuo bad ka League of Nations kam shym la lah ban leh ei ei ban pynsangeh ia kane.
Ka Tara Meyer kum ka Dorothy Ann Hudson
Ka Jennifer Gray (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1960) ka dei ka aktres na America.
Kane ka lah ban mut ki rukom hikai bapher bapher, ka jingïoh ïa ka kamra ai jingïarap bad ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji.
Nangta haduh 80 tylli ki khniang kiba la san pura ki mih na ka met jong u ban kha khun.
Gode
Katba ka lactate pat ka mih hapoh ki shyieng katba nang pynkhih met.
Ka tempi kan don ki hall, ki jaka ba plie, bad ki tnum rung kiba heh bha.
Ka lah ban shim por palat ia kawei ka gene ban shna ia ka protein, bad
Zorra Total (kum ka Maria Rosa)
Ka kynhun ka la long kaba jop shibun, hynrei ki dkhot jong ka ki don shibun ki jingmut kiba pher, bad kim lah ban iatreilang bha man ka por.
Lber 2 – U Charles M. Schulz u la pynmih ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka Peanuts.
Ki Ri kiba don ki dukan Tesco ki kynthup ïa ka Ireland, Hungary, Malaysia, bad Thailand.
MTV.com
Naitung 29 tarik – U Theo Jörgensmann, u nongput klarinet jazz German
Ki Skink ki dei ki kynja sim rit kiba la tip kyrteng kum ki Scincidae.
Hangta, la teh ia ki jingkhia ha ki; la ot ia ki shyieng bad ki ryndang jong ki; ki la shah shoh ha ka khlieh; bad nangta ki la pynhap ia ki sha ka wah.
shaphang mihngi jong ka Faulquemont (5707)
Ka Eve Laurence, ka nongak phlim ba sniew na America
La tip ruh ia u ha ka jingwad bniah kumno ka hippocampus ka treikam.
Ia kane ka jingrwai la nang pynphriang shuh shuh da ka Whitney Houston hapoh ka kyrteng "Greatest Love of Baroh".
Katto katne na kine ki jait ki long kiba iadei bad kiwei pat.
Kane ka mut ba ki sim ki lah ban kham suk ban sah bad ka kynhun.
Shnong Hibusuma, Ebara
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang bha bad ki sngi lyiur kiba khriat bad kiba khriat bad ka aiom slap kaba shit bha.
Ka jingpynneh pynsah ka Virginia ka la shimti ia ka jingsynshar ia ka iing ding kaba rim ha ka snem 1930.
La bthah:
1433 – U Charles uba shlur, u Duke jong ka Burgundy (ba la iap ha ka 1477)
Ha u Iaiong 2013, ka la pyllait ia ka video na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka “No Strings”.
Ki jaka jong ka tnad Alpes-Maritimes
Lili Haydn
Ka jaka pyni dur jong u Leonardo
U Jack Mower kum u Mojave
Naitung 8 tarik - Ka Joanne Carson, 84 snem ka rta, ka dei ka nongpyniaid bad ka model jong ka jingiakren ha ka telebishon ha America.
Katto katne ki nongshad kynthei kin sngap jar ia ki paralok jong ki shwa ban sdang ia ka Waltz jong ka Vienna.
Ki jingpynkylla ha ka pule puthi bad ka rep ka riang
Godman’s rock-wallaby, Petrogale godmani
Ka jingpynpaw (2008, ka jingpynmih lang bad ki lad pathai khubor)
Hapdeng u bnai Lber 2010 bad u bnai August 2015, palat 700,000 ngut ki nong Haiti ki la ioh ia ka jingpang cholera, bad palat 9,000 ngut ki la iap.
Taxila – ha ka shnong Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan
Ki website ba la seng ha u snem 2006
La khang ban leit khwai ia ki mrad ba la "iada" katkum kata ka ain.
Ka jinglong tynrai jong ki molekul ka long kaba thikna.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u George W. Bush kum u President ba 43 jong ka ri America ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 2001.
Ki jingjulor kiba la iathuh ki long tang katto katne ki dieng telephone kiba la hap bad ki tnat dieng kiba la hap.
Ka Patricia Mayr (ka jingiakop pynrung kyrteng)
Ia ka jingai jingmut jong ka CHPC #19 la pynmih ha ka por 11 baje mynstep ha ka por jong ka thain ha ka 10 tarik u Naiwieng, bad la ai jingmut ba ka Iniki kaba nang tlot kan sah bha shaphang shathie.
Ha kiba bun ki kolshor la pynpaw ia ki da ki jinglehniam jong ka jingleit jingwan.
U McGahee u la kha ha Miami, Florida.
U Casals u la pyni ia ka sap kaba khraw na ka bynta ka cello.
2010 ki la kiew sha ka Bundesliga hynrei ki la shah pynhap noh ha kajuh ka samoi.
U Waterhouse u la hap ban iehnoh ia ki jingthung bad ki mrad baroh kiba u la lum bha.
Ha kaba sdang ym shym la don ki PhD ba la ai ha ki skulbah jong ka ri Bilat, bad ki long kiba duna haduh hadien ka thma bah ba ar.
Ka ain ka iadei bad ka jingpynbiang ia ka koit ka khiah, ka jinglut jingsep ha ka koit ka khiah, bad ka jingsumar ban iada na ka jingpang.
Ka skulbah jong ka Basel () ka don ha Basel, Switzerland.
1932 – U Antonio Ordóñez, u nongialam Spain (D. 1998)
, kaba la tip ruh kum ka Yasuhara Shrine, ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan kaba don ha Ōita, Ōita ha ka dewlynnong Kyushu.
kiba pyndonkam bakla ia la ka bor bad shim pisa na ki briew kiba donkam ia ka.
Haduh ba kut jong ka samoi ïalehkai NHL 2008–09, ki nongïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Montreal Canadiens, New York Rangers bad Boston Bruins ki la ïoh ban khur mar 4 sien ïa kane ka khusnam, katba ka Los Angeles Kings ka la jop 3 sien.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka Tennessee Volunteers jong ka University jong ka Tennessee.
Hadien ba la plie ia ka kynroh Berlin ka Trabant kam die shuh kumba mynshuwa, namar ki briew ki kwah ia ki kali kiba kham heh kiba ki lah ban ioh hadien ba la plie ia ka kynroh.
Ki mrad bad ki dieng eukalipti
Kumta, ia ki tiar ialeh shwa ka karkhana kum ki suloi, ki suloi bad ki suloi siat la khot "ki engine ban ker kut".
U Kant u ong ba ka "jingbthah" ka long kaei kaei kaba u briew u dei ban leh.
U Frederick Davies (22 August 1939 – 2 September 2020) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Jahr alt, dicker und grosser Leibsstatur, ka jingpynkylla bad ka jingpynkhreh, ka jingpynkhreh bad ka jingpynkylla, Ka blaue bad ka jingkdew kti Ki pulit, ki pulit ki la pynkhreh ia ki pulit, ki pulit kiba la pynkhreh, ki pulit kiba la pynkhreh, ki pulit kiba la pynkhreh, bad ki pulit kiba la pynkhreh.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba hadien ba la pyniap bun ki mynsiem, ka khyndew ka la kiew ha ka jingsngewsih, ka la kylla long Uluṟu.
Katto katne ngut ki nongthaw jingrwai ki la thoh jingrwai khamtam na ka bynta jong ka.
Jingpeit bniah ia ka liengsuin suinbneng: Ka jingpyrshang (OV-105)
Ka dei tang ka pueblo kaba la tip ha Kansas.
Ka la pynlong ia u Diaghilev ban thaw ia ka kompeni ba pawnam jong u kaba ka Les Ballets Russes ryngkat bad u nongshad jingrwai u Michel Fokine bad u nongshna dur u Léon Bakst.
Ka lynti iaid kjat jong ka Danley
1712 tylli ki jingkha
Ka jingkieng
Ka Fender ka shna ia ki Stratocasters ba la shna ha ri America, ia kiba la ju pyrkhat ba ki long kiba bha tam.
Ha ki snem 1990, ka khun jong ka ka Arzu Akmansoy ka la pyniaid bad hadien ka la wanphai biang sha ka telebishon da ki phlim ba thymmai jong ka Kaynanas, kumjuh ruh ki phlim kum ki Görmeler.
Ka jaka ba kut jong ka ka long kawei na ki jaka ba phylla tam ha ka histori jong ka chess.
Ka Paris Club (ha ka ktien Phareng: Club de Paris) ka dei ka kynhun jong ki nongsynshar na ki ri kiba heh kiba ai ram.
ki long kawei na ki jaka ba kongsan jong ka Japan.
Ka don ïa u Edward Norton, u Liv Tyler, u William Hurt bad u Tim Roth kiba wanphai na ki bynta jong ki na ki phlim.
1896 U nongniah liengsuin German u Otto Lilienthal u la hap ha ka por ba u pyrshang ban her, bad u la khlad noh ha ka sngi kaba bud.
Ka jingmih na ka jingdie ia ka vodka ka la hiar namar ba bun ki briew ki la sangeh ban dih.
Yonne: Aisy-sur-Armançon, Perrigny-sur-Armançon, Kry, Nuits, Ravières, Fulvy, Chassignelles, Ancy-le-Franc, Argenteuil-sur-Armançon, Pacy-sur-Armançon, Vireaux, Lézinnes, Ancy-le Libre, Argentenay, Tanlay, Saint-Martin-sur-Armançon, Tonnerre, Junay, Vézinnes, Dannemoine, Cheney, Tronchoy, Roffey, Bernouil, Flogny-la-Chapelle, Villiers-Vineux, Percey, Jaulges, Butteaux, Germigny, Saint-Florentin, Vergigny, Mont-Saint-Sulpice, Brienon-sur-Armançon, Ormoy, Esnon, Cheny, Migennes, Charmoy
Katkum ka jingkhein briew ha US ha u snem 2000, ki don 5,726 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
Ki jingrwai
U Kelvin Glen Davis (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1967) u dei u riewsain pyrthei na New Zealand bad u dei u dkhot jong ka iing dorbar.
Nangta u Edwards u la pule ia ka Physics ha Durham University, u la pule ha ka Van Mildert College.
Fujieda-juku (Fujieda)
Ka Netherlands: 26 tarik u Naiwieng 2007 ha ka MTV
Kawei ka jait ka jia haba u pollen na u stamen u sdien ha ka pistil jong ujuh u jingthung.
U Sami Kohen, 93 snem ka rta, u nongthoh khubor na Turkey (Milliyet, The New York Times).
Namar ba φ(a+b) = 2(a+b) = 2a+2b = φ(a)+φ(b), ka jingpynrung ha ka Z ka long kaba iadei dur bad ka jingpynrung ha ka 2Z (kaba pynlong ia kane ka nuksa jong ka jinglong marryngkat).
Ka juk jong ka Jingpynthymmai
Ka H. sapiens ka dei tang ma ka kaba dang im na ka jaid Homo.
U plover Egyptian u im ha ki jaka ba shit jong ka ri Africa kaba shathie jong ka Sahara.
Ki jingkha ha ki snem 1230
U Buchanan u la kular ia ki nong Kansan ba ki nongthep vote kin ioh ia ka jingiada na ka jingpynbor ne jingleh thok, bad kim dei ban pyrshah ia ka jingialang.
Ki dur jong ka kynroh sepngi (Ka por lyiur 2007)
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem kan pynbiang ia 237 tylli ki lieng bad ki lieng kiba hiar.
U Shankar Debnath kum u tnga jong ka Gadai Singho/Satyapriya
U Glennie u la ïalehkai ha ka NHL naduh u snem 1969 haduh u snem 1979.
La weng noh ia ka nongbah Liverpool ha ka duriaw na ka kyrdan jong ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO namar ki jingpynroi jong ka juk mynta.
Ka Connective Tissue (CT) ka don ha baroh kawei ka met.
Ka jingsawa kaba jur bha, lah ban iohsngew ia ka na jngai bha.
Ka France ka la don hapoh ka jingkhang jong ki shipai duriaw ba la pynjari da ka ri Bilat bad kam lah ban wanrah ia ki dieng mawshun ba khuid na ki par mawshun Grey Knotts jong ka ri Bilat – tang ma ka ka tyllong kaba la tip ha ka pyrthei na ka bynta u mawshun ba khlain.
"Ki kyndon jong ka Balang Bilat".
U Greg Brady (Brady Bunch), u nongthoh na ka The Brady Bunch
Kiwei pat ki la phah ia ki email bad ki shithi ban kyrpad ia ka jingim jong u khun masi.
Ki nongkitkhlieh jong ka Mexico
316ti 85 kW (115 bor)
Haba la pynkhluit ia kaei kaei, ki tnat ba kongsan jong ka ki iaid kylleng kylleng kham stet bad da kaba leh kumta ha ka jinglong kyllum ki pynneh ia ka average kaba kham heh .
Ka Gorilla World ka pyrshang ban pyni nuksa ia ka khlaw slap jong ka Africa pdeng.
Loin born (الولاد من الخاصرة) 2011, 2012, 2013
Da ki jingpyniasoh bad/ki jingkdew na ki jingiakren ha ki snem 1986, 1989, 1993, 2003 (re: Brundibár), 2009 ("Ka Jingpeit Dien Ia Kiei kiei Khlaw ...") bad 2011 ("Une U Sniang U Kwah Ban Leh Party: Ka Jingrwai Bathymmai U Maurice Sendak").
14 ngut ki nongmihkhmat jong ki lad pathai khubor: Lai ngut kawei na ka seng jong ki nongthoh khubor ïalehkai kali jong ka ri, ki nongthoh khubor ïalehkai bad ka seng jong ki nongthoh khubor ïalehkai kali jong ka thaiñ mihngi; kawei kawei na ki nongbat hok jong ki lad pathai khubor ba mynta ka Fox, ka Turner Sports (TNT), ka ESPN/ABC, ka Network ïalehkai kali bad ka Network ïalehkai kali;
Ia ka jingshna ia kane ka liengsuin la pyndep ha u bnai August 2009, ha kaba ki stad saian jong baroh ar tylli ki ri ki la pynlong ia ka jingbishar bniah lang.
U Clinton Rosemond kum u Zeke, u Shakri jong ka Edna
Ka jingtrei (noun) ka jingjia ba la buh ban jia, na ka rukom lehkmen jong ka "jingtrei ia u paidbah."
Kane ka "strip ba shapoh" ka la san sha kaei kaei kaba kham heh shibun ban ia ka kartun tynrai.
U Jakob Stampfli
Ka don ia ka dak Ubo.
U Jefferson Davis uba ha kata ka por u long u Secretary of War jong ka US u la kyrshan ia kata ka jingmut.
Ia ki jait miaw lah ban pynkha khun lane da kaba pynkylla ia ka gene, katba ia ki jait miaw la ju pynmih da kaba pynkha khun.
Ka skul pdeng: Ki snem ba sniew tam jong ka jingim jong nga (ba la tip ruh kum ka phlim lyngngoh jong ka longïing kaba la shna ha ka snem 2016 jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka kot jong ka kot kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u James Patterson.
La kha ia u ha Northbrook, Illinois.
Ha ka snem 1947, haba la pynlong khatduh ia ka Pakistan ka Khaksars Movement ka la khang khyrdep katto katne por.
U Syiem Minos - U Syiem Minos u dei u syiem barim uba long uwei na ki Nongbishar jong ka Pyrthei bapoh.
Ki Promoter ki don ia ki DNA ba kyrpang kiba ai jaka ia ka RNA polymerase ban iasoh.
Ka Syiem Drakon: ka jingim bad ki por jong u Tz’u-his 1835-1908.
Naduh u snem 2004 haduh 2007, ka la pynlong ia kawei ka skit comedy show kaba la ai kyrteng ka The Catherine Tate Show.
U la shakri kum u nongai jingmut jong u Trump ha ka por ba u dang jop bha ha ka jingïakhun president.
La jer ia ka na ka kyrteng jong u George Pullman, u nongshna karkhana na Chicago.
Ka lead, ka jingduna ka jingkhia jong ka jingkha khun, ka jingkha khun kloi, bad katto katne ki jingpang ki lah ban pynkiew ia ka jingma jong u khynnah ban ioh ia ka ADHD.
Haba ki don ha iing, ka Sarah Jane ka maham ia ka Maria ba kan nym iai bud ia ka namar ba ka jingim jong ka ka long kaba ma palat.
U Josef P. A.
Ha u snem 2009, ka la pyllait ia kawei ka thud album ka Modern Rocking, nangta ka Forever Child (2016) bad ka Pink Punk (2018).
Ka soap ka dei shaphang ka Nandini bad u Rahul - arngut ki samla kiba sah ha Kolkata.U Rahul u bym pat shong kurim, u dei u briew uba hok bad uba rit mynsiem bha, wat la u wan na ka longïing kaba riewspah, hynrei u pher bak-ly-bak na kiwei pat kiba ha ka longïing jong u. -kmie ka Rupanjana Debroy, kaba shisien, na ka bynta ka jingkwah spah jong ka, ka la leh be-ijot ia u kpa u Rahul ba un shongkurim ia ka.
1986 La pynlong ia ka Formula One Grand Prix ha kawei ka ri kaba don ha kata ka por ha ka Eastern Bloc ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Fußach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka dei ruh ka Miss Thailand 2019.
1425 U Manuel II Paleologus, u Syiem Byzantine (b.
Ha ki snem 1990, ka la pyni ia ka jingpyni shet jingshet kaba la neh san snem ka A La Luna ha ka telebishon TRT.
Ki shipai phareng ki la thang ruh ia ki iing ki sem bad ki lyngkha jong ki Boer, bad ki la pynjot lut ia ki jingthung jingtep kiba ki lah ban ioh.
Ka Ksiar jong u Fool kum u Moe Fitch (2008)
Ka Lindgren ka dei ka khun jong u Samuel August Ericsson bad ka Hanna Johnsson.
Ka wait kaba jem
U Simon u la khlad noh ha ka 6 tarik u Nailur 2021 hadien ka jingpang kaba lyngkot, shiphew sngi shwa ka sngi kha ba 92 snem jong u.
Ka jingbuh bym thikna (ki bym thikna)
1992 Mercedes Lambre, ka aktres bad nongrwai na Argentina
Ka Hamilton Canucks (1992-94; ka la kylla long ka Syracuse Crunch)
La kha ïa u ha ka snem 1930 ha Iran ha ka longïing longsem kaba dei ka jaidbynriew Assyria bad Khristan bad u la pynlut ïa ka jinglong khynnah bad samla ha Kermanshah, Ahwaz bad Tehran.
Kruševo Brdo halor ka Lisina Mauntin (1493 m).
U Sivaji Raja kum u kpa jong u Rahul
Ha ka por jong ka British India, u Zam Zama u la ioh ia ka nam kaba kyrpang haba u nongthoh u Rudyard Kipling u la kdew ha ki sla ba nyngkong jong ka Kim (kot), ba la pynmih ha ka snem 1901.
U nongpule ba wan jngoh
Jump Serve: Ia ka jump serve la pyndonkam ban iarap ia u server ban ioh ia ka jingjrong kaba kham heh.
Benjamin shimet (1980)
Ïa kane ka manga la pynkylla kum ka anime kaba la ai kyrteng “Rock Lee and Ninja Pals” jong u.
Ka la kynthup ia ka jingrwai "Me, Myself & Nga" kaba la wan ha khlieh duh jong ka jingrwai ba pawnam jong ka US.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 593 ngut kiba sah ha Byron.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong rong ia ki jingbam
Kine ki jingkylla epigenetic ruh ki lah ban hiar pateng.
Ki shnong ha Gloucestershire
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka 22 tarik Naitung, 2016.
U la long ruh u Ambassador sha ka NATO naduh u snem 1973 haduh u snem 1974.
Ka jingiakren bad ki kot jong ka KCRW
U Joseph Nye (la kha ha ka snem 1937), u riew shemphang ha ka jingiadei bad ki pyrthei bad u nongseng lang ia ka skul pyrkhat neoliberalism (South Orange)
Ka mang tyngka jong ka ka long $14 million; ka la ioh biang palat $18 million.
Sam Elliott kum u Ben
U hynmen jong u, U Wail al-Shehri, u dei ruh u nongrahbor jong ka 9/11.
Ha ka elekshon 2002, ka Yukon Party ka la jop haduh katta katta ban thaw sorkar.
Ki arngut ki syiem ki la don ha Milan ban lehkmen ia ka jingkhawai shongkurim jong ka para u Constantine bad u Licinius.
U Layard u la long u Commander jong ka RNAS Culdrose ha ka snem 1982.
U Duke of Montrose u la long u myntri shadem na ka bynta ka Ophis jong ka Scotland shwa ka elekshon bah jong u snem 2010.
Ka jingkyrmen ha ka lawei ka shong shibun ha ka jingtreikam ha ka ioh ka kot jong ki lai tylli ki paralok ba kongsan ha ka khaii pateng, ka China, ka America bad ka Japan.
U Ferdinand u la phah arngut ki nongsynshar Katholik sha Prague, ka nongbah jong ka Bohemia ha u bnai May 1618.
Ki Starpost ki lah ban pyndonkam ban leit sha ka Bonus Stage, lada phi ktah ia ki lada phi don 20 tylli ne palat ki Ring.
1993 ki la shah pynhap sha ka 2.
IAUC 8727: Ki Satellite jong u Saturn 2006 Iaiong 30 (jinglap)
U Matterhorn (ha ka ktien German; , lane Le Cervin) la buh ha ka kyrdan, katkum ka jingjrong, kum u lum uba 12 ha ki lum Alps jong ka ri Europe.
Baroh ki jingialehkai kiba don ar tylli ki team kin long Blue bad Yellow.
La donkam ia kane namar ba ka jingbun briew ha Sweden ka la nang kiew.
2020 Ka elekshon Senate jong ka ri America ha Iowa
- Ka Vaidava
Kawei na ki ka leit na Comendador sha Hondo Valle bad nangta sha ka jylla Independencia, da kaba iaid lait ia ki lum Sierra de Neiba.
U Moses Gunn (1929–1993), u aktor, u Phadar Murphy, ki nongap masi, u briew uba la khot hawk
Lai tylli na ki point ki don hapdeng hapdeng u orthocenter bad kawei pa kawei ka vertex.
1963
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014, ki don 576,088 ngut ki briew.
Ka la shongkurim bad u Sheikh Hamad bin Khalifa Al Thani ha ka snem 1977 ha ka rta kaba 18 snem.
Ka jaka jong ka ka long ka Nîmes.
Kano kano ka scale kaba pyndonkam phra tylli ki note ka long "pentatonic" ("penta" ka dei ka Grik kaba mut "san").
Ki purine bad ki pyrimidine ki long ki ar kynhun jong ki nitrogen base, bad ki ar kynhun jong ki nucleotide base.
Ki nongkyrshan synshar khadar ha ka jingpyrshah jong ka Italy
Palat 40% na ki 3,000–4,000 jait ki jingthung jong ka park ki dei kiba don ha kane ka jaka, kiba kyrpang ha kane ka jaka.
Ka lah ban jia ha ka 22 tarik u Risaw bad ha ka 11 tarik u Risaw.
U Francisc Rainer - u nongpeit ia ka met
U hynmen jong u u dei u nongiasaid ain u Arthur Kramer (1927-2008).
Ki dieng bam, ka tiar bam
La kumno kumno kawei ka IRCd ba mynta (IRCD) ka pyndonkam ia ka + ba sdang na ka bynta ki lynti bym don rukom, i.e.
Ka SPAS-12, kum ka nuksa, ka lah ban siat ha ka rukom kaba shiteng lane ka lah ban pyndonkam da ka jingtreikam jong ka pump.
Hadien la lum biang ia ki lyngkhot dewbah jong ka ban pynlong ia ka Pangea 300250 million snem mynshuwa.
1992 - Motorola
en:Ka thup jong ki dak jong ka Dragon Ball#Zarbon
Ka jingthoh jong u na ka bynta ka phlim TV ha u snem 1990, Boy Soldiers, ka dei ka drama kaba nyngkong eh na Australia kaba la ioh ia ka khusnam Emmy.
Ki kham mih ha ki jaka ba shit ha ka pyrthei.
Ki la hap ban shaniah ha ka jingbam na ka balang jong ki.
Naitung 1 – U Kujo Yoritsune, u nongsynshar Japan (la kha ha ka snem 1218)
Khnang ban ioh ia ka run, u nongialehkai u dei ban bat, nangta u dei ban long u base runner, u ktah ia baroh ki base katkum ka jingpynbeit, bad nangta u ktah ia ka home plate khlem da shah khot shabar.
Ka jingthang ia ka kot lyngkdop jong u Master ka long tang kumba la leh u Bulgakov, bad na kijuh ki daw jong ka jingduh jingkyrmen bad jingduh jingkyrmen.
1981 – Ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Iran ka la kut noh tang tang khyndiat minit hadien ba u Ronald Reagan u la long President jong ka US.
Kine kham bunsien ki pyni kumno ki briew bapher bapher na baroh ki kyrdan ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang ki la ialeh pyrshah ia ka Jinghiar dor kaba khraw.
Hadien u Brown u la ong ba um shym la shim bynta ha ki kam pyniap briew ha ka por ba la jia ha Pottawatomie, hynrei u la mynjur ia ki.
Ia kane ka Colonial Zone, kaba don ha khappud jong ka Wah Ozama, la pynbna kum ka World Heritage Site da ka UNESCO ha u snem 1990.
U la thoh da kaba pyndonkam ia ka kyrteng pen Rakuō (楽翁).
Samsung galaxy
Haba la pynbna ia u Vespasian kum u syiem ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 69, la iehnoh ia u Titus ban pynkut noh ia ka jingleh pyrshah ki Jiw.
Ki jingmih bunsien ki long kiba sngewtynnad bha, hynrei ki don ki jingeh.
Ka template jong ka while loop la pyni harum:katba (jinglong)
Matt Biondi - U nongjngi uba la jop 11 tylli ki takma Olympic
Ha ka bynta kaba kut jong ka spah snem kaba 17, u Pope Innocent XI u la iohi ia ka jingkiew jong ka jinghiar thma jong ki Turkey pyrshah ia ka Europe kum ka jingma ia ka Balang.
Ka Jylla Kinmen
U Michael John Clarke (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1981 ha Liverpool, Sydney, New South Wales) u dei u kapten barim jong ka kynhun ialehkai kriket jong ka ri Australia.
Haduh ka 9 tarik u Iaiong, u S.M.
1904 - U Lin Huiyin, u nongshna ïing bad u myllung na China (ba la khlad noh ha ka snem 1955)
Ym shym la thaw, namar ba ka Quran ka dei na U Allah bad kata kaba na U Allah kam shym la thaw.
U Professor (la ju khot lyngkot kum u prof.) u dei u kyrdan pule ha kiba bun ki skulbah bad kolej.
Ki jaka ba pawnam
1409 tylli ki jingkha
U dei u khun jong u nongtem u Antonio Zabaleta bad u khun ksiew jong u Miguel Zabaleta, baroh arngut ki dei ki dkhot jong ka kynhun tem Red Juniors.
Katba u dang trei ha ka CERN, u la thaw ia ka jingmut jong ka stochastic cooling, kaba la pynlong ia ka jingshem ia ki W bad Z bosons.
Ha Washington D.C., la mih ki khubor ba u President Abraham Lincoln un shah rahbor ne wat ban pyniap.
Chartres, France
Ki nong China na ka ri China ba kongsan ki pyndonkam ia ki dak ba la pynsuk, hynrei ki lah ban ithuh ia ki dak tynrai.
Ka EXID ka la pynmih ia ka album rit kaba bud jong ka Ah Yeah ha ka 13 tarik u Risaw 2015.
1870 – Ia ka ain Manitoba la ai ia ka jingmynjur jong u Syiem, kaba la plie lad ia ka Manitoba ban long ka jylla jong ka Canada ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot.
Kine ki la sdang ban wanrah ia ki jingeh kiba shisha ia ki riewstad jingkhein.
U Deming u la batai ia ka jingpeit bniah man ka por, da kaba pynbud biang ia ki sienjam jong ka Plan-Lei-Peit-Leit, kaba la tip kum ka Jinglong jong u Deming.
Ka jingpynbeit ia ki jingma: YouTube
Hynrei ynda ki la iakren bad kiwei pat ki Estate, kim lah ban ia mynjur lang.
Ki jingiathuhkhana jong kine ki nongwei ki iakynduh lang ynda ki la poi ha Bern.
Nohprah 5 - ka phainal jong ka AFC champions league
Pokémon - Ka thup: XY: Kalos wad
U Leopold Franz jong ka Austria, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany 1984-1993
U Giovanni di Giovanni (1350-1365), u khynnah Italy ba 15 snem ka rta ba la kynnoh ba u long "u nongleh kam sniew paidbah bad uba pawnam".
Jarawa- Ka jaitbynriew kaba rim kaba pynneh ia ka jinglong trai jong ki ha ki lum Andaman, da kaba ym tip ia ki nombar bad kaba kyntait ia kano kano ka jingpyrshang ban iakynduh na ka pyrthei shabar.
Turan Air
2005 Olsztyn/Iława – Ka takma rupa
Ha ka jinglong kaba sniew tam, ka jingshah thombor ba la jied-ka jingthoh ba jem ka lah ban pynpaw ia ki jingtip ba rieh hadien ba la khein ia u shabi ba rieh.
Ka Rachael Ray Show
December 3 – U Craig Hinton, u nongthoh kot na Bilat (b.
2014 - U Jeremy Thorpe, u nongsynshar saiñpyrthei na England (b.
1983 – U Jermaine Pennant, u nongialehkai phutbol na England
Donnell Jeffrey “Jeff” Carter (18 August 1952 – )
U Markiksan (66103)
Ha u snem 2047, ki phra ngut ki dkhot jong ka kynhun bleithaw "Milky Dolls", kiba la buh por ban ïashim bynta ha ka "projek sur ZENTRADI" kaba hadien, ki shah rahbor ha ka bor nongshun kaba ym lah ban tip ha ka por ba pynlong ïa ka jinglehniam kynmaw burom ïa ka U.N.
U Li u la khlad noh na ka jingpang ha Beijing, ha ka 1 tarik December, 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
Kawei pat ka kyndon pynkylla jong ka snem 1789 ("Ka kyndon kaba ar") jong ki 12 tylli kiba tynrai, la pynskhem khatduh ha ka snem 1992.
Kawei ka theory ka ong ba ka mut "ka riewkynthei China", ha kaba ka Kina ka mut "ka China" (briew) ha ka ktien Kadazandusun, bad ka balu ka mut "ka riewkynthei" ha ka ktien Malay.
Ka Lilo & Stitch ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award ha u snem 2002 na ka bynta ka phlim ba bha tam, kaba la leit sha ka phlim jong u Hayao Miyazaki, Spirited Away kaba la pyllait ruh da ka Walt Disney Pictures bad la ak da u Daveigh Chase (ha ka dur phareng).
Sippersfeld
Quezac (48122)
"Acid rock" la ju shon ha ka por ba u nongtem u la dih bha ia ka LSD.
U Mascolo u la shongkurim ia ka Rose Maimone ha u snem 1953.
Kiba bun ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba ka rta kaba kumba 17,000 snem ka long kaba thikna namar kine ki daw harum:
Ki khanatang na ka Opera (1994)
Tha Nafar (Turki)
Janko Prunk, u dei u Myntri barim na ka bynta ki nong Slovenia kiba don shabar jong ka Slovenia (ha ka kynhun myntri synrop ba nyngkong jong u Janez Drnovšek)
U Tom Brown (u nongpeit bniah ia ka mariang), u nongthoh jong ka kot Jingiaid lynti jong u Tom Brown shaphang ka jingim ha ka sor bad ki jaka sor
Phareng Bilat – Phareng Amerika
Ka Plasma ka ju long kaba shit bha, namar ka shim por ia ka jingshit kaba jur bha ban pynpra ia ki jingteh hapdeng ki electron bad ki nuclei jong ki atom.
La pawnam bha ia u ha ki reality television jong ka longiing jong u, kum ka “Keeping Up with the Kardashians” bad “Khloé & Lamar”.
La khot ia ka ‘oktab’ namar ba don 8 tylli ki note ha kawei ka scale (‘octo’ ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘8’).
U Hampton Lansden Fancher (la kha ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1938) u dei u actor na America uba la long u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ka Southern Cross University ka don ha Lismore, kumta ki don shibun ki samla pule na kylleng ka jylla bad ka ri.
Katba ki jingthew ba thikna ban buh nombar ia ki jingkhriat ha ka duriaw Atlantic ki pyni ba ia ka kyrteng/nombar barim la buh haba ka jingkhluit ka jah bad ka pynthymmai, ki jingtip na ki satellite ki pyni ba ka jingkhluit kaba ar ka la iasoh bad ka jingkhriat kaba shiphew shaphang shathie jong ka Puerto Rico ban thaw ia ka jingkhriat kaba thymmai, kaba bun. ka rukom treikam kaba kham tbit, kaba la ai kyrteng ha kata ka por kum ka Jingshit jingkhriat kaba Shiphew.
1789 – U Claude Joseph Vernet, u nongdro dur na France (b.
2012 : J2 League - 1st
U la long u Senator naduh u snem 1982 haduh u snem 2000.
Ka jingialehkai WWA ha ka pyrthei (1 sien)
Ka jaka sumar jabieng ka dei ka jaka ha kaba la buh ia ki briew kiba pang jabieng khnang ba kin ioh ia ka jingsumar.
Ha ki jaka kiba la don mynshuwa hapoh ka jingsynshar jong ki Persia ne ki Byzantine, ki Caliph ki la pynhiar ia ka khajna, ki la ai ia ka jingsynshar laitluid ha ka jaka, ki la ai ia ka jinglaitluid ha ka niam kaba kham khraw ia ki Jiw, ki Khristan trai ri, bad ki la wanrah ia ka jingsuk ha ki jaitbynriew kiba la shah pynduh mynsiem bad sngewsih namar ki jingshah pyniap bad ka jingsiew khajna kaba heh kaba mih na ka snem jong ka thma jong ki Byzantine bad ki Persia.
1987 U Howard Moss, u myllung, u nongthoh drama bad u kritik na America (b.
Ka Liesse-Notre-Dame (02430)
Prabho pāhi māṃ sevakakleśharttaḥ ॥
Ha u snem 1957, u Li u la shong kurim bad u aktor bad director na Hongkong u Yan Jun (嚴俊).
Ia kane ka jingdih la pynmih da ka The Coca-Cola Company haduh u bnai February 2009, ha kaba ka PepsiCo ka la shimti ia ka kam.
Kane ka jingjop ka la pynlong ïa ka Ravens ban ïoh ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka Super Bowl bad ïa ka City of Baltimore ban ïoh ïa ka nam lahduh kaba ar ha ki 30 snem.
Ka long ruh kaba peit ia ki pulit science.
U Rama, u Rama u long ka jingwan long briew jong u Vishnu, U Blei jong ka jingiada.
Ki la jop ia ka jingjop jong ki point kiba heh 22 snem ha ki 40 snem jong ka jingiakhun, bad ia ka Gold Cup 14 sien.
U la thmu ban hiar thma ia ka Washington, D.C. kaba donkam nyngkong eh ban pynphai biang ia ki shipai Union shadien jong u Bull Run.
Ha ka snem 1853, ia ka bynta jong ka jaka kaba shaphang shathie jong ka wah Columbia kaba shapoh bad shaphang shathie jong ka 46th parallel shaphang mihngi jong ka wah la pynbeit sha ka jaka Washington.
Ka ODU ka la shimti ia u Hamilton.
Ka hima Mamluk (Delhi)
Ka jingpyndonkam kaba kongsan jong ki ka long ban pule ia ka physics jong ki particle.
2017 - U Robert Miles, u nongrwai bad nongshna record na Italy (b.
Kane ka jingïalang kan pynkiew ïa ka shuti jong ki kmie ki kpa ba la siew sha ka 26 taiew bad kan pynrung ïa ka jingsiew BestStart ba pura kaba $60 shi taiew na ka bynta ki longïing kiba duna bad kiba pdeng ka ïoh ka kot kiba don ki khun kiba dang rit.
Ka don 188 tylli ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
Ka don haduh 50 tylli ki shuki bad mynta la synshar da ka seng Republican.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien jong ki lai ngut ki nongialehkai ba shadien.
Ki khniang kiba la kham rangbah kim ju iabam lang.
Ki la long shi bynta jong ka jingiathuhkhana bad ki kynhun khlur kiba don hajan jong ki, ki Boötes, ki Ursa Major bad ki Draco.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka thma jong ka Italy, ki shipai Austro-Hungary ki la pyndonkam da ka lyer bih.
Ka la sdang ha ka snem 1912 kum ka Seng Nongthoh jong ka ri America.
Kham bunsien ki stad saian jong ka Pyrthei kin pyndonkam da ki tiar naduh ka physics, ka chemistry, ka biology, ka jingthoh por bad ka jingkhein ban sngewthuh ia ka Pyrthei, bad kumno ka la nangroi haduh ka jinglong jong ka mynta.
476/PA Tpk NE Ext.
Ka calendar year ka sdang naduh ka 1 tarik u September ym na ka 1 tarik u Jymmang.
Kane ka brand ka dei ka Fiskars Group Ltd.
Ka don ha Tokyo hajan Koganei Park.
Ka European Commission ka la pyndep ia ka jingtohkit pyrshah ia ka jingkhaii bad ka la pynlait ia ka jingpyniasoh ha u bnai Lber-2013.
Ki don katto katne ki jingbatai bapher bapher.
Ka Ayguemorte-les-Graves ka dei ka commune.
Naitung 2 – Ka Eurozone bad ka Inertional Monetary Fund ki la mynjur ban ai jingiarap ia ka Greece kaba 110 billion Euro, kaba kynthup ruh ia ki lad pynduna pisa kiba jur (ka jingpynduna kaba khraw ia ka jingduna pisa jong ka sorkar).
U Smethurst u la khlad noh ha ka 16tarik February 2022 ha ka rta kaba 89 snem.
Ha ki jingpang kiba jur bha kiba iadei bad ka jingpang A ne B, lah ban ai dawai pynsangeh ia ka jingpang.
Utei u nongpyniap briew uba la tip kyrteng kum u Nathan Gale u la bteng ban siat bad pyniap sa lai ngut ki briew bad pynmynsaw sa hynriew ngut.
U dei tang ma u uba dang sah u dkhot tynrai jong ka kynhun tem heavy metal jong ka Brazil kaba ka Sepultura.
Ki Jiw Ashkenazi / Ki Jiw Ashkenazic / Ashkenazim ki dei ki Jiw kiba shong tynrai ha ki thain shatei bad shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ha ka snem 1904/05 ki la sdang ban ialehkai ha kawei ka league.
Ka dohnud ba lah ban iada na ki kuli ha ka Rate ia ka jingrwai jong phi
U Brian Matthew (17 Naitung 1928 – 8 Risaw 2017) u dei u nongthoh khubor ha England.
Katkum ka jingong u Dr. William Dement jong ka Stanford Sleep Centre, kino kino kiba snier bad kiba thiah ha ka por mynsngi ki dei ban leit sha u doktor shaphang ki jingthut ha ka jingthiah.
Ki shnong kiba don ki jingkulmar: 274 (ha ka 7 tarik u Nailur)
Khyndiat eh ki jingshisha la tip shaphang ka jingsdang jong ki, bad tang khyndiat eh la pynmih shaphang jong ki.
Ryngkat bad u Kiviuq bad u Siarnaq, u Paaliaq u don ki rong kiba saw-saw, kaba kyrshan shuh shuh ba ka kynhun Inuit ka lah ban mih haba ka met kaba kham heh ka la bthei.
Ka Jingbeh noh kaba khraw ia ki nong Acadia.
Ka Japan ka la pyntreikam ia ka polisi pynrung ia ka kolshor.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka poem jong u Banjo Paterson U briew na ka wah Snowy.
Ka Virtues of Harmony ka dei ka sitcom kaba la pyni ha Hongkong naduh u snem 2001 haduh u bnai February 2005.
Ha ki snem 1980, ka jingdonkam ia ki dur ba lehkai ka la nang heh nang heh ryngkat bad baroh ki cartoon kiba la sdang ha ka TV.
La pyni ruh ia ka kum ka dak jong ka ‘jingleh jadu jong ka Disney’ .
Ki ichthyosaur kiba nyngkong ki mih ha kane ka juk.
Ia ka margarita la shna da ka tequila, ka triple sec bad ka umsoh lime.
Ha kiba bun ki nuksa, ym ju lap ia ka BDD wat haba ki briew ki don ia ka.
Ha ka snem 1881, ka Atwood ka la long ka nongbah jong ka county Rawlins.
U Bert Richardson (la kha ha ka snem 1956), u nongbishar jong ka Kashari jong ka Texas; ka shong ha San Antonio
Ki nong Pakistan ki dei ki jingkhleh lang jong ki Harappan, ki Vedic, ki Iranic, ki Dardic bad kiwei kiwei.
U Sturgeon u la pawnam bha na ka bynta ki khana lyngkot bad ki novella jong u.
Kane ka pynskhem ia ka jingmut ba u briew u dei hok ban ioh ia ka jingshah jied.
Ki starfish ki kham tbit ban pynthymmai ia kiwei pat ki jingthaw.
Ka jingkit kaba khia ha ka met ba pura: Ka jingsan ha ka jingdum jong ki mawsiang (2012)
Ka kolshor leh beijot
Ha ka theology Khristan, ka jingpyniasuk ka long ka jingpynbha ia ka jingiadei jong u bad U Blei.
Ia ka jingjied jong u Mulvaney kum u Director-designate la bishar bniah ha ki jingbishar ba la pynlong da ki dkhot jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka America halor ka mang tyngka bad hadien kata la wanrah sha ka iing dorbar ba pura ban ioh ia ka vote.
2015 - U Valery Belousov, u nongialehkai ice hockey na Russia (b.
U brolga (Grus rubicunda) u dei u sim uba don ha ka jait sim Gruidae.
2019 - Ka Helen Keller
Ka jaka pule kot jong ka Saban
Jymmang 4 – U Sandro Salvadore, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka Project Gotham Racing kaba la ju tip kum ka PGR ka dei ka thup jong ki jinglehkai video niah kali ba la pynmih da ka Microsoft na ka bynta ki console Xbox bad Xbox 360.
Ki don katto katne ngut ki samla pule wadbniah kiba la pyndep pura kiba la pynshong nongrim ha ka jaka pule jong ka skulbah kaba heh 48 hectare ha kaba ki pyndonkam ïa ki jaka jong ka OU na ka bynta ka jingwad bniah, kumjuh ruh palat 1000 ngut ki dkhot jong ki nongtrei ha ka liang ka jingpule bad ka jingwad bniah bad palat 2500 ngut ki nongtrei ha ka liang ka synshar khadar, ka jingtreikam bad ka jingkyrshan.
1927 - Ka jhad steam ba rem dor jong ka ri Italy ka Principessa Mafalda ka la tynrah ia u mawsiang harud ka Porto Seguro ha Brazil bad ka la ngam jyllop ha kaba 312 ngut ki briew ki la iap.
Ka Lieng Pesse ka lah ban long ka lieng kaba rim tam kaba la lap haduh mynta namar la shna ia ka katto katne por ha ka snem 8,000 S.K.
2020 Ki jingpynmih jong ka jinglong shyrkhei.
U dei u nongtied bol uba don ka kti kadiang bad u nongtied bol uba don ka kti kadiang.
SkyKruser Autogyro SkyKruser
(ba mynta) - 761
La sahnarphna ia u, la iap, bad la tep ia u.
1979 - U Angus MacLise, u nongtem tyngshop bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Tytus, Romek i A’Tomek ka dei ka kot ba la pynmih slem tam bad kawei na ki kot comic kot ba pawnam tam jong ka Poland, kaba la shna da u Henryk Jerzy Chmielewski (ba la tip kum u Papcio Chmiel) ha u snem 1957 bad la pynkut ha u snem 2009.
Ha ka snem 1990, u la long u dkhot jong ka Croatia Academy of Sciences and Arts.
Kane ka dei tang ma ka ka phlim kaba u Wood u la pynmih hynrei um shym la pynmih ruh.
Ka jingpynlong ion
Ka Francophonie ka dei ka seng pyrthei jong ka sain hima sima bad ki sorkar ha kaba ka ktien Phareng ka dei ka ktien ba kongsan.
Tang shuwa ban pyniap ia u, u Gilmore u la rakhe ia ka Jinglehniam Bakhatduh bad uwei u lyngdoh Katholik; u la kylla niam sha ka Balang Katholik.
Katto katne ki jait khniang basidiomycete lah ban bakla ba ki dei ki rust namar ba ki syriem bad ka rust ha ka rong bad ka jinglong bad teng teng ki don ha ki nar.
Ka jaka synshar ka dei ka Minsk.
Ia kata ka shithi, kaba la ioh ha ka 27 tarik u Nailur 1888, la soi “Ka jong phi shisha, u Jack u Nongpynjot.”
Na ka bynta ka bynta ba nyngkong jong kane ka jingleit jngoh, ka kynhun ka la leit jngoh ïa ki jaka ha North America ha u bnai Lber bad ka la leit sha Europe ha u bnai Nohprah ban ïalehkai katto katne ki jingïalehkai shwa ban wanphai biang sha U.S. ha u bnai Nailur ban ïalehkai ha ki madan kiba heh.
Ki lai tylli ki jaka ba iapher ki don hapoh katto katne million snem iwei na iwei pat.
Ka Caroline ka la iasoh bad u hadien 18 bnai.
Ka bor synshar bank ha Europe
Ka Péreyres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche bad ka thain Auvergne-Rhône-Alpes jong ka ri France.
1980 - U Josh Sole, u nongialehkai rugby na New Zealand-Italian
Ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka jylla.
U Tuğrul Meter/Eric Sizemore kum u Kapten Omer
Ka Baibl Tyndale ruh ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynphriang ia ki jingmut jong ka jingpynkylla dur sha ka ri Bilat kaba la sngew artatien ban pdiang ia kata ka jingleh.
2004 - Orange Revolution: La sdang ki jingiakhih ha Kyiv, Ukraine, halor ka jingmih jong ka elekshon ha ka sngi ba la dep, ha kaba la pynbna ba u Viktor Yanukovych u dei uba jop ia u Viktor Yushchenko.
U la shna ruh ia ki dur kompiwtor ba bniah jong ka Pyramid Bakhraw.
U Jeremy Birchall kum u Antonio Garcia, u nongialehkai Gold Samurai Ranger
Ka Selena ka la mareh 392 phut sha ka jaka sah jong ka motel.
Ka rukom riam ha ka spah snem kaba 15, ha Europe ka la pawnam da ki jingleh palat bad ki jingleh sting, naduh ki jain kiba heh bha kiba la khot ki houppelandes ryngkat bad ki kti kiba jrong haduh ka mala haduh ki jain kiba pynpaw pyrthei bad ki hose jong ka ri Italy.
Ym kum ka phlim, u Ozai u dei u nongiashim bynta ba man ka por ha ka phlim.
1995: Las Reinas Del Pueblo
La pynkup burom ia ka da ka Rising Star Award ha ka tamasa phlim ha Denver ha ka 12 tarik u Nailur, 2009.
Ka long lehse ha kaba ki shakri bad ki nongap ki shong.
Sorbet
Naduh ka snem 1966, ka niam ka la ai jingmut ba U Blei u lah ban wanrah ia ka Armagedon ha ka snem 1975, bad ba yn seng ia ka Hima shen hadien kata.
Ki jingmih ha rsssf.com
U Fabio Cudicini (kha ha ka 20 Lber 1935) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka jingmut tynrai jong ka ka long kaba rit bha: kum ka nuksa, ka gene na ka bynta ka jingbym don bniat ha ka Drosophila ka paw shai ba kan tap ia ki gene na ka bynta kano kano kawei pat ka bynta jong ki bniat.
Ha kiba bun ki ri Europe, la pyniakhlad ia ki kamra kylla jain bad ki paiñkhana na ka bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Ha u snem 2011, u Mark Woerde u la pynmih ia ka kot “Kumno ka jingpynbna kan pynkoit ia ka pyrthei bad ia ka jong phi” kaba buh ia ki nongrim na ka bynta ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom pynpaw kyrteng bad jingpynbna.
La kha ia u ha Jamaica, Queens.
Wadi bad Madi
U Nye u la kha ha Washington, D.C. bad u la leit pule ha Cornell University.
Ka Saint-Médard-de-Guizières ka dei ka commune.
Kiba sah pat ki wan na Africa, katba khyndiat eh ki don ka jaitbynriew na China bad Eurasia.
Ia ka kol la thep haba u nongialehkai u kynjat ia ka bol lyngba ka tduh jong ka H jong ka kol jong kawei pat ka kynhun.
1626 - La thung ia u Yuan Chonghuan kum u Lat jong ka Liaodong, hadien ba u la ialam ia ki China sha ka jingjop kaba khraw ia ki Manchuria hapoh ka jingpyniaid u Nurhaci.
Ka jingsynshar jong u ka la paw ha ka thma laiphew snem kaba la tap ia ka ri Europe.
La kha ïa ka Michele ha u snem 1986 ha Bronx, New York City.
U Rigout u la kha ha Verneuil-sur-Vienne.
U Shuta Takahashi (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Thanatos (), mynsiem jong ka jingiap bad ka jingiap .
Ka jinglehkai video jingrwai, kaba la ju tip ruh kum ka jinglehkai video jingrwai, ka dei ka jinglehkai video ha kaba ka jingmut jong ka jinglehkai ka long kham bunsien ban iadei bad ka jingrwai.
Ha kane ka jingphiah, bun ki briew ki la iap katba kiwei pat ki la iakhlad noh na la ki iing ki sem.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ha ka thup ba nyngkong ka dei thik hadien shisnem ha kaba u la bujli ïa u Ibrahim Sekagya ha ka minit kaba 68 ha ka jingïakhun league pyrshah ïa ka SV Kapfenberg.
U Nikolay Kovalyov, 69 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Russia, u Director jong ka tnad pahara jong ka sorkar pdeng (1996–1998).
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 05° 07 Mihngi.
1944 - Ka Judy Baar Topinka, ka nongsynshar sain pyrthei jong ka America (d. 2014)
Kumba 50,000 tylli ki case jong ka jingshah pyniap mrad la ju ïoh jingtip man la u snem ha Russia.
Ha ka snem 1944, la pynlong ia ka Baní kum ka nongbah jong ka Jylla bathymmai José Trujillo Valdéz, kaba don mynta ka kyrteng Peravia.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta kiwei pat ki jingpyrkhat ki bym dei niam.
Ka bynta 1 Ki nuksa bad ki nongrim
Ki khlaw ki don kumba 24 na ka shispah jong ka jylla.
Ha u Kyllalyngkot 2007, u Ota u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2007 U-20 World Cup.
Ka jingialehkai ka kut ynda la weng noh ia baroh ki nongialehkai na ka jingialehkai lane la jubab ia ka jingkylli kaba khatduh.
Tang u Fortran uba kham heh shisnem.
U Birnbaum u la khlad noh ha ka 24 tarik Lber 2021 ha Cologne, Germany ha ka rta kaba 59 snem.
Ia ka rukom ai point la pynkylla naduh ka samoi 2010.
1978
Wat hadien kane ruh, ym don ain kaba shai kaba khang ia ka jingleh be-ijot kaba pynshong nongrim ha baroh ar ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka jingiakren bad u Frederick Wiseman na ka bynta ka Slant Magazine da u Budd Wilkins
Ha ka snem 1828, u la jop ia u John Quincy Adams ha ka Jingjied President jong ka snem 1828, u la long President ha ka 4 tarik u Risaw 1829, bad hadien saw snem la jied biang ia u sha ka samoi kaba ar kum u President.
Haba u Essjay u la shah thung da ka Wikia ha u bnai January 2007, u la pynkylla ia ka dur jong u ha ka Wikia bad "u la wan khuid shaphang mano ba shisha u long," da kaba pyni ialade kum u Ryan Jordan.
La lum ia ki jingthoh jong u Al Jolson ha ka Internet Archive
Ka la shong kurim bad u Richard Gregson tang khyndiat por.
1948 u la long u dkhot jong ka kynhun tem Muddy Waters bad u la rwai bad u na ka bynta ki jingrwai Chess.
Ha kaba Q ka long ka jingshit, I ka long ka bor ding kaba tuid lyngba u nongpyniaid, R ka long ka jingbun jong ka jingpyrshah bording kaba don ha u nongpyniaid, bad t ka long ka por ba kane ka jia.
Kawei pat ka jingleit sha ka ri sim (Concord, 1996)
Ka Government Higher Secondary School kaba don ha Anchalumoodu ka dei kawei na ki skul sorkar kaba heh bad kaba pawnam ha ka distrik Kollam.
16 ngut ki kyrtong ki la pan elekshon sha ka kam mayor.
1963 - U nongiasaid ain jong ka ri America u Robert F. Kennedy u la iakynduh bad u nongthoh kot James Baldwin ha ka jingpyrshang kaba khlem jop ban pynbha ia ka jingiadei para jaitbynriew.
Leyrat (23108)
Ka Highland Village ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Skul ka T.N.A.M LP Kanjeettukara
La sdang ïa kane da ki dkhot barim jong ka Blink-182, u Mark Hoppus bad u Travis Barker, ha ryngkat u nongtem guitar u Craig Fairbaugh na ka kynhun tem Transplants, bad u Shane Gallagher na ka kynhun tem Nervous Return.
Azet (65058)
Ka jingjop kaba bha tam jong u shimet na ka bynta kane ka jingïalehkai ka long 47.79 sekhon.
U Penn bad u Teller ki la shah pyniap (1989)
na ka bynta ka loop
Ia ka column jong ki elements hapoh jong ka table la khot ka group.
Ka Smileyworld Ltd ka iatreilang bad palat 60 tylli ki kompeni ain ban iada ia ka IP jong ka.
Ka Jingpynthymmai ia ki phlang
Ki biang ban iada na ka jingmynsaw haba ka jingiakynduh ka jia da kaba bakla.
La pynrung ia ka thain shatei lam mihngi ha ka jaka ba la synshar ia ka kompeni.
U Darrall Imhoff, 78 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (New York Knicks, Los Angeles Lakers, Portland Trail Blazers), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka la risaiñ kynsan hadien ba ka la shakri tang lai bnai ha kata ka kam, khlem da batai.
U Wang Jun, 78 snem ka rta, u nongialam kam khaii na China, uba dei u Chairman jong ka Poly Group bad ka CITIC Group.
Ka Clouded Salamander (Hynobius nebulosus) ka dei ka jaid mrad kaba don ha ka jait mrad Hynobiidae.
Khnang ban iada na ka jingkhlad ha ka por ba shet ne shet ha ka pan, la ot ia u X ha ki tduh jong ka sosej.
Ka dawai pynkha khun kaba kyrkieh ka dei ka rukom pynkha khun kaba ka kynthei ka lah ban dih hadien ba la dep iapoikha.
U Schoenberg u la thoh shibun ki shithi sha u da kaba kyrpad ia u ban leh ia ki kam na ka bynta jong u (e.g.
Ka dei ka thong jong ki nongleh niam Hindu ban ioh ia ka Moksha (ka jinglaitluid/jingpyllaitluid na ka pyrthei ba kynja met) lyngba ka jingleh ia ka Yoga viz Jnana Yoga(jingstad), Karma Yoga(jingtrei), bad Bhakti Yoga (lyngba ka jingduwai bad jingmane ia U Blei).
Kane ka dei tang ka rong kaba la shah ia ka Korat.
Ka jingsdang jong ki planet
Kane ka kynthup ïa ki thaiñ jong ka West Bengal, Tripura, Meghalaya bad ki bynta jong ka Assam.
Ka jingpyniaid ba thymmai
1997 Ka jinglong ba shisha: ka jingkynthoh ban pynbor.
Ka orbitron, ka jingpyni dur ia baroh ki atom, bad katto katne ki molecule bad ki hybrid orbit
List jong ki jingthung ba la thung hangne
Kane ka hotel ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh napdeng ki hotel kiba pawnam bad kiba itynnad tam ha ka pyrthei bad ka dei ka dkhot jong ka "Ki Hotel ba pawnam jong ka pyrthei".
Ka Lisbet Palme ka la mynsaw khyndiat na ka jingshah siat kaba arsien.
U Wallace
Ia ka jingthoh ia ka jingim jong u la pynkylla bad pynmih kum ka “The Wind Spirit” (Beacon Press, 1988).
1615 U Mashita Nagamori, u rangbah thma Japan (b.
Watla ha kaba sdang la pyrkhat ba kan dei ka jingtei ba la pyndonkam lang haba la thmu ha u snem 2012 bad la mynjur ha u snem 2013, hynrei la pyrkhat biang ia kane ka jingtei kum ka jingtei ba bun briew ha u snem 2016.
Ki sakhi ki lah ban iarap ban wad ia u nongleh beijot, bad ki lah ban iarap ia ki pulit ban phah ia u sha phatok.
1989 – Ka Michelle Pfeiffer – Ka jingiadei kaba shyrkhei kum ka Madame de Tourvel Ka Peggy Ashcroft – Ka Madame Sousatzka Laura San Giacomo – Ka Jingshongkha, Ka Jingthok, bad ka Videotape kum ka Cynthia Bishop
Ka Ola ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Skena 25
Kawei ka jaka rung bad mih ka don ha ka liang ba shalor bad shapoh kiba long na ka bynta ka jingrung bad mih jong ka snam shwa bad hadien ka jingpynkhuid.
La tip ia u na ka bynta ka sur kaba jem jong u kumta la ai kyrteng thymmai ia u "ka Eriong kaba sngap jar".
Ka kur Tayassuidae
Kane pat ka la pynlong ia ka jingkiew ha ka jingbun briew.
Ka Stuart ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Mynta kin ia kynduh bad ka bor ba pura (plena potestas) jong ki shnong jong ki, ban ai jingmynjur ia ki rai ba la shim ha ka Parliament.
Ka Paket jong ki Lai (1977) da ka Squeeze
La pynsawa ia ka sur da u Shinichiro Miki (Japan), u Michael Lindsay (ka ktien Phareng)
Miles, Khristmas ha ka jingleh niam bad ka dustur, ki Khristan bad ki niam bleithaw (1912): December 25 bad ka Natalis Invicti
Ha ka kyrdan met, ki long ki bym iadei hynrei.
Ka jingjngai - 33.8 km;
Ka jingsumar ba nyngkong eh na ka bynta ka jingpang klongsnam ka ju sdang da ka jingpynhiar mynsiem (CPR) ban pynlong ia ka snam ba la pyndap oxygen ban tuid haduh ban da ioh ia ka jingsumar dawai.
Ka la wanrah ia u slap uba jur bad ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ha ka Deep South, kynthup ia ka eriong kaba nyngkong eh jong ka ri ha u snem 2003.
Ki theriodonts kiba dang sah, ki cynodonts, ki kynthup ruh ia ki mrad ba bam doh kum ki Cynognathus, bad kumjuh ruh ki mrad ba bam phlang ba dang mih thymmai (Traversodonts).
Suki suki ka ktien ka la wan ban mut ia ki nongtem hi.
(kum ka Prof Noemi)
Organisation Ardila Lülle
Ka Jylla Comanche, Texas
Ka Bath ka dei ka nongbah ha ka jylla Maine ha U.S.
Ki jingkylli jingkylli
Mynta bad Nangta ka dei ka phlim sngewtynnad-drama jong ka snem 1995.
Kine kin paw ha ka SmackDown bad kin hiar thma ïa u Dolph Ziggler, MVP, Big Show bad u John Cena.
Ka Ranoidea eschata ka dei ka jaid dieng kaba na Papua New Guinea.
("Hangno phi don?")
2015 Criket World Cup, ha Australia bad New Zealand.
Pynban, ka rukom jong ka ain ba la dep leh, kaba la ju khot ka ain jingmap, ka lah ban pynlong kam runar ia ki katto katne ki kam.
Ka Synjuk kam shym la lah ban pyndonkam ia ka jingjop kaba nyngkong jong kane ka jinghiar thma, pynban.
Ki bynta ba u sngewtynnad ki long ka ktien Iran bad ka histori jong ka Iran bad ka Asia Pdeng shuwa ka snem 1000 H.K.
U Matviyenko u la khlad noh ha Kiev ha ka 29tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 70 snem.
U Yisrael Friedman, uba la ju tip ruh kum u Pashkaner Rebbe (8 tarik u Nohprah, 1923 – 1 tarik u Naitung, 2017) u dei u Rabbi bad u Educator Israel.
Ka hima u Nikephoros (802-813)
Tang uwei u briew u la iaid lait na katei ka jingjia aksiden khlem da mynsaw.
Ka free software ka iasyriem bha, hynrei ka iapher na ka open source.
Ka ak jong u Douglas Fairbanks.
La kha ia u ha Vaishali, Bihar.
Ha ka spah snem kaba 11, ki Kurd ki la leit buhai shnong sha Jabal al-Ansariyya ("ki lum Alawite") bad ki bynta jong ka Greater Lebanon (ki jaka jong ka Lebanon kaba mynta).
Ka jingbthei
Lber 9 – U Claude Gaspard Bachet de Méziriac, u riewstad jingkhein na France
Ka Adirondack Phantoms (2009–14; ka la kylla long ka Lehigh Valley Phantoms)
Ka rukom treikam ka kynthup ia ka jingpyniaid kaba jylliew ha ka sain pyrthei bad ki lad pathai khubor, ryngkat bad ka rukom treikam jong ka Soviet ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong.
U la pynmih palat 20 tylli ki phlim hapdeng u snem 1960 bad 2004.
Ka Arquettes-en-Val ka dei ka shnong kaba don 79 ngut ki briew (2017).
Ka jaka ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jur hynrei ki jaka ri jingri ki long kiba riewspah.
Ki jingthoh ba kyllum bad ki jingthoh histori
La pynmih ia ka da u John Hughes bad u Tom Jacobson bad la pyniaid da u Hughes.
U Reddy u la thaw ia ka Hearsay I, ka rukom ithuh ia ka jingkren kaba nyngkong eh, kaba long ka nongrim na ka bynta baroh ki prokram ithuh ia ka jingkren ba la pyndonkam ha ka kam khaii mynta.
Ka pyndonkam da ki rong kiba stem bad kiba rong khyndew ha ki rong ba shadien jong ka ban pyni ia ka ri khlaw, bad ia kane la pyniapher bad ki dur jong ki dak bad ki lain kiba jylliew bad kiba itynnad ban pyni ia ki dak, ki dur bad ki jingleit jingwan jong ki.
Ki phlim ba la pynmih da ka Marian Crișan
Kum ka nuksa, katba u dang ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw bapher bapher ha ka Duriaw jong ki Mrad khlaw, ka jinglah jong u ban iada na ka ding ka la iada ia u na ki sphere ba rben ba phylla kiba lah ban pyniap ia uwei pat uba rung ha ka lynti jong ka ding.
U Ernest Borisovich Vinberg (; 26 Kyllalyngkot 1937 – 12 Naitung 2020) u dei u riewstad jingkheiñ na Russia.
Haduh u snem 2010, ki don 28,422 ngut kiba sah ha Statesboro.
2018 - U Muhammad Abdul Wahhab, u lyngdoh niam Islam na Pakistan (b.
Milena Kindziuk, Popiełuszko, Edizioni San Paolo, 2010
Ia kane ka shnong la phiah ha ki ar bynta da ka lynti rel Transiberia.
Da ka jingpynbeit ia ka jinglong shynrang ne kynthei da ka gene, bunsien ki allele ne ki gene kiba ktah ia ka jingroi jong ka jinglong shynrang ne kynthei ki don ha kajuh ka chromosome.
La pynmih ia ka da u McKinney.
La khot ia ka ka Howe’s Tavern.
U Moe u kwah ba u Homer un long u wing jong u, ban iarap ia u ha kaba ioh kynthei.
U Tim Whitnall kum u Gonard
(Vasari, shaphang u Botticelli)
Ka Rockefeller Chapel - La pyndep ha ka snem 1928, kane ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha ka campus jong ka University of Chicago, kaba la seng da u Senior ha ka snem 1889;
La pynkhuid shibun ki khlaw na ka bynta ki sboh ha kaba ki wallabies ki lah ban bam ha ka por miet, ryngkat bad ki dieng ha kaba ki lah ban rieh ha ka por mynsngi.
Hynrei u Weird Al u la ong da kaba lehkai ba la ai jinghikai ia u ha ka por ba u dang rit namar ba ki kmie ki kpa jong u ki pyrkhat ba "ka dei ban don la kumno kumno uwei u Yankovic uba tem accordion ha ka pyrthei."
Katba ka pynleit jingmut ha ka UK, ka Capita ka don ruh ki kam ha kylleng ka Europe, Africa bad Asia.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Civray bad Loudun.
Kum ka nuksa, ka Hammersley Basin kaba don ha Pilbara, ka Western Australia, ka dei ka wah kaba don ha ka Proterozoic ha kaba haduh 1200 million snem jong ka dewbilat la pynneh pynsah.
Hynrei ka iathuh ia u ba ka la dep iateh lok bad u John Jameson.
Nyssa ha ka website jong ka BBC Doctor Who
1935 – U Fridrik Olafsson, u nongialehkai shakhmat na Iceland
Tom hooper – Ka jingkren u syiem
Ka la leh ruh ia kiwei pat ki prokram telebishon bad ki jinglehkai comedy.
Ia ka synduk bam miet aluminium kaba nyngkong eh la shna ha u snem 1954 da uwei u briew uba kyrteng u Leo May haba u la jia ryngkhat ba u la pynpra ia ka synduk bam tin jong u.
Ha ka 18 tarik u August, 2020, ka la don ka jingkhihwin ha ki shipai jong ka Mali.
Ha kane ka poim u ong ba ka Curia Roman ka long "ka nongkhaii met kaba lamler bad kaba sngew sarong".
Hynrei bun ki briew ki wan sha ka tnad Emergency da ki jingeh ki bym dei kiba kyrkieh.
Myon (25416)
U nongialam jong ka tnad shipai suin (General Bruce Carlson) u la ithuh ia u Dr.
Kaba bun na ka jingmut jong ka Jingpynkylla ka long kaba iadei bad kiba bun ki nongialeh niam: ki shipai na baroh ki pyrthei Khristan ki leit sha Iberia ban ialeh pyrshah ia ki Muslim kum ka jingleh jong ka jingkylla kaba mut jong ki Khristan.
1527 – Ka jingshah pyniap ia u Felix Manz, u Anabaptist na Switzerland.
Ka Bronze Ball bad ka khusnam kum u nongap kol ba tbit tam.
Ka kor tih maw da ka tyrpeng
U Shakespear: Ka Jingiathuhkhana.
U kpa jong u u Irwin u dei u enjiniar.
U Jeetu Verma kum u Jojo
Ka dei ka iing jrong tam kaba ieng laitluid bad ka jingtei kaba ar kaba jrong tam kaba la shna da u briew ha ka pyrthei, hadien ka Burj Khalifa ha Dubai.
Ki nongrim jingthew jong ka oscilloscope ka jingbuh digital
U la long u Commander jong ka Royal Netherlands Air Force naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Kane ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingim jong u Yukito Kunisaki, u nongpyniaid ba iaid kai uba wad ia ka "kynthei ha bneng".
Ka jingitynnad (02058)
Katto katne kiwei pat ki kam kamra ki la long kiba jop shibun, hynrei hadien ka jingiap jong ka ki briew ki la klet noh ia ki.
1931 - U Yon Hyong-muk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka North Korea (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Text and melody (MID format), jingrwai (MP3 format)
Ka jaka kaba rit tam ka don ha ka wah Vipava shaphang shathie jong ka shnong Batuje – kaba don ha jrong jong ka sla duriaw.
Hadien la tei ia ka iingmane bah Erfurt ha kajuh ka jaka.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Sloan Wilson.
Roger Staubach Class jong ka snem 1985 (QB 1969-79)
Ki Mercyful Fate ki dei ki kynhun tem heavy metal na Denmark.
Ka dak kaba biang (2010)
Ka Oats ka dei ka jaka ban ioh bor.
Ka jaka sah jong ka sorkar (Secretary rangbah, ka iing dorbar jong ka Tobago)
1928 – U Charles Kingsford Smith u la pyndep ia ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka duriaw bah da ka liengsuin ba la tip kum ka Fokker Trimotor kaba kyrteng ka Southern Cross.
Ha ka snem kaba bud, ka la shah rem noh ha ka phainal jong ka Wimbledon ha ka Billie Jean King.
Incubus – ka kynhun tem rock
Ki jain PVC, ki jain ba la sop da ka PVC, la ju pyndonkam ruh na ka bynta ki jain miej, ki jain rong, bad ki juti
Ka pung Kushmurun ka don shaphang sepngi.
Larry Dorf
Namar ka jingheh jong ki, ka lah ban long ba ki jait mrad bapher bapher ki leit khwai dohkha ha ki rukom bapher bapher bad ki ailad ia ki ban pyndap ia kiba bun ki jaka bam dohkha bapher bapher.
1570-1576, 1602-1606
Ka la don ha ki katto katne ki bynta jong ka phlim telebishon Scrubs ha u snem 2004 bad 2005.
https://books.google.co.in/books?id=swxFAAAAYAAJ&q=luwang+punshiba&dq=luwang+punshiba&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwjDiLyP_JzxAhXjxzgGHd4FDx4Q6AEwCHoECAUQA
Ka Samantha Tamania Anne Cecilia Mumba (la kha ha ka 18 tarik u Jymmang 1983) ka dei ka nongrwai, nongshad, aktres bad nongtem na Irish kaba la pawnam nyngkong ha ka snem 2000 da ka jingrwai "Gotta Tell You".
Ha ka Ido, ka ktien skolo ka long sko-lo, ka ktien multa pat ka mool-ta bad kumta ter ter.
Uchchaishravas: Ka dei ka kulai kaba don hynriew tylli ki khlieh.
U Dennis G. Fentie (8 tarik u Nohprah 1950 – 30 tarik u August 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Kyllalyngkot – La pyllait ia u Brum hadien ki snem 1991, 1994, 2001 bad 2002.
Ha ki jingthoh jong u, u kynthoh ba u Adolf Hitler um tip shaphang ka jingpynduh jait ia ki Jiw lane, lada u tip, u pyrshah ia kata.
Ha ki 20% ki khep, ka shyntur ne ka shyntur ka lah ban tyrkhong, kaba lah ban pynlong ia ka jingeh ban ring mynsiem.
National geographic farsi (ha Iran)
Ka Modena Volley ka dei ka kynhun ialehkai volleyball kaba don ha Modena, Italy.
U dei u nongbujli ia ka Komiti halor ka iew ka hat bad ka jingiada ia ki nongthied nongpet, u dkhot jong ka kynhun na ka bynta ka jingiadei bad ka dorbar thaw ain jong ka Palestine bad u nongbujli ia ka kynhun jong ka EU-Kazakhstan, EU-Kyrgyzstan bad EU-Uzbekistan Parliamentary Cooperation Committee, bad na ka bynta ka jingiadei bad ka Tajikistan, ka Turkmenistan bad ka Mongolia.
Ka Brookhurst ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew ha Natrona County, Wyoming, USA.
hangno ka don ka bor ba laitluid jong u Gibbs, ka long ka jinglong ba neh jong ka gas molar, bad ka long ka jingheh jong ka um.
La kha ia u Gregory Blaxland ha ka 17 tarik u Iaiong 1778 ha Fordwich, Kent, England.
Ha kane ka jingkren, u la pyrshah ia ka jinglong jingman ha Costa Rica hapoh u president Rafael Ángel Calderón.
U General Arthit Kamlang-ek (31 August 1925 - 19 Jymmang 2015; , ) u dei u rangbah shipai Thai.
Ka Reverand Katharine Jeffers Schori.
U President Alcalá Zamora (Spain)
Jingkren (64216)
Ki jrong 0.08 haduh 1.57 inshi.
Ka la pawnam naduh ki snem 1950 haduh ka shiteng jong ki snem 1970 namar ba ka la rwai ia ki katto katne ki bynta kiba khraw ha ki opera jong u Mozart bad u Richard Strauss.
Ki don palat shispah tylli.
Ka kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka jingshon dur, ka jingshad, ka jingrwai, ka poitri, ka prose bad ka theatre.
Katkum ka 16 tarik Nailur 2016
Ka jaka buh jingthoh jong ka imlang sahlang
Ka Dedham ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U dei u CEO bad u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka pyrthei jong ka Euro Pacific Capital Inc.
Ha ka por ba dang pynlong ia ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Beeston ka don 22,187 ngut (kaba kynthup ia ka Holbeck).
Ka jingleit ka la kut ha Franklin.
1515)
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u blei Sngi jong ki nong Ijipt u Ra ne u Re.
Kata ka la ktah jur ia ka jingpynroi jong u ia ka Kajukenbo.
Ki nongñiah kali kiba kwah ban niah kali ha ka jingïalehkai NASCAR Cup ki ju ïalehkai nyngkong hangne.
Ka website jong ka hima
Ka la sah ha Burbank, California, haduh ba ka la khlad noh ha ka 31tarik August 1999.
Kiwei pat ki thoh da ka jinglehkai bad jingkyrmen shaphang ka jingieit bad ka jingjop.
Hadien ba la rai pynrem ia ka, bad haduh ban da pyniap ia ka, ka Gissendaner ka long tang ma ka ka kynthei kaba la shah rai pyniap ha Georgia.
Maxïmo park - "Ka jingleit jah".
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka jingpynmih tynrai jong ka Broadway ia ka jingrwai Flower Drum bad ka jingrwai "Nga sngewtynnad ban long ka khynnah kynthei".
Ka la ïatrei lang bad u Biochemist u Stanley Cohen ha Washington University, uba la lah ban wad ïa ka jinglong dawai jong ka NGF bad ban pynmih ïa ki antibodies jong ka NGF.
Hapoh kine ki temple ki nong Ijipt ki ju pyndep ia ki jingleh niam bapher bapher jong ka niam Ijipt.
U la thaw lang ruh ïa ka phlim jngi rangbah Rick and Morty (2013–mynta) ryngkat bad u Justin Roiland.
U Aladdin u la kylli ia u kaei kaba un kwah.
U Nongkylli (1735-37)
Kiba wan jngohkai bunsien ki kynthup ïa u Dave Matthews, ka Arianna Huffington, ka Michael McKean, ka Ann Coulter, ka Carrot Top, bad ka Christine O’Donnell.
Ka Nancy Sharon Kissinger (nee Maginnes; la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1934) ka dei ka nong America kaba lehbha bad kaba pawnam ha ka imlang sahlang.
Ka kyrteng jong ka, "Ka jingdon baroh jong ka iing dorbar."
Ha kaba khatduh ka la duh noh ïa ka pansngiat jong ka ha u snem 1978 ha kawei pat ka nong Georgia, ka Maia Chiburdanidze, da ka jingkheiñ kaba 61⁄2–81⁄2 (+2−4=9).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Howard Cable
La thaw ia ka cedar fair ha u snem 1983.
Haduh ka por pdeng jong u Joseon, ki jingdeng-sniehdoh ki long kiba lyngkot bad kiba rit bad ki pyndep tang ïa ki jingthmu ba lah ban pyndait ïa ki arliang jong ka jaket, hynrei ha ka por ba kut jong u Joseon, ki la nang jrong bad kham jrong, ki pyni ïa ka bynta ba pynitynnad kaba jngai bha na ka jingtreikam jong ki . ka jingpyndonkam.
Ka nickel kam long kaba sniew kum kiwei pat ki nar kum ka mercury hynrei ka dang long kaba sniew.
Naiwieng 23 – U Mason Dutch, u nongtem blues na Canada (b.
Hadien kane ki jingthaw bneng ki tei ia ka iing ialap ba kynja blei kaba ki khot ka samavasarana na kaba u ai jingialap.
Holborn bad Bloomsbury, da u Sir Walter Besant bad Geraldine Edith Mitton, 1903, na ka Project Gutenberg
Ka jingpynbna FC
Ka waitlam ba la bthei: Ka jingdum jong ki Templar (1996)
Ha ki katto katne ki jaka ki kompeni shimet ki leh ia kane ka kam ha ka jaka jong ka, hynrei ka lah ban long ka lad pisa kaba khraw na ka bynta ki trust.
7.e5 h6.
Ki symbai ki long kiba rit bad kiba iong ne lam byrtem.
Top Level Domain na ka bynta ka ktien Leonese (ka ktien Leonese, Phareng, Italian, Catalan, French Romania, bad kiwei kiwei ki jait ktien)
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri jong ki kynthei jong ka Norway ka mihkhmat ia ka Norway na ka liang ki kynthei ha ka jingialehkai phutbol jong ki seng.
katba kiwei pat ki skulbah ki long shimet, kum ka Syria Private University bad ka Aljazeera Private University.
Kaba sniew tam:
Ka mashin thoh kot ka long ka mashin kaba long na ka bynta ban thoh ha ka kot ha ka jaka ban thoh da ka kti.
Ka Ramna Kali Mandir (), kaba la tip ruh kum ka Ramna Kalibari (iing jong ka blei Hindu Kali) ka dei kawei na ki temple ba pawnam jong ki Hindu ha ka dewbah India.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #1 ha ka UK Singles Chart, ha New Zealand bad ha ka R&B chart jong ka America.
2018 - U Jesús Kumate Rodríguez, u doktor bad u riewsain pyrthei na Mexico (la kha ha u snem 1924)
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad u briew uba sniew bad uba thrang.
Ka Jitsi ka la pynmih ia ka Videobridge ha u snem 2013 ban kyrshan ia ka video call bad bun ngut ki briew da kaba pyndonkam ia ka rukom shna ba thymmai jong ka Selective Forwarding Unit (SFU).
U la long u dkhot jong ka seng Congress jong ka Assam Pradesh naduh ka snem 1936 .
1813 U Hezqeyas jong ka Ethiopia, la pynhap noh ia u Syiem jong ka Ethiopia
Ka kot kaba 4: Ka jingjia kaba phylla ... - Ka jingjahthait kaba khraw tam jong u Rembrandt ha ki kali rit - Ka baranda - Ki shyieng - Ka jingpeitngor kaba ha khlieh duh -Shithi da u Roger Blin - Kynthoh 'Ki shyieng' - Kynthoh hadien ' Ka baranda'
1944 - U Massimiliano Fuksas, u nongshna jingtei, u myllung bad u nongdro dur na Italy
JingsukKynthei ha kylleng ka pyrthei
Gene Hackman – Superman kum u Lex Luthor
Ha ka 7 tarik Risaw 2009, u Tungutalum u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 62 snem.
Jinome
Ha ka shyieng (hapoh shyieng (IO)).
Ka la pyni ha Hongkong naduh ka 24 tarik u December 2007 bad kut ha ka 18 tarik u Jymmang 2008.
Ka Darwin subsystem ha ka macOS ka dei kaba peit ia ka jingpyniaid ia ka file system, kaba kynthup ia ka Unix permissions layer.
2017 Ka jingpluh jong ka Grenfell Tower: Ka ding kaba jur ka la jia ha kawei ka Tower Block ha North Kensington, London ha kaba 72 ngut ki briew ki la khlad noh.
Hynrei ka la ioh laitluid ha ka 20 tarik u Iaiong 1960.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, ka A&M ka la pynrung ia ki nongrwai na Bilat ha ka kynhun.
U Robert "Bobby" Wilson (la kha ha ka 27 tarik u February 1980), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage Bobby V bad mynshwa u dei u Bobby Valentino, u dei u nongrwai R&B na America.
Ka long ka jaka shong jong u Archbishop jong ka Albi.
Hadien ki jingmaham, ka sorkar France, Saint Lucia bad Barbados ki la pynkhreh ia ka eriong.
Lah ban pyndonkam da ka newel shiteng ha kaba ka railing ka kut ha ka jingkhang.
U Derek u pyrshang tyngeh ban pynkohnguh ia u Sidney, u Jerry bad u Tom ba um don pop bad katba u Sidney, u Jerry bad u Tom ki dang rai mano ba kren ia ka jingshisha, u Mickey u pyniap ia u Derek.
U nongthaw bad nongpyniaid ia ka Koenigsegg u dei u Christian E. H. von Koenigsegg.
Hynrei ha ka snem 1750, ym don shuh ki trai ri trai muluk ha New Jersey, namar ba ki trai ri trai muluk ki la duh noh ia la ka khyndew ka shyiap, ki la duna ka rep ka bam bad ki la ioh pang jur.
Ka shnong Kalmar
Ia ka kyrteng Gumbasia la jer kyrteng da ka phlim Fantasia jong u Walt Disney.
Ha ka 2 tarik Nailar, 2020, ka Interpol ka la pynmih da ka jingpynbna rong saw sha ka Lebanon ban dawa ban kem ia u Ghosn.
u Rob mcklanahan
Hue
U Mittal u la long u dkhot jong ka board jong ka Goldman Sachs naduh u snem 2008.
London, Bilat
Ka nongbah ka dei ka Rebola.
Ka jingbha jong ka jingshim rai
Ki myntri rangbahduh / ki khlieh jong ka sorkar Burma/Myanmar (1948–mynta)
U la ialeh ha ka thma hynriew snem.
Ka atrium ka long ka jaka kaba heh kaba plie hapoh ka iing.
U la long u President ba phra jong ka FIFA naduh u snem 1955 haduh 1961.
Ka nongbah mynta ka dei ka Raipur ka ban kylla sha ka ‘Naya Raipur’ hajan Raipur.
Uptight (Baroh ki long kiba biang) - (2:53)
Hynrei hadien bun ki nong Númenore, kynthup ia ki syiem jong ki, ki la kylla long kiba kwah bor bad ki la kylla long ki nongshun jong ki elf.
Kumba long ha kiba bun ki ri Caribbean ka St Kitts ka pyndonkam ia ka +1 bad bud sa u area code kum u code phone direct dial jong ka pyrthei.
Ka Adela Navarro Bello ka Mexico
Ha ka snem 1999, u Reschke u la iathuh ia ki jingjia jong u ha ka por thma ha ki kot ba la shon, ba la pynmih ha ka ktien Phareng ha ka snem 2005 kum "Ka Jingiada Ia Ka Hima da ki Bf 109, Fw 190 bad Ta 152;" kynthup ia ka jingthoh shaphang ka por ba kut jong ka thma kaba u la pynlut ha kaba pynher ia ka liengsuin ialehkai kaba phylla kaba la shna da u Kurt Tank.
Ka Khlaw Hercules-Glades
Ki blang jong ka Mexico
Rutherford Mihngi
U thaw jingrwai na ka bynta ka Auricolae, bad u don ha ka thup jong ki dkhot jong ka Musicopia.
Kane ka nombar ka lah ban long 12 tylli ki nombar.
Ka jingithuh u Euler
Ha kata ka por u Patsha Mughal u Jahangir u dang synshar hangta bad u la ai khusnam ia u Coryat bad u la ai pisa ia u ban poi sha la iing.
L'Isle-en-Dodon (31239)
Ki tip ba u don ka jingpang kpoh kaba la tyrkhong (GDV) bad u donkam ban shah sumar ha ka dor kaba $750.
Ia kane ka nongbah la tip kum ka jaka ba la kha ia u Gabriel García Márquez.
Makarov PM (Pistol - 9x18mm Makarov)
1960 Ka dur ba la shna na ka bynta ka telebishon jong ka ri German.
Ki leit sah ha Cape Town.
Saint-Paul-de-Vern (46286)
Ka Microsoft 4Afrika ryngkat bad ka skulbah Wollo bad ka skulbah Tulane – ka Centre na ka bynta ka jingïaryngkat ha ka koit ka khiah ha ka pyrthei (CGHE) ka la sdang ïa ka AppFactory Academy ha Ethiopia na ka bynta ki samla pule IT jong ka skulbah Wollo, bad ki samla pule kiba ïadei bad ka jingstad jingkheiñ jingdiah.
Ka kynhun jong ki masi shaphang shathie ka la nang rit bha naduh ka shiteng jong ki snem 1990.
Ki la ai katto katne ka jingbam bad ka pisa bad ki la ong ia u da kaba jem ba ka jingim kum u nongap khlaw kam long kaba bha.
Ka thup jong ki sim ha ka pyrthei - ki jait sim
"Ki kti, Pts."
U dei u Director jong ka Trustee Board jong ka BGMEA University of Fashion and Technology (BUFT).
2012 Ka Virginia Dwyer, ka aktres na America (b.
Ha kiba bun ki jylla, ki khynnah ki dei ban leit skul naduh ka rta kaba hynriew ne hynriew snem (kham bunsien, ka khynnah rit ne ka kyrdan ba nyngkong) haduh ba kin da dap shiphew snem (kham bunsien ka wanrah ia ki lyngba ka kyrdan kaba shiphew, ka jingkut jong ka skul heh); katto katne ki jylla ki ailad ia ki khynnah ban mih na skul ha ka rta kaba shiphew ne shiphew snem.
Ki nuksa jong ki jingshah shoh
Ka la don ka jingialeh ha kaba uwei u pulit uba kyrteng u Constable Hall u la thmu ban kem ia u.
Ka Jingshngain
Ki kynhun ialehkai ki la pyrshah ban pynrung biang ia ka GP jong ka Bahrain ha ka por ba la buh.
Stevens Point, Wisconsin
U Margesson, u Edmund*
May – Peit ia ka!
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Dhaka.
Wah Cheleleka
U Suresh Oberoi kum u Mr. Sehgal (u kpa jong ka Aarti)
WPRI-TV, Video, U Joe Biden U la ai burom ia u Sen.
1155 – U Syiem Alfonso VIII jong ka Castile (u la khlad noh ha ka snem 1214)
Ka kot jinghikai shaphang ki mashin bad ki jingtrei nar, (1869)
Mynta, ka jingbatai kaba la pdiang ka long ba ka jingpynbor jong ka orbit ka buh ia ka por na ka bynta ki juk ice ryngkat bad ka CO2 kaba trei kum ka jingpynkhlain ia ka jingai jingmut.
Ki jingshai
Nongbah Hyderabad
Katei ka jingkhie jong ka eriong, ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba shyrkhei tam ha America, naduh ka Super Outbreak ha u snem 1974.
Ia kane ka thain ha England la ai kyrteng ruh kum ka Thain Ophis Sorkar.
Ku-ini Kich-anee (Ka jingbam pyntngen jong ki Sindhi.
La tip ia u kum u Milarepa, kaba mut “Ka Mila, kaba phong jain”.
U la thoh ba ka long kaba donkam ban kynmaw ia kane, namar ka mut ba lah ban ong ia kiei kiei ki bym long katkum ka saian, hynrei ki bym bakla ruh.
Ka Fleet ka dei ka shnong kaba don ha Hampshire, ha ka Ri Bilat bad ka ju long ka shnong kaba sah ha London bad Reading.
New York: Dodd, Mead
Ki jingsiew ki dei ka jinglut baroh jong ka policy.
Ki iingbishar jong ki nongtrei ki bishar ia ki jingialeh halor ki jingiateh kular ba iatreilang bad ki jinglong jingman ha ka kam.
Lara Saint Paul, 73 snem ka rta, ka nongrwai na Italy-Eritrea ("Saffo Music"), ka jingpang cancer.
Ka jingiasoh ha kane ka khep ka don ia baroh ki jingthaw ba im kiba don ar kjat, ne kiba lah ban her (ne baroh ar).
U Omar Razzaz () (la kha ha ka 1 Jymmang 1960) u dei u riew sain pyrthei na Jordan.
Kane ka long namar ba ki don bun ki blub.
Ka Frasne () ka dei ka shnong kaba don 1,965 ngut ki briew (2015).
Ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Faroe
Ki shna dawai khnang ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban leh ia ki kam, ki sngewtynnad ban shna ia ka glue kaba kham bha, ne ban shna dawai thymmai, ne ban pynkhuid ia kiei kiei, kum ka nuksa.
1981 (54th) Crac - Societé Radio-Canada - Frédéric Back
U la khlad noh ha ka 14 tarik u February 1996 ha Liverpool, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka phutbol bad ka cycling ki dei ki jingialehkai kiba pawnam tam ha Eritrea.
Hadien ba la thaw ia ki dur jong ki, ki nongialehkai ki iaid sha ka pyrthei ba plie jong ka jingialehkai, kaba laitluid ia ki nongialehkai ban wad bniah ha kano kano ka por.
U Arnaldo Saccomani (24 August 1949 – 27 August 2020) u dei u nongpynmih jingrwai na Brazil, u nongtem bun jait ki tiar bad u nongthaw jingrwai.
U nongpyniaid)" ka jingleh.
Ka shnong kam ju long kaba heh than, hynrei ka don ka hotel, ka dukan bad ka thanat pulit.
Ka Glendale ka khot ialade “ka Nongbah barim jong ka Arizona”.
Ka thliew bneng bad ka jaka ba itynnad (2001)
U la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta kane ka bynta.
Kane ka ding ka dei hajan ka Twitchell Reservoir.
1911 – U Vincent Price, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1993)
"Ka paralok kynthei" 3:48
Ha ka snem 1878 la jied ia u Cardinal Pecci kum u Pope.
1952 – U Ahmad Nazif, u Myntri Rangbah duh barim jong ka Ijipt
Ka Sylvia Winfield, ka para marjan barim jong ka The Simpsons.
Ki nongñiah kali ba pawnam
Ka jingpynkylla
Ka la ioh 289,000 tylli ki jingsoi haduh kaba kut jong ka sngi.
M’Chedellah
Sodfa
Shwa ba ki nong Rome kin poi, kata kaba la shim mynta ba ka dei ka ri Bilat kaba mynta ka don kumba arphew ar jaitbynriew.
Ka rukom pyniapher ia ki blang (NBCS) ka dei ka kynhun jong ki dak kiba pyndonkam da ki dak, ki nombar bad kiwei kiwei ki dak kiba ju shem ha ki keyboard kompiwtor jong kane ka juk, jong ki ri Sepngi.
Katba nang mih ki snem, ki stad saian ki la ïohi ba ka dawai Bacillus Calmette-Guerin ym tang ba ka ïada ïa ki briew na ka jingpang thylliej, hynrei ka ïada ïa ki na kiwei pat ki jingpang ruh.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 963,062 bad na kitei kiba la jem, ki long 940,193 ngut bad kiba iap, ki long 14,849 ngut.
Ka ksiar kam ju sniew, kumta hap ban pynkhuid tang da ka sabon bad ka um shisien shisien.
La tip ia u kum u Cardinal ba nyngkong eh jong ka Philippines.
Ki don ki jingrwai ba la shon da u Br’oz, Exaltasamba, Os Travessos, Thiaguinho, Ludmilla, Katinguelê, Rodriguinho bad bun kiwei pat.
1962 Ka Khusnam Nobel Jingsuk
Thomas
Ki la don shiphew ngut ki nongïalehkai ba la pynkup burom kum ki nongïalehkai ba tbit tam jong ka ACC (kiba tam ha ka ACC), ki kynhun jong u Duke ki ïalehkai ha ka Atlantic Coast Conference.
U Taavi Aulis Rytkönen (5 Jymmang 1929 – 16 Risaw 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
32 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ki don bun tylli ki tduh jong u basalt ba la pynskhem bha kiba kham heh bad kiba tap ia ka jaka kaba .
Ka Ozone bad ka smog ki dei ki jingpynjakhlia kiba ar.
1804 ngut kiba iap
Ka wah jong ka jingiatylli
U Burt Styler (20 February 1925 – 13 Rymphang 2011) u dei u nongthoh phlim bad nongpynmih phlim ha America.
U Massu u la khur ia ka khusnam ksiar bad u Gonzalez u la khur ia ka rnong ha ka jingiakop Singles.
Ka Victoria ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hynrei katba nang kiew ka jingleit jingwan da ki liengsuin bad la thaw ia ka Interstate Highway System, ki briew kiba pyndonkam ia ka rel ki nang duna.
