U Wilbur Louis Ross, Jr. (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1937) u dei u riewsain pyrthei, u nongbei tyngka, u nongkhaii bad u nongtrei bank barim jong ka ri America.
Hadien ba u la lah ban ioh ia ka kyrdan baccalaureate ha ka jingkhein, u la rai ban leit pule doktor ha ka University of Paris hadien ba u la shah pynngeit ha u kpa jong u.
Ha katei ka kali ka don ia ka suloi AK47, ki suloi kti, bad ka tin gas.
Ki jingthoh-jingrwai (11149)
Ki kot ki sla jong ka paradais jong ka sveriges television (sweden)
No Pads, No Helmet...Just Balls'' la pyllait ha ka 19 tarik u Risaw, 2002 lyngba baroh ar tylli ki jingrwai Atlantic bad Lava.
Ka shnong Shahbazpur ba mynta ka ioh ia ka kyrteng na u Shahbaz Ali (u la iap ha ka snem 1605), u nongmihkhmat jong u syiem jong ka Hima Mughal.
Ban pynkylla ia ka jingshit ha ka degree Celsius sha ka Kelvins dei ban pyndap 273.15 unit.
Ka Kezia Dugdale (2015–2017), ka la iehnoh kam
U Boone da leh da u Denzel Washington ha kani ka phlim.
Katto katne ki raket tennis ki don ia u lead ha ki ban pynlong ia ki kiba kham khia.
Ka masi bad ka syiar - Ki sur ba la pyndap
Ka don ia ka jingbun briew tam napdeng baroh ki distrik jong ka jylla.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ka shnong kaba itynnad tam ha Dixie".
Ki jingthew ba kongsan
Ka jingpyrta (la tip ruh kum ka jingpyrta!)
U la im ha South America ha ka por jong ka Upper Triasic.
Ka kynhun Charadrii: ki dohkha ba long kum ki plover
October ban pynlong ia ka jingpynpoi kaba ym lah ban leh.
Ka dorbar shnong Mylor
U Jim Lindberg na Pennywise – u nongrwai nongwan ha ka "Marked"
Ki commune ha ka arrondissement kiba kham bun ki nongshong shnong ki long:
Kum ka kynhun, ki titanosaur ki long ki browser kiba jrong, ki bam ia ki sla bad ki tnat na ki dieng kiba jrong.
Ki Syiem jong ka ri Phareng
Ki Oxpeckers ki bam ruh ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha, wat la kham duna ka jingtip shaphang ka jingmyntoi jong kane ia u mrad ba bam dohkha, hynrei la suba ba kane ka dei ruh ka jinglong parasitic.
"Ym don ba artatien ia ka jingstad ban pyniaid ia ka germ-plasm [jinglong pateng] jong ki mar rep, kumta balei ym pyndonkam ia kajuh ka jingmut ha ki mar rep briew?"
Ka la khlad noh ha ka 19 tarik Nailar 2019 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka Guéret ka pynlong, ryngkat bad ka Saint-Fiel, ia ka jaka sor jong ka Guéret kaba don 14,157 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Kpa - U Alexander Grigorievich Klimov, u nongdro dur ba laitluid, u la shah rai pynrem ha ka kam pyniap briew ha ka snem 1979, u la wanphai biang sha ka longiing ha ka por ba ka Katya ka dang don 13 snem ka rta; la khlad noh ha u snem 2010.
2.c4 dxc4
U Williams u la iatrei bad kiba bun ki nongshna engine kiba pawnam, kaba kham jop eh bad ka Renault: U Williams u la jop phra tylli na ki hynniew tylli ki nam shna jong ki bad ka kompeni France.
Ka jingdon jong ki aplikeshon ba la pynmih
Kane ka Enma kam long kaba sbun hynrei kaba pyrkhing.
"Shabar" ne "shabar jong ka kamra" ka dei ka kyntien slang kaba mut ba u briew uba shongkha shongman u plie shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei jong u.
Zone 9 - Sepngi, Sepngi bad Pdeng Asia, Middle East
Ka jingsynshar shipai ka don ha ka kti jong u General Staff, uba la khlieh da u heh shipai, uba dei u Lieutenant-General u Seyran Ohanyan.
Ha ki snem 1680 bad 1690, arngut ki nongthaw jingrwai na France ki la pynrung ia ki jingrwai carol ha ki jingrwai jong ki.
Oedipus Rex (1957 movie), ka dur phlim jong ka jingpynmih phlim ha ka Canada Stratford Festival, da kaba pyndonkam ia ka jingthoh jong u William Butler Yeats
U la pdiang ia ka jingtyrwa kyrteng jong ka Republican na ka bynta ka Election Governor ha ka snem 1894, da kaba hiar shuki na ka kashari hadien ka jingjop jong u ha ka elekshon Governor.
Ki neon tetra ki long kiba khlain, kiba rem dor bad kiba suk ban sumar.
Villeneuve-la-dondagre (89459)
Ka khusnam jong ka Japan, 1968.
Ka lynti rel kaba khraw jong ka thain sepngi
Hynrei kane ka game ka la kham pher haduh katta katta na ki game Resident Evil kiba mynshuwa haduh ba ka kynhun pynroi ka la rai ba kane ka game ka dei ban long da ka IP kaba thymmai ha ka jaka jong ka Resident Evil game.
Nxy kiba la bujli da ki surok ba la pynbha)
Ka nongbah ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 29,653 ngut: 14,796 ngut ki shynrang bad 14,857 ngut ki kynthei.
Ka jingialehkai jong ki kynthei
(ki marpoh khyndew kiba ju mih na ki jingthaw ba im)
Ka jingialehkai basketball jong ki kolej ha America kaba pawnam tam ka dei ka seng ialehkai jong ki kolej jong ka ri (NCAA).
Don ki rangbah kiba dih bakla ia u dawai uba don bih namar ba u don ha ka bilor kaba don ia ka jingthoh kaba bakla.
Ki nongshong shnong ki dei ki Klaford.
Ka McMinnville ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha ka county Yamhill, Oregon, America.
Ha ka 21 tarik Iaiong 2020, u Veličković u la khlad noh na ka daw ka jingeh kaba mih na ka jingkha khun kynthup ia ka pre-eclampsia ha Belgrade, ha ka rta kaba 30 snem.
Dollis Hill, la plie ha ka 1 tarik u Lber, 1909.
U David Dias Pimentel, 79 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik na Portugal, u Bishop jong ka São João da Boa Vista (2001-2016), u COVID-19.
Ia kane ka kyntien la thaw da ki arngut ki nongwad bniah na Australia na ka bynta kawei ka jingthoh ha ka kot khubor Nature.
Park Joo-hyung
Ki tyllong kiba jngai
Ka Pyinmana (, ; ka jingbun briew: 100,000 ngut (ka jingkhein ha ka snem 2006)) ka dei ka shnong rit kaba don ha Mandalay Division jong ka Myanmar.
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T20
Ka dei kawei na ki nongrwai kynthei ba pawnam tam jong ka pop tynrai.
Ka don 1,232,513 ngut ki nongshong shnong na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Kiwei pat ki nuksa jong ki vector
U Syiem Dum: Ka Khanatang Bashisha U Dracula (2000) (TV)
Ka jaka buh jingtip jong ka Fox
Ka wah Magdelena ka pyniabynta ia ki lum ba shaphang mihngi bad ba pdeng.
U Ethan Embry kum u Josh Stern
Emmerdale kum ka Natasha Wylde (2009-10)
Ha ka 1 tarik Risaw, 2021, ki khubor ki ïathuh ba u Asayish u la buh ïa ki jaka talasi ha kylleng ka Sulaymaniyah bad u la set ïa ki katto katne ngut ki briew kiba ki pyrkhat ba ki dei ki gay.
La kha ia u James Watt ha ka 19 tarik u Jymmang 1736 ha Greenock, Renfrewshire.
Ha ka janmiet kaba bud, u Chris bad ka Lisa ki iathiah ha ka pung jngi kaba don hajan iing.
Ka jingbthei kaba khraw ha Japan
La sam ia ka da ka Netflix.
Ha kane ka jait rukom, la pynkhluit ia ka um da ka boiler bad la pyntuid lyngba ki pipe ba la buh hapoh ka mala.
1844 U Patrick Manson, u doktor na Scotland (la iap ha ka snem 1922)
ka ïew Hati
U la seng ia ka kynhun tem jong ka Lithuania ha ka snem 1960 bad u la long u nongpyniaid ia ka kam bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka haduh u snem 2004.
Ka pung Chamo
Ka jingïalehkai (05032)
Ka jingheh - 20.8 km
Ha ka jaka jong ki preposition, (kum "na" lane "ryngkat"), ka ktien Hungarian ka pyndonkam da ki suffix (ki particle ha kaba kut jong ki kyntien ba kongsan).
Ia ka imlang sahlang la shakri da ka skul paidbah jong ka Renwick USD 267.
Ki nongleit jingleit ki wan sha Condom na Miradoux bad ki bteng shaduh Larressingle.
Haduh u bnai Jylliew 2018 ka la die palat 1,250,000 kopi.
Ka subway kaba nyngkong eh ha South America ka la plie ha ka nongbah jong ka Argentina ka Buenos Aires ha ka snem 1913 (ka Buenos Aires Underground).
Kairaku-en
Ki khynnah rit (album), ka album kaba don ia ka
Ka Crater () ka dei ka kynhun khlur.
Ka Sumburgh ka dei ka madan liengsuiñ barim jong ka RAF, kaba don ar tylli ki lynti ïaid liengsuiñ.
U Ray Park kum u A.J.
Ki nongialam jong ka CHP
1968 - Cultural Revolution: Ka People's Daily ka la buh ia ki jingbthah jong u Mao Zedong ba ka long "Ki samla kiba stad ki dei ban leit sha ri, bad kin ioh jinghikai na kaba im ha ka jingduk ha nongkyndong."
Ka shnong Leon, ka shnong Clearwater, Minnesota
1971 U Paul Karrer, u nongstad dawai na Switzerland (b.
Don ar jaid ka jingpang khmat, ka jait kaba jia stet bha, bad ka jait kaba jia suki suki, ha ka por kaba jrong.
Ha ka por miet u iehnoh ia u Max marwei, ba la teh ha kawei ka kamra ha ka iing jong kawei ka tymmen kaba leit shuti.
U Aşkın Kanunu - 1966
Risaw - Ki jingbthei bom ha Iraq ki byrngem ban pynthut ia ka ri.
U la long u nongialam jong ka iing dorbar kaba bun naduh u snem 1989 haduh 1995 bad u nongialam jong ka kynhun rit paid naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Lutra lutra
U Sahiwal u long uba jemnud haba ai dud.
Ia ka Heparin la buh kyrdan kum kawei na ka thup jong ki dawai ba kongsan jong ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei, kaba pyni ia ka dor bad ka jingshah jied bad ka jingjop jong ka.
U la trei kum u nongthoh radio ha ka WJR ha Detroit, Michigan.
Don ki ktien kiba bha bad ki jingpyrkhat kiba bha na ka bynta kiwei.
U la mih noh bad wanphai biang sha ka Bad Religion arsien bad u dang don bad katei ka kynhun haduh kine ki sngi.
Ka Philippine Commonwealth ka la don la ka jong ka riti synshar, kaba dang treikam haduh ka snem 1973, bad ka long kaba synshar hi watla ki kam bar ri bad ki kam shipai kin long hapoh ka jingkitkhlieh jong ka ri America, bad katto katne ki ain ki donkam ia ka jingmynjur jong u President jong ka America.
Ka Melodrama ka long ka ktien kaba la shna da kaba pyniasoh lang ia ki kyntien "melody" na ka Greek "melōidía", kaba mut "jingrwai") bad "drama".
Saint-Klair-du-Rhône (38378)
Ka Oberding (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Upper Bavaria ha Germany, bad ka long ka dkhot jong kajuh ka kynhun synshar.
Ka skulbah jong ka sorkar
Ia ka por jong ki Texans ha u snem 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Ka nongbah jong ka Iraq ka dei ka Baghdad.
U Strauß u la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongïalam jong ka ri Sepngi kiba la wan jngoh ïa ka Albania ha kine ki phew snem.
U Cameron, uba kyrshan ia ka jingbteng jong ka Britain ha ka EU, u la pynbna ba un hiar shuki ha ka 24tarik Rymphang, da kaba ong ba un hiar shuki ha u bnai Lber.
Bunsien la ju pyniadei bad u Hipparchus.
Ka la heh la san ha Murrieta, ha California.
Namar ba ka board ka pynlong ia ka jingkyntur ha khmat bad shadien, ka lah ban glide ha ki arliang.
La shong shnong khyndiat eh ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki don 532,483 ngut ki briew kiba sah ha ka jylla (Nailar 2017), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ki la bishar bniah ia ki rukom pynkylla da ki dawai ba la leh ia ki histon.
U Ioannis Paul I (26 tarik u Lber–28 tarik u Naiwieng 1978): u la synshar haduh 33 sngi.
Ka kren shaphang ki hok longbriew manbriew ba kongsan -- ki hok kiba baroh ki briew ki don tang namar ba ki long ki briew.
Ki jingpynbna (25198)
Haba ka jaka buh jingthoh ka la thied ia ka dur ha ka dor $35.2 million ha ka jingdie lilam ha u snem 1989, "ka dor ka la palat lai shah ia ka rekod ba mynshuwa ha ka jingdie lilam na ka bynta ka dur jong u Master barim".
Ki nongjop ba ar: Ka Patricia Michaels bad u Stanley Hudson
Ka shna bun jait ki bynta jong ka computer, hynrei ka kham pawnam eh na ka bynta ki Central Processing Unit (CPU) bad ki Graphics Processing Units (GPU).
U la sdang ia ka kotkhubor kaba nyngkong ha San Francisco, ia kaba la khot ka The California Star.
no.14 Galop kyllum
Ka kynthup ia ka umsoh tomato bad ka umsohjew.
Saint-Pierre bad Miquelon (France) - ki bud ryntih ia ki kyndon DST jong ka America ba shatei lam mihngi
Ki phang rung
Ka website jong ka thain Nara
U Reagan u la soi ia ka ain jong ka jinglaitluid jong ki nongshong shnong kum ka ain ha ka 10 tarik u Naitung, 1988 da kaba ai USD $20,000 ryngkat bad ka jingsiew kaba sdang naduh u snem 1990.
1998 ki jingseng ha Europe
Bendorf, Schleswig-Holstein
Hinwil, Switzerland
Ki syiar ba pyndonkam mynta ki jrong kumba 14 meter, bad la shna ia ki da ki pliang nar kumba 70 tylli.
La tip ia u Hobbs kum u “The Master”, la niew ia u da ki kritik kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka histori jong ka kriket.
"Taxman" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ka Olaya District ka dei ka pdeng jong ka khaii pateng jong ka nongbah, kaba don ki jaka sah, ki jaka pynbyrngia, ki jaka bam bad ki jaka thied jingthied.
U Epicurus u riewstad Greek hyndai u ong ba ki briew ki sngew ia ka jingsngewbha kaba khraw tam haba kim don jingjynjar.
La tip ia u ba u long uba sngewrit bad uba kwah tang ban iadon ryngkat bad kiwei pat ki nongtem ban ia kaba tem ia ka lead guitar.
Ka hok thep vote
Bunsien, kawei na ki kot lyngkdop ka long kaba skhem, katba kawei pat ka iaid sawdong khlem da pynkhih, da kaba khang bad pyntuid ne pynkhih ia ki jyngkhang um hapdeng ki kot lyngkdop.
Ha ka janmiet jong ka 19 tarik Risaw, la lap ia u Tsarnaev uba la mynsaw jur bad u la buhrieh khlem tiar ha kawei ka lieng ha ka trailer ha Watertown kaba don tang shabar jong ka jaka khang jong ki pulit.
"Ka jingsngewsih" (1963)
U Cuthbert Augustus “Bill” Pattillo (3 Iaiong 1924 – 20 February 2014) u dei u Major General ha ka shipai suin jong ka ri America.
U Leeway um pat ju iakynduh ia ka kmie ba kha ia u.
Ka Carrion ka long ka met iap jong u mrad ba la iap.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka ha ka kam Profumo, kaba la pynjah burom ia ka sorkar Conservative jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat u Harold Macmillan ha ka snem 1963.
Ha u snem 2012, u Auriol u la ioh ia ka nam kum u FIM Legend namar ka jingjop jong u ha ka kam niah thuk thuk.
Ha ka ktien Phareng, ka long kawei na ki artylli ki indefinite article, kawei pat ka long ka an.
Haba u khnai u leit phai biang sha ka thliew hadien ba u la lap ia ka jaka bam kaba bha, u pynlong ia ka shad.
7 (Ka jingpynmih kaba heh) (2007)
U bnai February 2010 u jumai ha Chile
U Edwards u la pynthikna ia ka jingkyntait jong u ia ka niam Khristan ha ka jingiakren ha ka BBC Five Live Sportweek ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2007.
Kane ka mut ba ki ar tylli ki ri ki la iasoi ia ki jingiateh ban sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ki tiar ialeh.
Memoiren (New York, 1903).
Ki por ha ka histori jong ka jingrwai
Ka Tempi ka Artemis
Ka Diemen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
La pynsan pynrangbah ia u ha Haddonfield kaba don hajan, ka shnong kaba la seng da ki Quaker.
Risaw 8 – U Bruce Edwards, u caddie ba la slem jong u Tom Watson, uba dang 49 snem ka rta.
U Martin u sngewtynnad ia kaei kaba u iohsngew.
Ha Chancellorsville, ki shipai jong u Lee ki la jop biang sa shisien ia ki shipai jong ka Potomac, ha kane ka kynti ki la pynmynsaw 16,800 ngut katba ki la duh noh 13,000 ngut.
Ka Thma France-Prussia (1870-1871)
Ki dei ki jaitbynriew trai ri America kiba la wan sha kane ka jaka kumba 3,000 snem mynshuwa.
Bun na ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ki jingiathuhlypa.
Ka jingiateh jong ka Westminster ka la pynkut noh ia ka thma ba nyngkong jong ka Anglo-Dutch jong ka snem 1652–1654.
Nord (Kap-Haïtien)
U secretary ka jylla California
Ia ka sniehdoh lah ban bthei ne slit namar ki daw jong ka fashion.
Ki don kiwei pat ki daw kiba lah ban pynlong ia uwei ban shah set phatok.
1993: Cántalo tú mismo (BMG Ariola)
Ha ka jingim kaba hadien jong ka, ka la long ka nongtem piano kaba la shah hikai bad ka skulbah jong ka jingrwai jong ka syiem.
Ka masi ha ka sopti ka wan biang (1958)
1987 — ym shym la iashim bynta
Ia ka jingrwai ba kongsan halor ki jingrwai ba khatduh la thoh da u Peter Brewis, uba la thaw ruh ia ki jingrwai ba sngewtynnad ha kiba bun ki bynta.
Ka wah Jucá
Ka Motörhead ka pynsawa ia ki jingrwai heavy metal.
ka jingker
U la long u paralok ha ka ïing ha ka phlim jong u hynmen ba pawnam (UK) ha u bnai Jymmang 2014.
Steshon Hampton Wick
U dohkha rit u long u mrad ba bam dohkha bad u ju thwet bha ia ka jingbam jong u, kaba kynthup ia ki dohkha copepod, ki dohkha rit bad kiwei kiwei ki dohkha.
U Peter van Gestel, Nederlands Letterenfonds (Dutch Foundation na ka bynta ka thoh ka tar)
U Padraic Colum u la kha ha ka County Longford ha Ireland.
Ha ka niam Jiw, ki khynnah shynrang ki don ka bar mitzvah ha ka por ba ki dap 13 snem.
Naduh hangta u la her da ka lieng sha rud duriaw ba mihngi jong ka ri India bad u la leit jngoh ia ka ri India ba shathie bad ka Maharashtra.
U la long kum u Archbishop jong ka Westminster naduh u snem 1976 bad kum u President jong ka jingialang jong ki Bishop katholik ha England bad Wales naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh.
Ki nongkhaii na Salt Lake City, Utah
Ka kompeni ka dang thaw 500 tylli ki kyrteng bad ka la leit sha ka jingpynmih telebishon.
La pyndonkam biang ia ka ha ki por barim na ka bynta ka nongrim jong ka tempi.
U la long u nongthoh khubor ha ka Cinémonde.
Ka jingthoh jong ka WWE
Ka don ha kawei ka shnong Birmingham, England.
Namar ba ka jingthmu bakongsan jong kane ka station ka long ban kyrshan ia ka karkhana, ym donkam shuh ia ka station, hynrei ka station ka la sah plie haduh shiphew snem hadien ba la pynpra ia ka karkhana.
United Kingdom: Ia ka Married Women’s Property Act la thaw ha u snem 1870 bad la pynheh shuh shuh ha u snem 1874 bad 1882, ha kaba la ailad ia ki kynthei ban synshar ia la ka jong ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jong ki.
Ha kane ka phlim, u la ak kum u nongtem rock ba la shah pyniap.
La pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ka mantra kaba la tip bha ka long om lane aum.
Ka Julianne Moore ka leh kum ka Alice.
Ki nongpynmih jingrwai CD, DDD, DUX, 27 tarik u Risaw 2001
51-77 Ka jingiathuhkhana shaphang u Abraham bad u Lot .
Alexandrite ka jait krisoberyl
Ka niam Marx ba laitluid
"U Robot Uwei"
Ka jingwad ia u Nemo (2003)
Ha u bnai Naitung 2009 ka seng jong ki lad pathai khubor jong ka thain Bulgaria ka la jied ia ka kum ka Kynthei Bulgaria kaba kyrpang tam.
Katto katne ki wah ki tuid lyngba ka tnad; ki wah kiba kongsan ki long ka Scheldt/Escaut, ka Aisne, ka Marne, ka Ourcq, ka Vesle, ka Somme, ka Oise, bad ka Serre.
Ki jingtest snam ba kyrpang ki lah ban wad ia u khniang jingpang dengue hi; ki nukleik asid jong u virus; lane ki antibodies kiba ka bor met ka shna ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang.
Nangta ka la long ka Undersecretary jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka niam Khristan ka don ka jingpyrkhat kaba kyrpang shaphang ka jingiap namar ka jingpyniap hi ia u Jisu Khrist da ki nong Rom.
Khatduh khatwai, u Dave u ioh biang ia ki chip, bad u nang ban khein ia ki kum ka iing ka sem jong u.
Ka rta kaba pdeng ka long 30 snem.
1954 – U Robert Menasse, u nongthoh kot na Austria
Ki shyieng jong ki dkhot met
U gaur u dei u jait masi khlaw uba jrong tarn.
Ka jingpynpaw ba la pynbor (2003)
Ka jingshad lap ka dei ka jait kam shongkha shongman kaba la leh ha ki katto katne ki strip club (ki club ha kaba ki kynthei ne shynrang ki weng noh ia ki jain jong ki katba ki dang shad ha ka jingrwai).
Ia ka pateng kaba ar jong ka iPod Shuffle la pyllait ha ka 12 tarik u September, 2006.
Ka Halifax ka la nang kiew bad ha u snem 1999 ka Halifax ka la thied ia ka Birmingham Midshires Building Society bad ka Comparetheloan.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka oxide manganese(IV) kaba khuid bad ka sodium hypochlorite.
Ka jinglehkmen jong ka tlang, ka sngi u bnai May, bad ka sngi jong ka ri (People’s Republic of China)
U la long u nongseng lang bad ka Progressive Party.
Ki 12 tylli ki ri bad 3 tylli ki jaka ba shong ha ka ki long kumne harum:
Mannheim haduh Stuttgart (haduh 250 km/h)
Ka kyrteng ba pura jong ka ka long Ka Idler Wheel ka kham stad ban ia u nongniah ia ki skru bad ki nar pynkhih kin shakri ia phi kham bun ban ia ki lynti ba kin leh.
Ka kot jong u Ki Skul kiba Ngi Donkam: Bad Balei Ngim Don Ia Ki (1996) la shun da ki liang kadiang kiba laitluid.
