Uwei u nongpynmih jingrwai uba kyrteng u Milt Gabler u la ong ba u Holiday u lah ban record ia ka na ka bynta ka label jongu kaba kyrteng ka Commodore Records.
Ha ka 10 tarik u February, ki pulit ki la rai ba ka jingiap jong u ka dei ka jingpyniap ialade.
Ka Dölsach ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Lada jia ba u kapten um lah ban treikam, u ophisar ba nyngkong un shimti ia ka jingsynshar ia ka liengsuin.
Ia ka kyntien "CRO" la thoh ha uwei pat u dieng.
Ka Philipaina ka la khlad noh ha ka 10 February 2022 ha Westmead, Sydney na ka jingpang sniehdoh.
Khnang ban iada ialade bad ban niah kali da kaba suk, uwei pa uwei u nongniah kali u deng ia ki tiar kiba la shna khnang ban iada na ka jingmynsaw ha ka met.
U nongnoh synniang uba pawnam tam u la thoh 17,266 tylli ki jingthoh, lane kumba 8 tylli ha ka shisngi, hapdeng ka snem 1759 bad 1765.
1944 - Ka jingher nyngkong jong ka liengsuiñ jong ka Philippines Airlines.
ZEPHYR, ka kyntien ba la pyndonkam ha ka kam shna duma na ka bynta ka jingpang sniehdoh
2000 – Ka phlim kaba bha tam, ka khusnam Grand Bell, South Korea
Ki don 100 centilitres (cL) ha ka shi litar.
Ha ka deck jong ki kot ialehkai, la pyndonkam ia u J ban buh dak ia kawei pa kawei ka jack.
Ka "Teenage Dream" ka dei ka jingrwai na ka album jong ka Katy Perry kaba don ha kajuh ka kyrteng.
Ka nar ba la thoh ha ka board ka ailad ia ka bording ban iaid na kawei ka bynta sha kawei pat ha ki circuit bording.
Ki nongshna juti ki lah ban pynmih ia ki jait tiar shna juti, kynthup ia ki juti, ki juti, ki juti, ki clog bad ki mokasin.
Ki briew ki dang bat run na ka bynta jong u.
Ka jingkhein ia ka met (1992)
Ka thup ka thung Vietnam
Ka jingbatai ia ka jaka ngam jngi ryngkat bad ki dur bad ki video hapoh um jong ka jingtwa jong ka Yongala
U Oscar the Grouch u dei u briew uba jyrngam ha ka Muppet ha ka surok Sesame.
Ka Saint-Hippolyte ka dei ka shnong.
U Virtuos u la pynmih ia ka jingpynheh ia ki jingshai jong ka jingdum na ka bynta ki riewshlur VI.
1954 - Ym shym la rung
U Antipater, u Syiem jong ka Makedon 334-319 S.K.
U Braganza u la kha ha Kingston, Ontario bad u la leit sah sha Toronto.
Ki jingmaham jong u Charles Reid (2004 North Light)
Shuozhou ()
U la shongthait noh ha u snem 2002 kum u Professor ba pawnam jong ka Philosophy.
Ia kane ka jaka la khot Herrgott Springs da u John McDouall Stuart uba la wad bniah ia kane ka jaka ha ka snem 1859.
U Vladimir Blažek
Ka kam khaii ka long kaba khraw.
Ka la shah thang palat 80 percent ka met jong ka.
La thoh ia ka da u Adam Smith ha ka snem 1776, uba dei u briew na Scotland.
La khein ia ka kum ka bynta jong ki Nongbah Gateway.
Ka jingtep jong u Innocent VI ka don ha ka iing mane Carthusian ha Villeneuve-les-Avignon.
Katto katne na kine ki long ki jingthoh kiba la ktah shibun eh ia ka jingroi jong ka jingkhein.
Ha ka jingïalang, ki don tang khyndiat eh ki ding kiba heh ha ki khlaw slap.
U la long u dkhot jong ka Shinsengumi.
Inland Empire (California), ha ri America
Kumjuh ruh, ka don ka jingmut jong ka pyrthei kaba kylla man ka por, kumba ka jingbatai jong ka hexagram kaba 11 (泰 tài) ka iathuh, “Baroh kiei kiei kiba jem kin sa kylla, bad baroh kiba la jah kin sa wan biang.”
Rios Cartagena Vic Padilla
U Gamble u la long u dkhot jong ka Dorbar Jylla New York (Westchester Co., 2nd D.) ha ki snem 1931, 1932, 1933, 1934, 1935, 1936 bad 1937.
Ha ka por ba pynphriang ia ka kynhun, yn sa iohi ia ki khynnah kynthei ba ki phong ia ki jain duriaw kum shi bynta jong ka jingmut jong ka album.
Ym lah ban sangeh [Ka rukom im jong ka spah snem kaba 22] (bym pat tip)
Lèze (ha Labarthe-sur-Lèze)
Namar kane, la ju ong ia ka Amidah ha kajuh ka por jong ka sngi kum ki jingknia:
Katkum ka jingkhein jong ka US Census Bureau, kane ka county ka don ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.07%) ka dei ka um.
U myntri kam bar ri u dei u briew uba don ha ka sorkar uba ka kam jong u ka long ban iakren bad ki nongialam ha kiwei pat ki ri.
Ka Jingiaseng
Ha baroh kawei ka jylla, 24,000 tylli ki longïing ki la sahkut khlem ïing don sem.
Ha ka por Renaissance ki kynhun jong ka kynhun rwai ki ju rwai katto katne ki kyntien bapher bapher da kaba pyndonkam ia ki sur bapher bapher ha ka shisien rwai.
U la ialeh na ka bynta ki shipai Phareng ha ka thma Indochina kaba nyngkong.
Ki jinglong kiba shyrkhei bad ki jingkynthoh pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha
U Peter W. Hall, 72 snem ka rta, u nongsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iing bishar jong ka U.S.
2016 - Ka Katherine Dunn, ka nongthoh kot na America (b.
Ha ka jingpynbthei suloi, uwei pa uwei u koidi un don ka lad ban shah siat ne ban pynher ia u koidi uba don ha khmat jong u na ka kliar.
La pawnam ruh ïa u ha ka bynta jong u kum u Biff Loman ha ka phlim Death of a Salesman (1951), kaba la pynïoh ïa u ïa ka khusnam Golden Globe Award.
Man la u nombar bashisha x u dei u root.
U Jelinek u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Baltimore, Maryland ha ka 14tarik Naiwieng 2010 ha ka rta kaba 77 snem.
Ki kynhun na kajuh ka kynhun ne kajuh ka seng kim lah ban ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat.
Bad pyrkhat ba ka wah Indus ka don ha ka dewlynnong Pak-India kaba shathie.
[13]五平餅.
U Abdullahi u dei u nongkren ba kongsan bad u nongkren ha ka TEDx.
Ka jingpyni ialehkai ha Tokyo
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Douglas, Kansas; Geo.
Ka Inkwilersee ka long ka pung rit kaba don ha khappud jong ki municipality jong ka Inkwil, Canton Berne, bad Bolken, Canton Solothurn, Switzerland.
Kane ka nongbah ka la long ka bynta jong ka hima Rome hapdeng ka snem 28 S.K bad 850 H.K.
Ka jingpynmih ksuid ia ka Emily Rose ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong u snem 2005.
La ai kyrteng ia ka na ka Lund Observatory, ha Sweden.
U Keck u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong, 2018 ha San Antonio, Texas na ki jingeh jong ka tyrpeng ha ka rta kaba 96 snem.
Ha kane ka rukom, u briew uba khatduh ban kylli jingkylli u lah ban ioh ia ka jubab ha ka por kaba biang.
1156 tylli ki jingkha
Ka aiom NHL 1969–70 ka dei ka samoi kaba 53 jong ka National Hockey League (NHL).
Nangta u la sdang ban pyniar ia la ka hima.
Kine ki ju iasam bun ki bynta bad ki kompiwtor ba pyndonkam kyllum, hynrei ki kham rit ban ia kawei ha ka kompiwtor ba pyndonkam kyllum.
Ka iing jong u La Tour d’Auvergne ka dei ka longiing longsem jong ki riew donburom na France.
Third Pole (Kashmir), ka lum wah kaba heh tam shabar jong ki thain polar
U Keishi Otani (kha ha ka 17 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U myntri kam bar ri u dei u dkhot ba rangbah jong ka sorkar New Zealand uba khlieh ia ka tnad kam bar ri bad ka khaii pateng.
Ki sengbhalang bad ki lad pathai khubor kiba la mih na ka jingialeh pyrshah thma ha Croatia ki la nangroi pyrshah ia ka jingsngew riewlum, ki lad pathai khubor bad ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong, hadien ruh ka jingbamsap.
La kha ia ka ha Düsseldorf ha ka 22 tarik u September 1515.
Haduh u Kyllalyngkot 2013, ka don palat 127,000 tylli ki jingthoh.
2017 – U Lawrence F. Snowden, u heh shipai jong ka America (b.
Linyou(麟游县)
Ha ka snem 1485, la die noh ia ka sha ka Nongbah Lucerne.
Kane ka dei ka thup jong baroh ki bynta jong ka All in the Family kaba la paw ha ka CBS naduh u snem 1971 haduh u snem 1979.
Ki im ha ki khlaw, khamtam ha ki khlaw slap, jong ka thain mihngi jong ka Australia, bad la pynrung ia ki sha Tasmania ha ka spah snem kaba 19.
pynkynriah [1000h], wait
Ka Australia bad ka Vanuatu ki don ka jingiadei kaba khlain bha.
U Roger Hoy, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Tottenham Hotspur, Crystal Palace, Cardiff).
Namar ba ka shniuh ba la shna na u alpaca ka long kaba rkhiang bha, kumta ka snieh langbrot ka long kaba pawnam ha ka pyrthei.
3.Nc3 Nf6.
Ki steshon ba la khang
U dei u nongialehkai skate ba nyngkong eh ban hiar ia ka flip kaba saw sien.
Ka jingpynkhuid jingkhang kaba rit bad ka jain lyngkhuid kot ki leh ia ka kam kaba bha ban pynduh ia ka umphniang.
Estramiak (32129)
Ha u snem 1977, la phiah ia ka jylla ha ki ar bynta.
Ka Newgrange ka dei ka jingtep kaba don ha Newgrange, ha ka county Meath, ha ka ri Ireland.
Ka thup jong ki nongjop ha ka pyrthei (WWE)
Ka don 3 tylli ki kuli 30mm, bad ka lah ban kit 4 tylli ki bom bom.
Hadien u la don katto katne ki kali.
Lah ban khot ia ki baroh arngut ki nongleit jingleit ha surok, ki nongtrei kam awria ne ki nongbud.
Haduh u snem 2008, kane ka ward ka don haduh 344,461 ngut bad ka jingbun briew ka long 15,740 ha ka shi km2.
Ka jia ruh lyngba ka chemosynthesis, kaba pyndonkam ia ka oxidation ne jingpynrit ia ki inorganic chemical compound kum ka tyllong bor jong ka.
Ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania (ha kaba u sah) ka la rakhe ia ka sngi kha kaba lai spah snem jong u ha u snem 2006.
La pynlong ia ka ha ka 14 tarik u Nohprah, 2004 ha Gund Arena ha Cleveland, Ohio.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka 17 tarik u Jymmang, 2015.
La tep ia ka ha lum jingtep jong ki Katholik ha Sopot.
Ka Pearl Krabs ka dei ka dohkha Sperm whale kaba heh kaba rong saw bad kaba don ki shniuh kiba rong saw bad kaba dei ka khun jong u Mr. Krabs.
U Brown u la long u kyrtong na ka bynta ban long mayor jong ka seng Democratic Party ha u snem 2010.
Ki katto katne ki jingpang, kum ka jingduna snam kaba sniew, ka jingduna sniehdoh kaba slem, ka jingkhuslai bad ki katto katne ki jingpang ba ktah ia ka met ki lah ban pynlong ia ka jingpang gastritis ruh kumjuh.
Ka don ruh katto katne ki slag ha ka.
La ong ba ka rta jong ka ka long palat 1500 snem bad la buh ia ka kum ka spah mariang jong ka ri.
Katba u dang buaid, u Li Bai u la lah ban thaw ki dkhot kiba itynnad khlem jingteh jingkhum.
Ki nongialehkai jong ka Argentina
Champsac (87036)
Ki la sngewlehrain ba u nongthaw jingrwai uba khraw u la don kti ha ka.
Ki la shong quarantine haduh lai taiew.
1923 U Wendell Eugene, u nongtem trombon jazz na America (d. 2017).
Kiba bun na ki nongshong shnong ki la rieh ha ki artylli ki balang shnong.
Ki Egrets barit ki kham sngap jar hynrei ki pynmih ia ki jingsawa bapher bapher bad ki jingsawa byrngem ha ki jaka ba ki kha khun bad ki pynmih ia ka jingsawa kaba jur bha haba la pynthut ia ki.
Plokite Plasca, Panchetta, Spille
Ka jingthoh ba la thoh da ki jingthoh jong ka jingiakren jong ka Senate jong ka U.S. shaphang ka "Piss Khrist".
670 snem
Ka wah ka sdang hajan u lain sepngi jong ka Marion County kum artylli ki wah: ka Wah North Cottonwood bad ka Wah South Cottonwood.
Kristian (ka ktien Estonia, Finland, Denmark, Norway ne Sweden)
12.1% ki kam ha Cornwall ki dei ha ka kam shna jingbam.
U Michael Yeung, 73 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Catholic na China, u Bishop jong ka Hong Kong (naduh u snem 2017), ka jingpang sniehdoh ba la pynjynjar da ka jingpang sniehdoh.
Wasen
U la ioh ia ka khusnam Emmy ha ka sngi ha ka kyrdan kum u nongialehkai ba kyrshan ba pawnam ha ka phlim drama na ka bynta Katba ka pyrthei ka nang kylla ha u snem 1986.
Kine ki siglos kin long haduh ban da pynphai biang
Kumba 290 million snem jingshai, ngi iohi ia ki katba ki sdang ban ia tyngkhuh bad iasoh lang.
Ka ksuid jong u Pasig ka dei "Pasigueño".
Nangta ki shipai Greek ki la rai ban kynran dien noh ha u Iaiong 1921.
U Bauleo u la khlad noh na ka jingpang dohnud hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 24tarik Nailar 2014 ha Buenos Aires.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Italy ha ki san sien bapher bapher.
U Blei u la jied ban im pura ha U Khrist.
Ka kot kaba ar jong u, To hiar na ka "Hynrei" jong phi: Kumno ban pynkut noh ia ka jingpynjot ia lade bad ban ieng na ka bynta lade, la pynmih ha u snem 2009.
1915 - Ka thma bah ba nyngkong: Ka jingkut jong ka thma ba nyngkong jong ka Isonzo.
Ka kynhun ka la pawnam namar ka sur soft-rock bad ki jingrwai ba pynjem mynsiem.
Panama – u bsein harpy
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka rong saw bthuh jong ka.
Ka Ogla
Haduh ka 28 tarik u Jylliew, ka dor bai kali ka long $5.25.
U Mgrdich Yeretsian,
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, ha ka por ba don ka khlam coronavirus 2019–20, u Mulumba Kalemba u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Kinshasa.
Puerto Madryn (Chubut) 57,791
Ka jaka synshar
Haba ka jingrwai marwei jong ka Davis kam shym la long kaba jop kumba ka la kyrmen, ka la ïasoh biang bad ka kynhun ha u snem 1994.
Ki pyndonkam ia ki kot kiba bun ha kaba shna kot, khamtam eh ia ka jait kot thoh kaba rong saw bthuh kaba pawnam ha ri Bilat.
U Yad Vashem u ong ba ki Nazi ki la pyndonkam da ki khubor hamsaïa shaphang ka jingshna sabon na ki met ïap ban pyntieng ïa ki koidi camp.
Ki gas mask kiba don da u activated charcoal lane kiwei kiwei ki filter ki lah ban iada ia ka rukom ring mynsiem.
U Brody Stevens, 48 ​​snem ka rta, u nonglehkai comedy bad aktor na America (The Hangover, Chelsea Lately, Brody Stevens: Enjoy It!
Ha ka snem 1808, ka longiing Babbage ka la leit sah ha ka iing Rowdens kaba rim ha East Teignmouth.
U Johnson u la khlad noh ha Minneapolis, Minnesota ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2017 hadien ba u la shitom na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 72 snem.
"Ka Riti Synshar jong ka Politik ha ka liang ka ioh ka kot," ka jingkren na ka khusnam Nobel, ba la pynmih biang ha ka kot khubor jong ka ri America, 77(3), p p. 243-250.
Ka la leit sha ka Notre Dame High School na ka bynta ki kynthei ha Norwich, nangta ka la leit sha ka University of Manchester Institute of Science of Technology.
Ka Kleo Adell kum ka Lizzie
U Sultan Seljuk u la wan na Turkey— kumba leh ki briew na u Khaliph Abbasid ha Baghdad.
Ka rukom miet ka pynduna ia ka jingshit jong ka rong jong ka screen ban pynduna ia ka jingshai blue, katba ka rukom pule ka pyndonkam ia ka jingktah kaba long kum ka rong kawei ha ka screen.
US: 725,000
La weng noh ia ka ynda ki shipai nongshun ki la nang pynmlien ia ka.
Naduh katei ka por ka Renault ka la iakhun ha ka Formula One kum ka nongsam engine bad kum ka nongshna kali naduh ba kut jong ki snem 1970 haduh u snem 2021, da kaba bun ki jingsangeh.
U lum Whymper (Edward), 2.844 m, u lum uba don ha ki lum mawsiang jong ka Canada, ha British Columbia, Canada, ha ka thain Vermilion Pass, ha Kootenay National Park.
Ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka synshar paidbah ba ki vote ba la thep ha ka elekshon kin long kiba khlem kyrteng.
Ka jingheh kaba heh tam jong ka Ariadne ka long mar katjuh bad ka jingheh kaba heh tam jong u Pluto.
Ha ka 26 tarik u Nohprah ha Japan ka kynhun treikam ka la leit sha Pearl Harbor.
U Pyramid u la khot bakla ia ka tnga jong u Wyn ka Rose na ka bynta ka jingpyntip, da kaba pyrkhat ba u Wollheim u la trei na ka bynta jong ka.
Ka Time-Life ka dei ka jingtei kaba 30 mala ha Chicago, Illinois kaba la shna da u Harry Weese bad la pyndep ha u snem 1969.
Ka Kashari Magistrate Haifa, ka pynjlan sa san sngi ia ka jingshah set phatok jong u Yivgeny Grossman.
Smooth – U Santana ba la pyniasoh lang bad u Rob Thomas
Ka TSV St.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, don ki mallet kiba don ki tduh ba la shna na ki shyieng dohkha whale bad ki khlieh ba la shna na ki spong.
La seng ia ka da u Rigzin Terdak Lingpa ha ka snem 1676.
ngi ialeh bad trei bad duwai;
Ka jingeh ka long ba ki tduh ki tyrkhong haba ka lens ka dang sdang ban weng.
U Trump u la rem noh ia ka Georgia da 11,779 vote, kumta 11,780 vote kan long 1 vote tam na ka bynta jong u.
U Nosrat Karimi, 94 snem ka rta, u nongak phlim (My Uncle Napoleon) bad u nongpyniaid phlim (Nikah Halala).
Ka jinghikai pynskhem (RL) ka long ka jinghikai ia u nongtrei jong ka software kumno ban leh ha ka mariang da kaba iathuh ia u haduh katno u treikam bha.
Ka ‘jingpynkylla’ ne jingpynkylla ia ki kot ka lah ban long ha ki rukom bapher bapher, kynthup ia ka jingpynmih khlaw ia ki kot ha ki jaka paidbah, ka jingpynkylla beit bad kiwei pat ki dkhot jong ka website, lane ki "jingkylla kot" ha kaba ki kot ki iaid ha ka rukom ba la buh sha ki briew kiba kwah ban pule ia kata ka kot pule.
Watla, ka jingkhluit ha katei ka jaka ka dang duna.
1914 - U Chang Ch'ung-ho, u myllung uba na China-America, u nonghikai bad u nongrwai (d. 2015)
Ka Rotten Tomatoes ka la buh ruh ia kane ka phlim ha ka kyrdan #1 hapdeng ka thup phlim "Kaba sniew tam na kiba sniew tam" ha u bnai Risaw 2007.
Ha u snem 1940, ryngkat bad kiwei pat ki nongiakhih sain pyrthei jong ka APRA, u Villanueva u la shah beh noh sha Chile.
La batai ia ka kum ka jaka kaba i kumba ka long kum ka alien tam ha ka Pyrthei.
Kane ka dei na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan jong u snem 2016 bad ka dei napdeng ki 196 tylli ki skul ain.
Ki jingsam bad ki jait Linux ba la kyrshan
Curriculum vitae jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Christian Wulff
U Myntri Rangbah jong ka Seng Komunist jong ka China (u nongialam ba kongsan tam)
Ka Kawasaki ka la jop ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J1 League ha ki snem 2006, 2008 bad 2009.
Liéhon (57403)
"Ka sur shiteng miet"
Wah Subangdaku
Ka long ka pdeng jong ka bor sain pyrthei jong ki Shia ha Iraq.
Ka jingshad ba pawnam—u bud smith, ka jingshad lyngkhot lyngkhai
U Junior u iarap ia u George ha kiei kiei kiba eh palat ia u.
Bun ki nongtem kiba kham hadien ki la ioh mynsiem na ki jingrwai jong u Dowland, kynthup ia u Benjamin Britten bad u nongtem pop u Sting.
U Alex Borstein kum u Mali
U la wan phai pat sha Sydney ha u bnai December 1791.
Ka shnong kam don pisa than, namar ba ym don karkhana hajan.
U nongshna dur jong ka karkhana: Pininfarina
Ha u snem 2010, ki don 540 ngut ki briew.
Kum ka nuksa, ka sngewtynnad ban shet jingshet ha khmat jong phi, ne ban pynlong ia ka jingbam kaba itynnad shisha.
Kum ka jingmih, ia ka jinghiar thma ia ka Pearl Harbor la bishar hadien ha ki bishar ha Tokyo ba ka dei ka kam thma.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Albi ka long .
December 30 – U Julius J. Epstein, u nongthoh drama na America (b.
Ka ETA ka la pynlong ia katei ka jingshah thombor.
December 13 – U Werner von Siemens, u nongthaw bad nongshna karkhana na German
Nangta kin sa pyllait ia kata ka bynta jong ka puzzle bad kin sa wanrah biang ia ka sha ka lieng.
Ym shym la tip ia ka sngi kha jong ka Nicola Pisano bad ia ka jaka kha kaba thikna.
Big Dreams & High Hopes ka dei ka jingrwai kaba phra jong u Jack Ingram.
1957 – "All the Way" (jingrwai da u Jimmy Van Heusen) la pynrung da u Frank Sinatra ha ka phlim The Joker Is Wild.
Ki la khein ba, ha ka snem 1998, kumba 16% na ki briew ha ka pyrthei kim nang ban thoh nang tar.
U Brian Drummond kum u Ace
U Edward Charles John "Eddie" Litzenberger (la kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1932 ha Neudorf, Saskatchewan: u la khlad noh ha ka 1 Nailur 2010) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
U Larry Sherry – u nongialehkai baseball, u MVP jong ka pyrthei ha ka snem 1959
Ka Americano ka dei ka espresso kaba bun ka um kaba shit.
Ki nong Pakistan Mihngi bad ki Pakistan Sepngi kim ju ia kren ia kajuh ka ktien bad kim ju ia sngewtynnad iwei ia iwei pat.
Hynrei ki don kiwei pat ki nonglehkai stunt kiba pyni ia ki jinglehkai stunt kiba shyrkhei ha ki nongpeitkai kiba im ban ia kaba long kum shi bynta jong ka jingiathuhkhana kaba kham heh.
Ghardaïa (110,724)
U Ksew dieng (Battersby’s tree frog) u dei u ksew uba im ha ri Venezuela.
Ha ka snem 1273, u Gregory X u la kyntiew ia u Tarentaise sha ka kyrdan Cardinal jong ka Ostia.
U la ïalehkai ha ka kyrdan klob na ka Universitario de Deportes, Huracán de Medellín, Mariscal Sucre, Boca Juniors, Rosario Central, Alianza Lima, América bad Atlante.
bad ruh ka poem jong u Benjamin West ha ka snem 1780, kaba la thoh ba:
U Sam Vincent (la kha ha u snem 1963), u dei u nongïalehkai Basketbol na America bad uba la long u coach barim.
Ki dorbar thain jong ka Russia ki dei ki kynhun thaw ain/ dorbar thaw bor ha ki thain jong ka Russia (ki Republic, ki Krais, ki Oblast, ki Autonomous okrug bad ki Nongbah Federal jong ka Moscow bad St. ki dorbar thain.
U Conried u la khlad noh ha Burbank, California ha ka 5 tarik Jymmang 1982 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 64 snem.
Ha kane ka kyrdan u Umar u la tuklar wat ia uno uno uba nud ban khanglad ia ki Muslim ban duwai, wat la ym don ba nud ban pynthut ia u Umar haba u duwai paw.
U Premier jong ki thaiñ shatei lam mihngi u dei u myntri ba nyngkong eh na ka bynta ki thaiñ shatei lam mihngi,
Bun ki briew kiba leit jingleit ha ka kyrdan kaba lai ki dei ki bar jylla.
U la pule ia ka jingbatai jong u Heinrich Heine shaphang ki Wilis ha ka kot De l’Allemagne, bad u la pyrkhat ba kine ki mynsiem bymman kin pynlong ia ka “ballet kaba itynnad”.
Haba pyni ha ka telebishon, la pynkylla ban pynduh noh ïa ki jingleh donbor kiba jur, ka jingdih duma, ka kyiad, bad ki jingsngewpher jaitbynriew, hynrei ïa kita ki bynta la buh biang ha ki jingpynmih video ha ïing, hynrei da ka jingmaham ba la shna ïa ki cartoon ha ka por kaba pher.
Ka jinglehkai ha ka NFL
Ki nerve kiba pyntreikam ia ki kromatophore la pyrkhat ba ki don ha ka jabieng ha ka rukom kaba iadei dur bad ki kromatophore kiba ki synshar iwei pa iwei.
Excel
U Boulware u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka 26 tarik u Risaw 1997 bad u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka rukom pyniaid ia ki jingtip.
Alejandra Jurado - Amalia González de Valdivia (kmie jong ka Lety, ka tnga jong ka Noe)
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki tieng ia ka thma nuclear namar ka jingkhihwin.
U Urvina u la khlad noh ha ka 4 tarik u September 1891 ha Guayaquil, Ecuador na ki daw mariang.
Ka jingbym phong jain (lane ka jinglong khlem jain) ka dei ka jinglong jong ka kynthei kaba khlem phong kano kano ka jain kaba palat ia ka tyrpeng, kaba mut ba ki bniat ki paw.
Ka Mehboba Ahdyar, kawei ka longkmie ha ka Summer Olympic ha u snem 2008 ka la ioh ia ki jingbyrngem pyniap namar ba ka thmu ban don ha katei ka Games.
Ym don jingtip shaphang ka jinglong khynnah jong u Weelkes.
Ka lah ban long ka lad kaba sngewtynnad bha ban shna jingrwai.
Ha kaba sdang jong u snem 2006, u Blum u la kylla lyngkot kum ka phang jong ki lad pathai khubor haba u Osama bin Laden u la pynmih ïa ka kyrwoh paidbah ha kaba u la sot ïa u Blum bad ai jingmut ba baroh ki nong America kin pule ïa ka kot Rogue State: A Guide to the World’s Only Superpower.
Namar ba ka dei ka nongbah jong ka ri India kaba don ka jingïadei liengsuiñ kaba jan tam bad ka ri rit jong ka Maldives bad kumjuh ruh ka Sri Lanka, ki lad jingsumar bad ka koit ka khiah jong kane ka nongbah ki pyndap ïa ki nongpang na baroh ar tylli ki ri, khamtam eh ïa ka Maldives.
Uba ar (1): 1997
Nuksa: shim ia ka kyntien ‘cool’.
Ka kynhun jong ka German ha ka GSI Helmholtz Center na ka bynta ka jingwad bniah ia ki ion kiba heh ka la pyrshang ban wad bniah ha u snem 2011.
Phil Rudd - tem bad tem (1975–1983 bad 1994—)
Ka Raiders ka la hiar sha Las Vegas ha ka samoi ïalehkai 2020.
Ha ki snem kiba bun, baroh ha Texas A&M ki la hap ban shim klas shaphang ka kam shipai, bad ka Texas A&M ka dei kawei na ki hynriew tylli ki skul ha ka ri kiba don ia ka "Kynhun jong ki Cadet."
Ka Wah jong ka Tombeau
Dijon-5 (2112)
Kumno ban pyndonkam ia ka 911 - na KidsHealth.org (ha ka ktien phareng kaba suk)
U tip bha ba ka jingialehkai ka dei tang ka jingma kaba la shna ban khring ia u shabar, u Kazuya wat la katta ruh u rung - ka dei ka lad jong u ban jop ia u Heihachi .
Ka jingtohkit ïa ka met jong u Jones ka la pyni ruh ïa ka jingdon jong u dawai Pentobarbital uba lah ban long uba lah ban pynïap ïa ki briew ki bym shym la pynroi ïa ka jinglah ban shah ïa ka met jong u.
U dei u trai jong ka Schwarz-Gruppe.
U la kyntiew ïa ka jingthep kol jong u ha ka Tottenham da kaba thep kol na ka free kick ha ka jingïakhaid da 1-1 pyrshah ïa ka West Bromwich Albion ha ka Boxing Day 2013, bad ka kol kaba ar ha ka jingjop jong ka Spurs da 2-1 pyrshah ïa ka Manchester United ha ka 1 tarik u Jymmang 2014.
Ki jingthoh ba rieh jong u John Ehrlichman ha ka ïing lieh ha ka prokram shon dur jong u President jong ka Miller Center
Ka Schwindegg ka dei ka shnong kaba don ha Mühldorf ha Bavaria ha Germany.
Ia ka Gran Vía la thmu ha ki snem 1850.
Ka Album ba nyngkong jong ka, Cocooned, ka la mih ha u snem 2001.
Ka Margaret Anglin
Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2009, ka Whiley ka la pynmih ïa ka jingthoh ïa ka jingim jong ka, My World in Motion, ha ka CD na ka Random House Audiobooks.
Kine ki kompeni ki la dep ban shim ia kiwei pat ki kompeni, don napdeng jong ki kiba la palat shispah snem.
Ka Colorado ka la leit sha duriaw na Boston ha ka 12 tarik Naitung 1858.
Ki nongjop (1): 1942
Ha u March 1862 la pyniasoh ia ka jingsynshar jong u bad u General Joseph Hooker ha ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Ha ka jingïalehkai Olympic ha u snem 1976, ka la ïaid sawdong ka rynsan ban ai khublei shimet ïa ka Nadia Comăneci ka nongjop.
U David Duane "Dave" Freudenthal (la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1950 ha Thermopolis, Wyoming) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ia u Sanders la kha ha Henryville, Indiana ha ka 9tarik September 1890.
Yupik Siberia
1935 - U Mark McManus, u aktor na Scotland (d. 1994)
La tip ia u kum u nongialehkai phutbol jong ka seng.
Ha u snem 2017, ki don 58,569 tylli ki farm ha Kansas.
Ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh jong ki Kotor-Varosian, ka shnong Kotor jong ka juk pdeng, ka la don thikna shuwa ka spah snem kaba 9, namar, katkum ki tyllong kiba lah ban ngeit, la "pynjot ïa ka katto katne sien" mynshuwa.
: CD000146.pynbna2.
Ka kynhun ka la pyndep ia ki jingpynbna ia ka "Sowoneul Malhaebwa (Genie)" ha u bnai August 2009.
ka jingpyndap: 1em 0 .6em;
Ka jinglong kynthei kaba thymmai ka dei ka jingmut kaba iadei dur bad ka jinglong kynthei kaba iaryngkat.
U la long ruh u chairman jong ka Children’s Film Society, India, ka Children’s Film Society India, na kaba u la iehnoh kam ha u bnai February 2018.
Gino Tani, Rome
Ka long ka nongkren lyngkot kaba don ka jingbitar kaba shyrkhei.
U Hausiku u la khlad noh ha ka 26 tarik August 2021 ha ka rta kaba 67 snem.
Ki kot khubor jong ki shynrang Latin America
Hynrei ki jingkynthoh ki dei ban long kiba iadei, namar lada uwei u byrngem ia ka thma baroh kawei kum ka jingkynthoh na ka bynta katto katne ki jingleh bymman kiba kham rit, te ka jingbyrngem ka long tang kaba ym lah ban ngeit, bad kan ym treikam.
Ha ka 17 tarik Iaiong 2020, ka UEFA Executive Committee ka la pynbna ba namar ka jingpynkynriah bad pynkynriah ïa ka phainal 2020 sha ka Estádio da Luz, ha ka jaka jong ka ka Istanbul kan pynlong ïa ka phainal 2021.
La pynrung ia ki kot XIV bad XV
Ki monk ki pynlong ka jingkular: Ki ong ba ki kwah ban im ha ka jingduk bad ba kin ym shongkurim iano iano ruh.
Ia kane ka coaster la shna da ka Great Coasters International.
Ki bniat jong ki ki long kiba jrong bad ba rit bad ba la tap da ki shyieng kiba don bih (ba la tip kum ki nematocysts).
Ka Surekha Sikri Rege (19 Risaw 1945 16 Kyllalyngkot 2021) ka dei ka aktres na India.
Firuzabad, Zarand, ka shnong ha Zarand County
1979 ki jingseng ha ka ri Bilat
Ka jingkynnoh (25500)
.mr — Mauritania
Ka Mile End ka don ka jaka ieng kali jong ka London Underground kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 2006 ki don 9,826 ngut kiba sah ha Parkes.
Ka Filibacter limicola ka dei ka khniang jingpang.
U Khrist halor u lum Olib (1839) .
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation 3, Playstation 4, Xbox 360, Xbox One, Nintendo Switch bad Microsoft Windows.
Ia kane ka Kitab la ngeit ba ka dei ka shithi u Apostol Paul sha kawei ka balang ha Thessaloni ha ka Greece mynta.
U Ken Casey – Guitar bass, nongrwai hakhmat (1996–mynta)
Kawei na ki bor ba u Ma’at u ai ha ki blei ka long ka jinglah ban ring mynsiem ia ka Iyer.
Ka Convention ka la pyndep ia la ka kam ha u Kyllalyngkot 2003 da ka Draft Treaty jong ki kaba thaw ia ka Riti Synshar na ka bynta ka ri Europe.
Hadien ba la khang noh ha u snem 1999, la pynkylla kyrteng ia ka Shnong Safari kum ka Discovery Island.
Ha u snem 2017, ka la shah sumar namar ka jingpang ha ka jabieng.
Ka English ka wan na ka ktien Anglo-Saxon, ka ktien Germanic jong ka ri Sepngi.
100000–299999: Ki jaka ba la shna hi (la thaw shwa ka 15 tarik u Naitung, 1994)
U Burr bunsien u pynlong ia lade kum "uta u briew uba sngap jar ha ka bar" da ka "jingmut kaba khlem jingtip."
2:19
Ka jingim ïalehkai jong u ka la neh naduh u snem 1972 haduh u snem 1976 bad u la ïalehkai tang ha ka Chemnitzer.
Ha ka 15 tarik u Nailur, la shondur ia ki jingjia ba kiew liengsuin.
1373 ngut kiba iap
Ka Jingstad jong ka Cyto-Main
Ia kane ka jaka liengsuin ba thymmai jong ka pyrthei la plie ha ka 14 tarik u Nailar 2007.
Ha US, kan sa long ka jingrwai kaba ar na ki hynriew tylli ki jingrwai ba bud ryntih, da kaba pyniadei ia ka rekod bad ka kynhun Beatles na ka bynta kiba bun tam ki jingrwai ba bud ryntih ha US ha kata ka por (ka rekod ba la pynpra da ka Whitney Houston kaba la ioh hynriew tylli ki jingrwai ba bud ryntih).
Kane ka liengsuin kan sa lah ruh ban her ia ki lynti kiba jngai.
Peit Duke (kyrteng kur) bad Dukes (kyrteng kur) .
U Arnold Brecht, u riewstad ain bad u heh sorkar na German
Ka kyrteng ha ka ktien Phareng ka long Ki Nongleh Jadu ne Ka Jingleh Jadu Lyngba ki Juk.
Kawei na ki Progression jong ki Chord ba la pyndonkam bha ka long kaba la pynshong nongrim ha ki note ba nyngkong, ba saw bad ba phra jong ka major scale.
Alvis Alcides
Ha u bnai August 2021 ha ka por jong ka jinghap noh jong ka Kabul, bun na ka nongbah ka la hap ha ki Taliban, bad u President Ashraf Ghani u la lait phet na Afghanistan.
Hemangi kavi kum ka Ragini Shinde (Dhanashri)
U Dracunculus Canariensis u mih ha Canary Islands bad ha Madeira.
1987 – U Darren O’Dea, u nongialehkai phutbol Irish
Ka Khubor ha ka ïing ba don ki ksuid (2000)
Ka la leh ruh kum ka Kaethi ha ka Old Heidelberg.
U nongïarap coach: u Yasar Demir
Wah Cuquenán
Ki sponge kiba don ha kane ka klas ki shna ia la ka sniehdoh na ka spongin.
Ka jingheh jong ka ka long 35.92 km².
Ia ki bynta jong ki organ ha ka jinglum la pynbeit katkum ka jingeh.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha la iing ha Weatherford, Texas hadien shi taiew ha ka 17tarik Lber ha ka rta kaba 80 snem.
Ka shim ia ka carbon monoxide.
79180
Ka jingkut kaba suk ka bujli ia ka jingkut kaba sngewsih.
Ki la pyrkhat ba ka jingduna ha ki dkhot met ka long kaba sniew bad ki briew kiba duna dkhot met ki long ka jingkit kaba khia ia ka imlang sahlang.
!U Shabi ba rit
U Victor u kwah ban siew kylliang ia u Khla hynrei u iap na ka jingpang pneumonia shuwa ba un ioh ia ka.
Wah Bacajaí
Ki 8 tylli ki screen ki long kiba digital.
Ki khlaw ba rit bad ki khlaw lum jong ka Malaysia
Ka la ngeit bakla ba u Kevin O’Donnell (u Adam Garcia) u dei u trai bar.
Dieng ba eh
U la kylla long u nongialehkai box ba tbit ha ka snem 1946.
U la long kum u President jong ka ri Paraguay naduh u snem 1998 haduh u snem 1999.
ha kaba u i u dei u jingkhein ba la mutdur, ψ (x,t) u dei ka jingtreikam jong ka wave, ħ u dei u Planck constant ba la pynduna, u t u dei ka por, u x u dei ka jaka ha ka suinbneng, u Ĥ u dei u tiar jingkhein ba la tip kum u Hamilton operator.
La thung ia u kum u secretary ba pura ha ki snem 1968 bad 1969.
Ka Urbana ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingtest ia ka Apollo 5 ka la kut hadien 8 kynta, bad ka LM ka la sah ha ka pyrthei.
Ha ka por ba u synshar ha Upper Egypt, u ​​Syiem Narmer u la jop ia ki nongshun jong u ha ka Delta.
Ka dorbar balang jong ka balang phareng kaba la long ha Winchester ha u bnai Risaw 1141 ka la pynbna ba la weng noh ia u Stephen bad la pynbna ia ka Matilda kum ka "Ka Kynthei jong ki phareng".
Kham bunsien kane ka long na ka bynta ki khynnah skul kiba lah ban treikam bad ka jinghikai kaba thikna ha ka kamra klas kaba man ka por hynrei ki lah ban donkam katto katne ki jingpynkylla ha ka jingpule jong ki.
La kha ia u ha Kotka, Finland.
Hadien kane, la pynkiew ia ka TCCOR sha ka ar.
Ka elekshon ha California 2016
February 23, 1970 - Ka Guyana ka la long ka Ri.
U la mih noh na Exodus haba kiwei pat ki nongtem ha ka Metallica ki la kyrpad ia u ban iadon ryngkat bad ki.
Ki khunlung kiba rit ki thiah bunsien ha ka shisngi; ki khunlung briew kim ju pynmih ia ki jingsawa jong ka circadian shwa ba kin dap 3 – 4 bnai.
Ka “Sofia the First” ka dei ka phlim telebishon ba la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u Nohprah, 2012, ba la pynmih da ka Disney Television Animation na ka bynta ka Disney Channel bad ka Disney Junior.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020, ban jied ïa u Senator na ka jylla Tennessee jong ka U.S.
Ki lah ban pyndonkam "Yu-Gi-Oh!
Ka tynrai ba plie
Saint-Benoit-en-Diois (26296)
Ka batai kumno ban bud ia ki ain ba la thoh ha ki 5 tylli ki kot.
Ha u bnai Risaw 2019, ka Caridi ka la hap bad la rah ia ka sha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles ha kaba ka la don ha ka jingpang comatose.
Ka India ka ong ba kam mon ban pynhiar ia ki shipai jong ka tad haduh ba ka Pakistan kan pynshisha da kaba pynshisha ia ki kyrdan ba ki bat.
Kane ka jingngeit ka pynlong ia ki ban wad katba lah ia ki kpa tymmen jong ki, bad ki la lum shibun ki jingthoh khanatang na kylleng ka pyrthei.
Ophidiophobia lane ophiophobia ka dei ka jingsheptieng bym thikna ia ki khnai.
U Napoleon Dynamite u dei u Napoleon Dynamite ka dei ka phlim ba la shna ha ki nong America.
U Ian Gould
Ha ka snem ba nyngkong jong u, u Stemke u la buh ïa ka rekod jong ka kynhun ban kamai katba u ïoh ban thep 43.9 yards ha kawei ka jingthep bad ha ka snem kaba ar, u la lah ban pynlong ïa ka kynhun ba nyngkong eh ha ka Big Ten Conference.
Kane ka long ban pynthikna ba ka Electoral College ka dei kaba la pynlong da ki nong America ba man ka sngi, ym da ki politishian.
Dang shen, katto katne ki jingjia ba sngewsih ki long shaphang ka jingbamsap bad ka jingpyndonkam bakla ia ki marpoh khyndew paidbah.
Shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ki shong ha ka liang Asia.
Ka shuki (10072)
Ki nuksa jong ki palindrom
U la shon tyndong ha ki saw tylli ki jingrwai jong ka Megadeth: Rust in Peace (1990), Countdown to Extinction (1992), Youthanasia (1994) bad Cryptic Writings (1997).
Ka Heaven Hill ka dei ka ri kaba khatduh eh kaba pynmih ia ka whisky Corn ha ka ri America.
Ki pulit jong ka ri ki la rahbor ia ka arsien.
Ka zoo ka don palat ia ka jaka bad kumba 2,800 tylli ki mrad.
Ka VRS ka pyndonkam ia ka video camera bad ka jingpyniasoh Internet kaba sted bha, ban ailad ia ki briew ban phone ia ki paralok, kiba ha iing ha sem, bad ki paralok ha ka kam khaii.
Ka Genevieve Patricia Westcott (1955 – 10 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongpyniaid telebishon kaba la kha ha Canada.
Nga la pule mynshuwa shaphang kawei ka sobjek kaba pher bak-ly-bak.
Ka jingpynmih bonus jong ka album ka kynthup ia ki jingpynmih jong ki kiba kham mynshuwa.
Ki kham neh slem ban ia ki kot lyngkdop.
U Sanders u la don ka jingshitom ha ka shadem ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Las Vegas ha ka 1 tarik u Lber, 2019 bad shen u la shah sumar ha hospital.
Taman Lawang (film) (2013)
Barry Gordon - Junior Wetworth, Governor Wetworth, Icky (3rd voice)
Pirojpur
Ka Eastern quoll ka dei ka jaid mrad kaba bam doh (ba bam doh) marsupial (pouched mammal) kaba im ha Tasmania.
Ka Middelburg ka lah ban kdew sha:
Kawei pat ka jingleit jngohkai pyrthei (1997)
‘poblacht’ ka dei ka ktien kaba thymmai, kaba la thaw da ki nongthoh jong ka Jingpynbna Paskha ha ka snem 1916.
Wonewoc (shnong)
U Captain Beefheart bad ka kynhun tem jadu (1964-1982)
Ha ka por tlang jong ka snem 190, ka Rome ka la shah ktah ha ka jingduna bam, na ka bynta kaba u heh sorkar uba peit shisha ia ka jingpynbiang ia u khaw u la lah ban pynngat ia ka jingkynnoh ha u Kleander.
Hynrei ha ki katto katne ki jaka, ki jingkhih ki la kylla long kiba shyrkhei.
Ki don bun kiwei pat ki jaid mrad bad ki jingthung jingtep.
Ki Euglena ki lah ban iaid lyngba ki jaka ba don ha um da kaba pyndonkam ia u flagellum uba heh na ka bynta ban iaid.
Ka Dienoycus ka dei ka jaid dinosaur.
Ka tarik ba lah ban long ka jingshah pyniap jong u apostol Thaddeus, ia uba la khot ruh u Jude Bakhuid ha Armenia.
Ha katei ka eriong, la iathuh ba haduh 364ngut ki briew, ki la iap.
U Paul, ka Carole bad ka Alberta Campitelli.
La shna ia ka sawdong kawei ka lynti rel jong ka nongbah Kansas, ka Fort Scott bad ka lynti rel Gulf.
72 = 49
Barrow Gurney -
Ka East Chicago ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Ebba Grön ka dei ka kynhun tem punk rock na Rågsved ha Sweden.
Ha ka snem 1833, ka Barbados ka la long ka bynta jong ka colony thymmai jong ka Windward Islands bad u Governor jong ka Barbados u la long u viceroy halor kata ka colony thymmai ruh kumjuh.
U Peter Schwartz (la kha ha ka snem 1946) u dei u nongpyrkhat ia ka lawei bad u nongthoh kot.
Ha ri France, u Arago u la ai jingmut ba dei ban khot ia uta u planet bathymmai da ka kyrteng Leverrier, ka jingai jingmut kaba la iakynduh shibun ki jingpyrshah shabar jong ka ri France.
Ki iing ialehkai ha ka ri Bilat
U May u la long u kyrtong ha ka elekshon ban wan ban long nongialam jong ka Conservative Party.
Kawei na ki drama kaba kongsan tam jong u ka long ka Tartuffe, kaba pyni ia u briew uba don ka jingsngewrit uba tuh ia ka lynti jong u sha ka longiing kaba riewspah.
U Larry Eisenberg, 99 snem ka rta, u biomedical engineer bad u nongthoh science fiction na America (Kaei kaba la jia ia u Auguste Clarot?
Ki jingdro dur ha Milan
U Rudelle u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 2015 ha Paris ha ka rta kaba 83 snem.
La ai jingmut ruh ba ka jinglong kaba iasyriem bad ka ‘lightbox’ ha Newgrange lah ban pyniadei bad ka Bryn Celli Ddu (Pitts, 2006).
Ha kane ka por ki briew ki la tei shibun ki jingtei kiba rim bad kiba itynnad.
Ha kaba iadei bad ka jinglong synran bad jinghikai, la jan baroh ki kynhun Sufi kiba kongsan ki long hi kiba kloi bha ban shim ia ki samla pule ki bym dei ki Muslim.
Ka jingpynkylla.
Ka jingbymsngewhun kaba dang iai bteng ka pynlong ia ka jingsngewrit, jingbym sngewthuh bad wat ka jingsngewsih.
Qods
Ka jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: U Capricornus
Ka phlim kaba phylla
Ka Calcio Padova ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
U la shah sting ha ka por ba u dang jngi harud ka dewlynnong Hamilton.
3rd Brigade, ba la pyniaid da u Leetenant Kolonel George L. Andrews.
U Carl Edwin Wieman (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1951) u dei u riewstad physics na America.
Chord Overstreet kum u Sam Evans (ki aiom 4-6; ki ju wan biang 2-3)
Ka kyrdan kaba lai
Ka sha bad ka jingsngewrit
Ha ka snem 1317 u Pope u la khot ia ka jingiateh thma kaba ar snem ia kaba ka Scotland ka la iehnoh.
Kane ka mut ba ia ki tnum kiba kit ia ka vault la ju hap ban buh ha ka plan khyndew kaba sawdong bha, kaba ym ju long kaba lah.
Ka um jong ka dud
U la heh la san ha Fife.
1989 – Tjejtjusaren sune ("Sune, ka khynnah kynthei")
Hatfield Peverel ka don ka steshon.
Wah Sankh
Ha ka snem 1852 la u Turgenev hi u la shah set phatok shibnai namar ba u la iaroh ia u Nikolai Gogol – u nongthoh kot ba pawnam na Russia uba la shah kynthoh bein ha ki bor synshar ha kata ka ri.
Kawei pat ka kper rose kaba rim ka dei ka Rosenhöhe Park ha Darmstadt, Germany kaba la thaw ha ka snem 1810 da ka Syiem Wilhelmine jong ka Baden .
"Haba U La Let"
Ka jingmih kaba lah ban leh: Uwei u lah ban kham thikna ia ka dor ba pdeng da kaba don kham bun ki jingthew ha ka nuksa.
0572 – Ka District jong ka Montecatini Terme, ka Jylla jong ka Pistoia, bad ka Villa Basilica, jong ka Jylla jong ka Lucca
La seng ia ka seng German-Armenian ha Berlin ha ka snem 1914.
1995 - U Kylian Hazard, u nongialehkai phutbol na Belgium
Mynta, la pyndonkam ia kane ka kyntien ban kdew ia ka imlang sahlang kaba ym lah ban long, bad kaba ym lah ban pynlong.
Ka Project Blue Book, ka jingpyni ha ka telebishon
U la long u kpa jong ki arngut ki khun.
Ki kynthei ki don ki dak kiba rong pink.
Victoria Woodhull (ka nongïakhih, ka nongdie marbam, ka nongthoh khubor, ka saiñ hima sima) (Homer/Mount Gilead)
Paranaguá (kaba 10 kaba heh tam, shatei-shatei)
1998: Ka dak jong ka sngi Thohdieng
Ia kine ki khun kynthei la tip ha ka histori kum ka Yang Yuhuan bad lai ngut ki para kynthei kiba kham heh.
La thaw ia ka ha u snem 1925 da kawei ka kynhun kaba kynthup ia u Blas Roca, u Anibal Escalante, u Fabio Grobart, u Alfonso Bernal del Riesgo bad u Julio Antonio Mella, uba long u nongialam jong ka haduh ba un da shah pyniap ha Mexico ha ka snem 1929.
Afon Kledan
Hadien ba la theh ia ka um lime ha ka khuri highball, sa theh ia ka rum, pyndap ia ka khuri kaba sah da ka cola, bad nangta sa khleh.
Bus bad u R.P.
Jingpyntip
U la long ruh u President uba lieh uba nyngkong eh jong ka ri jong u, ka South Africa.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai Blaignan-Prignac.
Ka Nintendo ka kwah ban shna ia ka jingialehkai kaba thymmai kaba iasyriem bad ka Punch-Out ba tynrai!!
U Joaquín Almunia Amann (la kha ha ka 17 tarik u Rymphang 1948) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Lber - U Bernie Ecclestone, u nongpyniaid ia ka jingiakop mareh ha ka ri Bilat
Ia kane ka masi la don da ki lai ngut ki para kynthei, arngut ki dei ki samla, kaba lai kam pat iaid lyngba ka jinglong samla haduh mynta.
Ha Massachusetts, ka jingktah jong ka, ka long tang ha u slap uba rit bad ka lyer kaba jur, ha kaba ym shym la don kano kano ka jingjulor.
Nangta ka Ophelia ka la kylla long ka low kaba sah hadien san sngi.
John Astin - Bull Gator
Bunsien ki don ki tdong kiba iada ia ka khlieh bad ki tyrpeng jong ki.
U Moise Kean – Ka Jingiathuhkhana ha ka FIGC – Italy U21
Kurlansky, Mark (1997).
Ka jingialehkai jong ka ri Philippines (2): 1917, 1918
Naduh ka snem 1968 haduh ka jingiap jong u u la long mayor jong ka Hague.
Ka salvia ka P.J.
Ha ka 8 tarik u Nailur ka umsaw kaba jur hajan Costa Rica ka la kylla long ka umsaw kaba shit kaba shiphew.
Shuwa u snem 2001, ia ki jingialehkai la ju bill kum ka World Bowl 2000, World Bowl ’99 bad kiwei kiwei.
Ka Glass ka la iehnoh ia ka kynhun pynmih phlim hadien tang phra tylli ki bynta.
Ka lympung baheh jong ka ri Spain: 2013
20 Saïda
Ha syndah jong ki shipara Dewaele, ka Soulwax ka don ïa u nongtem bass u Stefaan Van Leuven bad u nongtem drum u Steve Slingeneyer.
Kim Young-jung, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Korea, u MP (1985-1988).
1798 - Ka jingleh pyrshah jong ki United Irishmen: Hapdeng 300 bad 500 ngut ki United Irish ki shah pyniap ha ki shipai phareng ha County Kildare, ha Ireland.
Mystery/puzzle cache (la khot ruh "Ka cache bym lah tip"): Ki coordinate jong ka cache ba khatduh ki ju buhrieh ha ki katto katne ki cipher, dur ne jingthoh bad u geocacher u hap ban lap ia ka.
Wat haduh mynta ruh lah ban iohi ia ki jingjot jong ka kut kaba don shaphang shathie jong ka Jafrabad.
Nangta u Ahab u la pyllait im ia u Ben-Hadad.
La jied ia u sha ka Académie française ha ka 15 tarik u Naitung (February) 1979.
Ka Alipurduar ka dei ka distrik kaba don ha West Bengal jong ka ri India.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 1 snem.
Jingiarap (70451)
Ka Archway tube station ka dei ka jaka ieng kali jong ka London Underground kaba don ha shathie jong ka London, kaba don hapoh jong ka Archway Tower, kaba don ha ka jingiakynduh jong ka surok Holloway, Highgate Hill bad Junction Road ha ka jaka kaba la tip kum ka Archway.
U nongialehkai u lah ban jied ia kano ka jingangnud kaba u kwah ba u Sim jong u un don, bad ki jingangnud kin ktah ia ki jingkwah bad jingtieng jong ki.
Kaba sniew tam: Ka CariDee Phareng bad ka Jaeda Samla
Daisy (phlim 1988), ka jingrwai Malayalam khana jingieit
Ka tnat jong ka ïing masi
Ha kaba sdang jong ka thma, ki nongialeh pyrshah jong ki Poland ki la ioh ia ka jingsynshar halor kaba bun ka bynta pdeng jong ka Warsaw.
Ka Century Child ka dei ka Album kaba saw jong ka kynhun rwai sur na Finland kaba la tip kum ka Nightwish.
Ha ka snem 627 la pynbaptis ia u Edwin ha ka niam Khristan ryngkat bad ki bakhraw baroh jong ka hima jong u.
1997: "Ngam lah shuh shuh".
Haba u samurai u la duh noh ia la u kynrad, uba ki khot ruh u daimyo, u la kylla long u Ronin.
Ka Southwest Airlines ka la kylla long ka nongthied jong ka jingpynmih ia ka ha ka 13 tarik u December, 2011.
Ka la shong kurim bad u President jong ka Venezuela u Nicolás Maduro.
La pyllait ia ka Super Smash Bros Ultimate na ka bynta ka Nintendo Switch.
Honeydew - Ka um shini kaba la thaw da ki katto katne ki khniang .
U long ruh u lum mawsiang.
– jingpyni da ka kot khubor Life
Ka long kaba lah ban pyndonkam ia ka jingkhein kaba la pynlong round ban bishar ia ka dor kaba thikna jong ka function kaba don ia ka domain bad ka range kaba kyrpang.
Ia ka jaitbynriew jong u khunlung la lap da kaba ioh biang ia ki cell na ka pla kaba tap ia u khunlung.
Ka dei ruh ka dkhot jong ka synjuk Go jong ka pyrthei.
Ka ktien ba kongsan ha kane ka tnad ka dei ka ktien Spanish, kaba don kumba 480 million ngut ki nongkren ha kylleng ka pyrthei.
La ianujor ia ka bad ka kyntien jinglong kynthei.
Ki General Secretary jong ka Central Committee jong ka SED
Ka ri America ka don ki briew kiba bun ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki leit phai biang sha kajuh ka jaka man la u snem, ha kaba ki pynkhuid ia ka jaka kaba heh kumba heh bad nangta ki shna ia ka bower.
Ka por jong ka bor (ba la khot ruh ka por ba nyngkong jong ka bor) shaphang kano kano ka point ka long ka jingmih na ka bor bad ka jingjngai kaba beit hapdeng jong ki.
Ka kyrteng "shark ba ot jingbam" ka thew ia ka jingbam jong u.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1998.
1990 1999
Dur
Ka parish ka don ka jingjrong kaba ; ka shnong Sant Julià de Lòria ka don ha jrong, ka jaka shong kaba rit tam ha Andorra.
Ka CCHA kaba nyngkong eh, kaba la thaw ha u snem 1971, ka la kylla hadien ka samoi 2012–13.
Ki kot kiba don mynta ki kynthup:
Ka Predator ka dei ka phlim science kaba shyrkhei/akshon kaba la shna ha ka snem 1987.
September 13 – Ka thma hynriew snem (ka thma France bad India): Ka Quebec ka hap ha ki shipai phareng hadien ka jingjop jong u General Wolfe ha ka thma jong ki madan Abraham kaba don tang shabar jong ka nongbah.
U la ioh ia ka kyrdan #84 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2012.
Rymphang 27 - ka pyrthei baroh kawei ka Paranaguá 8-1
Ha ka lynti shata, ki jop ia ka kynhun ki nongiaid lynti bah bad ki bteng ia ka jingleit jong ki khlem jingmynsaw.
Ka Ellen Hoog (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1986 ha Bloemendaal, North Holland, Netherlands) ka dei ka nongialehkai field Hockey ha Netherlands.
Bunsien ki ju don ki komishon ban rai lada don shisha kiba kwah ban leh ia ka kam tiar thma namar ka jingngeit jong u ne namar ka jingtieng ia ka thma.
Ha ka por ba ki wanphai sha France, 25 ngut ki briew ki la iap na ka jingpang skurbi.
U la paw ha ki 45 tylli ki phlim bar ri bad palat 30 tylli ki phlim kiba pawnam.
U Ron Leibman, 82 snem ka rta, u nongak phlim na America (Angels in America, Norma Rae, Kaz), u nongjop Emmy (1979) bad Tony (1993), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka jingshit kaba heh tam ha ka jingshit ka poi sha ka snem +40 °C ... +44 °C.
1946 - La seng ia ka Instituto Tecnologico Autonomo de Mexico, kawei na ki skulbah ba pawnam jong ka Mexico.
"Lose Me Breath" (Radio Mix)
Ia ka Instinct la pyllait ha ka 4 tarik Iaiong, 1999.
Ki hynriew tylli ki samoi jong u ki kynthup ia lai tylli ki jingialehkai pyrthei bad kumjuh ruh ia ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1955.
U la leit sha ka Benfica ha u snem 2011, bad sha ka Manchester United ha u Kyllalyngkot 2017.
Ha ka rta kaba saw snem, u la iohi ia uwei u nongleh jadu ba u ialehkai ha ka jingleh jadu ha ka subway, bad u la sngewtynnad ia kata ka sobjek.
U nongiasaid ain ba iada un jan man ka por un khot ia u briew ba shah kynnoh ban batai balei ba kim donkti, bad wanrah ia kiwei pat ki sakhi kiba lah ban pynshisha ba u briew ba shah kynnoh um donkti.
U ju leit jingleit bunsien bad u syiem, u leit jngoh ia ki jaka kum sha Cambrai bad wat haduh Spain ruh.
Ka jingpynkhreh 15
Ki tyrpeng ki long ki olib ha ki sim ki bym pat san.
U Urey u la lum lang ia ka jingtrei jong u ha ka kot Ki planet: ka tynrai bad ka jingroi jong ki (1952).
Zelfportret jong ka Het Galgemaal (1955)
Ka rugby kaba ktah - (la ju khot kum ka Ktah)
Gallery jong ki nongbah
Ka Carthage ka long kawei na ki.
U bam kham bunsien ia ki dohkha, ki mrad ba im ha um, ki mrad ba iap bad kiwei kiwei ki jingbam jong ki mrad, hynrei u bam ruh ia ki jingthung ba im ha um.
U Zvyagintsev u la khlad ha ka 30tarik Risaw 2016 ha Stavropol, Russia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 71 snem.
U Sergey Kuzhugetovich Shoigu (Russia: Сергей Кужугетович Шойгу, Tuvan: Сергей Күжүгет оглу Шойгу; kha ha ka 21 Naitung 1955) u dei u riew sain pyrthei na Russia uba la shakri kum u myntri ka tnad iada ri jong ka Russia naduh ka 6 tarik Nailur 2012.
Ka Sally Hemings (1773-1835) ka dei ka briew kaba la shah tem mraw na Virginia.
Ki kam hadien ka jinglong president jong u Obama
Bigwig – U rabit uba ju long u ophisar mynshuwa ha Sandleford Owsla.
Ha ka semester kaba ar jong ka snem kaba ar, ka la iehnoh ia ka skul ban pynleit jingmut ha ka kam rwai jong ka.
Ka lyer jong u bsein (peit ruh ia ka lyer jong u kulai dum
Ka Calenardhon ka long ka ri kaba don shathie na ki Lum Lieh, kaba hadien ka la kylla Rohan ha ka spah snem kaba 26 T.A.
Escobedo v. Illinois, U briew uba don ha kti jong ki pulit u don ka hok ban kren bad u nongiasaid ain.
Ki nongleit jngi ki lah ruh ban wad ia ki lum kiba jylliew.
Kine ki mrad, kum u Khnai America bad u Khnai rong saw jong ka Asia, ki don ka jingiadei kaba iadei bad ka jingkylla dur bad ka rta jong ki dinosaur.
La kha ia ka ha Worcester, Massachusetts .
Wah Bình Di
Ki President jong ka iing dorbar jong ka Jylla West Virginia
Ka pdeng ka don shathie na Basco, Batanes.
Ka Baltimore county ka dei ka county kaba lai kaba bun briew tam kaba don ha ka jylla U.S. ka Maryland bad ka dei ka bynta jong ka nongbah Baltimore bad ka nongbah Baltimore-Washington.
1958 - U Phillip Wilcher, u nongtem piano na Australia
Ka jingpyniaid ba la pyni dur shaphang ka District Lake
U long tang u dkhot jong ka jait Gypaetus.
Ka skulbah paidbah jong ka lum Estrella
Ki kompeni heh ki la shah kynthoh bad shah kynthoh jur namar ba ki lehbein ia ki nongtrei jong ki, ki pyndonkam bakla ia ki nongtrei, ki kam bamsap ha ka sain pyrthei, ki kam runar lieh bad ki kam sniew jong ki kompeni.
U Cyril u la thaw ia kawei ka alphabet kaba ki khot ka Glagolitic alphabet.
Nohprah 2 – Ka liengsuiñ LOT 703, ka Antonov An-24, ka la hap ha ka por ba ka wan sha ka kad liengsuiñ Rzeszów-Jasionka, ha kaba ïap uwei u nongleit jingleit, baroh kiwei pat ki lait im.
"Priceless (Remix)" da u Jim Johnston (La pyndonkam na ka bynta u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase haba ki rung ha ka ring da lade bad ryngkat.)
U Jorg
Haba ka trio ka la sdang ki dkhot jong ka ki long:
Ia ka histori jong ki phlim ha Australia la khot ‘boom and bust’.
Kane ka long ka jingbun tam jong ki mraw ha kano kano ka jingkhein briew jong ka ri America.
U la shong ha kawei ka Komiti shaphang ki Negro, kaba la pule ia ka met jong ki briew kiba lieh ban pyrshang bad pynshisha ba ki dei ka kynhun kaba kham poh.
Ki jingkhriat ki long ha ki jaka ba jrong bha ha kaba ka jingjrong ka long palat ia ka 6,000 meter.
Ki ri ki pyrshang ban pynmih duna ia ki lyer jakhlia.
2015 Japan — ka la ïoh ban rung
Ka Super Bowl LI (kaba mut ka Super Bowl 51 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka America ha kaba ka New England Patriots, kaba la jop ha ka jingialehkai phutbol ha ka samoi 2016, ka la pynliem ia ka Atlanta Falcons, kaba la jop ha ka National Football Conference ( NFC) na ka bynta ka samoi ïalehkai 2016, 34-28 ban long ki nongjop ïa ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi ïalehkai 2016.
U la ioh ia ka jingshah pynkhih mynsiem bad u la sah miet ha hospital.
120 hajar ngut ki leit jngoh ha ka shisnem.
(Ka Bor Kynduh) Ki sla.
U Sakurai’s Object bad kiwei kiwei ki khlur kiba kum kita la khmih lynti ba kin kut noh kum ki khlur lieh kiba riewspah ha ka helium.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka phang peit ia ka hok jong ki Gay ha Iraq.
La pynbna ia ka ha ka miej kyllum jong ki nongpynmih jong ka Nintendo ha ka E3.
Kumta don ki briew kiba peit ha ka niam jong ki ban iohi ia kaei kaei ka bym kylla.
Ka jingsniew jong ka Alpha ka ju jia ha ki element kiba heh, kiba don kham bun ki neutron bad ki proton, kum u uranium, u thorium, u plutonium bad u radium.
Ia ka um jong kane ka wah la pyndonkam na ka bynta ban pynlang um, khamtam eh ha ka kshaid kaba leit na Santiago haduh Monte Cristi, ka kshaid Yaque del Norte.
U Cerezo u la jop ruh ia ka J.League Cup bad Emperor’s Cup.
Teng teng dei ka diang cheliped kaba heh bad teng teng ka dei ka diang.
Ha u snem 2007 ki don 12611 ngut ki briew.
U la ioh ia ka khusnam jong u Syiem Faisal ha ka snem 2012 namar ba u la aiti shiteng na ka spah jong u sha ki kam lehbha, ban sdang ia ka bank Islam, ban kyrshan ia ki kam lehbha bad ban pyntreikam ia ki projek ri kiba treikam bha.
U la pyndap da ki mawlyngnai bad ki mawlyngnai ba la khleh powder ha ka cement.
Ki don ruh ki shyiap.
U Crotalus oreganus (ba la ju tip kum u bsein sepngi) u dei u jait bsein Pit viper uba don bih.
Niina (tang ka promo) 2003
U David Cedric Morris (11 September 1924 – 29 Lber 2007) u dei u nongdro dur bad u aktor na England.
Kham hadien u la kylla long u nongthoh kot jong ka tnat kot comic, kumjuh ruh u nongpyniaid art ha kaba bun na kata ka por, haduh ka snem 1972, ha kaba u la kylla long u nongpynmih kot.
La thaw ia ka hukum jong ka bor ding ilektrik bad ka bor ding.
Ka Colo ka la khlad ha ka jingthiah jong ka ha ka 17tarik Jymmang 2017 ha Columbus Zoo and Aquarium ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Ginevra ka iateh kurim bad u Ariodante.
, ka nongbah ka don 47,743 ngut ki briew.
Ka Jingdum Ka Miet
September 3 - Ka jingshlei um ka la sdang ban ktah ia ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India bad Pakistan.
Bun kiwei pat ki seng mynta ki pyndonkam ia ki postcode.
Ka Sngi ba Nyngkong
Ia ka jingdro umphniang la ju pyndonkam da ka varnish ynda la dep shna, kaba ai jingshai khyndiat ia ka sla bad kaba iada ia ka.
Ka la shongkurim ruh bad ki briew kiba pawnam kum u aktor Joseph Stephen Crane.
Ha katei ka clip kaba arphew hynriew minit, u nongthoh jinglehkai John Oliver u la kren shaphang ka jingmih na ka jingmudui pyrshah ia u na u nongkhaii tih mawshun u Robert E. "Bob" Murray.
U Bickert u la ioh ia ka khusnam Juno na ka bynta ka jingrwai jazz kaba bha tam, Sackville 4005 ryngkat bad u Don Thompson ha u snem 1980.
Haba la install bad configure, ka Drupal ka iarap ia ki briew ban shna ia ki website kiba shngain, kiba shngain, bad kiba skhem.
Ka Mindy Burbano kum ka nonghikai Gym, ka kong Harbula
Ha ki la don lai tylli ki jingjia aksiden kiba shyrkhei ha Imola.
Ha ka snem 1899, u Mauss u la pynmih ia ka kot Sacrifice: Its Nature and Functions ryngkat bad u Henri Hubert.
Ka North Atlantic Treaty ka dei ka jingiateh kaba la seng ia ka NATO.
U dang pyrshang ban wad ia ka lad kaba dei ban khein ia ka jingkhlain jong ki lain kiba shai ha ka jingshai jong ka lamp hydrogen.
Ka jingkiew ka pawnam jong ka UEFI firmware ha ki tiar ka la wanrah ruh ia ki katto katne ki jingeh ha ka liang ka jingstad ba la kynnoh ha ki jingpyntreikam jong ki.
Haduh u snem 2010, ki don 25,740 ngut ki briew.
Ha u snem 1998 kine ki arngut ki la iakynduh ha Sakai bad ki la thaw ia ka Kobukuro.
Ka nongbah ka dei ka Ramotswa.
Ka jingpynkhreh, Pennsylvania
Ki jingrwai ba la pyni
U Slap U Dei ban Hap
Kane ka skulbah ka la ioh ia ka ain na u Frederick I Barbarossa ha ka snem 1158.
Ar tylli kiwei pat ki jingkylla ha ka juk mynta ki la iarap ruh ban pynwan dur ia ka iing dorbar thaw ain: ka jingpynkiew ia ka jingdonkam jong ki komiti thaw ain bad ka jingpynmih ia ki por ba kham slem na ka bynta ki nongialam thaw ain.
2010-11, 2011-12, 2012-13
)/В.С.Білецький, Г.В.Сімченко, А.О.Лисенко.
Ka bromelia
Gyé-sur-Seine (10170)
U la long uwei na ki nongseng ia ka kynhun Jazz Crusaders.
Ki Maori ki don shibun ki jingpyndonkam ia u dieng nīkau.
Ha ki paralok jong u la tip bha ia u kum u nongstad jingthung, wat la ia ki kot lyngkdop jong u shaphang ki jingthung ym shym la pynmih haduh slem hadien ka jingiap jong u (ha Nuremberg, 1751–1771, 2 vols).
Don ki ktien kiba pyndap ia ka jingduna jong ki dak da kaba pyndonkam da ki dak diakritik, kum ă, â, á, é, í, î, ó, ẹ, ị, ọ, ụ, ã, ả, ẻ, ỉ, ỏ, ủ, . ñ, č, ď, ě, í, ň, ř, š, ș, ť, ț, ú, ů, ž bad đ.
Ka la sdang naduh ki snem 1990 ha Washington.
Ki jingiathuhkhana kiba pynkulmar (Parkview Museum, Singapore, 2018)
Ka opera ka la long kaba jop bha.
1990 – Ka eriong Burns Day ka la lynshop ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
U David DeJesus (kha ha u snem 1979), u rangïalehkai ba shabar jong ka Major League Baseball (Brooklyn, u la heh la san ha ka shnong Manalapan)
2005 Ki Khusnam jong ka Council jong ki kot khynnah - u nongjop ia ka khusnam jong ki nongpule kiba kham rit
Avanton (86016)
"Kam lah ban don ia phi".
Hawthorn, Krataegus
U Emerson, Lake & Powell (1986)
Kawei ka durkhmat plane kaba ju paw ka long ka lyngkhot lyngkhai kaba kyrpang kaba u briew u lah ban peit ban iohi ia ka jingshai jong u hi ne ia kaei kaba don shadien jong u.
Ka long kawei na ki nongbah ba bun briew tam ha North Caucasus.
Ka 6.1 ha u snem 2008 ka long kumjuh bha, bad ka 6.5, kaba la pynmih ha u snem 2009/2010, ka dei ka version kaba khatduh.
Ka kyrteng jong kane ka nongbah ka mih na ka wah Pader bad "born", ka ktien German barim na ka bynta ka tyllong jong ka wah.
48.5 million ngut ki Muslim ha ka Asia Pdeng - ha Azerbaijan, Uzebekistan, Tajikistan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Turkmenistan - kiba dei ki Republic mynshwa jong ka Soviet Union.
Ha kane ka jingrwai la rwai da ki nongrwai T-Pain bad u Akon.
Ka map jong ki lynti jong ka AirTran bad ka dak jong ki nongbah ba ki thmu
1923 - U Robin Day, u nongthoh khubor bad nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ha ka snem 1957 ha ka nongbah Rome jong ka ri Italy, ki ri kiba long dkhot ki la soi sa kawei pat ka jingiateh bad pynlong ia ka European Economic Community.
U Todd Simpson
Kumta, ka la im kum ka nongshong shnong shiteng ha ka nongbah New York haduh ka jingiap jong ka (15 tarik u Risaw; 1990) hangta na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ka la don hynriew tylli ki aiom ba pura jong ka The Bad Girls Club.
Ka iing dorbar ka la jied ban kynthoh ia u Gosar, da kaba leh kumta ka la long ka sien kaba nyngkong ba ka iing dorbar kan kynthoh ia u nongmihkhmat naduh u snem 2010.
U la kyntiew ia ki nongshad ba dang rit, kum ka Sylvie Guillem, bad u la bthah ia ki jingtrei kiba thymmai.
Tshibinda
Ka Seng jong ki Longïing na ka bynta ka Jingïatylli bad ka Jingsuk ha ka Pyrthei ka dei ka thong jong ki jingkhynra, kaba la jia ha Rio de Janeiro, São Paulo, bad ka jaka sah shimet jong u nongmihkhmat ba kongsan jong u Moon ha Brazil, u Reverend Kim Yoon-sang.
U Martinelli u la khlad noh ha ka 30 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 77 snem.
2020 U B. Kannan, u nongshna phlim na India (b.
Holly (Hex: #CB4154) (RGB: 203, 65, 84)
Ka don ruh ka jingrwai ba la thoh shaphang jong ka ba la pynwad da ka The Summer Set.
U Jim Bowen, 80 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon ha England (Bullseye) bad u nonglehkai comedy (The Comedians), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Baroh ki tip ba kane kam don jaka (1969)
U Robert Wayne "Robbie" Tallas (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1973 ha Edmonton, Alberta) u dei u nongap kol ba la shongthait na ka ri Canada.
Ha ka jingkren ba nyngkong jong u, u la ong ba "ka por jong ka jingïapher jaitbynriew ka la kut noh. ...
Shuwa ka snem 1914, ka shnong The Bronx ka la don kham mynshuwa ha ka bynta ba shathie jong ka Westchester County kaba ha kata ka por la pyniasoh bad ka New York County.
Ka jaka shong ka don ha Ekerö.
Ka Hera ka la pynkylla dur ialade kum ka Amazon.
Ka shnong jong ka ka dei ka Marlinton.
Tsar Oak (Poland) (Poland: Dąb Car) jong ka Poland.
U la shim ia ki jingleit jingwan kiba jngai da ka kjat.
Ki nongrwai na San Diego, California
U Patsha Napoleon III (Ka Hima Phareng kaba ar)
1978 Janet Ahlberg, kawei pa kawei ka peach pear plum
1,025 km² — Ka Elaka Schwarzwald-Baar, Germany
U Hovell u la leit 5 bnai ha kane ka jingleit jngohkai.
Kane ka pynkiew ia ka sla jong ka cortex, kaba don ka jingiadei kaba bha bad ka jingstad ha ki briew.
Kane ka buit ka pyndonkam da ki antibodies kiba kyrpang kiba pyndait ialade bad ka jingbam.
Dish ka lah ban mut ka pliang ne pan na ka bynta ka jingbam ne ka jait jingbam ba la pynkhreh na ka bynta ka jingbam.
Jock u kulai hero - Ki sur ba la pyndap
CNBC Asia
Yn shna biang ia ka ha u snem 2022.
U Robin Gayle Wright (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1966 ha Dallas, Texas) u dei u aktres na America.
Ka khot ia u sha la iing ha Sorek.
U la long uwei na ki nongleh mynleh ia ka pansngiat jong ka ri France kaba la jah noh kum u Henry VII.
Baroh ki la pyrkhat ba ka la kut lypa, hynrei kam long kumta.
U Craig Claiborne, ha u September 1967, u la thoh ia kawei ka kot ha ka kot khubor The New York Times Magazine shaphang kawei ka shithi kaba u la ioh na u Edward P. Montgomery, u nong America uba shong ha ri France.
Dion Beebe – Chicago
Ki jingpynshlur kiba rit bad ki jinglong kiba heh.
Ha ka iOS 6, ka Apple ka la pyndonkam da ka Apple Maps app ha ka jaka jong ka Google Maps.
U Warren da kha ha ka 18 tarik u September 1934 ha Urbandale, Iowa.
Kham bun na ki kam ki long ha kylleng ki shnong Orange bad Gordonsville.
Ka lynti bah jong ka Asia
Ki nongbud jong u Arminius ki la pynmih ia ki jingeh jong ki shaphang ka Jingphla pop ha ka kot kaba la khot Ka Jingpyrshah jong ka snem 1610.
Iidamast ja Aadamast ehk Antimantikulator (drama, 1967)
Blye (39058)
Ka jingpynlong varnish la ju shim ba ka long ka bynta kaba kongsan ban pyndep ia ka jingdro.
Kane ka kynhun jingrwai ka ju long ar tylli ki kynhun jingrwai, kata ka Musical Union bad ka Choral Society, ia kine baroh ar tylli la thaw ha ka snem 1863 bad ki la iasoh lang ha ka snem kaba bud bad u George West kum u nongpyniaid.
Damien Hirst, Ping Pong''
Ka kamra ha ka jingshisha ka la ioh ia ka kyrteng jong ka namar ki dial kynja kynja ba heh jong ki bneng ha ka wainscoting.
Ki jingrwai jong u Thom Yorke ruh ki la sdang ban kren shaphang ki mat kiba kham heh kiba kham sain pyrthei ha kane ka por.
Jackson Rathbone (kha 1984), aktor, nongrwai
3.d5 b5.
Ki riewshlur jong ka Baibl!
U Browne u la pule ha ka skulbah Lincoln, ka skulbah kaba la don lypa ha ka histori jong ki briew kiba lieh.
Kata ka kynthup ia ka £15.75 million kaba la noh synniang da ka UK National Lottery.
1923 – Ka Valentina Cortese, ka aktres na Italy
Wah Erebato
U Ferhad Ibrahim: Ka Iran bad ka Ri Arab , ha ka: Ka Sain pyrthei bad ka Jingstad, Nr.
Ka Bonfim ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Roraima ha ka ri Brazil.
"Ka Jingpynkylla" – 3:21
Ka Piotrowice ka dei ka shnong Voivodeship ha Poland, Masovia.
Ka pyrthei bapoh jong ki Grik
Ka Fallen Kingdom ka la pyni nyngkong ha Madrid ha ka 21 tarik Naitung, 2018, bad la pyllait ha America ha ka 22 tarik Iaiong 2018 bad ki jingkynthoh bapher bapher.
Ka jingpynpaw ka long kumba jrong, kaba bun na ka ka bud ia ka wah Hudson.
Don ki jingsma ice cream kiba iasyriem bha, kum ka Vanilla French, ka vanilla bean, ka dark chocolate, ka chocolate chip, bad ka strawberry cheesecake.
Comus (), blei lehkmen bad lehkmen
Ka Ktien Leones (2006)
Ka Saxe-Altenburg () ka long kawei na ki hima Ernestine jong ka ling u Wettin.
Ki jingtei ki la twa ha kylleng ka madan Cathedral kaba don ha ka nongbah Christchurch.
U Bilbo u leit sha ka jingleit jngohkai pyrthei bad ki dwar, ka jingwad ia u Erebor.
1888-1910 .
Ka kynhun Central ka long kaba kyllain hapdeng ka kynhun Sepngi bad Sepngi.
Katto katne sien, ka Auguste Deter ka la pynpaw ba ka tip ba "ka la duh noh ialade" bad ba "ka la long kaba khlem jingiarap".
U Chaisra u la pyniap ia kata ka sim da u dieng bad u la pynkhreh ka jingbam kaba bang ia u Syiem.
Ka iing duriaw ka la pyni kum ka jingrwai plie ia ka sngi kut taiew jong ki vampire ha u bnai Lber 2010.
Kane ka ain ka mut ba baroh ki pisa jong ka ri America kumba la ithuh haneng ki long ka jingtyrwa kaba biang bad kaba long katkum ka ain ban siew ia ki ram haba la tender sha u nongshim ram.
1665 tylli ki jingkha
Kiba bun ki kynja rupa kim ju sngur ha ka um.
Hadien ka la ak ia kajuh ka briew ha ki show ki jingmut jingpyrkhat ba sniew: Ka jinglong ba suba bad ki jingmut jingpyrkhat ba sniew: Shabar ki pud.
ka dei ka jingthoh histori bad thoh kot jong ki Japan shaphang ka histori jong ka ri.
Ha ka 9 tarik Naitung, u Barack Obama u dei u President ba nyngkong eh uba la pynbna ia ka jingkyrshan paidbah ia ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang para shynrang.
Bernis
ki dak heh
U la trei ha ka tnad pahara jong ka Israel.
Phyllodytes – Ki khnai kiba don ka shyntur dohnud
Hapdeng ka 22 tarik bad ka 24 tarik u Naiwieng, ka eriong kaba shit ka la bud naduh Cuba shaphang mihngi sha South Carolina.
1932 – Ka Geraldine McEwan, ka aktres na England (d. 2015)
Ka jingbun (1996)
Pdeng = Elavumthitta
Haba u Paul Steinitz u la seng ia ka London Bach Society u kwah ba kin pyni ia ka jingrwai jong u Bach.
U Georg Katzer (10 Jymmang 1935 – 7 May 2019) u dei u nongthaw jingrwai na German.
U nongthoh diary u Samuel Pepys u la iohsngew ia u ba u rwai shisien, hynrei ka sur jong u Blow ka la bthei ha kata ka por, bad u Pepys u la thoh ha ka diary jong u ba u pynmih ia ka “jingsawa bym sngewtynnad”.
Ka Daphne Caruana Galizia, 53 snem ka rta, ka blogger bad nongthoh khubor (panama papers) na Malta, ka bom kali.
Ki jingthoh ba tbit bad ba tbit
Ha ka ktien Phareng, la pynkylla ia ka kum ka zh.
La lap ia ka met iap jong u ha ka 3 tarik u February.
Ka jingmut ka long ba la pyndonkam da kiwei pat ki jait pisa.
Ka jingïakhun ïakhun President jong u Mike Huckabee jong u snem 2016 ka la sdang naduh ka 5 tarik Naitung, ha kaba u Huckabee u la pynbna ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Republican ha ka elekshon President jong u snem 2016.
U la pyrkhat ba don ki briew ki ban wan pynsniew ia ka jingbam jong u.
Teng teng la pyndap da ka Potassium fluoride kumjuh.
Ha ka snem 1849, u Carson u la ialam ia ki shipai ha ka lynti jong ka Mrs. Ann White bad ka khun kynthei ba dang rit jong ka.
Bun kiei kiei ha ka phlim kim long kiba shisha bad ka jingim jong ka Gladys.
U Doug Harms – u nongïarap enjiniar
Kine ki unit ki pyndep ia ki kam ne jingkhein jong u processor.
Ka jingduna ka jingthiah ne jingeh ha ka jingthiah .
Ha u snem 1973, u Kamal u la ioh ia ka bynta kaba nyngkong eh jong u kum u Thiagu ha ka phlim jong u K. Balachander, ia uba u aktor u khein kum u nonghikai jong u.
Ka la iarap ban thaw ia ki strip ba lah ban dip bad pule, kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
U Bowie u la pyndonkam ia ka Ziggy Stardust kum ka jinglong kaba ar (alter ego).
1990 U Doc Cramer, u nongialehkai baseball jong ka ri America (b.
Ka jingpyniap briew ha u snem 2005
Ki la thaw ia ki seng sain hima sima, kiba kynthup ia ka Liberty Party, ka Free Soil Party bad ka Republican Party (United States).
U la ïalehkai na ka Detroit Lions bad ka Chicago Cardinals.
"Young Goodman Brown" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Nathaniel Hawthorne.
Rice, Tom W. "Mano ba Jied ia u Nongbah Soshalist?
Kiba bun ki tiar ki donkam ban lah ban jied ia ka channel jong ki khnang ban pynduna ia ka jingpynthut.
U la pyndonkam ia ki jingiadei kiba iarap ha kaba pynbeit ia ka jingialeh hapdeng ki kynhun bad hapdeng ki ri.
ka jingpynthymmai, ka long kaba la pynthymmai!
1846 - Ki nongsdang Mormon kiba nyngkong ki la mih na Nauvoo, Illinois, shaphang sepngi sha ka jaka kaba hadien ka la kylla long ka Salt Lake City.
Ka iing dorbar jong ka Texas ka dei ka iing dorbar kaba kham poh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Texas.
Ka dei shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Rudy.
Drikung Kagyu
U tem guitar bad u shna jingrwai.
Duke, u Donald.
Ki kynhun ba laitluid ki kham pyndonkam ban bishar bniah ia ki jingshakri paidbah.
1929 - Ka Hebe Camargo, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 2012)
U dang shu iaid lyngba ia ka Sydney Heads haba ka lieng steam jong ki pulit ka la kem ia u bad ka la pynlong ia u ban leit phai noh.
パペットアニメ『PUI PUIモルカー』コラボカフェが東 京・大阪・静 岡・仙台にオープン.
ka ïew synjuk
Ki la don shibun ki jingpule shaphang ka jingtreikam jong ki dawai ba pyndonkam bad ka ADHD.
U Camptosaurus (kaba mut "ka khla kaba beit") u dei u nongbam jingthung naduh ka Upper Jurassic (kumba 156 haduh 145 million snem mynshwa).
Ka niam bad ki riew synshar ki iasoh lang.
Ki kham duna ban leh ia kiwei pat ki kam.
Galaţi, Rumania naduh ka snem 1985
Ia ki kyrteng la buh katkum ka jingpynbeit ryntih naduh shalor sha ka liang kadiang haduh ka liang kadiang kaba shapoh, kumba la thmu ban pule ia ki.
January 18 - Ka Kate McGarrigle, 63 snem ka rta, ka nongrwai na Canada.
Ka don ka jingkitkhlieh ban rai ia ki polisi jong ka koit ka khiah na ka bynta ka Israel.
Ka elekshon nongialam jong ka seng Conservative ha ka snem 2011
La kha ia u ha Oakland, California.
Hynrei ki nongtih mawshun opal ki la pyrshah jur ia katei ka jingtyrwa.
Ka jingkylla ka long ba kan ym don ka 29 tarik u February na ka bynta man la ka snem kaba kut ha ka 00 - lymda lah ban phiah da ka 400.
Ha u Kyllalyngkot 1986, u President Ronald Reagan u la thung ia u Keel kum u nongsynshar ba kongsan ba trei ia u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada ia ka ri.
U la long u mayor mynshuwa ha ka por kaba lyngkot ha u snem 2017.
Ka I-195 mynta ka pyniakhlad ia kine ki ar tylli ki dong.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jinglong kaba thikna ha ka jingpyniaid ia ki bneng da ka kor kompiwtor.
U Doctor u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon saian ba la paw slem jong ka BBC, u Doctor Who.
Ki Les Houmets ki don shaphang mihngi jong ka Guernsey ha ki dewlynnong Channel.
Ha u bnai Lber 2011, ka Grahame ka la ong ba ka la ioh biang ia ka jingpang bad ka la ngat biang ia ka jingpang anorexia.
Ka District Mossurize
U la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1960, 1961 bad 1964.
47 Ghardaia
Ki album Charlotte kiba bha
Ki tnum kiba don hapoh ki long ki ionic bad ki pergamine ha baroh ar mala.
Hynrei ki ktien dak kim long kiba laitluid pura iwei na iwei pat.
Ka la ioh ia ka khusnam Nobel 2009 ha ka Economic Sciences kaba ka la hap ban iasam lem bad u Oliver Williamson.
U la phah ia ki shithi sha kiba ha iing jong u Marten kiba ong ba ka Maria ka suk bad ka koit ka khiah.
La ai kyrteng ia ka Vesuvius kum ka park ri ha u snem 1995.
Ka Bengal ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng naduh ki snem 1757-1947.
U Paolo Poli (23 tarik u Naiwieng 1929 – 25 tarik u Risaw 2016) u dei u nongialehkai theatre na Italy.
Baruj Benacerraf, la kha ha Venezuela, Physiology ne Medicine, 1980
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Naitung, 2020.
Ilm (ha ka ktien Großheringen)
U Natalino Pescarolo (26 Risaw 1929 – 4 Jymmang 2015) u dei u Bishop ka Balang Roman Katholik.
Siouxsie bad ki Banshees
Ha ki phew snem kiba hadien, ka ri Bilat ruh ka la ai ia ka jinglaitluid ia kiba bun ki jaka jong ka hima Bilat.
U Pauling u la ioh shibun ki khusnam bad ki burom ha ka jingim jong u.
Ha ka snem 1683 ka Taiwan ka la ioh dak kum ka bynta jong ka hima Qing.
Ka jingiadei jong ki kynhun bapher bapher jong ki blang ka la long ka mat jong ka jingiakren kaba jur.
Ki jingkylla ki long kham bunsien kiba iadei bad ka sain pyrthei ha ka jinglong jong ki.
Ka kyrteng jong u ka don ha ka jingtep jingkynmaw jong ki Pilgrim.
Ka Saint-Gérand-de-Vaux ka dei ka commune.
Ka jingiakren ia ka histori da ka ktien bad u Friedrich L. Bauer, na ka skulbah jong ka Minnesota.
U Blei
U Tsuyoshi Yamanaka, 78 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na Japan, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1956, 1960), ka jingpang pneumonia.
Ka jingsawa jong ka Selena ha kane ka jingrwai ka long ar tylli ki octave.
Stoke, Crewe bad Nantwich, Cheshire
Ha u snem 2003 ka la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh da lade, ka Revolution in Me kum u Siobhán Donaghy.
U nongjop ia ka khusnam jong ki rangbah ha ka snem 1990
Kane ka jingjia ka la jia ha Saugerties, New York.
Ka jinglong thikna bad ka jinglah ban ai jingtip jong ka network ba arliang mamla lah ban pyniaid da ka kti.
Toshihiro Yamaguchi- footballer
Ha ka snem 722 la ker kut ia u da ka mahadei jong ka Ine, ka Ethelburg ha Taunton.
Ka thaiñ Schengen ka weng noh ïa ka jingpynïaid ïa ki passport hapdeng ki ri kiba long dkhot jong ka.
Ha ka jingialehkai marwei u la poi sha ka semifinal, ha kaba u Lee u la shah rem ha u Fan Zhendong- kumta u Lee u la khur ia ka bronze.
Ka pdeng jong ka Eaton
Ki im ruh harud ki wah bad ki tyllong um.
Ki khanatang kiba hadien ki iathuh, ki don ar jait ki blang.
Ka hyperloop kadei ka teknoloji kaba laitluid bad kaba plie.
Ka fatwa ka pynbna ba: -
Ka long kaba kongsan namar ka pyni ia ki katto katne ki galaxy kiba nyngkong eh (jngai tam) kiba la ju iohi, palat 3000 tylli baroh.
U Hill u pyrshang ban leit noh, hynrei um lah namar ba u la ieit palat ia ka Marian.
1984: Glengarry Glen Ross – David Mamet
Shuwa ban shna ia ka phlim bad ka video, ym pat don lad ban shondur ia ki jingshad khnang ba ki nongshad hadien kin pyndonkam ia kita ki jingshad.
Ka jingrwai ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei bathymmai ha ka 6 tarik u Risaw, 2009.
Ki jingkylli ki long kiba rem dor ar shah ia ka Cash Cab, bad ki jingkylli ki kham eh.
Hynrei ha ki snem 1950 bad 1970, bun ki jinglap jong ki mawkordor na East Africa (Kenya) ki pyni ba ki Hominins kiba la rim tam ki wan na hangta.
U la sdang ia ka theory jong ka jinglong marryngkat.
Ka jingsiew ba la teh
Ka rukom pynshitom jong u ka long da kaba pyndait ia u kulai ha kawei pa kawei ka kjat jong u nongshah pyniap katba la pynbor ia u diengduh ba la pynsngur ha ka met.
Ki them lum.
Glasgow Central station, Glasgow, UK
La khot ia ka ka Stechschritt (kaba mut, "ka step ba pynbthei") lane ka Stechmarsch.
U Hergé u la shna nyngkong eh ia ka Tintin ha ka kot Le Petit Vingtième ha ka snem 1929.
U slap u pynsangeh ia ki sur jong u lyoh kham bun ban ia u slap.
Ka kam ba kongsan kaba khatduh jong u ka long kum u Deputy Director jong ka Central Intelligence, ka kam kaba u la bat naduh ka 12 tarik u Nailur 1981 haduh ka 10 tarik u Iaiong 1982.
Ka dang ïai bteng ban ïatreilang bad u nongpynmih jong u Eddie Galan jong ka Mach 1 Music, da ka album thymmai kaba kyrteng Saint Nor Sinner'' ka ban mih ha u snem 2010.
U Jacques Bravo (29 December 1943 – 18 December 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ha u snem 1982 kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup.
D. Johnson (1998).
Tony Maserati – pynkhleh lang ha baroh ki jingrwai lait noh tang 10 bad 12
Ia ka Vibraphone la pyndonkam ha ka orchestra ha ka opera Lulu jong u Alban Berg.
Ka dorbar ialehkai pyrthei
Khlem da iathuh ia u Gaylord, ka paralok jong ka ka la mail ia ka dur jong u Gaylord.
Ka por kaba ar
Ki jingktah jong ka ain GOI 1935
Ki jingthew jong ki tower: T110 F1, T115 F1, T150 F1, T310 F1, T350 F1;
Ki nongjop (5): 1993, 1995, 1998, 1999, 2007
1978 SV Austria Salzburg
2006: La sdang ia ka jingiakop ha ka ITV4 namar ba ka ITV ka pyni ia ka jingpynbna ia ka FIFA World Cup hynrei ka pyni ia ka jingiakop ryngkat bad ka ITV haduh ban da kut ka jingiakop.
hynrei lah ban khanglad ia ki ban leit jingleit da ki lum bad ki duriaw, bad da ka jinglong ka suinbneng.
Leyenda de Plata (2006, 2007, 2008)
1347 tylli ki jingkha
U Trent u la iasaid ruh bad u manager jong u u John Malm halor katno ka pisa u dei ban kamai.
Ka Linton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha South Cambridgeshire, Cambridgeshire, England.
U Defossé u la khlad noh ha ka 14 Naitung 2017 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 60 snem.
Ka trei ruh ha ka komiti jong ka iew plie jong ka sorkar pdeng ha ka rukom kaba kyllain.
1987 – U Shakib Al Hasan u nongialehkai kriket na Bangladesh
Ha ka aiom kaba ar u Fi u iakynduh wat ia ki vampire.
U nongrwai rock u Joe Jackson u la record ia ka Jumpin’ Jive ha u snem 1981 ha kaba la pynrung katto katne ki jingrwai jong u Jordan.
Bun ki briew ki dang pyrkhat ia u president pro tempore kum u president ba shisha jong ka iing dorbar.
U Ford u la khlad noh ha ka 31tarik August 1973 ha la iing ha Palm Desert, California na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka ktien Vietnam (Tiếng Việt) ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha ka ri Vietnam.
U briew uba kongsan uba bud u dei u Thomas Dehler.
5 ngut ki don ha Northern Ireland, 1 ki don u Lord Mayor.
Hynrei la pynkylla katto katne ha ka album.
May 6, 1910 - U George V jong ka ri Bilat u la long Syiem.
U soh cocoa (ka rong jong ka web chocolate) (Hex: #D2691E) (RGB: 210, 105, 30)
La "pynbyrngia" ia u da ki jingbam bad ki jingdih.
1980 U Nadzeya Ostapchuk, u nongsiat suloi na Belarus.
"Ka por Khristmas" (Sol Selegna) – 2:32
George Savvides,John Eastman , Jackie Skarvellis
1957 - Ha ka sngi kha ba 37 snem jong u, u nongthaw jingthaw na America u Walter Frederick Morrison u die noh ia ka hok jong ka "Flying disc" jong u sha ka Wham-O company toy company, kaba hadien ka la pynkylla kyrteng noh ia ka kum ka Frisbee.
Ha ngi ka long kumba kata ka jinglong ka iaid hi.
Under the Rainbow ka dei ka phlim lehkai kaba la sdang ha u snem 1981 kaba la ak da u Chevy Chase, Carrie Fisher, Eve Arden bad u Billy Barty.
Stroud, Hampshire, hajan Petersfield
U Joaquim Dos Santos – Avatar: U nongpynkylla lyer ba khatduh - “U Sozin’s Comet: Shapoh ka dujok”
Katba kiba bun ki mynjur ba ka jingpynhiar ia ka jingshaniah ha ka umphniang ka kham shngain ia ka mariang bad kumjuh ruh ha ka liang ka sain pyrthei.
U la long u Chief Justice ba 11 jong ka Australia, uba la bat ia ka kam naduh u snem 1998 haduh u snem 2008.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Gough Whitlam u la jied ia u John Kerr ban long u Lat ka jylla ha u snem 1974.
Ka Marian Więckowski, 86 snem ka rta, ka nongniah cycle racing na Poland, ka nongjop jong ka Tour de Pologne (1954, 1955, 1956).
Ka kolej Lebanon
Ka Broadway ka la pyndum ia ki light jong ka theatre ha ka miet jong ka sngi Thohdieng 26 tarik u Iaiong kum ka jingburom ia u Gandolfini.
Savalas.TV - Mano ba ieit ia phi, khunlung?
1947 – U Bob Carr, u Myntri Rangbah barim jong ka New South Wales
Ha ka por ba u dang ïalehkai, u la ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng bad teng teng kum u nongïalehkai shadien.
Ka jingïada ba pura: ka kynhun jong ki nongpynïaid
Ka por ba la tei ia ka jingtei ka dei ka juk nar.
Ka dei ka tiar jingkhein, hynrei la pyndonkam ruh ia ka ha ki video games, bad ha ka kompiwtor.
Nangta, u Frank Blake u la long u CEO ba thymmai.
1810 – Ka US ka la pyniasoh ia ka jaka ba la synshar barim da ka Spain ha West Florida.
Ka jaka die bad ai wai jong ka Joffrey Tower
1966 – U Dean Cain, u nongak phlim na America
Ka jingrwai (2001)
Ka la long ha ka rukom jong u Stalin.
John Malkovich – Ha ka lain jong ka ding kum u Mitch Leary
U briew uba donbok (2007) Auckland: Ka ïing kaba shu jia ryngkhat
U kpa tymmen ba iadei
Kine kin iakhun ha ka USA Rugby League ha u snem 2012.
U John Lasseter u la rai ba u Tinny u la "long rim palat", bad la pynkylla ia u briew sha ka dur jong ka kam shipai, bad nangta la ai ia u ia ka phang pdeng jong ka suinbneng.
Hadien kata, ka Klimova bunsien ka ju pyni ha ka screen bad ka pyni ia ka bynta jong u nongieit ne ka tnga ryngkat bad u tnga ba ar jong ka, u aktor Igor Petrenko (“Ngi dei na ka lawei 2”, “Ki jingphohsniew na ka plastik”, “Ki jingkhang jong ka Moscow”, “Ki pop jong ka ki kpa", "Ka jingpyndam noh ia ki jingkhang baroh"), bad napdeng ki jinglut jingsep jong ka kam ak phlim, ka la kdew da ka jingsngewsih ba “ phi hap ban thiah ha jingthiah bad uwei u briew uba phim tip bad leh kum uba ieit ”.
La jied ia ka sha ka jaka theatre ha u snem 2007.
Ka Magdalena
Haba la pynrung ia ka Ronettes ha ka Rock and Roll Hall of Fame ha u snem 2007, u Bennett u la long uba tlot palat ban pyni ia ka jingrwai, bad u la kren tang katto katne ki kyntien "Nga shu kwah ban ong, khublei shibun eh ba phi la ai ia ngi ia kane ka khusnam."
Timsburi -
U la ong ia uwei u paralok ba un "[b]thied mardor" namar ba "ka long kawei na kiei kiei kiba stad tam" kaba u la ju pule.
Ki la pawnam bha ha ki snem 1990 ba sdang bad ki la iakhlad noh ha u snem 2011.
La thaw ia ka ha ka snem 1982.
La shem tang ha ki Nautilus.
Ka May ka la shong kurim bad ka Lahna Turner naduh u snem 2005 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2015.
Ka Victoire ka la poi ha kawei ka iing syiem kaba la synshar da ka Madame de Pompadour kaba donbor kaba la long ka kynrad jong u Louis XV ha ka snem 1745.
U kylli ia ki khynnah shynrang lada ki sngewthuh.
Ia kane ka iingmane la shna ha ka rukom shna dur jong ka Baroque Revival da u nongshna jingtei u Agi Lindegren.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha ha ka khaii pateng, ha kaba ka la kamai $31.8 million pyrshah ia ka jingmang pisa kaba $3.7 million.
Ha ki snem kiba hadien jong u bunsien u la shah ktah ha ka jingsngewsih.
Ka kyrdan kaba 5 : Ka jingithuh vs.
Ka Wah Morghab - mynta ka tuid sha ka Wah Qaraqum .
U Willie Eldon O’Ree, OC (la kha ha ka 15 tarik u Lber, 1935 ha Fredericton, New Brunswick) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka ice hockey na Canada uba la ïalehkai haduh 45 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
U Scooby-Doo bad ka ksuid jong ki nongleh jadu (19 December 2012)
Ha kata kawei pat ka kyrdan (1989)
Ka mut kyllum ba ka don ka jaitbynriew Arab.
Ka Cathy Jamieson (Scotland Labour Party) - 15 August 2007 - 14 September 2007
1997/98 : Segunda División - 7th
Heathcliff (1981 / mih ha ka syndication naduh 1986-1988)
Hapta Band हप्ता बंद (2 seasons)
Ia ki Highland la phiah ha ki ar bynta.
Kolej Saians
Viedma (Rio Negro) 46,767
Ka Susanna M. Salter, kaba dei ka mayor barim jong ka Argonia, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied kum ka mayor ha America ha ka snem 1887.
2015 – U Vasili Zhupikov, u rangïalehkai phutbol na Russia (b.
Ki jingktah jong ki jingkylla ha ka jingjngai
Kane ka kor wad bniah ka don ha Mediterranean kaba jngai kumba 40 kilometre na Toulon kaba don ha shathie jong ka France.
Ha ka jaka kata, ki briew ki nang ban leh ha ki rukom kiba kyrpang ban iahap bad ka imlang sahlang.
Ki shniuh ba kynja met, kum u shniuh, u flax, u snieh langbrot, u sohjew, u ramie, u silk
La jied ia ka kum ka jingtei ba ieit eh jong ka Chicago da ka Chicago Tribune ha u snem 1995.
Ka Courtney Love ka la jan shah jied ha kane ka bynta, hynrei ka la shah rem ha u Kidman ha ka minit kaba khatduh namar ba u Luhrmann u sngew ba ka Love kan ym iahap bha ha kane ka phlim.
Ha ka 14 Naitung 2019 da jied ya u kam u Provincial Prefect yong ka jylla Azuay.
Kleo Patra Brown
1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1922, 1925, 1931, 1932, 1939, 1941, 1942, 1948, 1951, 1957, 1961, 1951, 72, 1975, 1976, 1977, 1978, 1980, 1981, 1984, 1986, 1989, 1990, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998, 1999, 2002, 2006, 2011, 20132, 2012,
Ki ngeit ba ki jinglong jingman kim shym la kyrshan ia ka hok na ka bynta ka eriong.
Ka Twiztid ka dei ka kynhun tem Hip-hop/Horrorcore jong ka America na Detroit, Michigan.
Kiwei pat ki dak jong ka jingpang marasmus ki kynthup:
La kha ia u ha São Manuel, São Paulo.
Ka bynta jong u lain ba don ar tylli ki lynti: Ym don, baroh ki lain ba marwei
Ka dur demo kaba laitluid bad kaba pura kaba pynmih ia ka jingmih ba la buh dak um ruh ka lah ban ioh.
Map jong ka shnong
ka snam
U King u la thaw ia ki kyndon kiba thymmai, kiba la pynbha ia kiei kiei na ka bynta ki briew kiba kwah ban shong ha kata ka dulir, kiba bun na ki ki la long ki shipai duriaw ne ki nongshah set phatok.
"Ka jingbun kaba khlem kut kaba shisha kam lah ban don."
Larry Sullivan kum u Doug Davis
Ka SPAV ka jied ia u kyrtong uba lah ban jop ia ka elekshon ha ka jingthep vote Approval (da kaba iehnoh ia kino kino ki kyrtong kiba la dep jied), bad nangta ka pynduna ia ka bor jong ki nongthep vote kiba la jied ia uta u kyrtong.
Ka dei kawei na ki kynthei kaba stet tam ban mareh 100 meter ha baroh ki por.
Ka Mab ka long kaba la pynthut jur, kaba mut ba ka jingkhih jong ka kam dei tang namar ka jingkhlain jong kawei pat ka jinglong kaba heh.
Lah ban pyndonkam ia u ban pyniap ia ki khniang bad ki khniang ha ki jaka karkhana.
Hot Pink (rong web) (Hex: #FF69B4) (RGB: 255, 105, 180)
Losers (ki phlim ha ka TV), ka phlim telebishon jong ka Netflix
Batman: Uba shlur bad uba shlur (TV, 2011)
Katto katne ki dohkha ba la shet la pynkhluit ha ka umsoh bad ka umsoh shwa ban shet.
Ka library ka pynrung ia ka rukom plie kot kaba la sngewtynnad ha ki ri Sepngi, kaba ailad ia ka jingsuk ha kaba shim ram ia ki kot.
Ka Pyros ka lah ban iarap pyrshah ia ki nongialehkai ba la pynkhih da kaba pynkhih ia ki shadien da ka "jingbthei lyer" lane "jingbthei jingkhih".
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 20: / (-2).
Klarksville, Oregon
Kitei ki arngut ki la ïai ïalong paralok haduh bun snem, ha kaba u Howe u la khlad noh tang katto katne sngi hadien u Healey, ha u snem 2015.
La ai kyrteng thymmai ïa u da u Golden Bolt, ka jinglehkai kyrteng jong u Usain Bolt.
Ka aiom ka kynthup ia ka eriong jong ka sngi nongtrei.
Kane ka la long ka drama, bad nangta sa ka phlim ba la ak da ka Elizabeth Taylor bad u Richard Burton.
ki kali
1875 - U Thomas Hicks, u nongmareh na America (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ki nongpeit -
Hajan ka Ermoupolis ki don shibun ki shnong bad ki rud duriaw kiba itynnad.
Örebro
Ïa ka series ba tynrai la ring ha ka ATV’s/Central’s Broad Street studio ha Birmingham, katba ïa ka series ba la pynim pat la ring ha Carlton Studios ha Nottingham.
