Ia kane ka album la ai kyrteng na ka bynta ka kyntien slang na ka bynta u ganja uba heh dor.
Ka Longview ka long ka nongbah kaba sawphew san ha ka jylla Texas jong ka U.S.
La pynkup burom ia u ha ka 10 tarik u bnai August 1992.
Lyudmila pakhomova & Alexander Gorshkov (USSR)
U la jop ia ka mukotduma kaba khraw kaba nyngkong eh jong u halor ka hok longbriew manbriew ha Maryland ha ka snem 1935 da ka jingiarap jong u Charles Houston.
U la long u nongïoh ïa ka Nobel Peace Prize ha u snem 1980 namar ka jingkynthoh jong u ïa ka jingsynshar donbor ba khatduh jong ka Argentina (1976-1983).
Ka Kalampala ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ki jingrwai jong ka Breathe Carolina ki kynthup ïa ka “Down” ba la thoh da u Jay Sean, “See You Again” da u Miley Cyrus, bad “Billie Jean” da u Michael Jackson.
U kpa u la leit phai noh sha Africa ha u bnai February 1875.
Ka Charlie Hebdo ka dei ka kotkhubor kaba pyrshah niam na ka liang kadiang.
U Angelshark u dei u jait dohkha uba don ha ka jaid Squatina.
Ka jingitynnad-ha-ka-kambries (59063)
Ki map jong ka lynti rel jong ka Kansas: mynta, 1996, 1915, ka KDOT bad ka seng histori jong ka Kansas
Ka dor
U Roger Bart (kha ha u snem 1962, klas jong ka snem 1980), u aktor ba la ioh khusnam Tony.
Kawei ka khanatang shaphang ka jingthaw ka buh ia ka pyrthei kaba sdang kum ka egg.
Leo Tindemans ha ka ktien Dutch ha ka jaka jong ka sorkar Belgium (Dutch)
U Robert Hogan, 87 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Lady in Red, Species II, Youth in Oregon), ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang Alzheimer.
U Sméagol u la leit tong dohkha bad la u hynmen bad u la lap ia ka One Ring.
1929 - U Eddie Garcia, u aktor, u nongpyniaid bad u pawnam jong ka telebishon na Philippines (ba la khlad noh ha u snem 2019)
"Ka jingrwai jong ki jingthiah), 2007
U Jeffrey Adam Rosen (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1958) u dei u riew ain na America.
Ka Apoica pallens ka lum ia ki mrad bapher bapher kynthup ia ki khnai, ki khnai, bad ki khnai.
Ki khanatang jong u kim iahap jingmut ia kaei kaba la jia hadien.
La kynnoh ia u Yagan ba u la siat ia ki masi hajan ka wah Swan.
Asclepias asperula - ki rmiang khnai
May – U Alistair Overeem, u nongialehkai ba khleh lang jong ka Dutch bad u nongialehkai kickbox
U Edmund George Lind
U Micah Sierra "Katt" Williams (la kha ha ka 2 tarik u September 1971) u dei u nongrwai stand-up comedian, u nongrwai rap, u nongrwai bad u aktor na America.
Brendon Baerg - Thumper
Ki kot Anpanman ki la die palat 80 million kopi haduh u bnai February 2019.
1987 – U Andres Segovia, u nongtem Guitar na Spain (b.
Ha ka 15 tarik Nailur 2011, ka Land Transport Authority (LTA) ka la pynpaw ia baroh kawei ka lynti jong ka lynti iaid jong ka North-South Corridor.
FP-60
1926), nongrwai, jingrwai signature "Nga la iehnoh ia la ka dohnud ha San Francisco".
1940 Ka thma bah ba ar: Ka Operation Ariel ka sdang – Ki shipai Allied ki sdang ban pynkynriah ia ka France, hadien ba ka Germany ka la shimti ia ka Paris bad ia kiba bun ki bynta jong ka ri.
La pynlong ia ka kum ka jaka ri jingri ha ka snem 1971, ka don ka bynta kaba kongsan kum ka jaka ri khun jong ki katto katne jait ki sim.
Ki nong Italy kiba na Dalmatia ki la iashim bynta shitrhem ha ka Synjuk jong ka Italy, kaba ki khot "Risorgimento".
1649 - U Syiem Rangbah jong ka ri Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1664)
U la long u Lat jong ka Tarlac naduh u snem 1967 haduh 1969 bad u dkhot ka iing dorbar jong ka Philippines naduh u snem 1969 haduh 1972.
Kumjuh ruh ia u briew Tonga uba la kha da ka met shynrang uba leh bad riam ha ka rukom kynthei la tip ha ka ktien jong ka thain kum u "fakaleiti".
"Iam ia nga ka wah" – Mari Wilson
Ka Ophis jong ka Saian bad ka Jingstad Jingstad ha ka Rejister jong ka Sorkar Pdeng
Hadien ba la thaw ia ka India, la pynlong ia u kum u Rajpramukh (Governor) jong ka Andhra Pradesh katkum ka jingdawa paidbah.
Ha kawei ka colony, bun ki mrad ki ia shong lang.
Jied TV: U nongak ba la pawnam
Ki waitlam jong ka Lankhmar jong u Fritz Leiber ruh ki la shah ktah ha u Jurgen.
Ki lum Blue kim dei satia ki lum, hynrei ki dei ki lum maw shyiap kiba kiew na ka jingjrong kaba duna ia ka 100 meter na sla duriaw shaduh 1300 meter ha ka jaka kaba jrong tam.
U Iniki ruh u la donkti ha ka jingiap jong ki hynriew ngut.
Ki kynthup ia ka tempera, ka rong umphniang, ka rong gouache, ki rong um bad ki rong acrylic.
Auguste Mariette: La table de Saqqarah in Revue Archaeologique Vol 10, Paris 1864, p. 168-186, Pl.
Ia ka jingsam Chi-square ryngkat bad ki degree jong ka jinglaitluid la thoh kumne .
Kane ka jingtrei ka la pynlong ia u Drinfeld bad u Jimbo ban shem ia ki kynhun quantum.
Ka spindle ka dei ka bynta jong ka pedal jong ka baicycle.
Kiba bun ki kor pyntip optical ki don ki jingpyniasoh bording.
Ka jingkieng, Washington
Ka Shithi Na Europe- Round 1 Ka Jane Kramer, Ka New Yorker, 23 tarik u Risaw, 2007
Ia kiba nyngkong la shna na ka bynta ka Freightliner (UK) da ka General Electric ha kawei ka ri ha USA.
1926 - Ka Gudrun Ure, ka aktres na Scotland
Ka jingshah lehbein ha ki kynthei ka long bunsien ka jingshah lehbein jong ki kynthei namar ka histori jong ka jingshah lehbein ha ka pyrthei sepngi.
Ki nuksa ki long u Buckminster Fuller ha ka jingtei bad shna jingshna, bad katto katne na ki nongsdang jong ka personal computing kum u Steve Wozniak.
U ju kwah ban kham tbit ban ia u Kōsei ha kaba tem piano.
Ka don khappud bad ka Ghana shaphang sepngi, ka Benin shaphang mihngi bad ka Burkina Faso shaphang shathie.
Ka jaka shong jong ka Park County ka dei ka Cody.
Ha kine ki sngi ki don ka adhesive ha ka tyrpeng.
Ha kata ka por, la tei ia ki Balang Methodist bad Baptist bad ruh ia ka skul.
Ka Munich ka long ka nongbah pynmih kot kaba heh tarn ha ri Europe.
Ka Celtics, kaba dei ka team Basketbol bad ka Bruins, kaba dei ka team hockey, baroh arngut ki ialehkai ha TD Garden.
Bank - SBI bad ki Bank ba iatreilang.
– ka mut ba ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid
U Jim VandeHei, "Ki polisi jong u Bush ki pynsuk ia ka jingkylla na ka bynta ki nongiarap sha ki kam nongkyrshan," Wall Street Journal, 19 tarik u Risaw, 2001. ka thup jong ki jingpynbthei/2001-Risaw/007364.html
Katto katne tylli ki president library ki don ia ki jingtep jong u president kum u Richard Nixon ha ka library jong u ha Yorba Linda, California bad u Ronald Reagan ha ka library jong u ha Simi Valley, California.
Ki ktien Bikol ki dei ki kynhun ktien ba kren da ki briew ha ka thain Bikol ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luzon ha Philippines.
U Konstantin Anatolyevich Chuychenko (; la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1965) u dei u riewsain pyrthei, u nongkhaii, bad u nongiasaid ain na Russia.
19 Risaw: Ha ka jingïakhun hapdeng ka Ireland bad ka England, arngut ki nongïalehkai na Ireland ki poi sha ki kyrdan ba kongsan ha ka jingim jong ki ha ka jingïakhun:
Ha u snem 2014, u la mih lyngkot na ka jingshongthait ban kyrshan ia ka skulbah jong ka Illinois.
U Tyrannosaurus u la duh jait noh ha ka por Cretaceous–Tertiary, kaba la pynduh jait shiteng na baroh ki jait jingthaw ha ka Pyrthei.
2001: Ka Kyllang kaba nyngkong
Ym shym la don ka por ba la buh.
p2c2 ka thew ia ka jingstet jong u particle ba la pynbun da u nombar uba heh bha.
Ka Montgomery County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
1768 - Ka Sarah Fielding, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Ka jingpynslem ka long kaba pher man la ka por ban khanglad ia ki nongniah kali ban tharai lano kan sdang ka jingiakop.
Ki jaka shong jaka sah jong ki phareng baroh ki la pulom namar ki daw bapher bapher, kum ka jingduna um bad jingbam ba thiang, ka jingpang bad ka jinglong marwei.
Ka Diary of a Wimpy Kid ka dei ka jingthoh kaba dang ïaid shakhmat kaba don mynta shiphew tylli ki kot ba la thoh da u Jeff Kinney.
Ka la kren shaphang ki kyndon jong ka jingaiti na ka bynta ka Hima Japan.
Ka tie ka long kaba saw ha ka rong bad ki don ki dak kiba saw.
Ka Lisa Bonet (kha.
Fernitz-Mellach
Ka Devotion ka dei ka phlim drama biography jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Curtis Bernhardt bad la ak da ka Ida Lupino, Paul Henreid, Olivia de Havilland, Sydney Greenstreet, Nancy Coleman, Arthur Kennedy, May Whitty, Doris Lloyd, Montagu Love, Edmund Breon.
Ki briew na Orange, California
Ka Puddle jong ka Mudd ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Wes Scantlin, u Paul Phillips, u Doug Ardito, u Shannon Boone bad u Dizzi Devereux.
U nongap khlaw bad u Frank Gardiner
Kynthei Party - La thoh ha u snem 1999
Lah ruh ban shna felt ia ka snieh langbrot hadien ba la pynkhluit ia ka ha ka um kaba shit bad la khleh lang.
Ka A47 na Birmingham sha Great Yarmouth
Bun ki jait dohkha ki im ha ki "curraghs" (ki jaka shyiap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka dewlynnong).
Ki kyntien histori jong ka France ki kynthup ïa ka bandalore, incroyable, de Coblenz, emigrette, bad joujou de normandie (joujou kaba mut ka jinglehkai barit).
Ha kawei pat ka liang ki don ki jait jingthaw kiba kham bun ki dei na Asia.
magazine, Teen Vogue bad na ka bynta u nongshon dur u Nick Saglimbeni.
Ki briew kiba pynlong ia ki jingpule shaphang ki Africa ha Germany ki la thaw ia ka rukom treikam baroh kawei, ban pynsuk ia kane.
95(±30)?
Netherlands (ri) 30 Risaw (Queensday, ka sngi kha jong ka Mahadei Juliana), 5 Naitung (Sngi Laitluid, na ka Nazi Germany ha ka snem 1945) .
La niew ruh ia ka kum kawei na ki briew kiba kongsan tam ha ka jingialehkai jong ka ri Spain.
Ki kyntien ba u la shim ki long "Kiss ia ka shyntur nar ba itynnad jong nga!"
Ka pynpra ia ki bor met kum ka acetylcholine, bad ka ailad ia ngi ban pynjrong ia ki shyieng jong ngi hadien ba la pynkhih.
U Colin McFarlane kum ka Gillian B. Loeb
[p] ^ "Amor Prohibito" la kynnoh /ah-Moor pro-ee-Bee-Toe/ da u "h" uba sngap jar.
Haba ka ri America ka don ha ka thma, ka USMM ka pyndonkam ban kit ia ki tiar shipai.
Joe Weider - u nongshna met bad u nongkhaii na Canada
Ka Gimmick Great Muta jong u ka dei kawei na ki gimmick kaba donbor bha ha ka puroresu.
Ka la pynlah ban shim ia ka jinglong atom jong ki.
Back ta ki nongrim
Ha ri America, ki ju pyndonkam ia u ha ka jingbam mynsiem,.
U Jackson u la tap ia ka liang kadiang jong ka Union Army hapoh ka jingpyniaid jong u Major General Nathaniel P. Banks.
"Hush"(Ka aiom kaba 4): La jan baroh ki bynta la dep khlem da kren satia.
Ka AIF
U briew uba kylla shynrang ne kynthei u lah ruh ban sngew donkam ban pynkylla ia ka rukom sumar, lane ban dih ia ki hormone, lane ban pyniasoh lang ia kine ar.
Kumno ban pyndonkam ia ki pliers tong dohkha
Hynrei don ki ros ba pynitynnad ki don bun kiwei pat.
Ka Colorimeter ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba thew ia ki rong, lane ka jingthew ia ki rong.
Ki lai tylli ki kyntien kiba khatduh, “u masi U masi,” ki mut “pynkulmar ia ki bison na u masi.”
Ym tip kaei kaba la pynlong ia ka jingpynheh bad jingjop jong ki Viking.
Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono, President.
Ha u Kyllalyngkot, ka Sky Sports bad ka ESPN ki la ia mynjur bad ka SPL na ka bynta san snem ban siew £65 million.
Ka plie ia ka mariang da u lain jong ki thliew.
Ki phlim ba la shna ha London
La pyllait ia ka la jan 3 bnai hadien ba la kut kaba nyngkong.
Ka nar kan ieng jrong (2006)
Ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2017 ka jingpluh ka la heh haduh 7,100 akar.
Ka jingïanujor KaTeX-MathJax
Jingbthah ia ka Dannebrog
U Sahep Martin Ryle (27 September 1918, Brighton, Sussex 14 Lber 1984, Cambridge) u dei u riewstad radio jong ka ri Bilat.
Persia, Luri, Gilaki bad Mazandarani 58%
La iathuh ba ka kynhun kam shym la lah ban ai ia ka bond rung kaba donkam kaba $48 million ha ka por kaba biang.
La pyndonkam ia ka kum ka nongrim na ka bynta ki katto katne ki jingleh.
U Carson un leit khwai bad leit khwai dohkha ha ri Sepngi kumba shi snem.
Ki jingpynkylla Baibl ha ka Phareng barim
Ka la long kawei na ki jingtei kaba heh tam kaba la tei ha Italy ha ka spah snem kaba 8.
Ha ka por ba u don ha ka TNA, u la thaw ia ka kynhun tag bad u Eric Young.
Ka sdang na US 9 ha Poughkeepsie bad ka bud ia ka wah Hudson katba ka leit shaphang shathie.
Katkum ka jingong jong ka TechCrunch ka kompeni shna game ka Epic Games ka ai $100 million kum ka khusnam ha u snem 2019 na ka bynta ki nongiashim bynta ha ki jingialehkai esports.
Ki phlim sngewtynnad jong ka Argentina
Nongbah jong ka miet – John Rechy
Ha ka iingbishar u la pynbna: "Ka Swaraj (ka jinglaitluid) ka dei ka hok kha jong nga".
U Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Leiden, 15 Kyllalyngkot 1606 – Amsterdam, 4 Lber 1669) u dei u nongdro dur bad nongdro ba pawnam jong ka Dutch.
Nangta la dro ia ki dur, la ai ia ki "jingshon dur kiba biang", bad la iasam bad u Tata Elxsi, uba la khmih ia ka jingpynwandur shwa ia ki jingbud ryntih.
Ki shipai jong u ki khmih lynti ban leit phai noh sha la ki jong ki iing hadien ka jingialeh thma ryngkat bad ki jinglute.
Chak Gill
Ki smiley ki lah ban kylla katkum ka jaka ba u briew uba type ia ka smiley u don.
Ka jingpynbeit lypa kam shym la long ka jingmut kaba kongsan ha ki jingthoh jong u Calvin, hynrei kan sa long kumba kan sa long kumta na ka bynta kiba bun ki nongmihkhmat jong u kiba la pynkylla dur.
Ha u snem 2003, u la long u coach jong u Jubilo Iwata.
Ki briew kiba peit ia ki jingialehkai phainal jong ka World Cup ki kham bun ban ia kiwei pat ki jingialehkai ha ka pyrthei — wat ki briew kiba kham bun ban ia ki jingialehkai Olympic.
Ka spahsnem kaba 29 S.K. ka long ka spah snem kaba la long naduh ka snem 2900 S.K haduh 2801 S.K.
Ha ka jingpyrkhat
Ha ka janmiet jong ka 7 tarik, la pyndait ia ki slip kot ha ki dieng lyngkhot.
U Alan King kum u Steven Syiem
Kane ka pher bak-ly-bak na u Herodotus uba ju kdew bunsien ia ka bynta jong ki blei.
Ki blang jong ka Chicago (2001–mynta)
Ka madan (madan) jong ki ka dei ka madan Alfredo di Stéfano.
Ka jingjrong pdeng USD 288 (Web site)
Ka Russia ka la shem jingeh ban ioh ia ka pisa naduh ba la pynduh noh ia ka Soviet Union.
Ynda ki la poi ha ka jingjrong kaba 45 cm (18 inshi) ki bynta ba shapoh jong ki ki sdang ban kylla rong saw, kaba kylla rong jyrngam ynda ki la heh 50 cm (20 inshi).
Ka jingkynthoh 18
781 tylli ki jingseng
Ka sorkar iada ri () ka long ka sorkar kaba nyngkong eh jong ka Ri France kaba lai naduh ka 4 tarik u September 1870 haduh ka 13 tarik u February 1871 ha ka por jong ka thma Franco-Prussia.
Ka Kshaid Wah Red, ka jingsahkut jong ka pung Agassiz kaba don ha Canada
Ka Jingiathuhkhana jong ka Jingpynlong briew (1920)
Iron, cobalt bad nickel ki long ki magnet.
UAE League (1) : 1999-2000
U nongmihkhmat - Micheal Dunsford
Risaw 6 – Ka liengsuiñ jong ka China Eastern Airlines Flight 583, ka McDonnell Douglas MD-11, ka la hiar kyrkieh ha Shemya Air Force Base hadien ba ki slat ki la shah pynhap bakla ha suin hajan ki dewlynnong Aleutian; baroh kiba don ha ka lieng ha kaba sdang ki im, hynrei arngut ki iap hadien.
Ki shipai
Ka don ka jingbat ha kawei pa kawei ka lyngkhot dieng khnang ba u nongialehkai un lah ban bat ia ka bad ban sdien lang ia ki khlem da set ia ki kti jong u.
Kiwei pat ki long u Sassi Punnun, u Mirza Sahiba, bad u Heer Ranjha.
Hadien la pynkynriah noh ia kane ka jingtei bad la pynieng pat ha ka dur ba la pynheh ha Sydenham kaba don shathie jong ka London, ka jaka ba la pynkylla kyrteng kum ka "Crystal Palace".
South Jeolla Province (Jeollanam-do; 전라 남도; 全羅南道)
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Grosseto.
Ka website ba pura jong u Dan Brown
Bun ki jaka mynta la iada da ki kynroh ne la khang pyrshah ia ki paidbah junom.
Ka IPA Chart ba iadei, na ka bynta baroh ki ktien
Ka dei ka bynta jong ka skulbah jong ka California.
1942 - U Charles Groves Wright Anderson, Malaya
Ka Atlanta ka don hajan ka pdeng jong ka Georgia bad ka don harud jong ka wah Chattahoochee.
Ha kiba bun ki kynhun shipai ha ka pyrthei, ka Private First Class (PFC) ka dei ka kyrdan kaba la bat da ki briew kiba dang rit.
Katkum ka 31-12-2011, ka tyllong: Ka jingbun briew ha ka sor
Ha ka snem 1987, u Reagan u la leit sha Berlin ban ai jingkren ha ka wall Berlin.
U François Clerc (kha ha ka 18 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ka nongbah jong ka ka long ka Nongbah Garden.
Ki briew kiba kham bun ki la kylla na kaba kren Irish sha ka ktien phareng.
Ia kane ka thma sain pyrthei la khot Hogen no Ran.
TNA - Ka jingtreikam ba pura kaba khlem sangeh
Ka jingktah ia ka bol da baroh ar tylli ki kti
Ka la long kaba laitluid na ka Soviet Union hadien ba la pynduh noh ia ka.
U Cole u nongkit
Ki dawai nitrogen ki long kiba donkam na ka bynta ka jingim.
U Pope Urban VI u la thung Bishop ia u Migliorati ha Bologna ha ka snem 1386.
Ka dei ka channel kaba ar ha ka ri, katkum ki jingtip ba la ïoh na ka DStv.
Новае неба Станіслава Манюшкі: Classic Avantgarde ensemble (Belarus).
Ka jingsam kam
2017 U Abdelkrim Ghallab, u nongsain pyrthei, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot ka Morocco (b.
Ki Roman ki weng noh ia ki nong Carthage na Malta.
Ia ka canton jong ka Pérez Zeledón la pynlong ha ka 9 tarik u Lber 1931.
U Mies Bouwman, 88 snem ka rta, u nongpyni ia ka telebishon Dutch (Eén van de acht, Kane Ka Jingim Jong Phi), ka jingpang dohnud.
Kawei ka sngi ka pyrthei
Hadien ba u la dep pule na Funabashi Municipal High School, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries (hadien Bellmare Hiratsuka) ha u snem 1989.
U Terry u la jop ia ka jingialehkai.
Ka karkhana kali ha Riga
Ki phareng ki la jubab.
Ka jingthoh khanatang jong ki Duke jong ka Saxe-Weimar
U Cerbah u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 68 snem.
Kum ki nongpynïaid, ka Germany ka la rung hi dalade sha kane ka lympung.
Ki kyndon treikam jong ka dorbar thawain jong ka ri Europe
U la long u nongmihkhmat ba kyrpang bad ba pura jong ka Hima Denmark sha Latvia naduh u snem 2010 haduh u snem 2015.
Ka jingpynbeit 9
m. William Brown, ym don khun
U Woodlawn u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer ha ka jabieng bad ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 69 snem.
Ym don uwei ruh u nongialam jong ka niam Judaism uba lah ban rai kumno ban bud ia ki hukum ne aiu ban ngeit.
U Sir John Graham, 82 snem ka rta, u nongïalehkai rugby union jong ka New Zealand (Canterbury, national team), u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai, bad u nonghikai (Auckland Grammar School), uba don ïa ka jingpang cancer.
U John bad u Shirley Lachs, ki nongpynkylla.
La tip ruh ia u kum u "Nadigar Thilagam", kaba mut ‘ka jingsarong jong ki nongialehkai’ ().
U Sander Lloyd Nelson (1 December 1938 – 14 February 2022) u dei u nongtem jingtem rock na America.
U Williams u la ong, “Tang ban pyrshang ban pyllait noh ia kaei kaei kaba ngi lah ban ialeh pyrshah bad ki por ba la leit noh bad tang ban iohi iwei ia iwei pat ha ka rukom kaba thymmai.”
1972 - Kimya Dawson, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka snem 1745 u la leit sha ka Trinity College Dublin.
La khot ia ka ka jingpang ba bun jait jong ka jinglong (MPD).
Ka jaka buh jingthoh ka pyni ia ka histori jong ka baicycle bad ka jingniah saikil.
Ki nongpeit ki lah ban peit bniah ia ki video kiba khlem kut.
Ia kane ka pisa la buh ha ka jaka kaba don hapdeng ka miej kaba ki khot ka "pot".
U ju leit sha khyndew ynda la slap.
U Breach u tuh biang ia ka bynta jong ka blue katba u Rex u dang wan phai sha Providence.
Ka kompeni kmie jong ka Swift ka dei ka Matsushita International Corp kaba dei trai da u Hiro Matsushita.
sngewsih
Katba ka jingrwai ka nang kylla ha ki snem 1990 ba sdang haduh pdeng ryngkat bad ka jingshah jied jong ka jingrwai grunge, ka kynhun ka la duh noh ia ka jingshah jied hadien ka album kaba lai jong ka Pull.
La plie ia ka ha ka 8 tarik u February, 2001 kum ka Disney’s California Adventure Park.
Ka Major kaba kham pawnam ka dei ka Social Science.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai ha ka Telstar naduh u snem 1963 haduh u snem 1976.
Katto katne ki nuksa kiba bha tam ki wan na ka jingstad ba kynja met.
Oxford: Oxford University Press, 2005.
Ka I-90 ka iaid na Seattle sha Boston.
Ki nongshna kiba treikam ki don ha ka jingthoh kaba jem.Ki jingjia ki bym shym la long shi bynta jong ka jingiakop pyrthei jong ka Formula One ki don ka dur kaba rong saw.
1814 – U Yakiv Holovatsky, u nongthoh histori, u riewstad, bad u myllung na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1888)
"Lada ka bynta jong ka jingthew (bar) kaba ju long kaba khlem jingpynkhih ka long kaba la pynkhih, ia ka jingsawa la khein ba ka long kaba la pyniasoh lang".
Ha ka 31 tarik August 2015 ka Carole Samaha ka la kha ïa ka khun kynthei kaba kyrteng ka Tala.
Aachen Cathedral (ha ka ktien German: Aachener Dom) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Aachen ha ka ri Germany.
2005: 1,179
Ka ak kum ka Carol Peletier ha ka phlim The Walking Dead.
Da kaba leh ia kane, ka la pynlong ia u Jay Sean u nongrwai ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban poi sha ka jingrwai ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100 naduh ka jingrwai "Viva la Vida" jong ka Coldplay ha u snem 2008, bad kumjuh ruh u nongrwai ba saw jong ka ri Bilat baroh kawei ha kane ka phew snem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,693 ngut ki briew.
R. Kelly – ki sur ba shadien, ki tiar ba bun jait, u nongpynmih, ka jingkhleh lang
Kine ki kynthup ïa baroh ar ki jingpynïaid ba don wire bad ki bym don wire, ki jingpynïaid ba la shna kyrpang kiba tap ïa ka bynta ba shakhmat jong ka console, ki headset ban ïakren katba dang online,ka webcam, ka steering na ka bynta ban ïalehkai niah kali bad kiwei kiwei ki tiar bapher bapher.
Lah ban shem ruh ha ki jingjylliew haduh 200 m. U dohkha saffron u lah ruh ban rung ha ki um ba sngur bad wat ha ki um ba thiang, u mih jngai bha sha ki wah bad ki wahduid.
Ha ka jingim shimet jong u, u la shong kurim bad ka nongwad bniah ia ka jingitynnad ka Miyoko Takekoshi ha u snem 1966.
Tywardreath and Par Parish Council
Shuwa ba kane ka version kan mih, ka la don lypa ka ISO 639-1 bad ka ISO 639-2, hynrei namar ka jingbun ki ktien ba la pynrung ha ka database, la pynmih namarkata ia ka ISO639-3, bad baroh ki code ktien ki don lai tylli ki dak, ym kum kiba mynshuwa . ar, kaba la ailad ia ar tylli ki dak ha ka code.
Ka jaka pule jong ka Portugal, ha Portugal
Ka Sadhwani ka la sdang ia ka kam jong ka kum ka nongtrei bank.
Kim shym la khmih lynti ba ki Bengali kin ialeh pyrshah, kaba ki la leh.
45
Kane ka jaka ka dei ka bynta jong ka ri Bilat America ba shathie ha kata ka por.
Ki don 3 tylli ki lum sawdong jong ka Hachioji.
Ka la ioh ia ka kyrdan BA ha ka Creative Writing na Hamilton College, bad ka MFA na ka MFA Program na ka bynta ki Nongthoh Myllung bad ki Nongthoh ha ka University of Massachusetts Amherst, USA.
1729 – U Samuel Clarke, u riewstad na ka ri Bilat (b.
La kha ia u Lake na ki kmie ki kpa ki bym dei ki Jiw, u Barry uba dei u nongshet dawai bad ka Jill kaba dei ka nongtrei iing.
La tip ia u ba u ong, “Dei hangta ba baroh ki la sdang.”
Ka jinglong ba thikna ka long ba ym don ki gay ha Yemen.
Kawei pat ka dei ka ri America ha ka snem 1871 bad ki Japan ha ka snem 1875 haba ka Korea ka dang mih na ka jinglong marwei.
Ka Inuvik ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Northwest Territories jong ka Canada.
Hadien la pynrung katto katne ha ka Hima Bakhraw jong ka Lithuania.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Leland.
Ki dur jong ka ri Austria
Ka lah ban kynthup:
Ka iing jong u Dr. J. R. Numbers, 240 W Main St.
Ka West Indies Federation, kaba la tip ruh kum ka Federation of the West Indies, ka dei ka synjuk jong ka ri Caribbean kaba la neh tang khyndiat por.
Ka Top roping ka long haba la pyndait lypa ia ka lynti ha trai jong ka lynti.
La lap ba u Lee u la tyrkhong ka shyieng kamon bad ka kjat kamon ka la tyrkhong shibnai shwa ka jingïalehkai Olympic.
Ha ka histori ka la long ka bynta jong ka Lancashire.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO) ka lap ba napdeng ka nuksa jong ki kynthei ha nongkyndong jong ka Ethiopia kiba la iathiah shongkha, 17% ki ong ba ha ka sien kaba nyngkong ba ki iathiah ka dei kaba la pynbor.
"Mr."
Ka jingkhlain
U Evan u pyndonkam ia ki ban pyni ia ka jingiadei paralok jong u bad u Connor (“Da kaba shisha, Nga”).
Daniele Gatti (1996-2009)
U Blackfoot u dei uwei na ki paralok ba iajan eh jong u Tigerstar u nongsynshar donbor, bad u ialeh ban ioh ia ka jingshaniah kum u nongialam bathymmai jong ka ShadowClan.
U fig u long u soh lamler ne u soh ba bun jait, ha kaba ki syntiew bad ki symbai ki ia san lang ban pynlong kawei ka mass.
Ki la ialehkai ha ka NHL naduh u snem 1924 haduh 1938, ha kaba ki la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1926 bad 1935.
U Sali Berisha (kha ha ka 15 Lber 1944) u dei u riew sain hima sima na Albania.
”U Anthony Rolfe Johnson” – ka jingthoh iap ha ka kot khubor The Independent, 29 Jylliew 2010 p. 9
Shuwa ka snem 1500, kawei pa kawei ka kot la dei ban thaw da ka kti, kumta ki kot kiba lah ban ioh ki duna haba ianujor bad ki billion kiba don ha ka pyrthei mynta.
U Aldermen Davies, u Score, u Hanlan, u Graham bad u Lynd baroh ki la shah rem.
Limbury kum biskit -
Ki nongsynshar donbor kin donkam ruh ban weng noh ne khang noh ia ki tnad synshar paidbah kum ka iing dorbar bad ha ki katto katne ki khep ia ka congress.
U Thomas Spurgeon (20 September 1856–October 1917) u dei u nongialap Baptist Reformed jong ka ri Bilat.
Ki biphenyl ba la pynkhluit (la ju pynlyngkot kum ki PCB) ki dei ki kynja dawai kiba don ia ki atom jong ka klorin.
Ka seng jong ki nongjngohkai pyrthei
Ha kaba kut jong u snem 2020, u Forsen u la sdang ïa ka jingïakhun bad u paralok streamer u xQc ban ïohi mano ba lah ban ïoh ïa ka jingmareh stet tam jong ka Minecraft.
Jim Brickman (nongtem, nongthoh jingrwai) (Cleveland)
Baroh ka jingtip ka long ka jingong ba ka long kaba shisha, hynrei ka jingong ka lah ban long kaba bakla.
Ka bynta ka don ia ki jait jingthaw kiba don tang kawei ka cell bad kiba don bun ki cell.
Kine ki bynta ki la khang.
Ka nongrim jong ka Swiss na ka bynta ka jingshon dur
Ym duna ia ka 35 snem
La lap ia ka ha u snem 2003.
Ia ka thain Atyrau la ju khot ka thain Guryev shwa u bnai Lber jong ka snem 1991.
U dieng (BWD)
U Todd Lynn Helton (la kha ha ka 20 tarik u August 1973) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka America uba la ïalehkai baroh shiphew snem na ka bynta ka Colorado Rockies jong ka Major League Baseball.
Ka jingim bad ka iing ka sem jong u Borat
Ha ka snem 1940 u Walt Disney u la pyndonkam katto katne ki jingrwai ha ka phlim Fantasia jong u.
Ki 6 ngut ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun ki long u Bobby Lashley, u Rob Van Dam, u Hardcore Holly, u CM Punk bad ka Test bad u Big Show uba dang iada ia ka nam lahduh.
U Otto von Guericke (; la spel tynrai Gericke, ; 20 Nohprah, 1602 – 11 Naiwieng, 1686 (Julian Calendar); 30 Naiwieng 1602 – 21 Naitung 1686 (Gregorian Calendar)) u dei u riewstad saian, u nongthaw jingmut, bad u riewsain pyrthei na German.
Ka jingiaseng ialehkai lieng ha Asia
Ka Tron ka dei ka phlim science fiction jong ka America ha ka snem 1982 kaba la pyllait da ka Walt Disney Pictures.
2005 - U Gwynfor Evans, u nongialam jong ka ri Wales, u nongialam jong ka Plaid Cymru (b.
Ka dang don ki bniat bad ki shniuh ha ki bniat jong ka.
Ka la long kum ka nongbah jong ka naduh ki snem 1700.
Ka imlang sahlang kaba don akor, ka akor jong ki briew kiba halor
Shisien ba u nongthied u la siew ia ka pisa ba sdang, u iateh ban siew ia ki bnai kiba dang sah.
Utei u khynnah, uba la ai kyrteng u Jérôme Napoleon Bonaparte, ym shym la kha ia u ha ri America, hynrei la kha ia u ha Great Britain ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 1805.
Ka Italy ka la ioh ia ka Trentino-South Tyrol kaba shisien ka la long trai da ka Austria.
2010
La set ia u ha ki katto katne ki jaka set phatok ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La kynmaw kham bunsien ia ka na ka bynta ka lynti kaba lyngngoh bad kaba slem bha jong ka hajan ka rud duriaw mihngi jong ka ri America ha u bnai Naiwieng 2005.
U Olynyk u la ialehkai Basketbol kolej ha ka skulbah Gonzaga.
Kane ka shnong ka kynthup ïa ki 5 tylli ki shnong (Aicha, Hard, Gammersfeld, Biesenhard, Konstein bad Wellheim) bad ka don kumba 2800 ngut ki nongshong shnong.
Ki doktor
Mynta la antad ba ka long 4.56 billion snem, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka rta jong ka pyrthei.
Ka Betty Marion White (17 Jymmang, 1922 – 31 December, 2021) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, nongpyni, nongrwai, nongthoh kot, bad ka riew shemphang ha ka telebishon na America.
Ka NASCAR ka pynlong ia kiba bun ki jingiakop jong ka ha ki lynti iaid ba jrong.
Hynrei u Zack u iada ia u Cody haba kiwei pat ki briew ki shim ia u.
Ki jingmut jong ka jinglong ba kut bad bym kut ha ka philosophy
Ka jingkhuslai jong u Montgomery ia ka jingpynher ia ka Ruhr ka la pynthut ruh ia u na ka kam kaba donkam eh ban pynkhuid ia ka Scheldt ha ka por ba jop ia ka Antwerp; bad kumta, hadien u Arnhem, la bthah ia ka kynhun u Montgomery ban pynleit jingmut ha kaba leh ia kane khnang ba yn lah ban plie ia ka kad lieng ha Antwerp.
ka rukom treikam, ha kaba la khein kor bad buh hakhmat eh ia ki jait jingthaw bad ki jaka shong jaka sah katkum kine ki jingshakri ba ki la ai na ka bynta ki briew.
Hajan jong ka Sopron ka don ka pung Fertő.
Du Bois ha Georgia /New Georgia Encyclopedia
1945 - Ki nongtrei jong ka United Auto ki la iakhih ha ki 92 tylli ki karkhana jong ka General Motors ha ki 50 tylli ki nongbah ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki nongtrei ban pynkiew tulop da 30%.
Kane ka stadium ka lah ban shong 8,439 ngut ki briew.
Ka rukom Diceware ka long kawei ka nuksa.
La shna ia ka ha ka jaka barim jong ka madan ialehkai John F. Kennedy (ba tynrai ka dei ka madan ialehkai ka Philadelphia Municipal Stadium).
Ka Ducal Prussia ka long ka hima jong ka Hima Poland haduh ka snem 1660, bad ka Royal Prussia ka long ka bynta jong ka Poland haduh ka snem 1772.
Kata ka long kaba kham bun ban ia ka jingbun briew jong ka ri baroh kawei.
Ka jingthmu jong u Awty ka long ban ai mynsiem bad hikai ia ki samla pule, khnang ba kin lah ban pyrkhat shabar jong ka synduk, da ka jingiarap jong ka mynsiem skul kaba kyrpang bad ka jaka pule kaba pdiang sngewbha.
Ka seng synshar ka khot ialade "Wa State People’s Government'.
U Bonnet u la khlad noh ha ka 3 tarik February 2022 ha Montevideo ha ka rta kaba 83 snem.
Kane ka league ka dei kawei na ki league ïalehkai ba pawnam jong ka ri America bad Canada.
ki nongthoh na Chicago
Ka jingpynbyrngia ia ka ri Latin.
Amos Kane: U nongleh jadu jong ka iing jong ka jingim.
Ha ka snem kaba bud, ka Hornet ka la ngam jyllop ha ka jinghiar thma ha ka thma jong ki dewlynnong Santa Cruz, kaba la pynlong ia ka Enterprise ban long tang ma ka ka liengsuin paralok ha ka theatre jong ka Pacific baroh kawei.
Hynrei dang ka jingiakren bad jingpyniadei hapdeng ki kam rit bapher bapher ka long kaba eh katba dang ioh ia ka jingtreikam kaba bha jong ka prokram ba iadei dur.
Ka Giza Necropolis (ba la khot ruh ka Giza pyramid complex) ka dei ka necropolis kaba don ha lum Giza hajan ka nongbah Cairo, Egypt.
U Auxiliadora Delgado u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 31 Kyllalyngkot 2019 ha Montevideo ha ka rta kaba 82 snem.
Ka don shaphang sepngi jong ka Greece ha ka duriaw Ionian.
U Pileggi u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Walter Skinner ha ka phlim The X-Files.
Ka Imoinu lane ka Emoinu () ka dei ka jingpynlong briew jong u Leimarel Sidabi.
Ki niam jong ki Roma ki long ka niam Khristan na Mihngi, ka niam Katholik bad ka niam Islam.
Ka Khla kaba saw, Alberta
U Shmid; Ka Jingim jong ki Mennon; U bnai Lber 1949.
Ka synjuk Europe sha ka Canada
Haba ki la poi, ki la iohi ia ka lama jong ka ri Norway.
La ju pyni ia u ba u phong ia ka sopti kaba jrong — ka Kazaori Eboshi (風折烏帽子) — kaba bat ia u wait tong dohkha bad u dohkha duriaw uba heh.
Ka Greenville ka don ha (37.207158, -87.176499).
M8: NGC 6523 Lagoon nebula, ka nebula kaba don ka kynhun
Ka G. I. Honeymoon ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Phil Karlson bad la ak da u Gale Storm, Peter Cookson, Arline Judge, Frank Jenks, Jerome Cowan.
Bun ruh na ki ki sah ha Manhattan bad ki kyrshan ia ka ioh ka kot jong ka, kynthup ia palat 3,500 ngut ki nongtrei riew paidbah ha ka Fort Riley.
Kane ka dei ruh ka aiom kaba nyngkong eh ban don ki bynta kiba 60 minit.
Lber 2 Sngi Laitluid (Guinea)
U Martin Gomez, u nongshna jain jong ka Selena, um shym la iahap satia bad ka Saldivar ruh.
Ka Ktien Mongol (, Mongol kele, Cyrillic: Монгол хэл, Mongol khel) ka long ka dkhot ba pawnam tam jong ka kur ka ktien Mongol bad ka ktien jong kiba bun na ki nongshong shnong ha Mongolia, ha kaba la thoh thikna ia ka da u dak dak Cyrillic bad jong ka 1990 eiei. lai million ngut ki nongkren Mongolia ha ka thain Inner Mongolia Autonomous Region jong ka China, ha kaba la thoh thikna ia ka da ka dak thoh tynrai jong ka ktien Mongolia.
Ka jingpynmih ia ki dewbilat umphniang na ka khyndew bunsien ka pynjot ia ki jaka kiba heh.
U Lum Chimborazo u dei u lum ding uba dang bthei ha Ecuador, uba la bthei khadduh palat shihajar snem mynshwa.
Ka jingtuid jong ka lyer kaba kyllain na ki eriong ba shabar kiba wanrah ia ka lyer kaba khriat ha kylleng ki pung bah kiba shit bha ka lah ban wanrah ia ki band slap kiba rit kiba ktah ia ka pung.
Ki lah ban don haduh 20 tylli ha kawei pa kawei ka liang na ka bynta ka lieng kaba jrong 30 meter bad kaba don 1500 hp.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh sha ka top ten ha Canada bad UK.
Kham bunsien ki mot jong ki mahadei ki ieng hajan jong ki jong u pharaoh, hynrei kim ju kham jrong ban ia ki tyrpeng jong u.
U Dick Cheney, u myntri barim jong ka tnad iada ri jong ka U.S., u la shah jied kum u vice president watla u Cheney u la ai jingmut ia u Senator barim jong ka Missouri, u John Danforth.
Ka buh ia ki kot ha ka shelf katkum ka sobjek da kaba pyndonkam ia ki nombar naduh 000 haduh 999.
Nangta u Paulinus u la leit kylleng ka Northumbria ban pynkylla niam ia ki briew.
Ka Lois kam sngewbha bad ka iathuh ha u Peter ba u Brian u la tymmen.
Poubi Lai (), u ksew pythonic, uba shong ha ka pung Loktak.
U don ka khun kynthei bad ka khun kynthei step.
U la shah jied kum u Best Eleven 4 sien (1971, 1973, 1974 bad 1976).
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai kiba don ki kyntien satirical.
Kawei ka "shiteng" jong ka dipole
U Albrecht u Bear u shong ha Brandenburg
La sdang ban pynmih ia ka ha ka snem 1985.
Katkum ka jingong jong ka ophis jong ka Department of State jong ka sorkar America hi jong u Historan, ka US kam shym la leh ei ei ban iarap ia ka China pyrshah ia ki Japan naduh ki snem 1937-1940 ha kaba ka Japan bad ka China ki ialeh thma baroh.
Kumno Shaphang Nga?
Nangta u la shong kurim bad ka Rita Liddy naduh u snem 1971 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
U Domenico "Mimmo" Palmara (25 Kyllalyngkot 1928 – 10 Jymmang 2016) u dei u aktor na Italy.
Joe: Ki nongleh pyrshah - U Kpa jong u Duke
Lazio
Kane ka phlim ka dei shaphang ka por jong u Neville Chamberlain kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat ha ka por ba ka thma bah ba ar ka pyrthei ka nangjur bad ka jingïadei jong u bad u Adolf Hitler.
Ka Kyrpang Ri Kosciuszko
Ka la jop ia ka series 20 jong ka “Nga dei u nongrwai ba pawnam...Pyllait noh ia nga na kane ka jaka!.
Ki riewstad ktien teng teng ki kren shaphang jong ki kumba ki long tang kawei ka ktien.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la thaw namar ba ka Denmark, Norway bad Sweden ki la ïateh kular kaba ong ba ki dei ban ïakhun ar sien shisnem pyrshah iwei ïa iwei pat.
3hree ki sur (2010)
Innsbruck-Wien: Haymon 2020.
Ka jingpyniasoh "FI" (6 F)
snem jingshai (ly) (~9.46 phetamitar)
Ka Astros ka la mih noh na ka National League bad ka la rung sha ka American League ha u snem 2013.
Ka longiing jong u Stravinsky ka la pynlut bun ka por ha Switzerland ha ka por thma.
Hadien ka Crash Bandicoot, ka Naughty Dog ka la shna ïa ka sequel (kawei pat ka video game), Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, ha kaba ka Crash ka la pyllait im ïa ka pyrthei na u Cortex ha ka sien kaba ar.
U la shah buh ha ka kyrdan jong ki 10 ngut ki riew pawkhmat ha ka telebishon jong ka Poland da ka kot khubor Polityka.
Ki dur jong ka NASA na suinbneng
Bad nga la pynlong sngew sarong ia ka sur jong nga.
Ka jingsngewpher jaitbynriew
, Ka YouTube channel jong u Higa ka don palat 19 million ngut ki nongkyrshan.
U Mohammed Al-Mfarah, uba la tip ruh kum u Abu Samah () (20 tarik u Naitung, 1945 – 23 tarik u Jymmang, 2018), u dei u nongak phlim, u nongthoh drama, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Saudi Arabia.
La ïohi ïa u Carter kum u briew uba kongsan ha ka kam ai jingïarap jong ka Habitat for Humanity.
Ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka Switzerland, ha Piz Chavalatsch, ka don ha ka municipality.
Ka khubor ba bniah
Ka rukom laitluid
Ka Liga club ka Liefering ka la ioh ram na ka Red Bull Salzburg.
Ka Ried bei Kerzers () ka dei ka shnong jong ka distrik See ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka jaka jong ka Indonesia
U White u dei u khyllung uba nyngkong eh uba la kha ha ka liengsuin Mayflower namar ba ka la sahkut shabar jong ka Plymouth Colony.
Ki jingbishar
Kawei pa kawei ka longiing ka don la ka jong ka rong.
La die palat ia ka 1.44 million kopi.
Ha ka por lyiur la ju leit jngoh ia ki ban ialehkai ski, ialehkai ski shapoh lum bad ialehkai ski lyngba ki lum.
Ka cloaca ka dei ka jingkhang kaba ju don ha ki mrad ba don ryndang ha madan.
Ki nongjop (5): 2002, 2009, 2010, 2016, 2019
Netherlands (ass.
Ka jingpyniaid ia ka jinglum jingtip jong ka Helena Modjeska.
1963 ki jingseng ha Kalifornia
Ia ki jaka la jied hadien ba la pyndep ia kiba bun ki kyndon, kum ka histori, ka ioh ka kot, ka jingtei, ka jingstad, ka kolshor, bad ka jingdonkam ha ka imlang sahlang.
NBC ialehkai Philadelphia
"Kumno ban leh ia baroh" , Macleans, 16 tarik u Lber, 2006
La pyllait ia ka ha Australia ha ka 26 tarik u December, 1906 bad ha UK ha u Jymmang 1908.
1983 U Humberto Mauro, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Brazil (b.
Ka Care Bears Movie II: A New Generation ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1986, ba la shna da ka Nelvana Limited jong ka Canada bad la sam da ka Columbia Pictures.
Haba ka juk ice kaba khatduh ka la kut, ka jingkhluit ka la pynmih ia ki pung kiba heh ha pdeng jong ka America Sepngi.
Isopoda: ar jait
La pyllait ia ka Straight Outta Compton ha ka 14 tarik August 2015.
Ka niam bad ka jinglong mynsiem
Ka balang ka la pynlong ia u ban trei na ka bynta ka Diocese jong ka Lincoln, Nebraska, kaba mut ka balang ha ka nongbah Lincoln, Nebraska Nangta u la shakri kum u pastor ba iarap ne “lyngdoh ba iarap” ha ka iingmane bah jong u Khrist uba la mihpat.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark ha ki 39 tylli ki jingïalehkai naduh u snem 1962 haduh 1971.
Ki nongbah, ki shnong, bad ki nongshong shnong hapoh ka Ottawa-Gatineau CMA
"Douglas Dakota", ka kit liengsuiñ C-47 Skytrain (liengsuiñ)
Iaiong 9 - U Iain Banks, 59 snem ka rta, u nongthoh kot na Scotland, uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
