Dang step ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, ka JMA ka la iathuh ba ka Nock-ten ka dang iai bteng ban pynkhlain bad kyntiew ia ka sha ka Severe Tropical Storm.
U V. V. Sadagopan (la kha ha ka Veeravanallur Vedantam Sadagopan; 29 Jymmang 1915) u dei u nongak phlim, u nonghikai jingrwai, u nongrwai bad u nongthaw jingrwai.
Ia ki phra tylli ki mat la pynpawnam ha ka kot rit jong ka snem 1963 The Five Points of Calvinism Defined, Defended, Documented da u David N. Steele bad u Curtis C. Thomas.
Ka jingithuh ia ka kolshor
Niceforonia
Ha ka snem 1920 u la shongkurim.
Ka shyieng ka long ka shyieng ha ka met jong ki mrad.
Ia ka kompeni insurance jong ka ri Canada la pynrung kyrteng ha ka snem 1964.
Ki jingjia aksiden kiba mih na ka jingleh thmu jong u briew uba niah ia ka liengsuin, kum ki kam lehnoh ne ka jingpyniap ialade da u pilot.
Jingrwai Israel
U John R. Ralston (26 Risaw 1927 — 14 Naitung 2019) u dei u nongïalehkai phutbol na America, u nonghikai, bad u nongpynïaid ïalehkai.
Kane ka park ka jngai kumba 60 km shaphang sepngi jong ka shnong Hillston bad 170 km shaphang sepngi jong ka Griffith.
Ia ka rukom ba ka um ka iaid sawdong ha ka circle kum kane la khot ka water cycle.
Tung Kalan
Ka Verton ka dei ka shnong.
Ki dei ki trai shnong jong ka thain kaba hadien ka la kylla long ka Arkansas.
Ka phlim telebishon
Kumjuh ruh, ym baroh ki dawai ki poi sha ka snam.
Ka jingthoh kaba jrong tam (310 sla) ka dei shaphang ka ri America, bad ka la wan na kaba buh lang ia ki jingthoh shaphang ki jylla shimet shimet.
U David Maxwell Cowgill (la kha ha ka 8 tarik u December 1960) u dei u nongrwai sur na America.
Ka kot ka la long kaba la die bha bad ka la pynlong ia ka jingsngewtynnat jong ki paidbah sha ka jingleh bein ia ki mrad.
Ïa kane ka county la seng ha u snem 1913 bad la ai kyrteng da u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka America u Philip Sheridan.
Ka jaitbynriew ka la shah kynnoh ha kiba bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ki jinglaitluid kiba la khanglad jur, bad kiba bun ki jingkem be-aiñ (ba la shna).
Ka jingdih ia ki dawai pynbuaid (kum ki heroin ne cocaine)
Ki briew Somalia
Kawei na ki kynhun kan pyrshang ban batai ia kawei ka kyntien sha kawei pat.
U nongtem cell u dei u Steven Isserlis.
Ki proton (kiba don ka charge baroh kaba long +1) la shna da ki artylli ki up quark (kiba don ka charge kaba +2/3) bad uwei u down quark (kiba don ka charge kaba -1/3).
Ki la bam ia ka jingbam kaba nyngkong ha Hogback Ridge ha ka 1 tarik u August 1854.
Ki bynta ba pher jong ka ki don ha ki katto katne ki ri mynta, kynthup ia ka Belgium, Luxembourg, ka bynta bakhraw jong ka ri France shathie, bad ka bynta jong ka Rhineland ha Germany, kaba long ka bynta jong ka Germany shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
August 20 – U Percy Williams Bridgman, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka format jong ka TOEFL test la pynkylla lai sien.
Haduh u Jylliew 2013, ka don palat 47,000 tylli ki jingthoh.
U Robert Martineau, u nongpdiang ia ka Victoria Cross ha ka snem 1899 ha South Africa, la tep ia u ha Dunedin ha u snem 1916.
La kha ia u ha Monterrey, Nuevo León, Mexico.
U Wong u la khlad noh na ka jingthut ki dkhot met ha ka 1 Jymmang 2017 ha California ha America.
Lah ban pyndonkam da ka hydrometer ban thew ia ka jingpynshisha kaba thikna jong ka mynsiem.
Gannat (0306)
Ka Colleen LaRose (kha ha u snem 1963), "Jihad Jane", la pynngat ha ki kam runar ba bun jait kiba iadei bad ki lehnoh
Ka Snem Thymmai jong ki Ethiopia.
Ka jingktah jong ka jingsumar ka lah ban neh slem bad lah ban pynkynriah sha ka skul, ka kam ne ka jaka ha iing.
Ka Fort McMurray ka la long kaba pawnam namar ka jingpynmih ia ki dewbilat umphniang kaba khring ia ki hajar ngut ki briew ban leit sha ka Fort McMurray bad ban trei.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim: Ha ka jingshit jong ka miet, Ha rud um, U nongdie jingdie, Doktor Zhivago, Oklahoma!, Ka kti kaba dap da u dynamite, bad ha ki jingshah thombor ha u Mars!.
Ka Rachel kaba kham rit ka dei kaba la ak da ka Lauren Boles.
Mynshuwa u la bat kum u Yang di-Pertuan Agong uba phra naduh u snem 1970 haduh u snem 1975.
U la shah kynthoh ruh namar ba u long uba lehraiñ, kum ka jingujor ba um ïoh ïa ki set-piece (ki free-kick bad ki penalty) haba u shah foul, u don ka jingshaniah palat ïalade, um ju lehkmen bad ki paralok hadien ba u la thep kol, bad u bitar palat ïa u kiwei pat hadien ba la rem.
Ha ka snem 1942, la pynkynriah noh ia ka tnad peit bniah bad pyniaid ia ki lieng sha ka tnat pahara duriaw.
Ka Stewart County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka thup jong ki Saga jong ka ri Iceland
Ka Doris Okada Matsui ka dei kaba wan na ka longiing Japanese-American.
Ka la dap 100 snem ha u Risaw 2017 bad ka la khlad noh ha u bnai February 2021, shibnai shwa ka sngi kha kaba 104 snem.
Ha ka snem 1809, ka thma Finland ka la sdang hapdeng ka Russia bad ka Sweden haba ka Sweden bad ka Portugal ki la iasuk shisha bad ka France.
Ka ophis heh ka don ha Kyiv, Ukraine bad kham bun ki ophis ha California, Singapore, bad London.
Low, Quebec, Canada
1958 Edward Tatum (Phsiology lane Medicine)
Ka Aichach ka dei ka nongbah jong ka Aichach-Friedberg.
U la long uwei na ki nongtied dunker ba tbit tam ha ki por baroh.
Sdang naduh u snem 2005, ka Euglena Company kaba don ha Tokyo mynta ka pynïaid iew ïa ki mar bam bad ki mar dih kiba la shna na Euglena.
Ki ri khlaw jong ka Asia pdeng
Ia kane la khot ka kinetic enolate.
Acsalag
Ka jingkieng kaba ar
Shiphew ngut ki nong-Africa America ki la ioh ia ka Medal of Honor ha ka por jong ki thma Indian jong ka ri sepngi jong ka ri America.
Ka dur sniehdoh (2017)
La thaw ia ka ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1978.
Katkum ka UNESCO, ki lai tylli kiei kiei kiba kongsan kiba pynlong ia ka Jeju Volcanic Island bad ki krem ​​mawsiang kum ka jaka ba la buh ha ka pyrthei ki long ki kynja mawsiang Geomonoreum, ka Seongsang Ilchulbong, bad ka Hallasan.
Ka dorbar na ka bynta ki khynnah ba kyrpang (US)
Don kiba la shna na ka snieh mrad, kum ka snieh masi ne snieh blang.
1927 U Heinz Wewers, u nongialehkai phutbol German (d. 2008)
1932 Ka kot kyntien jong u nonghikai na ki arphew hajar tylli ki kyntien ba la lap kham bunsien bad kham bun ha ka jingpule kyllum na ka bynta ki khynnah bad ki samla.
Ki kot ki sla jong ki Anglo-Saxon ki long ki kot ki sla naduh ka por ba sdang jong ka juk pdeng ha ri Bilat kiba ju pynlong ia ka jingai jaka ne buh jingthoh ia ka jinglong kyrpang.
Ka liengsuiñ Boeing 737-200 kaba her ha katei ka lynti ka la hap noh tang khyndiat por hadien ba la kiew, ha kaba ka la bthei hajan Santiago de las Vegas, na pdeng jong ka nongbah Havana.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Cayenne ka long .
U Dei u la khlad noh ha Rome ha ka 19 tarik Lber 2020.
Ïa kane ka nongbah la pynïaid da ka Pasir Gudang City Council (MBPG) kaba dei ka kynhun kaba kyrpang kaba dei trai da ka Johor Corporation.
Ka Canary kaba mynta
Kane ka mut haduh hynriew tylli ki jingialehkai la ialehkai haduh ba kawei ka kynhun kan jop 4 tylli na ki jingialehkai.
Guinarta (hamar ka snem 1540 ), .
Hen
Risaw 25 - Ki jingiap kiba pawnam namar ka jingkhynñiuh jumai ha Nepal ha u snem 2015:
Ka Skulbah Oregon Mihngi
Tang 6 tylli ki New Play Control la pyllait (7 tylli ha Japan).
Ia ka jingpynbeit kyrdan ia ki kynhun la sdang naduh u snem 1949
Bezenet (03027)
Lada R0 > 1, ka jingpang ka lah ban kylla long ka khlam.
U la ai sur ruh ia ki jingrwai ba la pyni ha ki saw tylli ki jingtrei jong ka Hanna-Barbera.
Ha kaba kut jong ka aiom lyiur, palat 300 ngut ki la shah set phatok.
Katto katne ki jingthew la leh da kaba peit ia ka rukom jong ki photon ba la saphriang.
Arthur B. Davis (1863-1928), u nongdro dur
Ha u Jymmang 2022, la lap ba u Souder u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kenneth Grahame, Ka Iyer ha ki Willow, (novel)
U Trude Feldman, 97 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times, The Washington Post) bad u nongthoh khubor, u dkhot jong ka White House Press Corps (1968–2007).
Ka elekshon ha Hamburg ha ka 29 tarik u February 2004, ka la kut da ka jingjop kaba khraw kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh na ka bynta u Ole von Beust bad ka CDU, ha kaba ka seng ka la ioh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar jong ka nongbah-jylla.
Abu Ghosh
U Sheikh Rezza Talabani (1835-1910), u Kurdish, Iraq.
1988 – U Kurt Georg Kiesinger, u Chancellor jong ka Germany Sepngi (b.
ka tynrai.la lap = kaba shisha;
Ia ka phlim I, Robot, ba la ak da u Will Smith, la pyllait paidbah da ka Twentieth Century Fox ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2004 ha America.
Jan Briezen (Netherlands Antilles)
Kane ka album ka la die palat 3 million kopi bad ka la don ha ka kyrdan kaba phra ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
"Kaei kaba ngi tip kam da bun."
Ka Nadia Sharmeen (Bengali: নাদিয়া শারমীন) ka dei ka nongthoh khubor na Bangladesh, kaba ju thoh khubor shaphang ki kam runar.
Ha Germany ka don ka Berliner Philharmonie ha Berlin bad ka Gewandhaus ha Leipzig.
Ki khmat jong u ki kham heh palat shi shah ban ia u Big Ben.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 2010 ha Pakistan
Ka la mih ha ka por Cretaceous.
U Tom Snout, u nongpynkylla dur
Ka jingphohsniew: Ka jingrwai ka la nangroi - Ven Sid
Ha ka snem 1968 u la ioh ia ka takma rnong ha ka team time trial ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City bad ha ka UCI Road World Championships.
U Dor u la shim bynta ha ka jingiaid paidbah na ka bynta ka jingim ha Paris ha ka 22 tarik Nailar 2017.
U Silver u la pawnam na ka bynta ban pyni ia ka phlim Hester Street (1975) bad Crossing Delancey (1988).
Kane ka mut tang ba la leh ia ka jingtest kaba pura.
Hynrei ki sohjew ki long ki jingpang sniehdoh, bad ka umsoh ka long kaba pynsniew ia ki khmat kiba heh.
U Colm Feore kum u Laufey
La pynmih ruh ia ka pisa kot ha Sweden hapdeng ki snem 1660 bad 1664.
Ki jingshem hajan ka jingiap
Karin Yereban
Ki jingpynbeit bad ka jait jaka
Ka wah Cura
Kane ka jingiathuhkhana jong u Rusesabagina ka la long ka nongrim jong ka phlim Hotel Rwanda kaba la ioh khusnam Academy Award ha u snem 2004 kaba la ak da u Don Cheadle.
La iohi ia ka tang arsien ha ka phlim.
Ka crossfader ha ka dj mixer ha ka jingshisha ka treikam kum ar tylli ki fader ba la pyniasoh marjan marjan, hynrei ha ki liang kiba pyrshah.
Hadien u la long u nongiasaid ain ha ka Kashari jong ki nongbishar ha Kishoreganj.
Ha u snem 2017, la pynkiew ia ka jingjrong sha ka shi minit.
Ha kaba kawei ka policy kam ktah, ka policy ba kyrpang ka shim ia ka jaka ba kam ktah.
Ki khynnah ki nang ban wad bniah ia ki kot pule, ym da kaba pule ia kawei pa kawei ka kyntien, hynrei da kaba ioh ia ka jingsngewthuh kaba pura ia kaei kaba ka kren.
Na ka bynta kiba bun ki jingjrong jong ka ka long ka lain tube kaba jylliew.
U pyndonkam ia ka rukom shim jingbam kaba shongthait.
- U Mikael Varosyan
La kha ia ka ha Newton, Massachusetts.
Ka histori jong ka jingthung sohjew bad ka jingshna wain
1887 – 15 tarik u Jymmang 1933.
Ki jingiakren halor ka jinglong riewspah ha Chicago ki la long kham bunsien ha kylleng ki jaka jong ka Chicago kiba la don ha ka histori jong ki Latino ne ki rong saw.
Ka kyrteng kaba nyngkong jong ka ka long ka Aspra Valta.
Kyllalyngkot 20 – Ka Somali Airlines Flight 40, ka Fokker F27 Friendship, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na Mogadishu International Airport.
Ki Democrat, kiba la ju khot ruh teng teng ‘ki liang kadiang’, ki ‘liberal’ lane ki ‘progressives’ ki long kawei na ki artylli ki seng sain pyrthei ba kongsan ha ka ri America.
Ka dur kaba khatduh jong ka show ka long ba ka Fran ka lap ia ka case jong ka Shades of the Orient na ka jingpyni nyngkong ia ka series, ka peit ia ka case bad ia ka iing da ki jingkynmaw ba ieit bad ka mih na ka jingkhang ha ka sien kaba khatduh.
U la pawnam na ka bynta ban rwai ia ka sur jingrwai jong ka A Good Year bad na ka bynta ki kam ak phlim barit jong u ha ka Dallas bad ha ka Star Trek: The Original Series.
Ki jingktah kiba sniew
Kine ki iew ki long kiba bun briew bha ha u bnai Jymmang, ha kaba ki truffle kiba lieh ki don ia ka jingiwbih kaba heh tam.
1973 – Ka Netherlands ka ithuh ia ka Germany Mihngi.
Batho Jarja
Fair (event) - ka tamasa ne ka jingialang kyrpang na ka bynta ka jingpynbyrngia ne ka khaii pateng kaba lah ban kynthup ia ka jaka lehkai ba shipor ne ka jaka lehkai kaba kynthup ia ki jingleit jingwan, ki jingpynbyrngia, ki jingpyni, bad kiwei kiwei ki jinglehkai bad ki jingpyni ba kyrpang.
Ka Liberty County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Montana ha U.S.
Ka jaka ba thikna jong u Shaun White
Ka Biel-Benken ka dei ka shnong jong ka distrik Arlesheim ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka phlim telebishon kaba la ai kyrteng ka Encino woman la pyllait ha u snem 1996.
U Nikolai Paltsev, 72 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Russia, u nongsynshar jong ka Stavropol (2008–2011).
U John Joshua Webb, u nongsiat suloi jong ka Old West u la khlad noh katba u dang sah ha Winslow ha ka snem 1882 ha ka por ba don ka khlam khlam
Kane ka long kaba ïanujor bad ka nong Italy kaba long 18.1% (ki khynnah rit) bad 19.9% ​​(kiba ïoh penshon).
Baroh lai ngut ki nongbishar jong ka chamber ki dei ban ia mynjur lang ia ka rai.
Tu Suitwat Nakchat
Kiba bun na ki bynta jong ka Family Matters ki dei shaphang ka jingpyrshang jong ka Urkel ban pynsngewthuh ia ka Laura ban long ka samla jong u.
Ka Jingiaseng Parabangeit Lutheran
Ka jingpyrshang khlem jingsiew kaba lai kynta jong ka game ka la long na ka bynta ki nongialehkai ban download.
Ka College of Literature, Science bad ki Arts jong ka University jong ka Michigan, kaba la khot ruh ka College of LS&A (lane tang ka LS&A), ka dei ka Liberal Arts bad Sciences jong ka University jong ka Michigan ha Ann Arbor.
Carol Wener – violin
Komun jong ka Bukeye
U Robinson u la khlad noh ha ka 5tarik Jymmang, 2022 ha Carpinteria, California na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Thallium(III) Hydroxide, kaba la tip ruh kum ka Thallic Hydroxide, ka long ka kynja dawai.
La pawnam ruh ia u na ka bynta ki jingshad ha ka telebishon ha, ban jer kyrteng katto katne, “Ka Mahadei jong ka Ballroom jong ka Stardust”, “Ki Kapten bad ki Syiem”, “Ka Studs Lonigan”, “Ka Jingiap jong u Nongdie”, “Ka Jingshai Janmiet” bad “Baroh ki ieit ia u Raymond . "."
Lynne Tillman: U Peter Dreher (jingkylli) bombmagazine.org
Ka dei ka nongdro bad ka lah ban dro bha.
Ka Faucon ka dei ka commune kaba don 380 ngut ki briew (1999).
Ym kum ki nongmihkhmat jong u naduh ka snem 1929, ia ka jingsumar ia u Larry la bei tyngka da ki nongtrei jong ka 10 Downing Street.
U la ïalehkai na ka Toronto Maple Leafs, New York Islanders, Buffalo Sabres bad Pittsburgh Penguins.
"Ka Radio U Mohammed" – Warren Zevon
1982: Ka jingialang
1428 - Ka jingsdang jong ka jingker jong ki phareng ia ka Orléans ha ka thma shispah snem.
C. K. Ra
Ka York Cathedral ha England ka don ka kynhun jong ki phra tylli ki jingkhang lancet kiba jrong 50 phut bad kiba dang dap da ki rnong hyndai.
Ka Daphne ha ka rong blue ba phyrnai - ka nongshah tuh
Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Europe
U la trei bun snem bad ka Merchant Ivory Productions.
U sikret u lah ban long kano kano ka sla kaba la tyrkhong kaba ki briew ki pynkhih ha ka kot kaba rit ban dih, hynrei ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ban kdew ia kiba don ki sla duma kiba la tyrkhong.
U Alfredo Obberti (1962–69)
Ka jain stripe, ka jain lyngkot kaba lieh, ki socks lieh kiba jrong, ki juti kiba lieh, ka beret kaba lieh, ka scarf kaba saw
Kham bunsien ka don ka jingbud ryngkat bad ki organ.
2018-19: Mahadei
U la pyrshang ban rep, hynrei kane kam shym la jop.
Da ka jingjop jong ka skhim, nangta la khot ia u Saarinen da kiwei pat ki kompeni heh jong ka ri America ban shna dur ia ka jaka treikam bathymmai jong ki: kine ki kynthup ia ka John Deere, ka IBM, bad ka CBS.
U Castroneves u sah ha Fort Lauderdale, Florida.
2001, Halor u bnai ha ka jaka peitkai ba rim jong ka Vic, London.
1861-1893.
Hadien kata u la pynjlan ia kane ka rekod, da kaba u la mareh da ka por kaba 2:58:40 ha ka rta kaba 74 snem.
420-422: Ka thma bad ka Rom.
U David Copperfield u dei u novel ba la thoh da u Charles Dickens.
41 - Ka Dorbar Roman ka pynskhem ia u Klaudius kum u Patsha, hadien ba la pyniap ia u Caligula ha ka sngi kaba mynshuwa.
2011 – U Harry Morgan, u aktor ak phlim na America (b.
Ka Megan "Meg" Turney (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1987) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka internet, ka nonglehkai cosplay, bad ka model.
Ka Peyton Roi List (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1998) ka dei ka aktres bad ka model na America.
U Darren Middleton (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1971 ha Sydney, Australia) u dei u nongtem Guitar ha ka kynhun tem "Powderfinger".
Ha kane ka por, u Aurangzeb u la pynheh shibun ia ki jaka jong ka hima Mughal.
Ki Khanatang na ki Funga Wari (Naharol Khorjei Thaugallup Jaribon)
Ha kajuh ka por, u Isaac Newton u la pynbha ia ki jingmut jong ka Gravity bad ka Dynamics (Equations) bad u la pyni kumno ka Solar System ka treikam.
1950 EMU
U Daniel Woodson (24 tarik u Naitung, 1824 – 5 tarik u Lber, 1894) u la long u secretary jong ka Kansas Territory (1854–1857) bad u la long san sien u nongsynshar jong katei ka jaka.
U Garry Marshall kum u Buck "Ace" Cluck, u kpa ba la khlad noh jong u Chicken Little
Ka Katarzyna Łaniewska-Błaszczak ha ka stopklatka.pl
Ia ki jingthaw ba la thoh bha ia ki jait jingthaw thymmai ha ka laboratory la leh ha kaba kut jong ki snem 1980.
Isengard (ka tem na Norway)
Ha ka snem 1985, ka la don ka bynta "Ki Arngut ki Doktor", ryngkat bad u Doktor uba ar bad uba hynriew.
Jimmie Johnson ha ka FoxSports
Ki don ruh katto katne ki karkhana shna ice cream hangne.
Kane ka drama ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka Drama ha ka snem 1959.
Kane ka madan Rugby ka lah ban pdiang haduh 22,500 ngut.
Ka kynhun ba sniew (2011)
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2005, ha kaba ka la ioh ia ka takma ksiar.
U lum u shai kham bunsien namar ki ding ba la pynbthei da ki nongshong shnong ba nyngkong.
Nangta ka la iathuh ha u Max ba ki nongtuh ki la shim ia ki sharak bad ki la leit ban lute ia ki kompiwtor haba ka la pynmeh ia ki tiar pyntuid um.
Ka jingsngewsih ka long ka jingmut kaba kongsan ha ka jinglong jingman.
U Richard Bonelli, u nongrwai baritone jong ka opera na Amerika (b.
Ka jingthoh ba pawnam na ka met jong u Gray ba la thoh ha ka snem 1918, kumta lehse ka donkam ban pynthymmai
2014 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 3
Namar kane, bad namar ba ki Komunist ki la shimti ia ka khyndew ka shyiap ha GDR, ia kaba ki khot ruh ka East Germany, la kut noh ia ka Junker bad Prussia.
Ki President jong ka iing dorbar:
Ka wah Tana (Alaska), ka wah kaba don ha ka jaka khein briew jong ka Valdez–Cordova, Alaska
U don ha ka kyrdan ba 2 ha ka thup jong ki nongïalehkai basketball kiba la ïoh khur bun poiñ ha baroh ki por.
Ïa ka jingkha khun jong ka kmie jong ka la pynbna ha ka 8tarik Naitung 2014 da ka Clarence House.
Ki ain jong ka ri France shaphang ka AOC ki ong ba lah ban khot Roquefort cheese tang ia u cheese na ka thain Roquefort-sur-Soulzon (ba jan bad ka Millau).
Ki krem ​​jong ka nar (1954).
Ha ka jinglyngngoh jong ki, u syiem u la sngewtynnad ia ka, bad kumta ka "Doh Sniang ba la shet arsien" ka la kylla long ka jingbam ba pawnam jong ka Sichuan.
La kha ia u Robert Clive ha Styche, ka jaka jong ka longiing, ha ka parish ha Moreton Say, hajan Market Drayton, Shropshire.
Ka Hagen ka dei ka Miss America kaba nyngkong eh na Brooklyn.
Kane ka jingïashong kurim ka la long ha ka 24 tarik u February 2007 ha North Carolina.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 80,261 ngut ki briew.
Ka jingpeit bniah ia ka pyrthei - kynthup ia ka jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingbuddien ia ki eriong bad ka jingjaboh
Ka fedora ka dei ka hat.
Ha kane ka sngi la pyni ia ka kynhun ialehkai jong ka Pittsburgh Penguins bad ka San Jose Sharks.
Ka jingpynkylla ia ka suinbneng
U Osbert Gifford, ia uba la ai jaka ha Oxfordshire, Norfolk, Suffolk bad Sussex, bad la iohi khatduh ia u ba u dang im ha ka snem 1216.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha na ki kritik.
Gobi – ka ri khlaw ha Mongolia bad China .
Ka Platform 5 ka dei na ka bynta ki jingshakri kiba slem kiba sangeh ha kiba bun ki jaka.
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u center back bad u Shonan ruh u la kiew sha ka J1 League naduh u snem 2010.
Ka dur ba nyngkong, hynriew ba la shna
Ia ka umphniang, ka lyer, bad u dewiong la khot ki "fossil fuels" namar ba ki mih na ki shyieng jong ki jingthung bad ki mrad hyndai.
Ia ka SAC la tei halor ki jingmut jong ka jinglong ba pura jong ka jingkylla bad ka jingkylla.
U kpa jong u Voigt u la hikai ia u kumno ban shna juti.
Ka sla web
Kane ka long namar ba ngi la ju iohi ia ka masi mynshuwa.
U iakynduh ia ki khun marwei jong ka thain ka Isabelle bad u Theo (ka Eva Green bad u Louis Garrel) kiba don ha ka jingiadei kaba iadei paralok.
tarik Naiwieng, 2007.
U dohkha pygmy
Ki nongwad bniah ha ka jinghikai Chemistry ki pyrshang ban kyntiew ia ka jingpule da kaba pynbha ia ki rukom hikai bad pyntbit ia ki nonghikai Chemistry.
Ha ka Split Personalities la pynpaw ba u Mask u ju kwah ban ai wedgy ia u Stanley.
Baroh ar la pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki jingdro bad ki tiar bapher bapher, khamtam eh ia ki jingker kiba rit.
Ka la saphriang kylleng ka ri Bilat.
Ka distrik kaba itynnad tam jong ka sor ka dei ka distrik Bochali.
La pynduh: Sara Longoria
Ka paralok (2021) - ki por ba la pyndap ha ka rynsan OTT
Kata hadien ka la paw ba ka long ka jingbakla kaba khraw ha ka jinglong jong ka League.
Ka Goetia ka long ka jingleh kaba kynthup ia ka jingkhot ("khot") ia ki angel bad ki ksuid.
Dudhhnoi
Ka obelisk ka dei shisha ban don ha pdeng jong ka madan thymmai, hynrei kam shym la don ha ka jaka kaba biang bha, bad ka long kaba eh shibun ban pynkhih khlem da bthei.
Ia ka kyrteng Gloria la pynsangeh noh hadien bad la bujli noh da ka Grace.
U la thaw ruh ia ka Tabulator.
Don ruh u silent g ha ka dak, uba dei na ka Middle English.
Ka Erika Pluhar (kha ha ka snem 1939), ka aktres, ka nongrwai bad ka nongthoh kot na Austria
Ka jingpynwandur ia ki jingialang jong ka pyrthei - ka khusnam na ka bynta ka jingpynwandur ia ki mar na ka bynta u snem 2007
Katto katne na kine ki jingthoh ki iasyriem bad kiba ki nong Scandinavia kiba la leit sha Byzantium ki la thoh ha ka ktien Latin.
1668: Ki miej jong ki jingthung
Wat la la sdang ban tei ha ka snem 1441, hynrei la pynthut ia ka kam da ki thma bad dei tad haduh ka snem 1544 ba la dep shna ia ka bynta ba shapoh.
Hapoh ka Burgundy
Ka Savoy ka dei ka hotel kaba heh bha kaba nyngkong eh ha ri Bilat.
U Charles Augustus u la iasoh bad ka Prussia ha ki thma u Napoleon.
Ki kamra ba bun kam
U Mitchell u dei u dkhot jong ka seng Republican haduh ba un da mih noh na katei ka seng ha u bnai December 2020 namar ka jingkren jong u president Donald Trump ba ka elekshon president 2020 ka dei kaba la tuh bad leh thok.
Ka sing kynthei ka kloi ban kha khun ynda ka la dap 2–3 snem ka rta.
{{Nongthoh synduk jingtip
1627 tylli ki jingseng
1942 – U Robert H.
U dei uba kitkhlieh ia ka buit treikam jong ki mar ha ka Twitter.
Jade Kole
U Salmon uba dum (ka rong jong ka web) (Hex: #E9967A) (RGB: 233, 150, 122)
Ki mrad jong ka Turkey
U Joey, uwei pat u dkhot jong ka kynhun runar uba la pyniasoh shipor bad ki runar jong ka Callibricis nangta u paw biang ha ka kynhun runar.
Ka jingkhawai
Bun jait
La pynlong ia ka jinglehniam kynmaw burom ia ka Heather Heyer ha ka sngi Thohdieng, 16 tarik August ha Paramount Theatre ha Charlottesville.
1958 – U Pope Ioannis XXIII u la long u Pope.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2008 na ka bynta ki jingshem jong u halor ka bynta jong ki khniang jingpang papilloma ia kaba u la iasam lem bad u Luc Montagnier bad u Françoise Barré-Sinoussi.
Ka jaka pule jong ka Fairfax
Kane ka la pynlong ia ka ktien Tillamook ban jah noh junom.
U Marsh u la shong kurim bad u Jack Ryder, u aktor barim jong ka EastEnders, ha St Albans, ha Hertfordshire, ha ka 10 tarik u bnai August 2002.
La bud ia ka haba lah, hynrei ka long kaba rem dor palat ban pyndep.
Lada ki ar tylli ki met ki iadei dur ha ka jingkhia, bad ka jingjngai jong ki ka long kaba rit, ka bor um kan khang iwei ia iwei pat.
Ka don ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame na ka bynta ka jingtrei sur jong ka.
Ka website ba thikna jong ka van Italy
Ka test kaba bha.
Dei ka mashin sain pyrthei jong ka Democratic kaba la don ka bynta kaba khraw ha kaba synshar ia ka sain pyrthei jong ka nongbah New York.
Ka mashin, kaba lah ban pynpra bad pynkynriah sha ka jaka kaba thymmai, kaba la buh ha ka jingtei ka hap ha kano ka kyrdan.
la ka kopi jong u Eusebius la pyndonkam da u Jerome ha ka ktien Latin jong u, ka jingpynkylla ktien Armenia bad da u George Syncellus.
Ka Southwest Airlines ka kit bun eh ki nongleit nongwan TPA.
Wat ka dorbar thawain jong ka Europe ka pyntreikam beit tang ia ka kynhun kaba rit jong ki nongpynkylla ktien kiba donkam, kata kito kiba dang pynkylla ktien ruh ia ki kot ki sla lada ym don ka jingialang jong ka dorbar thawain.
Ka jingrong umphniang
Ka Palau of the Belles Arts ka long ka jingtei kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam ha Barcelona .
Ki jingpeit khmat rong saw
1936 - U Ken Mattingly, u admiral America, u nongniah liengsuin bad u nongniah lieng ha suin
Ka long kaba thikna - 2:49
Haduh u snem 2020, ki don 9,040 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
U Charles Emmanuel III u dei u pyrsa ba nyngkong jong ka, ka kmie jong u ka dei ka Anne Marie d’Orléans – ka para shipara jong ka kmie jong ka ka Élisabeth Charlotte.
: Plejberk pri Beljaku) (2)
Ki nuksa jong ka jinglong ki long ka jinglong shapoh bad ka jinglong shabar.
Ka jingbym don ki kti bad ki kjat kam khanglad ia ki bsein ban iaid.
Ki nongialehkai na Bermuda ki la don ha man la ka Summer Olympic naduh kata ka por lait noh tang ha ka Summer Olympic jong ka snem 1980 kaba la shah khang.
Nohprah 13, 2010 Ka Aung San Suu Kyi ka nongialam jong ka ri Burma kaba kyrshan ia ka synshar paidbah ka la pyllait noh na ka jingshah set ha iing.
Kane ka thew ia ka jinglong jong ka met.
1956 - U Lane Hoppen, u nongrwai-rwai bad nongtem na America (Orleans)
Ki sim jong ka Turkey
Ka mashin kaba iaid beit jong ka jait kaba ar ka pynkylla hi dalade ia ka bor jingshit sha ka kam mashin.
oc:Ka jingialap
U Redknapp u la shong kurim bad ka nongrwai R&B ka Louise Nurding ha u snem 1998.
Ki nuksa jong ki jingpyni ialehkai ki kynthup:
Jingpyntip ia ka baseball: U Gene Conley
U Kenan Thompson kum u Smurf ba kwah brai
1957 – U Diego Rivera, u nongdro dur na Mexico (b.
1 square kilomitar (U.S. spel: square kilomitar), ka dak km2, ka dei ka SI unit jong ka jingheh jong ka khyndew.
test tube, ka tiar laboratory ba la pyndonkam ha ka science
U president u jied ia ki khlieh jong kine ki tnad bad u jied ruh ia ki nongbishar jong ka sorkar pdeng.
La pynbna ia u kum u nongjop ha ka elekshon president jong ka Nigeria kaba la long ha ka 21 tarik Nailar 2007, bad la bam smai ia u ha ka 29 tarik Naitung 2007.
Hadien ki snem thma
Ki mrad kiba pdiang ia ka bording ki pyndonkam ia kane ka jingsngew ban wad shano ki tiar ki don.
"Ka Jingwanphai U Hero" – 2:43
1991-92, 2005-06, 2008-09, 2009-10, 2016/17
Tisha Sterling – ka aktres
6764 - Lech
Ka thma jong u lum Blair ka la long ka jingmih na ki snem kiba jur bha hapdeng ki nongtih dewiong bad ki kompeni dewiong jong ka bynta ba shathie jong ka West Virginia.
U Josh Drucker – u nongiarap, u nongiarap ban khleh lang
Na kine, ym duna ia ka 90,000 ngut kiba la iap.
1991 U Lin Yue, u nongleit jngi na China
Ka Synjuk ka la khyllem noh ha u snem 1991, shibynta namar ka jingpyrshang ban pynthymmai da u nongialam jong ka, u Mikhail Gorbachev.
U Hall u la pyrshang ban siat ia u Kelly lai sien, hynrei ka suloi jong u kam treikam kumta u la siat ia u halor ka khlieh da ka ha ka jaka jong ka.
U Henry Danton (la kha ia u Henry David Boileau Down; 30 Risaw 1919 – 10 February 2022) u dei u nongshad bad u nonghikai ballet na Bilat.
Ka jingsawa kaba jem – hapdeng ka jingsawa bad ka jingsawa (kumta ka kyrteng) (92–98 BPM)
Ka Salcedo ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
U Braga hi u la khlad noh na kane ka juh ka jingpang ha ka 17 tarik Naitung ha João Pessoa, Paraíba ha ka rta kaba 88 snem.
Ha ka snem kaba bud, ka Random House ka la pynmih kloi ia ka kot kaba la shna da ka sla kaba eh, ryngkat bad ki dur ba la pyndap da u Steadman; Ka New York Times ka la ong ba ka dei "ka kot kaba bha tam haduh mynta ha ki phew snem jong ka jingdih drok", ha kaba u Tom Wolfe u la batai ia ka kum ka "jingkynmaw kaba shyrkhei bha".
U Turner u la jop ïa ka elekshon 2015, da kaba pynliem ïa u Bill King ha ka elekshon kaba ar da 4,082 vote na ki 212,696 vote kiba la thep ha ka elekshon mayor kaba jan tam ha ka histori jong ka Houston da ka percentage.
Ka jingrwai bad jingpynbeit: Taku Iwasaki
U Sá de Miranda u long u nongthoh kot uba nyngkong eh ban thoh ia ki sonnet ha Portugal.
1974 – U Walter Centeno, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka jinghikai jong u Lucas Whitaker Farrar, Straus & Giroux (1996), (ALA Notable Book 1996)
Ki GAPs, ki protein ba pyntreikam ia ka GTPase, ka kynja dawai ba im
Ki nongak na ka bynta ka season kaba phra ki long u Robin Duke, ka Mary Gross, u Brad Hall, u Tim Kazurinsky, u Gary Kroeger, ka Julia Louis-Dreyfus, u Eddie Murphy, bad u Joe Piscopo.
Ha ka por tlang jong ka snem 1941 la pynjot bad/lane pynlong mraw ia ki shipai duriaw jong ka Greek bad Yugoslavia da ki nong Italy (da ka jingiarap na ki shipai suin jong ka German) ha ka por jong ka thma Italo-German ha ki Balkan sepngi pyrshah ia ka Greece bad ka Yugoslavia.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Rocky Morton bad ka Annabel Jankel.
Utan att säga farväl - 2001
Ka Adele Hugo: Kaba sngewsih.
Ka jingthoh khana pateng jong ka Svizzera (DSS), u Nongthoh, Locarno, (2002–)
Kata ka nongbah kaba ki khot ka Tenochtitlan ka la long ka nongbah jong ka hima Aztek kaba la synshar ia ka Mexico pdeng haduh ba la pynjot ia ka da ki Conquistadores Spain ba la ialam da u Hernando Cortes.
Ka dei ka jaka synshar jong ka distrik Dillingen.
Ka Wah Manganui (Ka Ri Sepngi)
Kiwei pat ki shnong/shnong
Ka Niam jong u briew ba kynja mariang - ka jingpeit bniah ia ka niam jong u briew
Ki don ruh ki nongmihkhmat kiba mihkhmat ia ka distrik jong ki ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka Jylla Albany (sepngi)
1938 U Carlos Moreno, u nongak phlim na Argentina (d. 2014)
U la long u nongïalam ka seng shwa ba un rung sha parliament ha u snem 1980.
Ka kynhun jong u Escobedo ka la kynthoh ba ki pulit ki la shim noh ia ka jinglaitluid jong u khlem ka jingpynbeit ne ka jingiada kaba iaryngkat jong ki ain da kaba:
Amt - Jingtreikam - U briew.
Ka kyrteng jong ka ka mut "ki jingbam jhur" namar ba la shna ia ki da ka shini ba la shet bad u jhur.
Ka dei ka district kaba bun briew tam ha Barcelona bad ha baroh kawei ka Spain ha ka jingkhein ba pura (262.485 ngut ki nongshong shnong) bad kaba ar ban iadei bad ka sla khyndew (35.586 nongshong shnong/ km²).
Ka Fallout 76 ka dei ka video game ha ka Fallout series kaba la pyllait ha u snem 2018.
Ka Picanha ka dei ka jait doh masi ba la shet na Brazil.
Ka jingpynbor ia ki koidi ban ieng slem
Nanalan’ (2021)
Hasan ibn Ali (al-Mujtabaa)
La pynbna ia ka bynta kaba lai ha kata kajuh ka snem hynrei kam shym la urlong.
Ka jingpyniasoh kaba shabar kaba sha kamon (La tip ruh kum ka jingpyniasoh kaba sha kamon)
Ki phang ki kynthup ia: ka jinglong shimet, ka kolshor, ka jingshah lehbein, ka jingshah lehbein, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka sain pyrthei jong ka Puerto Rico.
Mikey Way — bass
Ka jingialehkai hockey jong ki jylla mihngi (ESCHL)
Ka don ha ka tnad Gard ha ka thain Occitanie kaba don ha ri France shathie.
U la dap 100 snem ha u bnai Lber 2013.
U la shim bynta ha ka jingialeh pyrshah jong ki France.
ha kaba sdang ki la ialehkai hapoh ki kyndon jong ka Sheffield bad kim shym la pdiang ia ki kyndon jong ka FA tad haduh ka snem 1878.
Ka maze jong ki azalea ka jngi ha ka pung, sawdong jong ka don ki kper ba kyrpang.
Ki long ka jingkhleh lang jong ka doh crab bad ki jingbam ba la pynkhreh.
Ki wah khlaw jong ka Oxley – NSW
Ka samoi jop ba nyngkong jong ka Mariner ka dei ha u snem 1991, bad ka sien kaba nyngkong ba ki la rung sha ka playoff ka dei ha u snem 1995.
Ka Art Deco ka long kawei na ki rukom shna ïing kaba nyngkong eh.
Ka imlang sahlang
Yohei Toyoda (2013-2015, 8/1)
Ka Eritrea ka la ioh ia ka ri kaba laitluid ha ka 24 tarik u May, 1993.
Ha u bnai Iaiong 2015 ka la pyndep ia ka jingthied ia ka Smiths Gore, ka nongpynbiang ia ki jingshakri ha ki nongkyndong bad ki jaka sah ha UK.
U George Rhoads, 95 snem ka rta, u nongthaw dur bad nongdro dur na America (Archimedean Excogitation).
"Kiner Gewinnt" (1981), Polydor
Bun na ki jingrwai organ jong u ki don ki canon.
Ratu Gading
Ka Satrap ka long ka kyrteng ba la ai ia ki nongsynshar jong ki jylla jong ka hima Median bad Achaemenid (Persia) hyndai.
Kho (rukom shet), ka rukom shet ha ka jingbam Vietnam lyngba ki rukom shet ba la buh kyrteng
U Momiki u la pyniasoh bad ka Nippon TV Beleza (Nippon TV Tokyo Verdy Beleza) na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2011.
U la hikai ruh ha ki jingialang bad ki jingialang kiba bun, kynthup ia ka tamasa thoh kot ha ka por lyiur jong ka Iowa ha ka skulbah jong ka Iowa.
Hynrei, da ka hok ba u Thapa Kshetris u la shakri tyngeh ia ka jaidbynriew ban kiew lyngba ki kyrdan.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha ka ktien ba pawnam, ban batai ia ki jingktah kiba sahkut jong u dawai (kum ka LSD), lane ki jingkynmaw ia ka jingjia kaba sniew kaba la pynmih da kiei kiei ha ka por mynta.
Ezra Weisz bad Barbara Goodson kum ki sur jong ka Mandilok
Ia ka um dih la ioh na ka dam Siruvani.
La tei biang ia ka ha ka snem 1998 thik 100 snem hadien ba la tei nyngkong ia ka.
U Karl Lehmann (16 Naitung 1936 – 11 Risaw 2018) u dei u Cardinal prelate jong ka Balang Katholik na German.
Ka jingialehkai pdeng ka dei ka bynta jong ka jingialehkai hadien ba la dep pynwandur ia kiba bun ki bynta.
Video Card-NVidia: Geforce4 MX bad shaneng(Geforce 6200 bad shaneng la ai jingmut)
Ki phlim jong ka snem 1977
Don kiba ialeh pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat baroh kawei.
1790 : la thaw ia ka tnad kaba don phra tylli ki distrik: Barcelonette, Castellane, Digne, Forcalquier bad Sisteron; ka nongbah ka long ka Digne.
Ka rong ka trei kam da kaba pynpaw tang ia ka rong jong ka rong.
U Jumbo un ym rung ha ka synduk.
Ka jaitbynriew Gozonian kaba long nongwei ka la thmu ban pynjot ia ka pyrthei bad ban synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ynda la sah shiphew ngut ki nongialehkai, la pynkylla ia ki jaitbynriew.
Ka bynta ba shalor sha kadiang ka don ka iing syiem ha ka rukom jong ki Somba.
Wah Macaxeira
U McKenna, u M. C. bad u S. K. Bell.
U Picasso u la khlad noh ha ka snem 1973.
Ka Ryan ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka jingim ba pynkylla dur jong nga: U Juan Garcia Oliver ba la kylli jingkylli da u Freddy Gomez (La pynkylla ktien da u Paul Sharkey) (2008), ka thup jong ka Anarchist Library #19, ka Kate Sharpley Library, .
La batai ia u kum kumba shiphew snem, bad "u khun jong katto katne ki nonglehkai Elvis".
U Chapman u la kdew ha ka jingthoh ha ka DVD jong ka phlim ba u la shongthait noh hadien ba la dep ka phlim namar ba u kwah ba ka phlim kaba khatduh jong u kan long kaba bha.
Ka la tan ia ka jain jong ka Candice bad ka la pin ia ka da ka rong.
U la long u nongialehkai ba kongsan ha ka por ksiar ha ka histori jong ki klob.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Cheongju.
Hangta, la lap ia ka jingthoh jong u.
La kha ia u ha South Shields, Tyne and Wear.
Mynta baroh ki Analog TV station ki dang pyndonkam da ka NTSC standard.
Juville (57354)
U Blake Sloan
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Namibia
Ka jingpynmih
Puerto Armuelles, Chiriquí
La pynrung ia ki bai pynshitom
U Joris Vercammen u la shongkurim bad don lai ngut ki khun.
Ka wah Nile ka don ka jingjrong kaba .
U satellite COBE u thew ia ki black hole bad ki jingshai jong ka pyrthei.
Wendie Malick as Fenghuang
La pynskhem ia ka da ki iing dorbar thaw ain jong ka jylla ha ka 15 tarik u Iaiong, 1804.
2008 — " Ka jingpyniap pateng " (nongthoh phlim, nongpynmih)
Ha ka dur jong ka Album jong ka Nevermind, la pyni ia u khyllung uba lyngkhuid (Spencer Elden) uba jngi hapoh um ryngkat bad ka pisa U.S.
Hynrei haduh kine ki sngi, ym don kawei ruh na ki 27 tylli ki jingpynkylla ia ka Riti Synshar kaba la tyrwa da ki jingialang jong ki jylla.
"Baroh ki jinglamler jong phi" (Kornell, Thayil, Hiro Yamamoto) – 3:51
Ki lum mawsiang jong ka ri America
U kylla rong saw bthuh ha ka um kaba don ki ion ksiar ha ka.
Zhou, Ningyun (1915).
Drama, Gris
Hynrei ka jingkheiñ ka lah ban long kaba kham bun, namar ki la don ruh 290,000 ngut ki briew kiba ong ba ki dei ki Yugoslav kiba sah ha America.
Ka dei baroh kata (1999)
Logan
Ka dur jong ka dur.
Ka Catatonia ka lah ruh ban mih na kiba bun ki jingpang bapher bapher.
La ong ba kane ka terminal ka kynthup ia ka kper kaba itynnad, kaba pynphriang ia ka sha ka jaka kaba heh.
Ka Lancashire ka dei ka jaka lehniam kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka thain Troyes ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Aube, ha ka thain Grand Est.
Lah ban pyndonkam ia ka jingpynwandur ia ki juti hapdeng ka mala kaba shapoh bad ka riser kaba nyngkong.
Ka Jazz ka dei ka jait soh soh ba la ri ha ïing.
Ka jingtohkit ia kaei kaba la jia, ka dang iaid shakhmat.
Nangta ki Metis ki la seng ia la ka jong ka sorkar shipor, ha kaba u Louis Riel u long u nongialam jong ki, ha ka por lyiur jong ka snem 1869.
Ka Ophis Pyniasoh bad ka European Union bad Belgium ha Brussels
1989 - Ka jingshah pyniap briew ha ka skul Cleveland ha Stockton, California: U Patrick Purdy u la pyniap ia 5 ngut ki khynnah skul rit da ka suloi assault rifle, bad kumjuh ia uwei u nonghikai, shwa ba un pyniap ialade.
Ar tylli ki comuni ki don duna ia ka 300 ngutː Ka Fano Adriano kaba don 288 ngut, bad ka Pietracamela kaba don 263 ngut.
Ka jingiapher ha ka ioh ka kot kaba khraw tam ka long hapdeng kito kiba la pule katto katne ha ka kolej bad kito kiba la ioh ia ka kyrdan Bachelor, ha kaba kine kiba hadien ki kamai kham bun $23,874.
Romagny (68282)
Ia ka jinglong jong ka la shna kum ka riewshlur bad ka jingkmen.
Ki liang ki kynthup ia: u nongmudui, u nongshah mudui, u nongmudui ne u nongshah mudui.
Kane kan pynlong ia ka kum ka jingpynmih ia ka lain pyniasoh, da ki bynta ba kyrpang ba la shna bad pyniasoh hadien ba la dep thang, ban ia kaba shna ia kawei ka bynta kaba skhem bad hadien kata ban thang ia ka.
U Manning u la shah pyllait noh ha ka Colts hadien ba um shym la lah ban ïalehkai baroh kawei ka samoi 2011 namar ka jingmynsaw ha ka ryndang.
U la leit sha Oxford ha ka snem 1946.
1892 - La pyntreikam ia ka rukom iaid rel ‘L’ jong ka Chicago.
La Batie-Rolland (26031)
Ka khubor ka long kaba eh, hynrei u Amos u la thoh katto katne ki bynta kiba sngewtynnad tam jong ka Baibl.
U Rudolf Klausius (1822–1888)
Ha ka jingpyrshang ban iasam ia ki jingshem jong ka, ka thaw ia ki jingpynrung kiba pynngam ia u nongpeit ha ka jingpeit ba sngewtynnad jong ka ia ki dak bad ki net bym kut ne ka jaka ba la pyni dur khlem kut.
Ka Rachael Harris kum ka Madeline Phelps
U Marquis u la pynmih ia ki kaiphod na ka bynta ka France 2, ka Télé emploi, ka France 5, bad ka MCM.
April 25 - La lap ia u planet Gliese 581 c.
Ka don ka iing bah, ka jingtei ban buh ia ka kali hapoh (ba la khot "ka iing kali"), bad ka kper kaba la kylla long ka jaka tep ha ka snem 1840.
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka la don ka jingiadei bad u phang jong kawei na ki jingiakren jong ka, u Alexandros Panagoulis, uba long u nongleh pyrshah uba khraw ha ka jingialeh pyrshah jong ki Greek pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ka snem 1967, hadien ba u la shah kem, shah pynshitom jur bad shah set phatok namar ka jingpyrshang pyniap (bym jop) jong u . pyrshah ia u nongsynshar donbor bad u Colonel barim u Georgios Papadopoulos.
U Stanley Donen, u nongpyniaid phlim na America (b.
Nangta u la bteng ban long kapten jong ka ri lyngba ka Asian Cup 2004 bad ka World Cup 2006.
Bachelor na ki snem, u sngewtynnad bha ia ka jingshongkha jong u.
Ki ju lap ha ki khanatang ne ki khanatang kiba shyrkhei.
Laval-Saint-Roman (30143)
Ka jingpynleit jingmut ka ju long ha ka sor kaba shapoh, kynthup ia ki briew kiba kham bun, ryngkat bad ka jingim kaba kham jan.
Ka Lily Berglund (Kvarnsveden, 21 Kyllalyngkot 1928 - Stockholm, 15 August 2010) ka dei ka nongrwai na Sweden.
Humbaba - nongsumar ia ka khlaw cedar .
U Syiem u la don ka bor ha ka histori ban jied ia ki Knight jong ka kynhun.
Ia ka jingkhih kaba nyngkong la thoh ha ka dur sonata.
Ia kane ka distrik shisien la mihkhmat da u President ba 9 jong ka ri America, u William Henry Harrison.
U la thaw ia ka Trojan Horse, kaba la iarap ia ki Greek ban jop ia ka thma.
U dei u briew uba 3 uba la shah jied ha ka NFL Draft jong u snem 2008.
Balang Orthodox Tewahedo ha Eritrea - 2 million
Kham bunsien, ka jingmih jong ka jingshai na duriaw ka dei ha ka jingshai kaba rong saw bad kaba saw, ki wavelength kiba lah ban pynphriang lyngba ka um duriaw da kaba suk tam.
Ki la pynlong ia ka shnong Lancaster kum ka nongbah kaba thymmai, ha kawei ka bynta namar ki jaka shyiap bad ki jaka shyiap.
Ka dohkha lieh kaba khraw ka kham iajan bad u dohkha mako (Isurus spp.
ki code: 0 ‘***’ 0.001 ‘**’ 0.01 ‘*’ 0.05 ‘.’ 0.1 ‘’ 1
Ka jingai jingmut jong u Colonel Dean ka la iaid lyngba ka lynti synshar kaba donkam haduh ba ka la poi da kaba jop sha ka miej treikam jong u Nongsynshar ba la khlad noh, u President William V.S.
Ha kane ka por, u la long u Myntri ka Kolshor jong ka Moldova.
8vo, ryngkat bad ki map ba la rong, ki bynta, bad ki pliang kiba bun, £1.
1946 – U Lux Interior, u nongrwai na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Africa kaba im, ka ri Bilat Mihngi
Ka nongrim jong u Heinrich Böll
1785 - U Heinrich von Pückler-Muskau, u rangbah shipai Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1871)
u nongshah mudui u don ka kamram ban leh ha kawei ka rukom;
U Murphy u la kha ha Sunflower, Mississippi.
U kyrtong president uba la shah rem, u Chahed u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka elekshon 2019.
Mühlberg
Nangta u Napthine u la shah jied kum u MLA na ka bynta ka South-West Coast ha ka elekshon ha u bnai Nohprah 2002.
Ka Affine arithmetic (AA) ka long ka jingkhein kompiwtor ia kaba la shna khnang ban pynbha ia ka jingtreikam jong ka interval arithmetic.
Sonnac-sur-l'Hers ka dei ka commune kaba don 135 ngut ki briew (2017).
U la thied ia ka iing bad ka jaka ha ka snem 1970.
Ka Niam Khristan kum ka Niam jong ka Hima Roman
U la long u Sterling Professor jong ka History ha Yale University naduh u snem 1993 haduh u snem 2008.
Kata ka dei ka jingkhein kaba heh tam ha ka histori jong ka basketball kolej.
Ki kot.google.com/ki kot?id=e43TW6QcWS0C`
1947 – Ka Cindy Pickett, ka aktres na America
U Jeff Koons, u nongpynkhuid (1981), ka jingpynkhreh, ka MOMA
U Daniel Colin, 85 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1986-1997).
Ka dei kawei na ki prokram ba paw bha ha ka BBC Radio 4.
haba nga iohi ia ka ba ka plie ia ki bniat jong ka bad ka her noh!
Ha u snem 2005 ki nongpule kiba la pyndep ia ka kyrdan Master ha ka kam pyniaid kam (MBA) kiba la pdiang ia ki jingtyrwa kam la khmih lynti ba kin ioh ia ka tulop ba sdang kaba long $88,626.
U Thielemans u la sdang ia la ka kam kum u nongtem Guitar.
Kane ka long namar ka jingktah jong ka jingrwai jong ka ri Africa.
U la mihkhmat ruh ia ka seng Balad naduh u snem 2007 haduh u snem 2019, namar ka jingphet krad jong ka Azmi Bishara sha bar jylla.
U Sudheesh kum ma u (cameo)
Katto katne na ki jaid Staphylococcus ki long kiba mynsaw: ki long ki khniang jingpang.
La buh kyrteng ia ki ha ki jingthoh ba ju pyndonkam, kum ka nuksa .
U Muhammad Yunus u la kha ha ka 28 tarik Rymphang 1940.
Ka ling jong u kpa Tom bad ka thma pohïing jong ka ri America
Ka ITV ka la khang ia ka na ka jingpyni jong ki CD:UK.
Pynsah (30311)
1858 - U Vladimir Nemirovich-Danchenko, u nongpyniaid theatre, u nongthoh bad nongthoh drama na Russia (i la khlad noh ha ka snem 1943)
U Nathanson u la khlad noh ha la ïing ha Laguna Niguel, California na ka jingpang klongsnam ha ka 5tarik Risaw 2016 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka wah rit Madawaska
Haba la pyllait nyngkong ia kane ka kot, ka New York Times ka la iaroh ia ka kum “ka jingkren kaba la pyndep kaba itynnad tam, kaba shai tam bad kaba kongsan tam” jong ka pateng jong u Kerouac.
U Blei hadien u la ai sa ar tylli.
Ki khynnah Fox
Ha ka ri America, la kyrshan ia kane ka show ban pyni ha ka telebishon; kane ka dei ka thup jong ki kompeni kiba la kyrshan ia kane ka show.
1948 – U Bernard Dietz, u nongialehkai phutbol na German
Bunsien bha, donkam ia ka jingbit kaba kyrpang ban rung.
U Rivera, u Luis Antonio (kha ha u snem 1930), u riew pawkhmat jong ka telebishon bad u nonglehkai comedy na Puerto Rico
U la long u nongiasaid ain jong ka Pennsylvania shuwa kata.
Ki lah ban pynlong ia ka jingkhih, kaba kham bun ar shah ban ia u Saturn V. Ka jingkhih ka pynstet ia u roket sha .
Shuwa ba un long u Senator, u la long u nongthoh kot.
Ka jingthoh (1992)
Kane ka phlim ka la don ka jingiakren bad ki jingiakren bad u Scott Bakula, Avery Brooks, Kate Mulgrew, Chris Pine, Patrick Stewart, René Auberjonois, Jonathan Frakes, Christopher Plummer bad Nana Visitor.
Ki jingialehkai ialehkai kali
La tip bha ia u namar ki jingrwai jong u ha ki snem 1980.
Ka thoh ia ka jingthoh ha ka rukom thoh jong ka kot khubor.
Ha ka jingpynmih kaba kham mynshuwa jong ki jingïalehkai, la pynrung lang ïa ka jingïalehkai ski bad ki jingïalehkai ski para-alpine .
Ha ka snem 1986 la pynduh noh ia ki dorbar shnong jong ki.
La mane ia u Neper ha kylleng ka ri Ijipt.
Don kiba ong ba u syiem barim u la long monk ha Pochaev Lavra ne Kievo-Pecherskaya Lavra ne shawei pat.
Ka Bassigney ka dei ka shnong.
Nalor ki kam ba man ka sngi ki Maroon Beret ki la iashim bynta bad ialam ia ka kynhun shipai Turkey sha ka thma ha ki 5 tylli ki jinghiar thma sha ka thain Iraq ba shathie haduh 32 kilomitar.
Ka don ruh ka jingpher kaba kham duna kaba la pynwandur lehse na ka bynta ka jinglehkai BDSM.
Ha ka skul heh, u la pynlut por kum u nongmareh, u nongïalehkai ba shadien, bad u nongïalehkai ba shadien.
Ha u snem 2003, ka kynhun jong ka ka la jop ïa ka lympung ïalehkai water polo ha ka pyrthei.
Ka khana shaphang u Bean kum ma u hi (1997)
Khamtam la ialeh ha duriaw bad ha Sisili.
Haba ka Formula One ka leit jngoh ia ka Imola, la khein ba ka dei ka ‘home circuit’ jong ka Ferrari bad ka kynhun kaba heh jong ki tifosi (ki nongkyrshan jong ka Ferrari) ki mih ban kyrshan ia ka team trai ri.
Ha u snem 2007, u la shongthait noh hadien ka jingpluh jong ka jaka buh jingthoh kaba la pynjot ia kiba bun ki kam jong u.
1822 - Ka Thma Laitluid jong ki Grik: La ioh kem ia ka Acrocorinth da u Theodoros Kolokotronis bad u Demetrios Ypsilantis.
U don ha phatok.
Kum ka nuksa, ka iingbishar ka dei ka iingbishar.
Ha ka snem 1931, ka jinghiar dor kaba khraw ka la ktah ia ka kompeni, kaba la phah ia ka ban duh noh ia ka pisa jong ka baroh.
Ka liengsuin Alaska
Tauriel
Ka Jennie Celeste (Parks) Williams ka dei ka kmie jong ka.
Kine ki network ki lah ban long physical (ka network ka iadei bad ka port) lane logical (bym iadei bad ka port ha ka router).
U la long u President jong ka Laos naduh ka 24 tarik u February 1998, haduh ka 8 tarik Rymphang 2006, ha kaba la bujli da u Choummaly Sayasone ha ka jaka jong u.
Broom, ka thaiñ Bedford
La pdiang da ka sorkar.
Kleinmünster (259 ngut ki nongshong shnong)
Ka dei ka bynta jong ka jingialeh kaba kham heh hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Her nickname is Siao-Ing (小英).
La kha ia u ha Langnau im Emental ha Switzerland.
Ki Republican jong ka U.S. kiba pyrshah ia kane ka jingthmu ki la ioh ruh ia ki jaka ha ka elekshon sha ka Congress ha ka snem 1950.
A. Ka jingpyniaid liengsuin
Dei hangta ba la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien Khristan ().
Ki Genet ki dei ki mrad ba im ha ka Pyrthei Barim.
La pyni ia u da u Michael Weatherly.
Ia ka kyndon 80/20 la lap ha kiba bun ki jingkhein jingdiah jong ki jaka iakynduh paralok.
Ka linga ne lingam ka long ka dak kaba jylliew bha jong ka niam Hindu.
Haduh shiphew pateng, ki Samurai jong ka Ïing Shiba ki la pynduh pyndam ïa ki jingthmu basniew jong ki Gedoushu, ki mynsiem bymman kiba rung sha ka pyrthei jong kiba im na ki thliew hapdeng ki jingtei bad kiwei kiwei ki jingtei.
U la long ruh tang ma u hi uba dang im jong u Grand Condé ba pawnam.
Ka jingieit khlem jinglehrain (1981, ka jingthiah sniehdoh; la pynmih biang ha u snem 2004, ka jingrwai rong saw)
Ki nongsynshar jong ka Nicaragua
U Benjamin "Ben" Guggenheim (26 tarik u Lber, 1865 – 15 tarik u Risaw, 1912) u dei u nongkhaii na America.
Shisien u Satoshi Tajiri u la ong ba kane ka series ka iajan tam bad kaei kaba u mutdur ba ka pyrthei Pokémon kan long:
U John Leslie Mackie: ''Ka Cement jong ka Pyrthei: Ka Jingpule ia ka Jinglong Jinglong''.
Kane ka jingkhih art.
Ka rong saw bthuh (Hex: #FACCA) (RGB: 249, 204, 202)
U Stephen Tolman
U nongpyntip
Ka kynhun kaba jop bun eh ki jingialehkai ha man la u snem ka dei ka kynhun kaba jop ia ka league ne ka "nongjop kaba pawnam".
ka jingshlur – da ka jingtbit
Kine ki lyngkha ki long:
Ka jinglehniam
Ki ar tylli kiba nyngkong ki iasoh bad ka Indus tang hadien ba ka la mih na ki lum, bad kiwei pat ki kham shapoh ha ki madan.
Ka Caucasus Da u Ivan Golovin
Kaba nyngkong ka dei ka jingkdew shaphang ka tamasa Burning Man ha u snem 1998, bad kiwei pat la pynmih na ka bynta ki sngi kha jong ki briew kiba pawnam kum u Albert Einstein, ki jingjia kiba don ha ka histori kum ka jingdap 50 snem jong ka Lego block kaba ïasoh lang bad ki sngi shuti kum ka Valentine’s Day.
Ka jingkhihwin ka long pyrshah ia ka jingsynshar jong ki Ottoman.
Katkum ka jingong jong ka Imperial Household Agency, la mane ia une u syiem ha kawei ka jaka mane blei jong ki Shinto (misasagi) ha Nara.
Ha ka 21 tarik Lber 2014, ka ironSource ka la thied ia ka Allmyapps.
Arleigh Burke (la kha ha Boulder) – u Admiral jong ka United Navy ha ka por jong ka thma bah ba ar ryngkat bad ka thma Korea; hadien u Rangbah jong ki kam shipai duriaw ha ka por jong ka jingsynshar jong u Eisenhower
Jourdan Dunn kum ka Natalka
Ia ka video na ka bynta kane ka jingrwai la khang da ka MTV Arabia.
Ka Fabrezan ka dei ka commune kaba don 1,291 ngut ki briew (2017).
Ka jingbthei bom jong ki Nazi ka la pynlong ia kumba 85,000 ngut ki riew paidbah jong ka Netherlands ban khlem iing khlem sem.
Ia ka kot ba nyngkong jong u la pynmih ha ka snem 1968.
La pynmih ia ka ha ka snem 1996; mynta, la shim ba kam treikam.
Pass: Baroh (lait noh ka Chrissy)
(ba la thoh ruh kum ka 2006 RJ103) ka dei ka Neptune Trojan kaba la lap da ka jingiatreilang jong ka SDSS ha u snem 2006.
Jingkhie jumai 4
U Suhayb u Rumi
Iaiong - U Asteroid 2007 VK184 u don ka lad 1 na ka 3030 ban hiar sha ka pyrthei ha une u snem.
U la don palat 5,000 kynta ha palat 153 jait ki liengsuiñ ba pyndonkam da ka bor bad palat 5,000 kynta ha palat 184 jait ki liengsuiñ glider.
Ka jingiakop mareh kali
U Richard Christopher Carrington u dei u briew uba nyngkong eh ban iohi ia ka jingbthei jong ka sngi ha ka snem 1859.
1955 U Don McCarthy, u nongkhaii na Bilat (d. 2018)
U la long u nongialam jong ki Voortrekker.
U Sergio Reynoso kum u Commandate Robles, u heh pulit, uba la jan shah pyniap ha u Lazaro.
Baroh ki nongthoh ba kongsan ki la don ha baroh.
Ka Bettmannsäge ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha ka thain Bavarian Forest jong ka ri Germany.
Kine ki jingmut ki la synshar ia ka ioh ka kot ba kongsan ha ka por hadien ka thma, bad ki la pynlong ia ka jingpyrkhat ba kongsan jong ka ioh ka kot ha ki snem 1950, 60 bad 70.
U Donner u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka rta kaba 91 snem ha ïing jong u ha West Hollywood, California.
2005 – U Will Eisner, u nongthoh kot comic na America bad u nongthoh kot ba sdang (b.
Ki don lai tylli ki tnad sorkar kiba pyniaid ia ki camp.
Ka Jouy ka dei ka kom.
La kha ïa u ha Okinawa, Japan, u Torrence la pynsan pynrangbah ha Tarzana, California.
U briew uba shna ia ka web page u lah ban ong ia ka computer ban pyni ia ka kyntien ne ka dur ha ka Web page kum ka link.
Haba u nongpyndonkam u ioh ia ki jingkylla ba la push na uwei pat u nongpyndonkam, ki ju pynkylla ia ki jingkylla shwa ban pyntreikam ia ki.
Ka wah Cotagaita
La lap naduh shathie jong ka Mexico lyngba ka ri America pdeng (Belize, Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica bad Panama) shaduh South America shaphang shathie jong ka 35°S (Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, Guyana, Suriname, French Guiana, Brazil, Bolivia, Uruguay bad Argentina.
La ju pynkylla ia ki bniat jong ka bad la buh ia ki ha ki battery bniat kiba don da ki spah tylli ki bniat, tang katto katne na ki la pyndonkam ha kano kano ka por.
Kane ka la pynlong ia kawei ka lad pathai khubor ban kynthoh ia ka jingmut lada ki politishian ki dei ban shah pyniakhlad na ki jingialap sain pyrthei jong ki bad na ka jingim ba kyrpang jong ki.
Tiroler Achen (ha Grabenstätt)
Ki jingthew jingshit kiba don ha ka rnong ki kham duna ka jingpyndonkam ha ka spah snem kaba 21 namar ba ki briew ki kwah ia ki jingthew jingshit kiba don ha ka jaka jong ki da ki digital, kiba dap da ka kyiad bad kiba pyndonkam da ki kynja met.
Ka don na ka bynta kiba bun ki rukom treikam, kum ka nuksa jong ka Microsoft Windows, macOS bad Linux.
Ka Wah Dunn
ha shnong Jefferson
Lucha Leonesa
U Jupiter: Ki Jingpule shaphang ka jinglong hapoh, ka suinbneng, ka suinbneng, bad ki satellite, ba la pynbeit da u Tom Gehrels bad ka Mildred Shapley Matthews (1976),
Ha ki khep kiba kham sniew, haba ka shini ha ka snam ka duna bha, la sumar ia ka hypoglycemia da kaba ai um shini ha ka snam (lyngba ka nar ba la buh ha ka snam).
Ha ka 7 tarik Nailar 2021, u Guzun u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad u la shah sumar ha ki jaka sumar ba kyrpang.
Ka kper u Bardini: Ka kper ka don ha ki lum ba shaphang sepngi jong ka nongbah,hajan ka "Forte Belvedere", hajan ka kper Boboli.
"Ka jingpynmong dohnud" (ka jingim, ka dur jong ka Led Zeppelin)
La shna ia ka West Palm Beach sha shiliang Lake Worth kum ka shnong shakri, bad mynta ka long ka nongbah kaba khraw.
Ha ka snem 1994, u Nate Murphy u nongwad bniah ia ki jingthaw barim u la lap ia ka shyieng jong u brachylophosaur kaba khuid, kaba pura bad kaba khlem tyrkhong ia kaba u la ai kyrteng thymmai "Elvis".
U Willem Dafoe kum u Gill, u bleithaw jong ki Moor, uba long u nongialam jong ka "Kynhun Tank."
kyiad,
La kyrshan ia ka ha ki Windows XP SP2 bad SP3, Windows Server 2003 SP2, Windows Vista, Windows 7, bad Windows Server 2008 ha baroh ar ki 32-bit bad kumjuh ruh 64-bit architecture.
Kiba bun na ki briew kiba u Thoreau u iakren ruh kim sngewtynnad ia ka jinglong mraw ne ia ka thma bad ka Mexico.
U David Duke u dei u dkhot shwa ba un leit ban seng ia ka seng Knights jong ka Ku Klux Klan .
Kane ka pynmih ia ka jingsma ha pdeng jong ka sniehdoh.
Kumta u la pyrshang ban pynmlien ia ka jingialehkai waitlam.
1995: U nongjop ia ka khusnam jong ka seng ialehkai jong ka ri Italy
U Hooper u la khlad noh ha ka 18 tarik December 1974 ha Santa Cruz, California.
U Tony Taylor ha ka SABR (Bioproject Baseball)
U la long ruh u nongpynbna ring na ka bynta ka ECW shwa ba kan duh noh ha u snem 2009.
Ka jingleh bym sangeh
Ka Jingthoh u Herzl
U Musonius Rufus (25 H.K.100 H.K.)
Ka jingjrong jong ka ka long 317 meter na sla duriaw.
Ki don lai ngut ki khun.
U bsein Komodo u ju leit khwai ha ka por mynstep, hynrei u sah ha ka jingdum ha ka por ba shit bha ha ka sngi.
Ha ki katto katne ki skul jong ka ain Islam, ka kynthei kaba armet kaba la kynnoh zina kaba kyntait ba ka jingshongkha ka long da ka jingmynjur ka dei ban pynshisha ba ka la shah lehbein ryngkat bad saw ngut ki nongpeitkai kiba sakhi ha khmat ka iingbishar.
Ka leh ia ka kam pyrshah, ka jingpahara hapoh bad khappud, ka kam pyrshah ia ki lehnoh, bad ka jingpeitngor.
Ha kiba bun ki ri, ka jingpyniapher ha ka ktien phareng hapdeng ka kyrdan pule bachelor bad master ka long tang mynta ba la pynrung da ka rukom treikam jong ka Bologna.
U la pule ha ka skul Mill Hill haduh ba un da mih noh ha ka rta kaba 18 snem ban long u nongkhaii.
Ia kane ka shnong la pyni ha ka phlim telebishon ba la shna da ka histori kaba kyrteng ka Gold Trails bad ka Ghost Towns ha ka por ba la pyni ia ka bynta kaba 13 jong ka aiom kaba 3.
1976 U Hannu Tihinen, u nongialehkai phutbol na Finland
Ka jingiakynduh biang (U Nongpyniasuk), ka kot YA jong ka Meg Cabot
"Ka jingduh noh ia ka mynsiem jong nga" (Paul Johnson Club Mix)
U masi da ki mashin (mechanical bull), uba la tip ruh kum u Rodeo Bull lane Bucking Bronco u dei u mashin uba ai ia u nongniah ia ka jingsngew ba u shong kulai ia u mrad ba bucking kum u masi rodeo ne u kulai.
Ka rta jong ki briew hangta ka long 29 snem.
U Robert Muldoon — U nongap ia ka park
Ki jingpyniap briew bym lah pynbeit
Katkum ka jingwad bniah jong ka Inserm, la iathuh ba haduh 19 hajar ngut ki briew ki la iap ha France.
1993 Ka Transair Georgian Airlines Tu-154 ka la shah siat ha u namding ha Sukhumi, Georgia.
Kumba 100,000 ngut ki briew ki shong ha ka radius kaba 1 km sawdong jong ka plant ha kaba ka jingjia ka la jia.
Haba ki briew kiba matlah ki sdang nyngkong eh ban ialehkai, ki briew ki ngeit ba ki briew kiba iohi bha ki lah ban ialehkai khlem akor pyrshah ia ki briew kiba kham sniew ka jingpeit.
Ka paw ba ka dei ka tiar kaba la buddien bha ha kane ka jaka da kaba lah ban iohi ym duna ia ka san tylli ha ka por haduh kaba kut jong u snem 2005.
Ka jinghap slap ne ki eriong ki lah ban pynlong ia ki sla jong ka dewbilat ba la pynkhlain ban wan stet shapoh ki lum, bad ki jingmih kiba shyrkhei.
Kam shym la ioh khun bad u Napoleon, kum ka jingmih, u la iakhlad noh ia ka ha ka snem 1810.
Ka CGI ka ngeit ba ka Dujok ka dei ka jingmut jong ki riewngeit.
Ka jingrwai miet ka dei ka jingrwai, kham bunsien na ka bynta ka piano, kaba ai jingmut ia ka miet (“ka jingrwai miet” ka mut “jong ka miet”).
Ban tip ia kaei kaba la bakla ha ka jingjia aksiden ka lah ban long kaba eh shibun.
Ka Mac Mini ka dei ka kompiwtor shimet kaba la shna da ka Apple Inc.
Naduh u snem 1995, ia ki engine jong ki la pyndonkam da ki kali ialehkai McLaren Formula One.
George Takei: Rome Tipton (2: "Starship Tipton")
Bunsien ka daw jong ka ding ka long kaba suk bha bad kaba ym lah khmih lynti, kum ka jingklet ia ka sharak hajan kaei kaei kaba lah ban bthei, ka jingduna ha ki tiar, ne ki wire elektrik kiba la rim.
Ka theory jong ki Persia ruh ka don, hynrei ym shym la pynshai shuh shuh ia ka; Ka rug ka lah ban mih hapdeng ka lynti iaid kjat Iran bad Altai lyngba ki jingiakynduh hyndai.
Ka rukom treikam ka ai ia ka jingdon kaba heh lyngba ka jingpyniasoh lang: Ia ka jingkit jong ka rukom treikam lah ban sam ha ki kompiwtor kiba bun.
Ki la ialeh mynta na ka bynta ki German khnang ba kin ym donkam ban sah ha ki ktem na ka bynta ki koidi.
Tajiki
Ki nongshong shnong ki khot ia katei ka jaka ‘Aber’.
1895).
2018 U David Goldblatt, u nongshon dur na South Africa bad u nongkynthoh halor ka Jingïapher jaitbynriew (b.
Hadien ba u la shah sumar ha ka dohnud, la lap ia u Garroway ba u la iap na ka jingshah siat ialade ha ka iing jong u ha Swarthmore, Pennsylvania ha ka 21 tarik Jylliew 1982.
Ka sur
Nalor ba ki leit sha ka jingialang jong ki nongiasaid ain, u Thompson bad u Acosta ki la wad ki lad ki lynti ha Vegas ban wad bniah ia ka phang jong ka jingphohsniew jong ka novel, kaba long ka nongrim jong ka bynta kaba ar jong ka novel, ia kaba u Thompson u khot ha kata ka por kum ka “Vegas II”.
Hynrei ka longïing jong u A.P.J.
Ia ka jingkylla ha ka dawai la pyni da ka jingkhein:
Naduh ka snem 1989, la pynmih man ka sngi.
Fukui habutae silk is made in a process called nureyoko(濡れ横).
Ia kane ka lama jong ka Tuvalu kaba mynta la buh ha ka por ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1978, hadien ka jingkhlad noh na ki dewlynnong Gilbert ha u snem 1976.
1928 - U George Lindsey, u actor America (d. 2012)
321 SK – 181 SK: U Chandragupta Maurya u la seng ia ka hima Maurya
1216 - U Eric X jong ka Sweden (kha.
Ka jingsynshar fascism jong ka Italy hapoh u Benito Mussolini, ka Spain hapoh ka jingsynshar jong u General Franco, ka Portugal hapoh ka jingsynshar jong u Dr.
U P.D.
Ha u snem 2012 ka Pavey ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam ri jong ka U.S.
kaba don ha ka skulbah jong ka Azores, Azores, Portugal.
Namar ba ka Boeing 747-200B ka dei ka jait liengsuin kaba kham rim, la donkam ia u flight engineer.
Ka jingiaseng (45078)
9 Risaw: Ka Denmark ka aiti noh.
Slán = ka jingkhublei
Ka Bhutan (kaba la khot da ka hima Bhutan) ka dei ka ri kaba rit kaba don ha ki lum Himalaya jong ka Asia South.
Ki pynlut por ha ka um hynrei ym baroh ka por jong ki.
Ka jingmynjur, ka jingpynskhem ne jingbit.
>.
Kine ki course ki don ki jingpynbeit na ka bynta ki samla pule ban ioh ia ka jingshemphang kaba treikam.
U Zizhongosaurus
Ka Pyramids jong ka City Stars Complex ka don ha Cairo, Egypt.
Jim Dauterive (kha 1957), u nongpynmih bad u nongthoh, Syiem jong ka Lum
La ai kyrteng ia ka ha u bnai Risaw 2007, hadien jong u Surtr, u nongialam jong ki riewkhraw ding jong ka khanatang jong ki Norse.
Ia ki kyrdan pule bad ki test jong ki jylla la thaw da ki sorkar jylla.
U la mih madan nyngkong eh na ka Everton pyrshah ïa ka West Ham United F.C.
Ki pyndonkam ia ki ha ri France.
Ka duna bha ka leit shapoh um.
Ka Sevier County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka rukom kaba suk tam ka long ban thep ia ka slide plus sample ha ka um jong ka dye, nangta sa sait ia ka bad peit bniah.
Ki Jagdterrier ki long ki jaid kulai.
U Brian Williams na ka NBC Nightly News u la leh ia ka jingpynbna khubor jong u na ka Minneapolis ba marjan jong ka Minnesota ha katei ka miet khnang ba un ioh ban iadon lang.
(Ki nongpynpoi sniehdoh ki dei ki nongpynpoi khubor jong ki dawai ha ka jabieng.)
U Andersen u la khlad noh ha ka 7tarik August 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Chibi Devi
U Toby Scott – u nongshna jingshna, u nongpynkhreh prokram
2015 U President Sepp Blatter u shah sospon na ka FIFA na ka bynta hynniewphew sngi, ryngkat bad ki heh ophisar u Michel Platini bad u Jerome Valcke, ha ka por ba don ka kam bamsap kaba khraw.
Ia ka Hima jong ki Saxon Mihngi (), la khot ruh ka Hima Essex.
Ki phlim jong u Smith bunsien ki ju jia ha ka Jylla trai jong u ha New Jersey.
1683 - U Algernon Shirley, u riewstad bad u riewstad sain hima sima na England (b.
U don 16 jait ki jingthung dieng bejucos.
1156 – U Patsha Toba jong ka Japan (1103) .
Ka kmie jong ka, ka Vânia Nonnenmacher, ka dei ka nongtrei bank bad u kpa jong ka, u Valdir Bündchen, u long u nonghikai skulbah bad u nongthoh kot.
Ka phosphorus ka iaid lyngba ki mrad kiba im ha ka um.
Silesian Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Silesian.
ka long ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Nyngkong jong ka kalendar u Julian.
Wah Kenfig (Afon Cynffig)
U Ben Lewis Jones (la kha ha ka 30 tarik u August 1941) u dei u nongak ak phlim, u riewsaiñ hima sima, u nongthoh drama bad u nongthoh jingthoh na America.
Haba la kylli ia ka hato kan pyndem ne em ha ki jingbyrngem pyrshah ia ka jingim jong ka, ka la ong “Ym ma nga.”
Ki la iada ia ki bynta ba shaphang sepngi-mihngi jong ka hima Byzantine ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arabia.
2017 - "Up baroh shi miet".
Ki dkhot jong kane ka kynhun, "ki nongkyrshan", ki ïakynduh iwei ïa iwei pat ha ki jingïalang bah ne ki klob, lyngba ki fanzine ba la shon ne online, lane ha ka Internet da kaba pyndonkam ïa ki web site, ki thup jingthoh, bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ka Bonnie Gail Franklin (6 tarik Nailar 1944 – 1 Risaw 2013) ka dei ka aktres na America.
U Stanley "Stan" Rickaby (12 Risaw 1924 – 8 February 2014) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka Denise Gough
Ia kane ka mat la pynmih biang ha ki shiphew ruku’s ba shakhmat.
Ka Osceola ka don ha ka jylla Iowa, ha ka ri America.
Ka Saint-Rémy-des-Monts ka dei ka commune.
Ha ka 26 tarik u September 1946, la pyniap ia u da kaba siat siat ryngkat bad kiwei pat ki heh shipai Japan.
Ka shyntur ka long kaba lieh bad katto katne ka rong saw ha ka shyntur bad ka shyntur.
Ia kine ki dur la bujli da ki kopi nar ba la shna da ka ksiar bad ki pliang jong u mawkordor ha ka snem 1688.
Ki briew ki pyndonkam ia ka ammonia ban shna sboh jingthung bad ki tiar pynbthei bad ki tiar ialeh bad ki dawai pyniap khniang.
228, ki sla 1749-1760.
Ka hiccup (la thoh hi hiccough) ka dei ka jingkhlain kynsan jong ka diaphragm, kaba long ka shyieng kaba don hapoh ka shyntur bad hapoh ka sniehdoh kaba pynlong ia ka Iyer ban tan shapoh.
Ka V
Teng teng u nongthaw jingrwai u pyni ba ym dei ban don ka jingsangeh satia hapdeng ki jingkhih.
Ka Alyson's Closet (1998, Lyngkot) kum u Nongpoh Post ba phylla
Kane ka pynlong ia ki tduh jong ki ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat bad ka pynlong bun ki jingkhih katba ki nang iaid.
U khnai u pyndonkam ia ka proboscis jong u ban lum ia ka umsoh kumba leh u khnai.
U la batai ia ka jingpang cancer "kum ka kyrdan kaba slem [kaba nga la] don la slem bah."
1903 - U Matthias Sindelar, u nongialehkai phutbol na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1939)
Ka Blue Cross Blue Shield jong ka Kansas ka la leit sah ha ka iing kaba rim.
↑ da ka jingsdang
Ka pud kaba shaphang sepngi ka don ha Hunsrück sha shiliang ka wah Moselle.
Hadien ba ka la dep pule na ka Yokkaichi Nishi High School, ka la rung sha ka Matsushita Electric Panasonic Bambina (hadien ka Speranza FC Takatsuki) ha u snem 1999.
Ia kane ka bill la shna da ki pliang horny.
1958 - Alannah Myles, ka nongrwai na Canada
ka dei ka ri Japan kaba ai ia ki jingshakri bad ki mar jong ki ri bapher bapher.
Kane ka dei kajuh ka thup ba la pyndonkam ha ka samoi 2006.
Ki la pynkylla kyrteng ia kane ka kynhun kum ka "Deep Purple" kat kum ka jingrwai ba ka kmie jong u Blackmore ka sngewtynnad, ka bym sngewtynnad ia ka kyrteng "Roundabout".
La tip ia u ba u la trei ia ki katto katne ki tiar ialeh na ka bynta ka Soviet Union kum ka RDS-37 bad ka Tsar Bomba.
Ka dei ka dur jong ki khynnah jong ka sur jong u Germeny bad la pyni ha u bnai Risaw/Naiwieng.
U Ali Asghar Khodadoust (27 Lber 1935 – 10 Risaw 2018) u dei u doktor khmat na Iran.
Ka Kommentry ka dei ka commune jong ka France.
U Ralph S. Greco, 76 snem ka rta, u nongsumar na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingkhluit ka la pyndep hadien kumba 2-3 million snem.
Ha kane ka album u iatrei lang bad kiwei pat ki nongrwai na ka bynta ka kyrteng Los Bandoleros bad u Tego Calderon; na ka bynta u Como olvidar, bad u David Bisbal, na ka bynta ka Ella y yo, bad u Romeo na Aventura, na ka bynta ka My Space bad ka Nadie Como Tú bad ka Wisin y Yandel, na ka bynta ka Hold You Down bad ka Jennifer Lopez; bad na ka bynta La Traicionera, ryngkat bad ka Burom.
U paralok barim jong ka Sabres u Rick Martin u la sakhi kum u nongsakhi ha ka jingbishar.
Ka paiñkhana bus kam pyndonkam um, bad kam ju pyndait bad ka nala um jakhlia.
Ka jingduk ka long kaba kham bun hapdeng ki nong Africa-America.
Ka jingheh jong ka Azad Jammu bad Kashmir ka long 5,134 mi² (13,297 km²).
Ia ka Blackhawks, Blues bad North Stars la pynkynriah noh na ka West Division kaba rim.
U Doğan Babacan (30 Nohprah 1929 – 18 Naitung 2018) u dei u nongbishar phutbol na Turkey.
Ka Ïing jong ka BET (kynthup ïa ka por ba la rim)
Ka jinglong ryntih jong ki shyieng
U la bat ia kane ka kam naduh u bnai February 1 1993.
1913 – U Igor Sikorsky u la long u briew uba nyngkong eh ban niah ia ka liengsuin kaba don saw tylli ki enjin.
U la leit sha kiwei pat ki ri shibun haba ia nujor bad kiwei pat ki president.
"Kaei kaba nga la leh ka long ba nga la dih hi ban thiah miet," ka la ong.
U Gurdjieff: ka jingthoh shaphang ka jingim jong u.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingpynkynriah ia ka iing jong u Lat ka long ka jingmut kaba sniew.
Ka Skeppsholmen ka dei ka dulir kaba ju long ka jaka hikai bad ka skul shipai, hynrei bun na ki jingtei mynta la pyndonkam na ka bynta ki jaka buh jingthoh bad ki jaka buh jingthoh, kum ka Modern Museum, lane ka jaka buh jingthoh jong ka East Asia.
Ka Los Angeles ka lah ban mut ruh:
U Handel u la khlad noh ha ka 16 Nailar 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Hungary, ha ka rta kaba 61 snem.
U Malakhov u la tbit kum u nongialehkai nuclear, bad u la ju long u nongialehkai chess uba dang rit.
Ka kyrteng Julie ka dei ka kyrteng kynthei na France.
"Pyrkhat ia phi" (jingrwai Bonnie Pink), 2001
Ka cell jong ka TUTT ka la iaid halor ka jingtuid jong u Noru ha baroh ki liang bad ka la ot ia ka jingkylla pdeng kaba sah, kaba la pynlong ia ka JTWC ban pynhiar kyrdan ia ka Noru sha ka jingkhluit kaba shit.
Ka MUJI ka iarap ban pynurlong ia ka imlang sahlang kaba pyndonkam biang ia ki marpoh khyndew, kaba iadei bad ka mariang bad ka imlang sahlang kaba lah ban neh lyngba ki mar, ki jingshakri bad ki kam kiba ka ai.
Dompier
Ia kane ka jingmut jong ka jinglong thok la pule bad ka don ka jingdonkam ha ka jingthoh jingthoh.
U Austin John Murphy (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1927) u dei u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania naduh u snem 1977 haduh 1995.
Ka la long na ka bynta ka dur cartoon jong u kaba man ka sngi, "You Said It" ha ka kot khubor The Times of India.
1510 - Ka jingjop jong ki Portugal ia ka Goa: Ki shipai duriaw jong ki Portugal hapoh ka jingsynshar jong u Afonso de Albuquerque, bad ki shipai trai shnong kiba trei na ka bynta u Timoji shimet, ki la kurup ia ka Goa na ka Bijapur Sultanate, kaba pynlong ia ka jingsynshar jong ki Portugal haduh 451 snem.
Baroh ar tylli ki ri khlaw la iaid lyngba da ka lynti Canning Stock.
Ka jingkynthoh jong ki ka long ba baroh ki nongshah mudui ki la phla.
Haduh u bnai December 2013, ka kompeni ka la ai kumba 12.7 billion tylli ki rekod bad ka la don 2.14 million ngut ki nongthied kiba siew.
U Simon u kyrpad ia u Fiesco ban map ia u.
Namar kane ka jingpang, ka tnga jong u ka la shongthait noh na ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha u snem 2005.
August 4 - U Theo van Els, 79 snem ka rta, u nongstad ktien Dutch.
La seng ïa ka ha u snem 1970 bad ka dei ka prokram ïatreilang hapdeng ka Harvard University bad ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Ha kaba nyngkong u ngeit ha ka jingiatylli jong ki Hindu bad ki Muslim hynrei hadien u la kut jingmut ha ka jingmut jong ki ar jaitbynriew.
Ka Big Bang ka dei ka boy band kaba wan na South Korea.
Kolon (Genova)
Ha ka 17tarik August 2012, u la ia rwai lang bad u paralok jong u, u BoA ha Music Bank kum u nongshad ha ka jingrwai "Only One," hadien ka Yunho, ka Eunhyuk bad ka Taemin.
Ka Mishnah ka thoh ia ki 39 tylli ki jait kam (Hebru: melachah) kiba ki Jiw kim dei ban leh ha ka sngi Shabbat.
La khmih lynti ba ki nongshah rai pynrem kin trei man la ka sngi lait noh tang ka sngi U Trai naduh ba mih ka sngi haduh ban da sep ka sngi khlem da shongthait.
U la long u nongïalam jong ka Parti Québécois (2001-2005) bad u la long u Myntri Rangbah ba 28 jong ka Quebec (2001-2003), bad u nongïalam jong ka Liang Pyrshah (2003-2005).
U Wario-Man - Ka dur jong u Wario.
Shim ia ka strip kaba sawdong.
La ju lap ia ki ba ki rieh ha ki lum bad ki jaka mawsiang.
U Rowe u batai ia ki mrad ba bam dohkha kum "ka jaitbynriew kaba mih na u kpa tymmen ba dang im jong ki Monotremata bad Theria".
Ia kane ka ri la thaw ha ka jaka jong ka Jaitbynriew Cherokee.
Ym tip mano ba long u briew uba lieh banyngkong ban leit wad ia ka tduh ba shathie jong ka Lake Winnebago.
Ka aiom kaba ar (1971-72)
Ha u snem 2019, ki don 24,426 ngut ki briew.
40 tylli ki jingkha
U Kenneth u dei u nongshna ïing uba tbit bha ha kaba shna ïa ki jaka test bad ki jingtei kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingstad jingstad.
Bun ki jingrwai la pynrung hadien ha ki jingrwai Ice Cube ba la pynkylla dur bad kiba biang.
Kum u nonglehkai ba tbit bha, u Daniel Tosh u pynkylla ia ki video kiba sniew tam na ka internet sha ki jinglehkai kiba sngewtynnad bha.
Ki Nabarlek ki dei ki Kangaroo kiba rit.
Ki niam mihngi, kum ka niam Hindu, Buddhist, Sikh bad ki jingkhih kiba kham thymmai kum ka Jingpyrkhat ba shabar ki pyndonkam ia u guru kum ka kyrteng.
Ia ki scene la shna ha ka stage kaba kylla bad haba donkam ia ka scene kaba thymmai ki shu pynkylla ia ka stage; ka pynlong ia ka jingkiew jong ki drama ban iaid stet bad suk.
Ïa kane ka ïing la pyni kum ka bynta ba shabar jong ka Daily Planet ha ka phlim jong u Superman ha u snem 2013 Man of Steel.
Kane ryngkat bad ka jingkhih jong ka dohnud kaba la kiew lypa ka long kumba ka lah ban wanrah jingeh shisha ïa ki briew kiba don ka dohnud "sniew", hynrei kam pat lah ban pynshisha namar ba dang don (jong u bnai Jymmang 2020) ba ym pat don satia ki jingïap ba la buh jingthoh kiba la pynlong tang da u ganja.
Ka rukom dih jong ka Austria ka don haduh shiteng na ka iew jong ka U.S. na ka bynta ki jingdih ba ai bor.
ka bulbus glandis, ka bynta jong u shyntur jong u kulai, ha ka met jong ki mrad
U Paul Deneau Trophy - U nongialehkai uba jemnud tam
Kumta naduh ka snem 1830 ka Belgium bad ka Prussia ki la synshar ha Moresnet.
Kyiv: Ka Balang Bakhuid Sophia bad ki jingtei ba iadei bad ka, ka Balang Cyril bad Andrew, ka Kyiv-Pechersk Lavra (ka jingpynheh ia ka Kyiv: ka Balang Balang Saint-Sophia bad ki jingtei ba iadei bad ka, ka Kyiv-Pechersk Lavra)
Ka Reimu Hakurei, ka theisotti jong ka jaka mane blei jong ka Hakurei Shrine bad ka nongthoh ba kongsan jong kane ka series, ka ju don bynta ha kaba pynbeit ia ki jingjia ba phylla hapoh bad sawdong jong ka Gensokyo.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,582 ngut kiba shong hangne.
Ki jingmaham bad ki jingpeitngor ki long ar tylli ki kyrdan jong ka jingpynbna ba la pynmih da ki kynhun ba peit bniah ia ka jinglong ka suinbneng jong ka ri sha ki jaka ba marjan duriaw kiba don ha ka jingma na ka jingwan jong ka eriong ba shit jong ka eriong ba shit ne ka jingkhlain jong ka eriong.
U la sdang ban thied suloi bad kuli na ki nongleit jingleit jong ka ri Bilat bad America kiba wan sha Hawaii katba ki dang leit khwai dohkha whale.
Ka kyrteng jong ka jylla Kyivan hi naduh ka spah snem kaba 9.
Cère - 120.4 km;
U la khur ruh ar tylli ki takma rnong ha ki lympung ïalehkai ha Europe ha u snem 1967 bad 1973.
Ki dawai ki long ki jingsma, ne ki jingsma.
Ki pynmih ia u kew bad u sohjew, ki ar tylli ki jingthung ba kongsan jong ka ri.
Kasimodo
Ka seng ialehkai shipai bad paidbah ka la treikam ha Radymno naduh u snem 1934.
Ha ri America, ha ki katto katne ki jylla, kum ha Iowa, ki seng sain pyrthei ki don ka kynhun (caucus) ban jied ia ki kyrtong president na ka bynta ki seng jong ki.
Ki Shaker ki long ka kynhun niam Protestant kaba jur bha kaba pyrshah ia ka jingkha khun bad ia ki kam shongkha shongman baroh.
Hadien ar snem u la rung sha ka Tranmere Rovers, shwa ba un hiar sha ka non-league phutbol bad ka South Shields ha u snem 1969.
Nash FAQ na ka Mudd Library jong ka Princeton, kynthup ïa ka kopi jong ka jingthoh jong u ha ka dur PDF
U la iohi ia ka sap jong u samla Datsyuk ha madan phutbol.
Ka nar kaba kham bun ka carbon ka kham eh bad kham khlain ban ia ka nar kaba khuid, hynrei ka kham suk ruh ban bthei (brittle).
Kumta khlem ka jingpynbor sain hima sima, ka Marguerite Louise ka la pynbeit ia ka jingpule jong u khun rangbah jong ka, u Syiem Ferdinando.
Ka Jethalal ka sngewtynnad bha ia ka jingnang jingstad jong ka ha ka kam shet jingshet.
Ka sting jong ka Tarantula hawk kynthei ka lah ban jrong haduh 7 mm; la ong ba ka sting ka long ka sting kaba ar kaba pynshitom tam ha ka pyrthei.
U Wharram u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2017 na ka jingpang klongsnam ha North Bay, Ontario ha ka rta kaba 83 snem.
Ka don ia ki santhe kiba thymmai bad kiba iadei bad ka mariang, ki jingrwai ba im, ki jingiathuhkhana, ki jingialang, ki kam bad ka jingialang.
Ïa kane ka laisen la aiti sha ka kynhun ba nyngkong jong ki nongthoh kot kiba kynthup ïa u Emil Carlebach, Hans Etzkorn, Wilhelm Karl Gerst, Otto Grossmann, Wilhelm Knothe, Paul Rodemann bad Arno Rudert.
Lemar - "Nga ngeit ha kaei kaei kaba ki khot ka jingieit" (ba la sdang da ka jingdum)
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, ka la long ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Essarts-en-Bocage.
Alan J Pakula – Ka khubor ba la khlad noh ha ka Daily Telegraph
Katto katne ki episode jong ka phlim TV The Beverly Hillbillies la ring ha katei ka thain.
Ki jingkhein
Decathlon U20: 6949 Brisbane – 10 Risaw 2007
Ka thain Bío Bío ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka thain Bío Bío bad ka jaka kaba .
Ki Young Violets ki ialehkai ha ka 2.
Baroh ki Normal space Euclidean ki long ruh ki space Hilbert.
Hadien ka jingiap u Constant Lambert, ka Isabel ka la shongkurim ia u nongthaw jingrwai u Alan Rawsthorne.
U la ïalehkai ruh ha ka University of Tokyo LB, kaba la pynlong da ki nongïalehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah jong u.
Ki nuksa ba pawnam ki kynthup ïa u Peribsen u nongsynshar jong ka hima pdeng jong ka Hima II uba ka serekh jong u ka pyni kyrpang ïa u mrad Seth bad ïa u Khasekhemwy uba la don ha shuwa jong u, uba ka serekh jong u ka pynïasoh lang ïa u mrad falcon bad u mrad Seth.
Nat Faxon - Mascot mouse
Ka iathuh shaphang kiba bun ki briew kiba pher ba pher.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Reno, Kansas; Geo.
Ka jingsynshar (da ki kyrteng)
Ka Sonia Choquette (ka nonghikai ba kynja mynsiem, ka nongthoh ba pdeng, ka nongthoh ba la die tam)
U Heim u la khlad noh ha ka ïing khynnah jong u ha Superior, Nebraska ha ka 21 tarik u Nohprah 2019 ha ka rta kaba 99 snem.
U Pier Gerlofs Donia u dei u rangbah uba na Friesland.
Ki khlaw ki lah ban im palat 20 snem.
Ia ki vessel la shna da ka kynja met kaba ki khot ka lignin.
Ka Boulogne ka lah ban mut kano kano na kine ki jaka bapher bapher ha ri France;
Ka BBC Radio 5 Live (ba la khot mynshwa ka BBC Radio Five Live) ka dei ka radio station jong ka BBC kaba ai ia ki khubor BBC, ki phone-ins, bad ki khubor ialehkai.
Ki bnai ba shapoh jong u Jupiter ki long saw tylli ki bnai kiba rit kiba iaid sawdong hajan u Jupiter.
U Nikolay Yazykov (1803–1847)
Pynmeh ia ki jingshai ba shai (2002)
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1908 ha ka jingsiat khnam.
U rung ha ka surok bad u Leporello.
Plow bad ka shakri jong u.
Ka kot jong ka ha u snem 2003 Ha ka jingkhang ki khlur ki tyngshain ka la ioh ia ka khusnam jong u bnai August.
Ka Nicole Bass, 52 snem ka rta, ka nongïalehkai met bad ka nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (WWF, ECW, NWA), ka jingpang klongsnam kaba la pynjynjar na ka jingpang stroke.
Ia u la thung da u President John Magufuli hadien ka elekshon paidbah ha u snem 2015.
ka sur jingrwai; peit ia ka jait sur
Ka Natella ka la shna ïa kane ka site ha u snem 2008, hynrei dei tad haduh u bnai Lber 2009 ba ka la ïoh ïa ka jingkynthoh na ki kotkhubor bad ki nongpyndonkam internet online.
Ka bynta kaba 7: Ka jingthmu kaba dang mih
Ka la shim por lai tylli ki jingialang ha Wheeling naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1863.
Ka don ruh ka thliew kaba pura.
Ka tynrai kaba shai ha ka liang kadiang kaba shalor ka dei ka galaxy kaba treikam ha ka kynhun.
Map surok jong ka Pontoon Dock DLR station na ka multimap.com
Ka Fatimih Dávila Sosa (1 February 1988 – 2 Naitung 2019) ka dei ka model na Uruguay.
U nongialam jong ki lehnoh FARC u la rahbor ia ka Bedoya bad ia u nongshon dur jong ka.
Ka encyclopedia ka kynthup ia ka jinglong Jiw jong u briew, wat haba kam long kaba kongsan.
Ka 50/50 ka dei ka phlim black comedy-drama jong ka America kaba la pynmih da u Jonathan Levine bad la thoh da u Will Reiser.
U la khlad noh ha u snem 1977, ha ka rta kaba 83 snem.
Spurgeon
Kane ka la pynmynsaw ia ka jingmyntoi jong ki kam khaii jong ka ri America.
Ka Parachutes ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Coldplay.
U Chuck Glaser, 83 snem ka rta, u nongrwai country na America (Tompall & the Glaser Brothers).
Ia ka halva semolina jong ka ri India la khot ka suji halva, ka halva kaba la shna da u khaw kaba ki khot ka ata kahalva.
U Jerold Wells kum u Waiter
U Fulton u la ioh ia ka takma jong ka Order of Australia ha ka sngi kha jong ka Mahadei ha ka snem 1983 "Kum ka jingithuh ia ka jingshakri ia ki lad pathai khubor kum u nongthoh khubor bad u nongthoh ha ka kam shet jingshet".
La tip ia ka Holden ha kaba shna ia ki kali kiba pyndonkam da ki tyrpeng kiba shadien bad kiba don ki engine kiba heh bad kiba pynmih lyer da ka mariang.
Napdeng ki jait chocolate shit ba la ai ha Europe ka long ka cioccolata densa jong ka Italy.
Ha u Lber 2007, kane ka kynhun ka la tam ia ka Barclays bad ka la thied ia ka ABN AMRO.
Ka trei ruh pyrshah ia ki kam bamsap bad ka jinglehbein ia ki kynthei.
Ki don saw jait ki tiar ha ka jingialehkai:
Allen Toussaint NYNO Records profile, nynorecords.com; la ioh ha ka 5 tarik u Lber, 2014.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim King Kong ba tynrai jong u snem 1933.
Ka jingleit jngoh ka la neh katto katne bnai.
Ka Paris kaba khraw
Ka jingduwai
U Francisco Rabal kum u Esekiel
Ha u snem 2010, ki Daft Punk ki la shah jied ban thaw ia ka sur jingrwai jong ka Tron: Legacy.
Ka nuksa jong ka jaka ri dohkha paidbah ka dei ka Sydney Aquarium, Sydney, New South Wales, Australia.
Ka jingsniew tam: Ka Patricia Michaels bad ka Layana Aguliar
Ka skul heh jong u Guy Perkins
Ka jaka ri sim ha Ranganathittu
Ha kaba bun na ka histori jong ka, ka Ijipt ka long kaba riewspah, namar ba ka um na ka wah Nile ka pynthikna ba ki nong Ijipt kin ioh ia ki jingthung kiba bha.
Ki kali pickup ki don ki lad ki lynti kiba lah ban pynlong ia ki ban suk ban niah kum ka kali.
Ka jaka buh jingbam ka long ka iing ne ka kamra (kham bunsien ha ka phyllaw) kaba buh ia u khaw.
Dangila
U kpa jong ka u la khlad noh ha ka por ba ka dang rit, bad ka CoCo ka la leit sah ha ka rta kaba 10 snem ryngkat bad ka kmie jong ka, bad 2 ngut ki para kynthei jong ka sha California, America.
Kine ki kynthup ia ki rnong, ki rnong bad ki dieng.
Ka Dr.
U David Anthony – u nongpynmih
Kane ka long namar ba u briew u pynkylla ia ki jaka ba u shong da kaba shna sor, shna kper, pom dieng, bad ailad ia ki mrad ban bam phlang hangta.
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1986 haduh u snem 1987.
U long uba kongsan kum u nongrwai ia ki jingrwai tynrai jong ka ri Australia.
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Petra ha ka phlim The Magnificent Seven.
Ki don artylli ki dur jong ka Forever Edition, kawei kaba don ka DVD bad kawei kaba khlem.
Balei ka jingpynkylla ka jia?
Kazakhstan - Nur-Sultan
1451 (Hōtoku 3, u bnai ba 7 ): La pdiang ia ka mission diplomatic na ki dewlynnong Ryukyu ha ka sien kaba nyngkong ha Heian-kyō (Kyoto).
2002 jingrwai
La ker sawdong ia ka shaphang sepngi da ka wah St. Croix.
Ka ECA ka lah ban kdew sha:
U lum Oread u dei u lum uba don ha Lawrence, Kansas.
Ka jingbun briew ka long 26,839 ngut ha ka snem 2000.
Ka por lyiur ha u bnai Jylliew (1966)
Ki muhor khajna jong ka Ukraine
U la iatrei lang bad u nongthoh skrip u Miloš Macourek bunsien.
Arngut ki nongpeitkai ki dei u Harry Nilsson bad u John Lennon, kiba baroh arngut ki tip ia ka Smothers Brothers shabar ka stage.
Ki Dutch ki kwah ban synshar ia ki briew jong ka thain bad ban pynlong ia ki ban trei ha ki lyngkha sohjew.
2017 - U Hiroto Muraoka, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
U Neil Tucker – u nongïarap, u nongshna guitar
Ka her na Canada sha ri America, Europe, Asia, Australia bad katto katne ki ri Caribbean.
La pynshong nongrim ia ka ha ka ling Nissen, kaba la shna da ki phareng ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
2006 – Ka jingbthei u Methane ha ka krem ​​dewiong kaba don hajan Nueva Rosita, Mexico, ka la pyniap 65 ngut ki briew.
U John Holland, u Duke ba nyngkong jong ka Exeter (ka jingkhein).
John-Hudson USD 350
Ka Bujumbura Rural Province ka dei kawei na ki 18 tylli ki jylla jong ka Burundi.
— Ka Jingpynrung ia ka Kitab Sand .
1979 - U Andrew Scheer, u nongsynshar sain pyrthei na Canada
1929 Barbara Walters, ka nongthoh khubor na America
Ka Mitterdorf
Saint-Martin-de-Bossenay (10351)
Ka Ïing Magnolia
1100 ngut kiba iap
Ka Saluda ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Saluda kaba don ha South Carolina, ka ri America kaba don harud ka wah Little Saluda.
Ha u bnai Lber 2012, u Steve Earle u la tem ia ka jingleh burom ia u Sahm ha ka Hardly Strictly Bluegrass Festival ha Golden Gate Park.
U la shakri naduh u bnai Jymmang 1981 haduh u bnai Jymmang 1985.
La pynbna ia ka Democratic People’s Republic of Korea ha ka 8 tarik u September 1948 wat hapdeng ka jingpyrshah jong ka UN.
Ka Salvia
Ka toad ka iadei ruh bad ka jingkha khun jong ki kynthei.
2016 - U Ronald Greenwald, u Rabbi bad u nongïakhih na America (b.
Ka Renée Elise Goldsberry (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1971) ka dei ka aktres bad ka nongrwai-rwai na America.
Ka Metacritic ka ong ba kane ka jingialehkai ka dei kaba ki briew ki sngewtynnad bha, hynrei ym kumba ki ar tylli ki jingialehkai Monster Rancher kiba la dep.
U la pyrkhat ba u long uba tbit ban thoh poitri, hynrei bunsien la niew ia ka poitri jong u ba ka long ka poitri kaba sniew tarn ha ka ktien Phareng.
Ka jingkylla shabi jong u Diffie-Hellman
Ha ka jingpyrshang kaba bud, ki la pyni ba kine ki jingkylla ki pynlong ia ki jingkylla ha ki enzyme ba kyrpang kiba don bynta ha ki lynti ban shna ia ki protein.
1240 tylli ki jingkha
Ka Jennifer Carroll Foy, ka nongmihkhmat jong ka jylla barim na ka bynta ka ïing dorbar kaba ar (2018-2020).
Ka jingpom dieng khlaw bad ka jingpynroi ia ki jaka rep - Ka jingpynjot bad jingphiah ia ki jaka shong jaka sah da ki surok khlaw bad ki jingshna dam, ki jingjia aksiden kali, ka jingiap namar ka jingtlot namar ki khun masi kiba sdien shapoh sha ki thliew ba shadien, ka jingshah bam dohkha ha ki kulai ba la pynrung da ki briew bad ki nonneko · fairy mongoose bad kiwei kiwei.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 21 tarik u September, 2000, ha North America ha ka 4 tarik u December, 2000, bad ha Europe ha ka 15 tarik u Rymphang, 2001.
Baroh ki kot ki sla la buh kum ka PDF.
