Ki dei ki pair kiba nyngkong eh na ka Soviet Union ne Russia ban ioh ia ka takma pyrthei ha ka jingialehkai jong ki.
U Rubrius Ruga
U Winter u la kha ha ka Nongbah New York.
Takahashi River (高梁川) - Hiroshima, Okayama
Hynrei ia ka sniehdoh kaba don ha ka kpoh (ENS) lah ban iohi kum ka tnat kaba lai jong ka hi bad ym kum ka bynta jong ka sniehdoh kaba synshar hi.
U Vroman u la kha ha Gouda.
1574 – U Pope Innocent X (ba la khlad noh ha ka snem 1655)
Ha kaba sdang la thmu ban bteng ia ka jingpynjlan sha Sutton halor shi bynta jong ka lynti na ka bynta ka lynti rel Wimbledon bad Sutton kaba dang shna, ha kaba ka UERL ka don bynta, hynrei la iateh bad ka Southern Railway ban pynkut noh ia ka jingpynjlan ha Morden.
U kpa jong ka u dei u nongkhein jingdiah jong ka balang.
Palat ar million ki Muslim na Bosnia ki shong ha ka ri Bosnia bad Herzegovina jong ki.
1854 (Kaei 7): U Commodore Perry u pynbor ia ka jingiateh jong ki Japan sha ka jingiateh kular Kanagawa.
Wat la ki kinkajous ki lah ban long kum ki khnai, ki lemur, ki koala, ki opossum, ki bear ne ki ferret hynrei kim iadei kur bad kita ki mrad.
Kane ka nongbah ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki dell jong ka wah Wisconsin, ka wah kaba itynnad bha, kaba la pynlong da u mawshun kaba don ia ki maw shyiap kiba itynnad ha ki rud jong ka wah Wisconsin.
La pynmih ia ka kot Wuthering Heights .
U la ïalehkai na ka Cleveland Browns (1952-1958) bad ka Pittsburgh Steelers (1959-1960).
Naduh kata ka por la leh bun ki jingpule bniah ban wad bniah ia ka jingiadei hapdeng ki dawai bad ka jingpang autism.
Ka Shirley ka shem ia lade man ka por marwei bad ka ia kren bad ka jingkhang.
Napdeng ka kynhun jong u, u don u khun pyrsa jong u u Strife (Joel Tobeck), uba dei u dkhot uba kham tlot bha ha katei ka kynhun.
2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2012, 2015
Ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka jingbam u briew.
Ka la long ka Deputy Chief jong ka Sorkar ha Buenos Aires naduh u snem 2009 haduh 2013, ha kaba ka la ïatreilang bad u Mayor Macri ha kata ka por.
Ka seng baseball jong ka Korea (KBO) ka pyniaid bad pyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka Korea.
Kumjuh ruh ha ri Bilat, ym baroh ki pulit ki don ki tiar ialeh, kine ki pulit ki thaw ia ka "Armed Response Unit" kaba wan ha kiwei pat ki kyrteng ha ki pulit bapher bapher, ha ka Metropolitan Police Service, ka hap hapoh ka SFC (Specialist Firearms Command) kaba baroh ki MET Ki Pulit ba don tiar ki hap hapoh
Ka la iap na ka “jingpang bam bakhuid”, namar ba ka la bam tang khyndiat eh ha ka kyrteng U Blei.
La ai kyrteng ia ka ha kaba nyngkong, ka Todos Santos, hynrei ym slem shuh la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Concord.
Ka Michael Learns to Rock ka dei ka kynhun tem na Denmark kaba don lai ngut (mynshwa saw ngut) ngut ki dkhot.
u petunia kper un san bha ha ka khyndew kaba sboh kaba don bun ki kynja met kum ka sboh.
Shunsuke Tsutsumi
U Marc Jacobs (la kha ha u snem 1963), u nongshna dur bad u nongpyniaid ia ka jingdro na ka bynta ka Louis Vuitton.
2002 - Una Lágrima No Basta
Ka Dee Rowe, kaba dang 91 snem ka rta, ka dei ka nonghikai Basketbol jong ka kolej jong ka America (UConn Huskies).
U la pynbna ba un ïakhun ïa kane ka samoi khlem u coach ba kongsan.
Katkum ka jingong u Huntington, ka jingpang ka paw ha ki lai tylli kiei kiei: ka long kaba hiar pateng; ki briew kiba don ia ka ki kylla long ki case na ka bynta ka jingpang pyrkhat (ka jinglong bieit bad ki briew kiba pyniap ialade); bad ka mih tang ha ki briew kiba la san.
Kaei
Ka jingleit jingwan kaba phylla: U khniang jingpang jong ka kompiwtor u la ktah ia u Milo bad u Stanley u pyrkhat ba ka Mask ka la leh ia kata.
Ha u snem 2007, ki don 29334 ngut ki briew.
1892 - U Jimmy Wilde, u nongialehkai boxing na Wales (ba la khlad noh ha u snem 1969)
Ka jingsynshar - 1998
Ka bynta jong ka quinary ka dei ka bynta jong ka ioh ka kot ha kaba la shim ia ki rai kiba ha khlieh duh.
Ki jingdon jong ki Sketch da u Boz ki long:
U nongrwai ba hakhmat eh u Bradley Nowell u khot ia utei u rangbah kum u “sancho” bad ia ka paralok barim jong u kum u “heina”.
U ialehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Hadien ka jingshah rem ha ka elekshon 2011, u Holness u la long kum u Nongïalam ka liangpyrshah (Jamaica) naduh ka 6tarik Jymmang 2012 haduh ka 3tarik Risaw 2016, ha kaba sa shisien u la shimti ïa ka Kyrdan Myntri Rangbahduh.
ka Palais Württemberg (mynta ka Hotel Imperial),
Ki sim Eclectus ki dei kawei na ki sim ba pawnam ba la buh ha ki jaka set.
Ki kyrteng
Ki kot khubor bad ki jingshakri ai jingtip
Uit de tijd van Ot en Sien (naduh ka por u Ot bad u Sien) ka mut: “la slem bah”, kum ka jingong Phareng “ha ki por barim kiba bha”.
Ka Percy-en-Auge ka dei ka commune barim kaba don ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnad Calvados ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kawei pat ka jingpynrung ka don na ka bynta ki system kiba don ki processor kiba 32-bit.
Ki khynnah shiteng miet
Ka jaka trei kam ba kyrpang jong ka tnat wad bniah pdeng: ka kynhun jong ka CIA kaba ki kam jong ka bunsien ki donkam ia ka jingbuhrieh bad jingsumar kaba khraw.
Baroh ar tylli ki wah ki iasoh lang ha kaba kut bad ki tuid noh sha ka Duriaw Pacific lyngba ka San Francisco Bay.
1985 - U nongialehkai NBA u Larry Bird tang khyndiat eh u la duh ia ka jingthep saw-arsien ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Utah Jazz.
(minelayer): la pynjulor da u torpedo uba la shoh ia ka Helena bad u la ngam jyllop.
U trai jong ka patent u lah ban khanglad ia kiwei pat ki briew ban pyndonkam ia ka jingpynmih jong u.
Katto katne ki lynti iaid kjat ki ioh pisa na ki kompeni pyniadei da kaba ai wai ia ki thliew bad ki hok ban kit ia ki lain pyniadei fiber optic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Franklin ha ka projek Gutenberg
Khyndiat ngut ki briew kiba bha (1992) (bad ka jingpynbyrngia jong ka Castle Rock bad ki dur jong ka Columbia)
Ka nuksa kaba nyngkong eh jong ka jingthoh lyngkot jong ka juk mynta ka dang sah naduh kumba 12 spah snem CE.
Ka rukom synshar jaitbynriew ha Mipur ka long kaba khlain bha watla kiba bun ki briew ki shong ha UK.
Ka thma pohïing ka la sdang Ha ka snem 1402 haba u Timur u la phah ïa ki Delegation sha baroh ki Syiem Ottoman, da kaba ong ïa ki ba Ki long ki Nongsynshar jong ka Hima Ottoman, kaba la pynlong ïa ki Hynmen ban ïaleh para ma ki haduh 11 Snem.
Hadien ba ka ri Bilat ka la mih noh na Bahrain ha u snem 1971, la pynrung ia ka jainkup kaba saw kaba don ka jain lieh ha ka dur jong ka ri kum ka dak jong ka jingsynshar laitluid kaba thymmai jong ka ri dewlynnong.
Ka Edith Evans – U Tom Jones
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2001, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha u snem 2004-2005, ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei Volleyball club ha u snem 2011, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Club ha u snem 2012.
Ha ka jingthoh, ka long ka rynsan kaba don lai tylli ki point (...).
Ka Ïing Sorkar barim (New South Wales)
U la jop ia ka Lady Byng Memorial Trophy ha u snem 2010.
1956 - U Elvis Presley u la paw nyngkong eh ha ka telebishon jong ka US.
Ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1969, ka RCTV ka la long kawei na ki telebishon ba marwei ha Venezuela kaba la pyni ia ka jingleit jngoh nyngkong eh jong u briew sha u bnai.
U Hylosaurus – ka kyntien ba rit jong ka Hylaeosaurus
La lap ia kine ki tiar ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, hynrei ka la shim por kumba 150 snem shuwa ba u Robert Robinson un trei ia ka rukom shna jong ki.
U Jerry Carl na ka Republican u la mihkhmat ïa ka District naduh u Jymmang 2021.
Ki don 190 tylli ki dukan 7-Eleven ha Indonesia .
Ka jingthep vote da ka internet ka long tang kawei ka vote na ka bynta hynriew tylli ki mot na ka bynta uwei u briew.
Ka Martha Bablitch, ka nongbishar
Um thikna ba u dei u kpa.
Ki arngut ki la leh bha ia la ki bynta kum ki Briew Khlaw jong ka Borneo.
Frozen Florence - U John M. Davis
Kane ka kolej ka la pynheh biang sha ka jingpynwandur da u nongshna ïing jong ka sor Birmingham u Alwyn Sheppard Fidler hapdeng ka snem 1957 bad 1965.
U Lewis u la shah jied nyngkong ha ka iing dorbar thaw ain jong ka New South Wales na ka bynta ka Electoral district jong ka Wollondilly na ka bynta ka Liberal Party jong ka Australia naduh u snem 1957 haduh ba un da iehnoh kam ha u snem 1978.
U Hasekura u la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka ri Japan ha ki ri America bad ha ri Europe.
U Billy bad u Paralok - Ki sur ba la pyndap
Ki Moravia (Czech: Moravané lane ha ka ktien kylliang Moraváci, Moravci ba la rim) ki dei ki kynhun jaitbynriew jong ki Slavic West na ka thain Moravia jong ka Czech Republic, kiba kren ia ki ktien Moravia jong ka Czech lane Common Czech lane ka dur ba la khleh lang jong baroh ar.
Ka burnout (ba la tip ruh kum ka peel out ne power brake) ka long ka jingleh ban pynsah ia ka kali (lane hajan) bad pynkhih ia ki tyrpeng jong ka, kaba pynlong ia ki tyndong kali ban shit bad ban tdem namar ka jingkhluit.
La kha ia u Elders ha Middlesbrough.
Bun ki briew kiba la ngat ha ka jingpang stroke ki lah ban duh ia ka jinglah ban pynkhih ia ki bynta jong ka met jong ki.
Borzoi
Ha ka jingwan mih nyngkong jong u ha ka iingbishar, la pynjlan ia ka jingshah set jong u haduh 8 sngi.
2014 – U Fernandao, u nongïalehkai phutbol na Brazil (b.
Histori jong ka Mississippi
Kiwei pat ki ar tylli ki juk jong ka Triasic ki long ka juk Triasc ba shapoh bad ka juk Triasc pdeng.
Ki khnai dart bih
Ka Mulhouse ka don ha ka bynta ba shathie jong ka madan Alsace ha ka tnad Haut-Rhin.
Ki briew kiba pawnam ha Kenya: U Jomo Kenyatta
Lavender Pink (Crayola "Lavender [Pink]")(Hex: #FBAED2) (RGB: 251, 174, 210)
Pynkut jong ka jingialang
Leukadendron
Ha ka 15 tarik u Risaw, 1854, ki nong-India Otoe bad Missouri ki la ai lut ia ki khyndew jong ki kiba don shaphang sepngi jong ka wah Mississippi, lait noh tang kawei ka strip barit kaba don ha ka wah Big Blue River, sha ka ri America.
U la trei kum u khynnah shet jingshet ha kawei ka cafe kaba rem dor ha Paris ha ka jingsiew ia ka kamra bad ka jingbam.
U don phra tylli ki jaid ba im, kiba long ki miaw kiba heh tarn ha ka Felidae.
2000 La die ha ka Nintendo 64
U la leit sah sha Australia ha ka por ba u dang rit.
Ocyphaps – ka paro kaba don ka ryndang
Ka Munich ka don shaphang shathie jong ka shnong.
Hangta ka long kaba kongsan ban pyniakhlad ia ki shipai kiba mynsaw jur na kiba kham duna ka jingmynsaw.
Ka BEST lane ka Brihanmumbai Elektrik Supply bad Transport ka dei ka Mumbai ka jingshakri bad jingpynbiang bording paidbah.
Ka Koopa Bank ruh la pynrung ha kane ka jingialehkai.
Ha ka por ba u dang ialehkai, ka kyrteng thymmai jong u ka long "Dado".
Ka People’s Almanac ka ai burom ia kane kum ka jingsdang jong ka jinglehkai lyngkhuid jong ka juk mynta.
Ka Ewing ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U John Thompson (1938-2008) u dei u nongthied ha kawei ka nightclub.
Ka jingkren ka long baroh kawei ha ka ktien Spanish, kaba long ka sien kaba nyngkong ba u Senator un ai jingkren ha ka mala jong ka Senate ha kawei pat ka ktien lait na ka ktien phareng.
Secretariat: Ka pyniaid ia ki kam baroh.
Ka thong treikam jong ngi ka long ban kyntiew ia ka lynti jong ka ri America bad ban iada ia ka na ka jingshah thombor, ban tei bad pynroi ia ki jaitbynriew kiba kyrshan ia ki jinglong jong ngi, bad ban pynkhreh ia kita ki jaitbynriew ban kyntiew ia ki polisi kiba iaid shaphrang, ban jied ia ki kyrtong kiba iaid shaphrang, bad ban pynlong ia ki nongtrei paidbah ban kitkhlieh.
Ha ka snem 1046, u Harald u la iasoh lang bad u nongialeh pyrshah jong u Magnus ha Denmark u Sweyn II jong ka Denmark, bad u la sdang ban hiar thma ia ki rud duriaw jong ka Denmark.
Ka eriong Florence ka la phai shaphang shathie bad shaphang shathie-shathie lyngba ka jingtwa ha ka lyngkha kaba don ha ka jaka ba shit.
U khniang jingpang ha kawei ka por u la lah ban rung shapoh ka snam ne ki shyieng.
Hapdeng ki don ki jingkhih na ka bynta ki nongrwai marwei: ki jingrwai bad ki aria.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 26 tarik u Naiwieng.
Rajapalayam
Ka kot khubor PBS NOW ka pynleit jingmut ha ki "Nongtrei nongwan" jong ka America kynthup ïa ki jingïakren bad ki nongtrei nongwan ba shisha kiba trei ha ki khlaw jong ka Montana .
1916 - U Harry James, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1983)
Khatduh khatwai, baroh lait noh tang ka ri France ki pyndonkam ia ka kyntien na ka bynta "bishop".
Ia ki phra tylli ki khana khatduh (1873-1877) la pynrung ha ka A Writer’s Diary.
Kane ka la long ka hima syiem kaba khatduh jong ka China.La ju khot ia u kum u Kpa jong ka Jaitbynriew.
Ha u snem 2010, u Brooks u la ong ba u Bancroft u dei u bor ba ha lyndet jong u ban shna ia ki phlim The Producers bad Young Frankenstein na ka bynta kane ka musical theatre.
Beaver -> Kanada
Lorenzo Brino kum u David Camden (2001-2007) {ka bynta ba la leh tynrai da baroh saw tylli ki Brino Quads shwa ka Season kaba 6}
Hadien ar bnai, u Ross u la thoh ha ka Twitter ba u lait na ka jingpang cancer.
U kpa jong u Ricketts u la iap ha ka por ba u dang hynriew snem bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba u dang shiphew snem.
La pawnam bha ia u namar ba u la pynlong ia ka rukom pyrkhat bad thoh kaba ki khot mind mapping kaba pawnam.
U nongthoh pdeng ha ka phlim peplum u ju long u riewshlur uba khlain met kum u Hercules ne u Samson.
U Khristan Korrea Dionisio
Naduh kata ka por, ka kam jngohkai pyrthei ka la kiew stet kum ka lad ban wanrah ia ka jingbei tyngka bad ka pisa nabar ri.
Hynrei ym don kawei ruh na kine kaba dang im, bad lehse u Sappho um shym la thoh ha kine ki rukom thoh.
La tip ia u ba u la ioh ia ka Medal of Honor namar ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
Ka thma pohïing ha Salvador ka la long naduh u snem 1979 haduh 1992 hapdeng ka sorkar El Salvador bad ki lehnoh kiba don ha ka liang kadiang.
Hangne ​​ki la poi sha ka phainal hynrei ki la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka First Vienna FC.
U nongpyniaid ia ka Web -Nongshongshnong
U Tony George (u khun ksiew jong u Hulman) u la hiar pateng ia kane ka track.
54470
Nalor ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1854, ki la don sa kiwei pat ki jingkhynñiuh jumai kiba kum kita ha ka snem 1944 bad 1946.
Reykjahlíð - 300
Kumta ka jingjied ba kynja mariang kan pynduh noh ia kano kano ka jingktah ba la hiar pateng kaba pynduna ia ka jingkha khun.
"Ki umsaw ba shapoh ".
"Ka Khristmas lieh ka leit sha u Marquis" ka jaitbynriew 4 tarik u bnai August 2008
Ka don shibun ki kamra bapher bapher.
Wat la ki jait maw ki iapher, hynrei la pyrkhat ba u Uluṟu bad u Kata Tjuṯa ki long kumba kajuh ka rta.
U la shakri ha kiba bun ki kam ba pawnam ha ka tnad iada ri jong ka U.S. bad ha ka kam iada ri, kynthup kum u secretary ba rit jong ka shipai suin naduh u snem 1981 haduh 1986, u nongpyniaid jong ka ophis wad bniah jong ka ri 1981-1988, bad kum u secretary jong ka shipai suin naduh u snem 1986 haduh 1988.
Ka komishon jong u nongiasaid ain halor ki dur ba sniew
Hadien ka jingpynthymmai, ki briew ki la wan shong ha kane ka jaka bad la thaw katto katne ki shnong.
1986 - La pynlong ain ia ka jingshongkha shongman ha New Zealand.
Ha u Kyllalyngkot 2009, la iathuh ba ka Namco Bandai ka la ioh ia ka hok kyrpang ban pyllait ia ki jingialehkai ha ka por kaba san snem.
Ia kane ka League la jer kyrteng da u Spartacus, u nongialam jong ka jingleh pyrshah mraw kaba khraw tam jong ka Ri Rome.
Udasi Sikh
Lah ban shem ia ki lad ki lynti kiba thikna ia ka jingeh, da kaba pyndonkam ia ki tnat bad ki algorithm ba la teh.
U Cope u ong ba ka kot jong u Charles Darwin The Voyage of the Beagle ka don “ka jingstad khyndew palat ha ka”.
Ha u bnai Naitung 2018, ka First Lady ka Melania Trump ka la jop ban weng ïa ki cyst na ka sniehdoh ha katei ka jaka sumar.
U Evan Smirnow kum u Melvin
Ka histori jong u nongap
Kaei kaba pynlong ia ka jingbym lah ban pyrkhat?
Kane ka phlim ka la iaid lai sien haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2018.
Ka British Guiana, kaba laitluid naduh ka snem 1966 da ka kyrteng Guyana;
1947 - U Wayne Allwine, u nongrwai sur na America (D. 2009)
Hadien ba ka la iakhlad bad u Napoléon, ka Joséphine ka la ioh ia ka Malmaison ha la ka jong ka hok, ryngkat bad ka penshon kaba 5 million franc shisnem, bad ka la sah hangta haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1814.
Ka Béziers ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ban shah thombor.
Ka Bihucourt ka dei ka shnong.
U Kpa jong nga u ong (2010-11).
Ha u bnai August 2002, u Brock Lesnar u nongjop bym lah ban ïakhun ha ka WWE um shym la kwah ban ïada ïa ka nam ha ka Raw, ha ka jingshisha ka la pynlong ïa ka nam jong u ban long tang na ka bynta ka SmackDown!
Hadien ba la pyntip da u Renso, u Cabba u pyrshang ban pynrung ia ka sha ka kynhun jong ka Universe 6, hynrei u Caulifla um pyni ia ka jingsngewtynnad, khlem da khein ia kaei kaba lah ban jia ia ka Universe 6.
Ia ki jain latex la ju phong hajan bha jong ka sniehdoh.
Ka Benicia ka la leit sha Alaska (11 May-21 Kyllalyngkot 1875) bad la pynduh kam noh ia ka ha ka dewlynnong Mare ha ka 29 tarik u Nailur 1875.
Ka la leh ruh kum ka Jenna York ha ka phlim CSI: Miami.
Ka jingtreikam jong ngi ka lah ban long — bad ka dang long — ka jingiakren.
Ka Nicholls State University ka dei ka skulbah kaba don ha Thibodaux, Louisiana.
1920 - U Byron De La Beckwith, u nongpyniap briew na America bad u nongkhraw jong ki lieh (d. 2001)
Lah ban buh ia ki system ba ju pyndonkam ban pyni ia ka bneng ha kano kano ka por, mynshuwa ne mynta.
Palat shihajar ngut ki briew ki la wan sha ka roast ban iarap ia ka Elsie.
New Zealand: Ka New Zealand ka la ailad ia ki kynthei ban iakhun ia ka elekshon sha ka dorbar thawain.
La pyni ia u da u Warren Jackson naduh u snem 1981 haduh ka 6 tarik u September 1996.
Kine harum ki long ki wah kiba mih na ka wah Argeș:
La Fédération Internationale de l’Automobile, kaba la ju khot ka FIA, ka dei ka seng bym donkam kamai kaba la seng kum ka Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR) ha ka 20 tarik Iaiong, 1904 ban mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ki seng pyniaid kali bad ki nongpyndonkam kali.
Ka nongrim jong kane ka long ba, ha ki eukaryote, bun na ki gene ki code ia ka protein ha ki string ba la pyniakhlad jong ka DNA.
Ka iarap ia ki koidi bad ki bahaiing hasem jong ki.
U Don Soderquist, uba 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America (Walmart).
Super Mr. Superhero u dei u nongthoh na ka Yo Gabba Gabba!
Ka Brittany ka long ka ri kaba kyrpang naduh ka spah snem kaba 9 haduh ba la pyniasoh ia ka bad ka ri France ha ka snem 1532.
Ki Physics ki tip ia ka kum ka jingsam jong u Lorentz.
U Oswald de Andrade
Ka Margaret Jessie Chung (lane “Mom” Chung; China: 張瑪珠) ka dei ka doktor ba nyngkong eh na China-America kaba dei ka kynthei.
Kane ka mut ba u President u khlieh ia ka bor synshar, la thung ia u ban mihkhmat ia ki jingmyntoi jong ka Poland ha ka madan pyrthei, u pynthikna ia ka jingbud ryntih ia ka Riti Synshar, bad u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngain jong ka ri.
Ka jingthoh ka la iaroh ia ka rukom ba ka China ka la pynbeit ia kane ka jingeh, hynrei ka la ong ba la pyndonkam da ki lad ki lynti kiba "shyrkhei" ban ioh ia ka jingjop.
U McCoy u la jop ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1992.
La shna ia ki liengsuin iapom kiba kyrpang, kum ki liengsuin miet, ki liengsuin kiba khanglad, bad ki liengsuin kiba kham halor ha ka suinbneng.
U Andriy Rusol (kha ha ka 16 Jymmang 1983) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Ukraine uba la ju ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka Dnipro Dnipropetrovsk bad ka kynhun ïalehkai ri jong ka Ukraine.
U Stelzner u la thoh palat 80 tylli ki kot bad ki lynnong kot sha ka thoh ka tar bad u la thoh palat 450 tylli ki kot bad ki jingpyni.
Ki suk ban iapher bad ki bromat bad ki bromid.
Ka Chitra ka la khlad noh ha ka 9 tarik December 2020 hadien ba ka la sdien phasi ïalade ha ka apartment jong ka ha Chennai, ha ka rta kaba 28 snem.
La pawnam bha ia u kum u nongrwai hakhmat eh jong ki kynhun tem The Outsiders bad Climax.
Ym don uwei pat u syiem uba leit jngoh ia ki jaka mane blei jong u Kamo haduh ka 29 tarik u Risaw, 1863 (Bunkyu 3, 11 tarik u bnai uba 3), ha kaba u Syiem Komei u la leh ia ka jingkiew sha ka Kamo.
Wat la u la jop ia ka thma Antietam, um shym la iadei bad u President Abraham Lincoln uba la beh kam ia u.
(1996), Slipknot (1999)
Ha ka 8 tarik u Jymmang 1820, u sheikh jong ka Dubai u la long uwei na ki briew kiba la soi ia ka "General Treaty of Peace" (ka General Maritime Treaty) ba la kyrshan da ki phareng.
Bun ki riewstad bad kiwei kiwei ki riewstad ki lah ban kiar na kaba siew khajna, kaei kaei kaba bun ki briew kiba rit paid ki shun.
Ka Jinglaitluid, Karolina Sepngi
Ka jingsynshar ia u Syiem
Uwei pat u kapten ba pawnam jong ka Starfleet u dei u Jean-Luc Picard, u kapten jong ka liengsuin USS Enterprise-D.
Ka Doo-wop ka la long ka nongsdang jong kiba bun ki rukom rwai jong ki nong-Afro-America kiba ngi iohi mynta.
Ka dei ka nongshong shnong jong ka Rolla bad ka dei kaba la pyndep ia ka jingpule jong ka skulbah jong ka Missouri.
Ka Pernes-lès-Boulogne ka dei ka commune.
La jied biang ia u ha ka snem 1792.
1991-1993: Ka jingma, ka jingpynkhiah ia ka nongrim jong ka pyrthei, bad ka super bowl XXVII
Ka Siren – 4.46
Kaba ar kaba heh tam ka dei ka Humpy Koneru (India); kam pat ju jop ha ka jingiakop pyrthei jong ki kynthei.
Ka Jingstad ba kham shajrong, ka jingpynmih kaba 6.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Philippines
U Jay-Z u dei u trai lang jong ka The 40/40 Club bad ka kynhun ïalehkai NBA jong ka Brooklyn Nets.
Ha u snem 2007 ki don 3541 ngut ki briew.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, tang shiteng na ki ki long kiba bha ne kiba bha.
Ha ka jingpynrung kyrteng jong ki jingrwai jong ka America na ka bynta ka Honey sha ka B, ka jingpynmih radio ka bujli ia ka jingrwai tynrai jong ka album.
1860 : la thaw ia ka department na ka bynta ba shathie jong ka Duchy of Sardinia ryngkat bad saw tylli ki arrondissement: Chambéry, Albertville, Moûtiers bad Saint-Jean-de-Maurienne.
Ki jingbam ba la bam bha ha kiba bun ki bynta jong ka Venezuela ki long:
Ki kynhun niah saikil jong ka Germany
Kumta lada phi don ha ka kali kaba iaid shiteng ka jingstet jong ka jingshai (0.5c) bad phi pynmeh ia ki headlight jong phi, ka jingshai ka iaid jngai na phi ha ka 1 c... ne ka long 1.5 c?
*38 - Hypno-Tazed / Mum's n' Taz
Ki jait malware
U Dabney Wharton Coleman (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1932) u dei u nongak phlim na America.
Ki jylla ba khappud bad ka Alabama ki long ka Tennessee shaphang sepngi; Georgia shaphang mihngi; Florida shaphang shathie; bad ka Misisipi shaphang sepngi.
Uwei ha uwei ha ki khanatang jong ka Hockey.com
New Territories Mihngi (lane NT East), ka thew ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ki New Territories ha Hong Kong.
U la dei ban long u Syiem Louis XIV jong ka ri France.
Sdang naduh ka Season kaba 12, ki kynhun kiba wan khatduh ha ki jingïalehkai ki bym shym la shah pynduh noh ki hap ban leh ïa ka Speed ​​Bump.
Ka shong hajan London.
Ka dei ka jingdro dur jong ka tnga bad u khun jong u.
Ka Wah Marais jong ka wah Cygnes
La pyndonkam tang da ki briew kiba rit paid haduh ka snem 1945.
Ha ka snem 1904, ia u Swan la ioh knight, la ai khusnam ia ka Royal Society’s Hughes Medal, bad la pynlong ia u kum u dkhot badonburom jong ka Pharmaceutic Society.
Ka la iasoi bad ka IMG Models bad ka la paw ha ki kot khubor kum ka Teen Vogue bad ka Harper’s Bazaar.
Mel Gibson, aktor
Ka la ioh ia ka khusnam Ivor Novello na ka bynta jong ka.
Biersdorf am See
Katba nang heh ki lieng, la shna ia ki mast kiba kham jrong da kaba pyniasoh haduh lai tylli ki spar lang.
Ki jingjia ha ka juk Kakei
U Raymond Aubrac (31 Kyllalyngkot 1914 – 10 Risaw 2012) u dei u enjiniar bad nongialam jong ka ri France.
U Zin Mar Aung u la pule ia ka Botany ha ka skulbah.
Bun ki jingïalehkai, khamtam ha ki jingïalehkai ki don ki nongkyrshan.
Ki briew kiba don jingduna ha ka jinglong
U la shongkurim ia ka Isabel Grace Davidson ha ka 14 tarik u Naiwieng 1984 ha Cambridge.
Ki masi ki don ki bniat ha trai jong ka shyntur jong ki.
Ia ki map la shna na ki cube, kiba lah ban shna kham jrong ne kham lyngkot bad lah ban pynwan dur biang ia ki.
U Irazoqui u la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Jisu Khrist ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1964, Ka Gospel katkum u Mathaios Bakhuid.
Kumta ka jingbunsien ka long 0.
U Syiem Charles II jong ka Spain (1665-1700).
La pyllait ia ka ha ka 14 tarik u Nailur 1990 ha ri America.
Ka Wah Stroudwater
Ia ki briew kiba shong ha Indiana teng teng la ju khot ki Hoosier.
Ka jinglong jingman, 1998, .
Ha ka 27 tarik u February, u Abe u la khang lut ia baroh ki skul rit, skul heh bad skul heh jong ka ri Japan haduh ba sdang jong u bnai Risaw.
Youyou Tu
Kaei kaba ka Hollywood ka ngeit: Ka jingpeit bniah ia ka jingngeit jong kiba pawnam.
Distrik 17: Ka purcell's cove - Armdale
Ki Antibodies ki dei ki protein kiba heh kiba long kum ka dur Y kiba pyndonkam da ka bor iada jong ka met ban khanglad ia ki tiar kiba nabar ban pynsniew ia ka met.
Hynrei ym shym la pynmih ia ka haduh ka snem 1867.
Ki la kyntait ia ka jingdon jong ka jinglong kaba kongsan bad ki la tyrwa ba ka jingkhih ka kynthup ia ki jingshai ba shipor jong ka wah jong ka bor.
Ki lyer bih ki pynlong ia ka jingduh jait kaba sniew tam ha ka pyrthei
Ka poim u Ovid, Fasti (3.793 ff) ka long tang kawei ka jingtrei ha kaba la kdew ia ka.
Kane ka tnad ka don khappud bad ki 3 tylli ki tnad jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté (Jura, Haute-Saône bad Territoire de Belfort) bad 3 tylli ki canton jong ka Switzerland (Vaud, Neuchâtel bad Jura).
Ka la long shi bynta na ka Operation Olive jong ki Allies, ka jinghiar thma ha u bnai August 1944 ha u Gothic Line.
Ka nongthoh histori jong ka thain ka Mary Clark ka pyndap ia kawei ka jingiathuhkhana haba ka pynpaw ia ka kyrteng:
Ka Huda ka thmu ban wad bniah bha ïa ki mat kiba ktah ïa ki Muslim ha kano kano ka jaka ba ki don bad ka buh ruh ïa ki sobjek kiba kongsan ban pyrkhat bad pynbeit ha kane ka pyrthei kaba jynjar mynta.
Iron County, Missouri
Kata ka long ka jingshai, ne kiwei pat ki dak, kiba la ioh por ban poi sha ka Pyrthei naduh ba sdang ka jingpynheh ia ka pyrthei.
Ki nongshong shnong jong ka Berlin ki wan na kumba 190 tylli ki ri bapher bapher.
La khot biang ia ka kynhun shipai kaba 8000 ngut kiba la ialum na ka bynta ka Scotland.
Ka Scarlett Mack kum ka Anne-Marie
2015 - U Karl H. Pribram, u nongstad jingmut jingpyrkhat bad u nonghikai na America (b.
Katto katne ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Ravens ki kynthup ïa u Ray Lewis, u nongïalehkai ba shabar/ba shadien ba kut, u Haloti Ngata, u Chris McAlister, u nongïalehkai shabar u Peter Boulware, u Lardarius Webb, u Tony Siragusa, bad u nongïalehkai ba shadien.
Ka don ka jingkynmaw ia ka 9/11 bad ki dur mot jong ki president America kum u Franklin D. Roosevelt bad u Ronald Reagan.
Lada don ka pung jngi ne ka pung ha kawei ka iing, teng teng ki samla ki sngewbha ban jngi lyngkhuid bad ki paralok samla jong ki ne bad ki hynmen ne para jong ki.
Watla u la ïakhun bun tylli ki jingïakhun ha u snem 2014 hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hapoh u manager ba thymmai u Erick Mombaerts ha u snem 2015.
Ka jingshai
Kane ka dei ka thup jong ki nongrwai na, lane kiba iadei, bad ka Indonesia
Ha kane ka phlim ka Angelina Jolie bad ka Elle Fanning.
Ki jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia ki kam runar
Ka nongbah jong ka ka long ka Köthen.
Ka dak jong ka kompeni
Ha u bnai Risaw 1926 ka kynhun SC Hakoah Wien ka la leit sha New York ban ialehkai pyrshah ia ki kynhun bapher bapher jong ka America.
Kane ka long lehse ka poitri Anglo-Saxon ba la thoh nyngkong tarn kaba ngi don.
Ha ka lynti ban kiew
U nongiasaid ain jong ka California u dei u nongiasaid ain jong ka jylla California.
Uba pawnam tam U Duke jong u Suárez, u rangbah jong ka Spain (1981–2007).
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Surahammar.
Ki jait jingthung kiba don ar syntiew ruh ki don.
Katkum ka ri, kane ka smartphone ka wan ryngkat bad ki processor bad ka jinglah ban RAM bapher bapher, bad ka jingkyrshan 4G LTE.
Vol.70 Ka jingmih
Ha Hungary u la pyniasoh bad ka ktem jong ki lehnoh Ustashe ha Jankapuszta, da ka kyrteng kaba thymmai, kaba thmu ban bujli ‘Laszlo’.
Hangta ki ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingthaw kiba i kum ki khynnah skul ha ka skul jong ki.
125, 103 Jamie Kope
Ki jingthoh jong ka KFM
U Wirtz u la pawnam bha na ka bynta ka album A Teenage Opera kaba ym pat lah ban pyndep.
Ka don saw tylli ki rong saw, lieh, saw bad rong saw, ryngkat bad ka chevron kaba saw kaba la pynshong nongrim ha ka liang jong ka hoist kaba la pyndap da u bnai uba lieh bad saw tylli ki khlur kiba don san tylli ki tduh.
Ka sim Saint Helena plover (Charadrius sanctaehelenae), kaba la tip ha ka thain kum ka sim wirebird, ka dei ka sim kaba rit (a plover) kaba don ha ka dewlynnong jong ka Saint Helena.
Ka lah ban long ba kane ka kynthup ia ka jingmih jong ka neocortex, "kawei na ki jinglong ba phylla tam na ki jinglong jong ki mrad ba bam dohkha".p120
Ia kane ka jait dohkha la buh kyrteng ruh kum kawei na ki shiphew tylli ki jinglap ba pawnam jong kane ka phew snem ha ka jingthoh jong ka telebishon jong ka BBC (ba la pynmih ha u snem 2010 ne 2011).
Kiwei pat ki nuksa:
1926 ka Marie-Claire Alain, ka nongrwai Organ na France (la khlad noh ha u snem 2013)
ISBN 88-541-0680-11.
Ki im ha India bad ha Pakistan.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u long uba matlah bad u dei u nongialehkai kol type B1.
Ka jingiakajia ka la mih hapdeng ka Shirley bad u Glenn Rynes, kiba long trai ia ka jaka ba ka Kiddieland ka bat, bad u Ronald Rynes, Jr. bad ka Cathy bad u Tom Norini, kiba long trai ia ka amusement park hi.
La kha ia ka ha ka 9 tarik u Jymmang 1908 ha Paris.
Ki la iapoikha ha u bnai February 2015.
Ki nongjngi lai sien
U la shakri shipai bad ka kynhun shipai iaid kjat lum hynrei u la hap ban mih noh namar ba u la mynsaw ha ka tyrpeng.
Ka Grand Bay ka dei ka shnong kaba don ha ri Dominica.
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka ban pyllait ha ka Virgin namar ba ka record kaba mynshuwa jong ka ka A&M kam shym la pynthymmai ia ka jingiateh jong ka ha u snem 1991.
U la long u President jong ka Seng jong ki Seng ki samla pule Khristan jong ka ri France naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1962, bad nangta u la long u pastor ha ka Balang Reformed ha Poitiers.
Film shaphang ka jingim jong ka
Ka jingkit jingbah ka shong, nyngkong eh, ha:
Ka district Purba Bardhaman ka dei ka district kaba la thaw thymmai ha West Bengal.
Ki nongmudui jong ka Tatour, ki la pyni ruh ia kawei na ki jingthoh jong ka ha ka facebook.
Katkum ka jingong jong ka nongbah Oga, jan shiteng na ki seng shnong kim shym la pynlong ïa ki tamasa ha u snem 2011.
Ki jaka sumar bniat kiba rit
ka jingbakla, kaba katto katne ki nongpyndonkam ki la mad.
Ia kane ka form la hikai ruh ha ki skul.
La kha ia u ha ka nongbah Gifu, ha Japan.
la sdang ia ki jingtohkit ban tip ia ka daw ba thikna jong ka jingbthei gas.
Ha ka jingpyrshang ban pynjem ia ka jingbitar ba la buaid jong u Baba ia u Toby, ka Monica ka rwai ia ka ia ka jingrwai ba dum "Ka Black Swan" kaba la pynthut da ka sur kaba u Baba u iohsngew kaba pynlong ia ka ban her ha ka jingbitar kaba shyrkhei ia u Toby namar ba um shym la iathuh ia ka shano kata ka sur ka wan . naduh.
Ki nongsynshar (26201)
Ha u snem 2007 ki don 6556 ngut ki briew.
Kine ki long ka England, Wales bad Scotland.
Halor
Ia kane la pynbeit ha ka Grid jong ka jinglong kynthei bad shynrang jong ka Klein.
Nuksa: "Ka dei ka briew kaba sngewrit tam kaba nga la ju ithuh."
Ka jingiap da ka jinghiar dor
Imdadul Huq Milon (ka jingsynniang kyllum)
Ka jingpynlong (42097)
1991 G.E.M., nongrwai-nongrwai bad aktres na Hongkong
Ka jingïalehkai jong ka nar
Ka website ba thikna jong ka Astano
Kine ki county ki iasoh bad ka county Brunswick:
"Bye Bye Bye" ka la long ka jingjop kaba khlain.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha 89 Vibhavadi Rangsit Road, Chatuchak, Bangkok 10900.
2009 - "Na ka bynta ka jingpynbyrngia jong phi".
Katto katne na kine ki tiar mynta la shna da ka plastik kaba kham rem dor bad kaba kham suk.
La jied ia u Cardinal Boccasini kum u Pope ha ka 22 tarik u Lber, 1303; bad u la jied ban khot ia u u Benedikt XI.
Ka la long ka paralok kaba ïakhun ïa u Lat jong ka New Jersey ha u snem 2009 bad 2013, u Chris Christie.
2005 Ka RepRap ka la long ka projek pynmih kot ba nyngkong eh
Ka Northeast Germany ka long Protestant, kumta ki Prussia ki kham bun ki Protestant.
Ki long kiba rit palat ban iohi.
Ki nongialehkai u Sean Keniff bad ka Jenna Lewis ki la ai kyrteng ia kane ka jaitbynriew bathymmai “Rattana”.
Katba ka jingkoit jingkhiah jong ka ka nang sniew, ka sdang ban iehnoh ia ka jingim bad ka kwah ban pyniap ialade.
Arnall, Ellis
1917 Ka Lena Horne, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2010)
Don ki skirt kiba long ki jain ki kynthei, ki shynrang ne baroh ar.
Ka kot 1 (1999)
Ki magnet ba rit ki long kiba jem palat bad ki lah ruh ban shah pynsniew, kumta la ju pyndap ne pyndap ia ki ban iada ia ki na ka jingtwa, jingtwa, ne jingtwa kum u powder.
La kha ia u ha Tryon, kaba don ha North Carolina.
Ka shnong jong ka ka dei ka Ellsworth.
Ka Basketball Diaries ka dei ka phlim drama laitluid jong ka ri America ha ka snem 1995 ba la pynïaid da u Scott Kalvert.
Ka jingpdiang ia ka ka long kaba sniew bha.
Ki briew kiba thaw ia ka dorkhas kim shym la lah ban pyndonkam ia ka kyntien "jingpyniap pathar" hynrei ki pyndonkam ia ka kyntien "ka Jingjulor Bakhraw" ha kaba iadei bad katei ka jingjia.
[3] Hadien u la trei ha Austria.
Ha kaba sdang, ka kickboxing jong ka ri America ka dei ka kyndon jong ka jingialehkai.
Ha u snem 2011, ka jingbun briew ka long 5,135 ngut.
U Fany u la paw ha ka drama telebishon Korea "Over the Rainbow" ha ka por lyiur jong u snem 2006, bad u Brian u la pynmih ia ka album ba marwei jong u The Brian ha u bnai December 2006.
Ki tduh jong kine ki lum ki long ruh ki pud jong ka German bad ka Czech.
FC Wacker Innsbruck II
Ki kyntien jingrwai ki pyni ia ka jingpynpaw ia ka jingkmen bad ka jingrakhe ia ki jingthaw baroh ryngkat bad ki rong kiba bun kiba itynnad.
Ka jingmyntoi paidbah ka dei ka kyntien kaba mut ia kaei kaei kaba pynmyntoi ia ki briew baroh.
Ladislav Hejdánek — ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka website "Jynkynmaw jong ka Jaitbynriew".
Ka nongmihkhmat ka Cheri Bustos
Hadien kane, u Batista u la ïakhun pyrshah ïa u Edge lai sien hynrei um shym la jop satia ïa ka nam lahduh.
U Titus u la ïoh ïa ka jingkheiñ kaba 100% na ka kot jingkheiñ jong ka Congress namar ba u la pyrshah ïa ka jingkhang ban pynduh khun ha baroh kawei ka ri hadien 20 taiew.
U Ryan u la khlad na ka jingpang Cancer ha Santa Monica, California ha ka 19tarik Nohprah, 2021, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Hima Bakhraw jong ka Warsaw (Poland): 22 Kyllalyngkot 1807
Ka pdeng jong ka colony ka don ia ka iing khaii pateng kaba don tang kawei ka mala kaba don ia ki kam khaii pateng kiba rit ha ka thain.
Ha ka por jong u Edo, ka Kuwana-juku ka long kaba 42 na ki 53 tylli ki lynti iaid (shuku-eki) ba la sumar da ki shogunate ha shilynter ka surok Tōkaidō kaba pyniasoh ia ka Edo bad ka Kyoto.
Kane ka tempi ka buh pdeng ruh ia U Trai Saniswaran lane U Trai Saturn kum uwei na ki blei ba kongsan.
Ha ka snem 1868, u syiem u la pynkynriah ia ka iing syiem jong u sha Tokyo; bad ka iing syiem Edo ka la kylla long ka iing syiem jong ka Syiem.
Ka Rose ka sngew ba ka la shah teh khlem jingiarap ha ka jinglong jong ka bad ka pynlong ia ka lynti sha ka tduh ba shadien bad ka pyrkhat ban pyniap ialade haduh ba la pyllait im ia ka da u Jack.
U la long kapten ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Australia kaba la jop da 5-0 kol ha ka Ashes Series 2013.
Ka Assicurazioni Generali S.p.A. lane tang kum ka Generali Group ka dei ka kompeni insurance kaba don ha ri Italy kaba don ha Trieste.
Ki madan bakhraw
Teng teng u doktor u ngeit da kaba bakla ba u briew u don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang lyngngoh, ka ADHD, lane ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ha ka jaka jong u.
Ka Old Saddar (Main/Central) Bazaar, ka Balang St Luke, Abbottabad, ka Old Christian Cemetery ha Abbottabad, ka Lady Garden Park, ka Abbottabad Club bad katto katne kiwei pat ki jingtei barim jong ki shipai British Indian la lap hangne.
Ka Sophia Shaningwa ka dei ka riew sain pyrthei na Namibia.
Ka jingheh jong ka wah jong ka pung ka long kumba .
1,519 km² — Ka Leppävirta, Finland
Ka la don katto katne ki sakhi ba ka jingshah pynshitom bein ka la jia ha katei ka ktem.
Ka jingjop ia u lum Everest
Toni Morrison, ka thoh ka tar, 1993
Ha ka snem kaba bud la pyllait ia ka Population 4.
Ki lad pathai khubor ki la pynskhem ba ka kmie jong u ka la don la kumno kumno shi bynta na ka bynta ka jingiap jong ka hi: Ka jingkyntait jong ka ia ka jingsumar jong u da u doktor ba peit ia ka jingmut jingpyrkhat, ka la pynlong ia u ban sngewsih, bad ka jingiap jong ka.
Ka bor pynïaid ïa ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Dartmoor
Ha u bnai Risaw 2007, u Long u la kylla long u paralok jong ka Kristal ha ka phlim, hadien ba ki la ïalehkai da ki taiew ha lyndet jong ka phlim.
Ki jingdro dur ha ka Musée d’Orsay, Paris
Ka longiing Trichechidae
U la shongkurim lai sien, hynrei ki lai ngut ki tnga jong u baroh ki la iap noh shuwa ban dap 30 snem ka rta.
Ha ka por jong ka thma Iraq ha u snem 2003 ka jingpyndonkam ia ka ktien ha ka sain pyrthei ka mut ia ka jinglong jong ka kolshor sha ka jingwan rung ki shipai, khamtam eh da ka US, UK bad Australia.
Ka jaka jngohkai kaba heh tam jong ka Aylesford, ka Oaklawn Farm Zoo, ka dei ka jaka sah jong u Rutledge, u sing ba im ba khia tam ha ka jingshah teh mraw, kumba la pynskhem da ka Guinness World Records ha u snem 1997.
Ha u Jymmang 2021 la pynrung ia ka Competera ha ka Gartner Market Guide.
U la iasoi bad ka klob J2 League ka Thespa Kusatsu ha u snem 2005 bad u la long u manager ha u snem 2009.
Ki Portugal ha ka spah snem kaba 16 bad 17, ki Dutch ha ka spah snem kaba 17 bad 18, bad khadduh eh ki phareng naduh ka snem 1796 haduh 1948.
Kiba bun ki jaka ki long kiba la shna da ki jaka ba rben jong ka ri khlaw.
Ka kam jong ki ka long ban sumar ia kito ki briew ha katei ka jaka bad ban rah ia ki sha hospital lada donkam.
U Brett Cullen kum u Barton Blaze
Ka jingialeh halor ka jingpynbeit jong u Wilmot ka long kawei na ki jingjia ba kongsan kaba la ialam sha ka thma bah jong ka ri America.
Saugy (18244)
Ki Shiel, u Charles.
U Sigmund Freud
ka pyrthei: Ritterkreuz (Knight's Diengphna)
Ha u snem 2010, ki don 615 ngut ki briew.
Ka phlim ba nyngkong jong u ka dei ka phlim Rangamahal Rahasya bad kaba khadduh jong u ka dei ka phlim Hrudayanjali.
Haduh u snem 2017, kane ka phlim ka don ha ka kyrdan kaba 36 ha ka thup jong ki phlim kiba kamai bun tam.
Sneh Mirani kum ka Sukhveer Pawania (Childhood Sukhi)
Ka la long ka Lat ka jylla Massachusetts naduh u snem 2001 haduh 2003.
Chifeng (; )
1985 – Ki nongialeh thma ha ka lawei - LP
Ia ka dur jong ka snem 2007 la pyllait ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2006.
Nangta u la jah noh.
Ka Saint-Jean-sur-Erve ka dei ka commune barim kaba don 489 ngut ki briew (2007).
2011 – U James Arness, u nongak phlim na America (b.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri South Africa ha ka FINA Women’s Water Polo Cup 2014 bad ka World Aquatics Championship ha u snem 2015.
U Khristopher Dodd, U.S.
Ha ka jingstad bneng
Indiana Jones bad ka thma ba khatduh: ka jingialehkai Action - (C64, NES, Amiga, Macintosh, PC)
Oboe
Pontiac Le Mans
Ka don ha ka jingjngai kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla Chennai.
La kha ia u ha Tbilisi, Georgian SSR, Soviet Union.
Ruffey-le-château (25510)
Hapoh jong ka litosphere ka don ka asthenosphere.
U Biden u la ong “Ki khynnah shynrang kiba sngew sarong.”
U la shong kurim bad ka Nongthoh khubor Irish ka Maia Dunphy ha u snem 2011 ha Seville, Spain.
Nour Kelze na Syria
Ia ka jaka McCormick la jer kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka jingnang jingstad bad ka teknoloji
Hector David Jr. kum u Mike Fernandez, u nongialehkai Green Samurai Ranger.
U Uncle Ben u ong ia u ba un husiar bha ha kano ka por ban pyndonkam ia ka bor jong u bad ba "da ka bor kaba khraw, ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw."
La jan baroh ki nongtem ha ri Europe ki la pyrshang ban leit sha Bayreuth ban iohsngew ia ka jingrwai jong u Wagner.
Ia ka sngi niah saikil ha ka pyrthei la rakhe ha ka 3 tarik Iaiong 2019.
Ia kane ki lah ban leh.
Ka Moraxella catarrhalis ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ha katei ka sngi ka BBC Three ka la pyllait paidbah ha ka BBC iPlayer kum ka jingshakri tang online.
Ka iingshai jong ka Alexandria, Alexandria, Ijipt
Kane ka lah ban long ka dak jong ka jingpang shkor ne jingpang sngap.
Hynrei ia kane ka theory la iohi ba ka long kaba ym lah ban ngeit namar ba ki Falkland Islands ki jngai na ka dewbah South America bad ka duriaw hapdeng ka dewbah bad ki dewlynnong ka long kaba jur bha ka Iyer, kaba pynlong ia ka ban ym lah ban iaid lyngba da ki lieng kiba suk.
U Gornji Umac Umazzo
Kiba bun ki asteroid kin ym hiar ha ka Pyrthei.
Ia kane ka jingkhih kaba suk la shna ha ka spah snem kaba 19.
U Mercury u la mynsaw ruh kaba la pynlong ia ka kynhun ban lyngkot.
U kpa jong u Malcolm X u long u nongtrei Baptist uba ka sniehdoh jong u ka long kaba dum bha, katba ka sniehdoh jong ka kmie jong u ka long kaba kham jem rong shibun.
Ka tape kaba tap
Ha u bnai May 2003, saw ngut ki briew ki la ïap bad palat shiphew ngut ki la mynsaw na ka eriong kaba heh tam ha Crawford County.
Berg
Ka website jong ka shnong Camden
Ka dohnud kaba shisha - la pynwandur da ka Elizabeth Daily and Pat Metheny - 3:58
Ka la trei kum ka nongsumar kot
Ka shnong Fitzwilliam ka website ba pura
Ha kane ka ak phlim ka Kate Winslet bad u Leonardo DiCaprio.
Ka jingtei jong ki nong China ka thew ia ka jingtei jong ka ri China.
Ka jingpyrkhat kaba ju don ka long ban pyndonkam ia ka wah kum u lain pud.
Ka Spain U19
"Ha ka tduh jong ka burom" (Dronjak/Cans) – 4:49
"Ka jingtrei ia ka" (ka jingpynkylla dur da u D. Elliot)
Kata ka long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongialehkai pool ha ka pyrthei, kumta u la ioh ia ka kyrteng thymmai "King James".
Usulután
U dei u nongseng, u nongpyniaid ba hakhmat eh bad u Co-chief ophisar jong ka jingbei tyngka jong ka Citadel LLC bad ka Citadel Securities.
1828 - U Jacob Dolson Cox, u Lat ba 28 jong ka Ohio (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
-uj- – kyllum ka mut ka khiew.
Shwa ia u snem 1940, 90 na ka shispah na ki sohjew ba la thung ha Georgia ki dei ki jait sohjew jong ki nong Spain, hynrei ka jinglong naduh kata ka por ka long ki jait sohjew kiba kham heh, kiba pynmih bun, kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang.
27 + 2
U Ali Jacko, u nongjop ha ka pyrthei jong ka ri Bilat ha ka Jujitsu, Wushu bad ka China Boxing
Ka wah Thouet, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Loire, ka tuid lyngba ia ka nongbah.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem ha ka 20 tarik u Nailur 1925 ha Sandringham House na ka jingpang dohnud .
ka jingpynbeit [4] = 50;
U Sebastian Charles Edward Roché (la kha ha ka 4 August 1964) u dei u nongak phlim na France.
Ka jingpynmih tynrai jong ka Dragon Ball Zs ha America shatei lam mihngi ka la long ka sobjek jong ka jingpynkylla kaba jur bha kaba la pynlong ïa ka jingbun ki jingthoh ba la weng bad ki jingpynkylla kiba la pynkylla shibun ïa ka jingtrei tynrai.
U Alfred Geoffrey "Al" Wright (23 tarik Iaiong 1916 – 5 tarik u September 2020) u dei u nongialam bad nongpyniaid nongrwai na America.
Hadien ka jingiap u Duke Henry, ia ki duchies la ai da u Louis Bavaria ha ki Duke jong ka Austria.
Ka jingpang sniehdoh
Ha ka snem 1885 u la leit sha Australia ha kaba u la trei ha ki par dewiong ha Burrum bad Gympie.
U Taylor u plie ia ki jingkhang ban pyrshang ban peit shabar na ka jingkhang hynrei u lah ban iohi tang ia ka jakhlia.
2004 ki jingseng ha Canada
1995 ha ka jingïalehkai phutbol
U la thoh sawphew tylli ki kot, kaba sdang naduh ka snem 1964.
U Dieckmann bad u Gray ki la jop ia u director u Friedrich Wilhelm Murnau, uba la shna ia ki phlim haduh ka snem 1919, hynrei u la pynlong ia ki hynriew tylli ki jingpynmih ba nyngkong jong u ban pawnam kum u nongshna phlim ba tbit.
U Reagan u la iakhun kum u Republican pyrshah ia u Lat ha kata ka por, u Pat Brown ha ka elekshon Lat ha ka snem 1966.
Ka jingialehkai kaba kut ha ka chess (lane ka jingialehkai kaba kut ne kaba kut) ka dei ka bynta jong ka jingialehkai haba don khyndiat tylli ki lyngkhot kiba sah ha ka board.
U long uwei na ki bnai Saturnus ba nyngkong eh ba la shem.
Memphis slim (1915-1988)
Ka don ka jingheh kaba 3.295,07 km².
U Dwijendra Narayan Jha (u la khlad noh ha ka 4 tarik u February 2021) u dei u nongthoh histori jong ka ri India hyndai bad ka juk pdeng.
1931 - U Harry Woolf, u Baron Woolf, u nongiasaid ain bad u nongbishar ka England
La kha ia u CoCo Lee ha Hongkong na u kpa u dei u nong China na Indonesia bad ka kmie ka dei ka nong China na Hongkong.
Ki "nongkylla" ki kyrshan ban im ka "jingim ba la pynduh", kaba mut ka rukom im kaba pynshong nongrim ha kaba wad ia ka jingsngewbha kaba heh tam kaba lah ban long.
Ki map bad ki kyrteng histori
Ka Specialized ka bujli katto katne na kine ki kyntien da ki kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki sobjek niam, kum ka jingkyrkhu, ka jingduwai, ka kambah bad ka jingngeit.
Ym tip la kan pyni ia ka cast ba tynrai.
Ka Conchata Ferrell, ka aktres na America (b.
Nohprah 23 - Ka Dorothy Cheney, 98 snem ka rta, ka nongialehkai tennis na America.
Ha ka snem 1916, u la shah hikai ban niah liengsuin.
Ki jingthoh kiba lah ban download
Ka jingpyniaid ia ki nongshong shnong sha ki jaka ba kyrpang ha California
Ki jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America
Ka Saskatchewan Dragoons (Canada)
Lai tylli na ki dulir ki dei ki jaka jong ka ri America.
Kumta ka TLB kaba kham heh bad ka jingheh jong ka sla kan pynduna ia ki jingpynrung ia ka jingkynmaw ba kynja met jong ka system.
Ka jingpynmih tynrai ia ki kot ba la scan ryngkat bad ki dur ha Google Books
U Alexander Stewart “Sandy” Fitzpatrick (la kha ha ka 22 tarik u December 1944 ha Paisley, Scotland) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait.
Gudialchay Valley (1953)
Ambang
1941 ka thma bah ba ar: Ka jingleh thma bah – ka Germany ka sdang ia ka jinghiar thma baroh kawei pyrshah ia ka Moscow.
Ki Bohemia ha ka kolshor
Ka bynta jong ka Jammu
Ka sngi kha jong u ka Cheti Chand ka hap ha ka sngi kaba ar jong u bnai Chaitra.
Kum ka jingkynthoh halor katei ka jingbyrngem, ki heh sorkar ki la kyntu ia ki nongshong shnong ban lum ia ki mar ki mata na ka bynta ka eriong, katba ki trai lieng ha Staniel Cay ki la pynskhem ia ki lieng jong ki kum ka jingpynkhreh ia ka eriong.
Ia kane ka jingialehkai la pynbna ha u snem 2012.
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba baroh ki nerve ki iasoh kum ka web kaba ki khot ka nerve net.
Ka thup jong ki khlur kiba don ki planet ba la pynthikna shabar sngi
Hadien u la kylla long u nongialehkai ba tbit bad uba don ka jingjop kaba khleh lang.
Eliahu ben Shaoul Cohen (,
Wah Mowbray
1996 ki phlim ba shyrkhei
La pynrung ia ka ha ka 500 tylli ki jingrwai kiba la pynwan dur ia ka Rock and Roll Hall of Fame.
Ki jaka ba shaphang shathie ki long kiba pawnam bha ban iaid ski ha ka por lyiur.
Ka jingpynrung kyrteng bad ka Selective Service ka long ruh kaba donkam na ka bynta ki katto katne ki prokram bad ki jingmyntoi jong ka sorkar pdeng, kynthup ïa ka jinghikai kam, ka kam jong ka sorkar pdeng, ka jingpynlong trai ri, ki jingïarap Pell bad ki ram samla pule.
Ka Diane McBain (ka actor) (Cleveland)
La thmu ban pyni ia ka phlim kaba ar kynta ha u snem 2018, hynrei kam shym la urlong satia.
Ki ummat snam
1973 U Nikolai Valuev, u nongialehkai boxer na Russia
Ka Hamblain-les-Prés ka dei ka commune.
Baroh ki jait jingpyntip ki long kiba donkam ban sngewthuh ia kaei kaba la kren.
U Alejandro Durán kum u Morgan
Kassel (59135)
La shna ia ki marwei marwei na ka bynta kiba iap.
Ka la long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwan jong ka rta kaba phylla na ka bynta ki samla.
Hynrei naduh ba ka Cyprus ka la wad ban long dkhot ha ka European Union ka la hap ban pynkylla ia ki ain jong ka halor ka hok longbriew manbriew, kynthup ia ki ain jong ka ha kaba iadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Hadien ka jingkhlad noh jong kane ka kynhun ha u snem 1997, u Tim u la thaw ïa ka kynhun tem metalcore Arma Angelus, ryngkat bad u nongrwai Pete Wentz, uba dei ban long u nongrwai bass ha ka kynhun tem pop punk/emo ba pawnam ka Fall Out Boy.
U Martin Scorsese - Uba la khlad noh.
“Ha ka por ba nga dang khynnah,” la ong u Miyamoto, “nga la leit hiking bad lap ia kawei ka pung.”
U kpa jong ka Laura, u nongshna maw, u Robert Timmins, ha kaba nyngkong u sngewsih ia ka hynrei hadien pat u sngew sarong ia ka namar ba ka trei bha ha ka kam thymmai jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,133 ngut.
Ka dei kawei napdeng ki nongrwai kynthei Iran kiba tbit bad kiba tbit bha.
Nangta ka leit phai biang sha rud duriaw na ka bynta ka jingmareh sha Minehead.
Ha ka bynta ba shaphang shathie jong ka Jylla Mackenzie, ki mawlynnai kiba heh bha ki la tap ia ka bynta kaba heh jong ka ri Canada kaba shaphang shathie lam mihngi.
Ka kot khubor ha ri Bilat, 2015.
Ki nongiashim bynta ba kongsan ki long u Bambi (u sniang mule) ki kmie ki kpa jong u (u Syiem Bakhraw jong ka khlaw bad ka kmie jong u), bad ki paralok jong u: u Thumper (u rabit), u Flower (u skunk), bad ka Faline (kaba kylla long ka tnga jong u hadien).
Tahquamenon Falls, Michigan - 15 m (50 phut) drop, 61 m (200 phut) ka jingjylliew
Hynrei ka dei ka allophone (kawei pat ka rukom kynnoh ia ka sur kaba kyrpang) ha ka ktien Czech.
Ki dohkha duriaw ki don ki shyieng um kiba ailad ia ki ban pynmih ia ki ummat kiba thiang bha.
Cullman High School - hapoh ka jingsynshar jong ka skul Board jong ka nongbah Cullman
Ha ka elekshon president, u Donald Trump u la pynliem da kaba suk ia ka Hillary Clinton bad u la ioh 7 tylli ki vote electoral.
La kha ia u ha ka, 21 tarik Risaw, 1986 ha Seattle, Washington.
Ka SimCity ka dei ka jingialehkai computer ha kaba u nongialehkai u hap ban shna ia ka sor.
Ha ka phlim Buster bad ki Daredevils, u Binky u la theh dud ia u Buster hadien ba u la nud ban iathuh ia u ba “ka kmie ka bam ia ki jain lyngkot gym”.
1990 - Ka Anne Revere, ka aktres na America (b.
U la mihkhmat ia ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest 2017 ha Kiev, Ukraine.
U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban – Stuart Craig
Kane ka show ka la pyni ruh ïa ki nongrwai bad ki jingrwai ki ban sa ïohi ha ka jingïakob jingrwai jong ka Eurovision 2020, da kaba pyni ïa ki video lyngkot jong ki jingrwai jong ki jingrwai ne ki jingshad ha madan, ryngkat bad ki khubor video na ki nongrwai hi.
Ki la wanrah ia u phria uba heh bad katto katne ki eriong.
Ki kot jong ka snem 1810
1875 - U Charles Perrin, u nongkit lieng na France (d. 1954)
ka Website jong ka Microsoft
Ka Arrondissement jong ka Villeneuve-sur-Lot ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
Akting-Akting (2002-2003)
Ha u bnai Risaw haduh Jylliew 2018, baroh ki steshon Topaz ki la kylla long ka Circle K, katto katne ki steshon, kum ka jaka die Dundrum, kin sa pynkylla kyrteng biang hadien.
The Escuela Japonesa de Aguascalientes (アグアスカリエンテス日本人学校 Aguasukarientesu Nihonjin Gakkō), an overseas Japanese school, is in Aguascalientes.
1968 – U Ilzas Tsirimkas, u Myntri Rangbahduh jong ka Greece (b.
Hynrei u William u la shimti ia ka jingsynshar ha England da ki shipai jong u shuwa ba yn pynkup burom ia u Edgar.
U Walter Lyon Krudop ka website
Ka Amy Poehler kum ka Ruth
Uba kham paw bha u dei u red beetroot, u jhur tynrai uba ki briew ki bam.
U dei ruh u nongthep kol ba pawnam ha baroh ki por ha ka FIFA World Cup hadien ba u la pynliem ïa ka rekod jong u Ronaldo ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Brazil.
Ka Sutz-Lattrigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ka AIK (kaba ieng na ka bynta ka Allmänna Idrottsklubben), ka dei ka klob ialehkai na Sweden.
Kane kam dei kajuh bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ka Kale ka long kaba bang bha lada la khleh da ka umsoh, la khleh da ka shini ne ha ka purée (marwei ne ryngkat bad u sohjew ba la khleh lang).
Ka la ai ia la u tnga saw ngut ki khun, arngut na ki kin dang im ha ka jinglong khyllung u Cosimo III bad u Francesco Maria de’ Medici, u Duke of Rovere bad u Montefeltro ka lawei.
U dei u heh pulit jong ka shnong Springfield.
Ki Para Ri (Foster Brothers/Foster Sisters): Kine ki para ki dei ki khynnah kiba la pynsan pynrangbah ha kajuh ka ïing ri khun, ki khun ri khun jong ki kmie ki kpa jong u briew, lane ki khun ba shisha jong ki kmie ki kpa.
Ki mat ba kongsan jong ka EIIR ki long ki ain pyrthei, ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei, ka hok longbriew manbriew, ka jingshngain ha ka pyrthei, ka jingialeh pyrshah ha ka pyrthei bad ka jinglong ryntih jong ki shipai .
U Eric Peter Brewer (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Ice Hockey na Canada.
Ia ki jingktah jong ka thma la batai da u Ashoka ha ka hukum maw 13.
Ka long tang na ka bynta ki briew shimet bad ki longïing kiba pyndep ïa ki kyndon ba kyrpang katkum ka jingïohnong.
Ka Jingïalehkai Roller jong ka Asia (CARS)
Ka jingthmu ba mardor jong ka jingpyniap briew la ju pynshong nongrim ha ka rai jong u Gandhi ha ka 13 tarik u Jymmang, 1948 ban shah jingit haduh ban da iap lymda ka sorkar pdeng jong ka India ka pynphai biang ia ka rai ban khanglad ban aiti ia ka pisa kaba 55 klur (550 million) sha ka sorkar Pakistan.
Kirron Kher kum ka Bela Makhija – Ka kmie jong u Om Prakash
Na ka bynta ka District Darjeeling, ka Zilla Parishad ka la duh noh, hynrei ka seng kaba kum kata na ka bynta ka subdivision Siliguri ka don, ia kaba la buh kyrteng kum ka Mahakuma Parishad.
Ha u snem 2010, ki don 748 ngut ki briew.
Ia kane ka jaka la phiah ha ki 8 tylli ki jylla: Almería, Cádiz, Cordoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga bad Seville.
Yikiga () - U briew
Ka kynhun ka don ka jingsaphriang ha kylleng ka pyrthei, hynrei bunsien ki jait ki don ha ki jaka ba shit.
U J.J.
U la shah ktah ruh ha ki nongtem kiwei pat ki bym dei ki jingrwai ba eh kum u Bohren & der Club of Gore bad u Klause Schulze.
2010 ïa kane ka madan la pynkylla kyrteng noh da ka madan Wörthersee namar ba u nongkyrshan kyrteng haduh mynta ( Hypo Group Alpe Adria) u don hapdeng ka jingeh ha ka liang ka ioh ka kot.
Kine ki pyniap bad bam ia ki blang kiba dang sah.
U la long uwei na ki hynriew ngut ki Para Ramsay.
Ki jingpynbna ba rit/kiba kyrpang
kaba jylliew)
85 S.K - U Decimus Junius Brutus Albinus, u nongsynshar bad u rangbah shipai Roman (ba la iap ha ka snem 43 S.K.)
Ka jingpynbiang ia ka jingshit kaba kham bun ka ju pynpra ia ki jingteh bad ka pynlong ia ki molecule ba la shim ban rngad.
Na kiwei pat ki mrad
U Leonardo ha kane ka por u la dap hynriewphew snem, u Michelangelo u dang shiteng rta.
Raiden IV
Ki nong Italy, ki briew na Italy .
Da kaba pyndonkam ia kiwei pat ki unit ba la shim na ka SI, ka tesla ruh ka long mar katjuh bad:
Rip Slyme
U briew uba jop u lah ban ioh ia ka khusnam.
Ka Lumbini ka dei ka zone jong ka ri Nepal.
U paid
1934 – U Carl Sagan, u nongpeit bneng na America (D. 1996)
U la pynim biang ïa ka bynta jong u kum ka sur jong u Admiral Ackbar ha ka phlim Star Wars: Ka bor ka pynkynjah (2015).
Katto katne na ki sim kiba itynnad bha ki long kiba kham pawnam, kum ki sim pheasant, ki sim sim rit, ki sim rit bad ki sim parot.
Ka WarnerMedia (ba la ju tip mynshwa ka Time Warner) ka dei ka kompeni kaba pynphriang ia ki lad pathai khubor.
Ka jingpyniasoh bording, la ai kyrteng na ka kompeni kaba pynmih ia ki
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na California hapdeng ki snem 1993 bad 1999.
U la long u Managing Director jong ka International Monetary Fund (IMF) naduh ka 16 tarik u Jymmang 1987 haduh ka 14 tarik u Nailur 2000.
Chemistry: Paul J. Crutzen, Mario J. Molina, F. Sherwood Rowland
Ka jingtip shaphang ka Portugal ha London2012.com
Ha ka bynta kaba shathie, harud khappud bad ka Nicaragua, ki don ki madan jong ki wah San Carlos bad Frío.
la pynbna ba u Lay un ym ïashim bynta ha kane ka jingwanphai biang, namar ki kam jong u ha China, kiba la ïatyngkhuh bad ki kam jong ka kynhun.
1938 – U Tufuga Efi, u Rangbah ka Ri Samoa
Ym lah ban tip kumno ka Coney Island ka ioh ia ka kyrteng jong ka.
U Max von Sydow, 90 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Sweden na France (Ka muhor kaba hynriew, The Exorcist, Flash Gordon).
Ka Pannecé ka dei ka shnong.
U long kum u blackberry, hynrei u soh u long uba jylliew na shapoh.
Ha ka por synshar phareng kaba hadien, la thung ia ki sheriff da u nongsynshar phareng.
Ka thup jong ki dkhot jong ka iing dorbar ka ju long kumjuh haduh ba la weng noh ia ki paralok ba hiar pateng.
Um shym la shem ia ka, hynrei u la wan tang sha ka bneng kaba ha khlieh duh ym sha U Transcendent, u Shiva.
U Roy Jones, Jr. (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1969) u dei u nongialehkai boxing ba pawnam jong ka America bad u dei u nongjop mynta jong ka NABO bad IBC ha ka jingkhia kaba heh bad u la jop ruh ia ki nam lahduh jong ka IBF ha ka jingkhia kaba pdeng, ka jingkhia kaba heh bad ka jingkhia kaba heh.
Hadien ba u la iaid suki suki la bun sngi, u Tip u la sdang ia ka lynti kaba stet shaphang shathie lam mihngi ha ka 8 tarik u Lber.
U Cody Cameron kum u Pinocchio/Ki Lai ngut ki Sniang Rit
Ka jingialehkai APWA jong ka ri America (shisien)
Ka kor (71144)
Ki jingrwai ba la thoh na ka bynta ki phlim animation
Kane ka kynhun ka la sdang ha Boston ha u snem 1932.
2010: Ka jingïaleh pyrshah ha ka longïing - kum ma U hi (5 tylli ki bynta)
Kompton
Hynrei ki long kiba don ha ka kyrdan kaba heh bha ban shongkurim ia ki syiem Anglo-Saxon.
Montfaucon ka lah ban mut:
Ki kritik jong ka Rotten Tomatoes ki la ai ïa ka phlim 48% da ka jingïasngewthuh jingmut "Ka aiom plie ka dei ka jingïalehkai ba la shna da ki jinglehkai ba la thait bad ki jinglehkai mrad ba la ïohi bunsien ha kane ka snem."
RWE
ka kper
1849-52: Ka jingjahthait ha ki nongkyndong.
Hadien ba baroh ki shynrang ki la mih na ringside, ka la dei ka por ban pynlong ïa ka jingïakhun jong ka WWF Women’s Championship hapdeng ka Wendi Richter ba la pynïaid da ka nongrwai Cyndi Lauper bad ka Leilani Kai ba la pynïaid da ka Champion barim ka The Fabulous Moolah.
U Pompey, u rangbah shipai Rome, u la im ha ki snem 106–48 S.K.
Ha ka snem 1899 la plie ia ka lynti rel kaba na shathie-sepngi ka Skåne–Smålands Railroad.
U Captain Hook u dei u nonglute ba la shu shna thok na ka kot Peter Pan da u J. M. Barrie bad ka phlim kaba don kajuh ka kyrteng.
Ki tnum jong ki khnai ki dei ki jingtap ba la shna da ki khnai ban kem ia ki khniang
Ka sur kaba lah ban tem ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka lyngkhot D ha ka violin lah ruh ban tem ha ka lyngkhot G ha ka kyrdan kaba phra (da kaba pynkhih ia ka kti kaba kham jrong shibun na ka lyngkhot kti).
Ki rukom treikam kiba jylliew
Shirasuka-juku (Kosai)
Kumba u Diderot u la thoh shaphang u Chardin, “kam dei ka rong lieh, rong saw ne rong saw kaba phi khleh lang ha ka palet jong phi, ka dei ka jinglong hi jong kiei kiei.”
Ki kjat ki long kiba iadei ban shong ban ia kaba iaid, bad ki tyrpeng kiba shakhmat ki iasoh shibynta ha ka tduh.
Anthony Asquith Award na ka bynta ki jingrwai phlim (T-Bone Burnett, Carter Burwell, la jied)
U sah bad ka tnga jong u, ka Katherine Green, ha Missoula, ha Montana.
U Eric Bloom (1971-mynta) - nongrwai ba hakhmat, ka guitar
Ia kane la shna khnang ba kan kham pynshong nongrim ha ka jinglah jong ki trai ri, ban ia ka jinghikai ba la hikai.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongtied bol stet bad ki nongtied bol ba tbit tam ha ka histori jong ka kriket.
1952 ha ka jingialehkai
U hammer, haba la pynher da u nongthep da ka kti kadiang, un arc shaneng bad sha kadiang katba u nang jngai na u nongthep, bad un bank sha ka liang kadiang ha ka por ba u her.
Ka sur jong u ka la nang jylliew ha ka por ba u dang ring ia ka phlim U Sing, ka Nongleh jadu bad ka Jain, kumta ka para jong u ka Soumaya ka la hap ban pynmih sur ia ki katto katne ki lain jong u.
Ka jingtep jong u ka don hajan ka thain Mirpur Khas.
Ka DBS ka kit ia ki jingma jong ka jingsumar kaba heh, ryngkat bad ka jingeh kaba iadei bad ka jingshem jong ka kynhun surgery.
Ka jingtyngkhuh jong ka Milky Way–Andromeda ka lah ban pynlong ia ki khlur ban iasoh lang, ban pynlong ia ka khlur kaba heh kaba long kum ka ellipse.
Ki German ki la pyndonkam ia kane ka jingmyntoi bad ki la phah kumba 20 tylli ki U-boat ban sdang ia ka jingkhang dam jong ki shipai duriaw.
Ki kam lehbha
La pyrkhat ba ki jingbam khlaw ki lah ban don ka jingbam kaba pher bha na ki jingbam ba la rep.
Ka jingpyniap briew ha ka ri America
Ia kane ka jait jingiap la shim ba ka long kaba donburom ia u samurai.
U Michael Palin (kha 1943), u nongpynbyrngia na Britain, u nongleit jingleit pyrthei bad u nongpyni ia ka telebishon
Ka dukan die marbam ka la leh bha bad ka la ialehkai bad kawei ka dukan die marbam kaba don sha shiliang surok kaba dei jong u briew uba lieh.
Joseph Wirth (1921-1922) ha Zentrum.
La pynïalehkai ïa ka ha madan ïalehkai jong ka U.S.
Kane ka shnong ka dei na ka Joint Community (Samtgemeinde) jong ka Emlichheim, ha kaba ka jaka synshar jong ka ka don ha ka shnong kaba la ai kum kata ka kyrteng.
Hamar ka snem 1644, ka la shongkurim bad u Francis Nurse, u nongshna tray.
Ha u snem 2011 la pynkynriah ia ki khynnah skul sha ka skul thymmai kaba kham thymmai shibun.
Ka liengsuin GoJet
U ioh kylliang ia ka Sebasteia bad u long u nongsynshar jong ka Kapadokia.
Hasanali Mirza, u la wan ha ka bor synshar hadien ka jingiap u syiem ha ka snem 1467, U la shah pyniap ha u Uzun Hasan bad ka hima Kara Koyunlu ka la khyllem noh.
Ka jingpyniap syiem (Ka juk jong ki hima II): Ki nongialehkai ki sdang da ka shnong kaba rit, bad u syiem.
Nobel prize na ka bynta ka physics, 1982
U Emerson u la tem ha ki katto katne ki kynhun tem shuwa ba un shem ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka kam khaii bad ka kynhun tem ba kyrshan jong u P. P. Arnold ka Nice ha kaba kut jong ki snem 1960.
"U Ahmed Zewail."
4,933 km² — Ka Jylla Mehedinţi, Rumania
Ka peit sha kawei na ki madan pdeng ha Paris.
Ka Jingstad jong ki shyieng: Ka jingsngew ba ki tyrkhong bad ki thliew, Ki Khubor bad ki Jingïohi, Ka Mariang, 2001 Jylliew.
Ka buit ba kongsan jong kane ka jingialehkai ka long ban khein ia ki kot lyngkdop.
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1963 haduh u snem 1966.
Ki briew kiba don ia ka jingpang anorexia ki duna ka jingsngewrit ialade namar ka dur ne ka jingkhia jong ka met jong ki.
U Dor u la shah kynnoh ha ki shiphew tylli ki kam runar bapher bapher ha ka jingim jong u, kiba bun na kine ki wan hadien ba la mynjur ia ka ain Neiertz ha u snem 1993.
Ha u snem 2003, ka la shah sumar ban pynkylla ia ka jinglong kynthei.
Ki jinglehniam ba kyrpang
Ka Seng jong ki nongbat warrant syiem*
Ka don ha ka surokbah National Highway (NH 544).
La slem bah, ka la wan na ki thain ba harud duriaw jong ka Mediterranean shatei, na Syria bad ki bynta ba marjan duriaw (hajan ka duriaw) jong ka Asia Minor bad shathie jong ka Iran ha ka tduh ba shathie jong ka duriaw Caspian.
Kane ka pynlong ia ka system ban kham duna ka jingshah ktah ha ki jingbakla.
U Sachs u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2016 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Northwood, London na ka jingpang vascular dementia, ha ka rta kaba 86 snem.
Nangta la lap ba ka kham jan sha ka 2,000 snem.
U la aiti mon sngewbha ha ka kynhun shipai pynkylla dur jong ka Belgium.
Ha ki katto katne, ngam donkam wat ban mih na ka kali ban bam.
La jied biang ia u ha u snem 2002.
Peit ia ka jingthoh jingai jingmut jong ka NHC halor ka eriong Andrea.
Ka eriong Vince ka la kylla long ka eriong kaba kham sha mihngi ban ïa kino kino ki eriong kiba la tip, ha ka 18.9° W, shwa ka eriong Pablo jong u snem 2019, ha ka 18.8°W.
Ia u khun ksiew bathymmai jong u Atropates u Perdiccas la thung kum u regent jong u Philip III u hynmen shipara jong u Alexander.
Jingpynbeit
, Ka Estergom
Ka Chewy, Inc. ka dei ka kompeni die online jong ka America kaba die ïa ki jingbam jong ki mrad bad kiwei kiwei ki mar ba ïadei bad ki mrad kiba don ha Dania Beach, Florida.
Ki jaka shong jaka sah ha ka um kaba thiang
Ki la ioh ia ka jingjop da ka jait jingrwai synthpop kaba pynkhih mynsiem bad kaba lah ban shad, da kaba ki la ioh ia ki khusnam bad ki la ioh ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha Germany bad Scandinavia.
Ka jingrwai piano jong u ka Vexations (1893) ka long ka jingrwai kaba lyngkot kaba don ki jingrwai kiba phylla, kiba don ki jingrwai kiba phylla, kiba u nongtem piano nangta u dei ban tem 840 sien.
Namar ba ka jingbthei bom ka long kaba pher khyndiat, bad na kiwei pat ki daw, ka 14C ba la shim ha ki kynja met ruh ka long kaba pher khyndiat.
Dale pynbthei
Ka Jingrwai Avang
Ki sim divers, kiba la tip kum ki loon ha U.S., ki dei ki kynhun jong ki sim um kiba don ha kiba bun ki bynta jong ka North America bad shatei lam mihngi jong ka Europe.
Ki khnai ha ka Pseudis ki wad paralok bad ki kha khun ha kajuh ka rukom kumba leh bun ki khnai.
1785 - U Victor de Broglie, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri France (ba la iap ha ka 1850)
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ri Republic ka long kaba jem bha — ka aiom lyiur ka shit bad ka khriat bha, ka aiom lyiur ka long kaba khlem slap, teng teng ryngkat bad ki jingkhriat kiba khraw.
Vigeville (23262)
Bunsien phi lah ban iohi ruh ia ki nongbam dud bad ki tdong lyre kiba don ka tyrpeng kaba saw.
2005 – Ka Anne Bancroft, ka aktres na America (b.
Ka longïing ka long kaba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot namar ki sohjew (Vitis species) ki long ki soh kiba kongsan bad haba la pynkhluit, ki pynmih ïa ka wain.
U Malcolm McLaren uba la thaw ia ka punk u la don hangta ban...
