Nohprah 30 - Ki surgeon ha France ki la leh ia ka jingpynkylla dur khmat kaba nyngkong eh.
Ki don bun ki distrik ha ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo.
U la trei ha ka skulbah Princeton.
Kawei ka bynta kaba rit ka don ha ka Petrie Museum jong ka University College London, kaba long shibynta na ka jinglum jong u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u Sir Flinders Petrie.
U ros saw ba la ai kyrteng na ka bynta ka riew pawkhmat jong ka Texas ka Ebby Halliday
U Thomas Ronald Baron (u la khlad noh bad kiba haïing hasem ha ka jingïatyngkhuh kali bad ka rel, 1967 hadien ba u la shah beh kam namar ba u la ïakren bad ka Congress halor ka daw jong ka jingpluh jong ka Apollo 1).
Kane ka dei ka jingpynmih biang da ka CDC ia ka kaiphod tynrai jong ka 4 tarik u Iaiong, 1981.</ref> Ia kane ka jingpynbna la ithuh kum ka kaiphod ba nyngkong eh ba la pynmih kaba pyni ia ka "jingsdang ba pura" jong ka jingpang AIDS bad kum "ka kaiphod ba nyngkong eh shaphang ka jingpang AIDS ha u snem 2019. ki kot ba iadei bad ka koit ka khiah".lyngba ka lad pathai khubor.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki kam shipai bad ka kam pahara.
Hangta u la ring phlim ia u George Spahn, ka Lynette Fromme, ka Nancy Pittman, ka Catherine Share, ka Sandra Good, ka Paul Watkins bad bun kiwei pat.
Ki don ki jaka iakren, ki kot khubor bad ki club na ka bynta ki nongsngap ban iasam ia ki jingmut jong ki.
Ia ka liengsuin banyngkong ban bom thma la pyndonkam ha Libya ha ka snem 1911 da ka Italy pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ki jingpynkylla ki long kiba duna, hynrei ki ju jia bad ki long kiba eh ban tip lypa.
Nangta u la shakri ha Offenbach, hadien pat kum u Dean jong ka Hesse.
Jurchen - ka ktien kaba la duh jait ha ka hima Jin ha China.
U Bret McKenzie kum u Lindir
U Cranston u la shong kurim bad u Mickey Middleton naduh u snem 1977 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
Ha ka jingialehkai, ki Defiant ki leh ia ka jingkylla kaba khlem jingleh donbor.
U Fischer u dei u Senator ba rangbah na Nebraska.
U Omar bad u Fred
Ha ka snem 1137 u Ramiro II u Monk u la pynbeit ia ka jingiateh kurim jong ka Petronila jong ka Aragon bad u Ramón Berenguer IV jong ka Barcelona.
U dei na ka jaitbynriew Catalan.
U Velimir "Bata" Živojinović (Serbia Cyrillic: Велимир "Бата" Живојиновић; 5 Rymphang 1933 – 22 Naitung 2016) u dei u nongak phlim bad u riew sain pyrthei na Serbia.
Kane ka jingleh ka long kum ka jingthang ia ka methane (jingkynduh ia ka methane bad ka oxygen).
Ka Skövde ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Tang ki nongtrei
Ha ka snem 1509 ka la shongkurim bad u Francesco Ferrante D’Avalos, uba long u Marquis jong ka Pescara.
Ka kyrteng longïing Thyssen ka ïasnoh bad ka kyrteng longïing Krupp bad ki dei ka company ba heh jong ka German ha ka kam Engineering.
Ym duna ia ka 32ngut ki nongialeh pyrshah kiba la don ha ki jhad, ki la shah kem bad shah set phatok ha ka Israel Prisons Service, hadien ba ki la kyntait ban soi ia ki hukum ban pynkynriah ia ki, kynthup ia arngut kiba la mynsaw hynrei ki la kyntait ban shah sumar ha hospital.
Katba ka dang ak ha ka video jingrwai jong ka T-ara "Day by Day", kam shym la kut satia ban long dkhot.
Ha ka klas, ka Meg ka ioh ia u paralok uba kyrteng u Doug.
Ki nongthoh ki la sdang ban pyndonkam da ka jingthoh.
September 8 – ka thma bah ba ar: U General Dwight D. Eisenhower jong ka United States u la pynbna paidbah ia ka jingaiti ia ka Italy ha ki kynhun ba iatreilang.
"U Khun U Blei (Baila Conmigo)" - Selena bad Los Suenos Del Pueblo
Marian (ka khun jong u Sheriff) - soprano
U Elon Lages Lima (9 Kyllalyngkot 1929 – 7 Naitung 2017) u dei u riewstad jingkheiñ na Brazil.
Ha u snem 2000, u la leh ia ka Comedy Central Presents ba kyrpang jong u.
Ki briew kiba pyndonkam ia kane ka jingshakri ki dei ban register ia ka account ha ka website jong ka CouchSurfing.
Ki riewshemphang ki ngeit ba shi bynta na ka lai bynta jong ki briew ha ka pyrthei ki don ia ka jingpang M. tuberculosis.
Kane ka Channel ka don ha Turkey bad ka ïatreilang bad ka Radio and Television Corporation jong ka Turkey.
U President Benjamin Harrison u dei u khun ksiew jong ka.
Qaraģandy oblysy/Қараганdy облысы; rus.
Ka VISTA Ka Pynpaw Ia Ka Jingmaham Jong U Unicorn — Pyllait Dur jong ka ESO
U la ong ba ki don ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingthoh hapdeng ka studio bad ma u hi.
1994 - U Chandrika Kumaratunga u la long President jong ka Sri Lanka.
Ha u snem 2010, ki don 268 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Subbulina octona (Bruguière, 1798)
Ka jingkhluit jong ka pyrthei mynta ka ktah ia ki marpoh khyndew bad ki daw jong ka ruh ki long kiba jylliew bha.
Ki jingtrei jong ki hyperbolic kiba kyllain ki long:
1862 U George P. Cortelyou, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1940)
U Trey Parker (la kha ha Conifer, u samla pule barim jong ka Evergreen High School, u pule ha ka University jong ka Colorado Boulder) – u aktor, u nongpyniaid, u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongtem, u nongthoh jingrwai; la jied na ka bynta ka khusnam Academy (2000) bad u nongjop artylli ki khusnam Emmy (2005 bad 2007, la jied hynriew sien); U nongthaw lang jong ka South Park
Ia u Bowe la kha ha Brooklyn, New York.
Ka long kaba pawnam bha khamtam eh na ka bynta ka por jong ka bad ka New York City Ballet, ha kaba ka la ialehkai hapdeng ki snem 1948 bad 1965.
1927-1941: U Sisowath Monivong
Ka Mena Suvari kum ka Heather
Kham bunsien ka long ka jingbam na ka bynta ki jinglehkmen.
U Chemerinsky u la shah jied kum u paralok jong ka American Academy of Arts and Sciences ha u snem 2016.
Ka Boana jaguariaivensis ka dei ka khnai.
Ki Red Angus, kiba long ki masi rong saw kiba heh pdeng, ki iasyriem bha ha ka jingkha khun bad ki masi Angus.
Ka Kim ka la ong ba ka la pyrshang hynrei ka la shem jingeh ban ialehkai.
Kane ka la pynlong ia ka jingkhihwin jong ki Ionia.
36 - 6 lyngba ka Emery sha KU
Ki Marginocephalians (kaba mut "ki khlieh ba don ki tdong") ki dei ki kynhun jong ki Ornithischian (ba don ki tyrpeng kum ki sim) kiba don ia ka jinglong ba kyrpang jong ka khlieh (ka shyieng kaba rit ne kaba don shyieng ha ka tdong jong ka khlieh), ka shyntur kaba kyrpang (ka bynta jong ka shyntur) bad ka pubis kaba lyngkot (ka bynta jong ka tyrpeng).
Ha U Nailur 2021, u Oz u la pynbna ba un ïakhun ha ka elekshon Senate jong ka U.S.
Lobelia cardinalis'', la tip ruh kum "u syntiew kardinal".
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum ki substitute bad kane ka klob ka la kiew sha ka J1 League ha u snem 2013.
U Anthony Giordano (1914–1980), u nongïalam jong ka longïing nongleh kam sniew ha St.
Ym dei ban pyniakhleh bad ka Sargent brand jong u Assa Abloy.
Ka jingthoh kaba jrong tam kaba don mynta ka dei ka Santiago Staff, ka dieng syiem kaba jrong 126 sentimitar bad ka pyngkiang 6.5 sentimitar, kaba don 2300 tylli ki glyphs (Gr.
U Repin u la nang nyngkong eh ban dro dur na u nongdro dur icon.
"Ka jingkyrkhu marwei" (pynbeit)
U la pynliem ia u paralok jong u u Alonso ha ki khyndiat tylli ki lap ba khatduh.
Kumjuh ruh kiwei pat kiei kiei, ka la ialehkai haduh lai bnai ha u Nohprah 1980 ha ka drama "Die Menschenfresserin" da u nongthoh drama na Bulgaria u Ivan Radojew ha Volksbühne Berlin.
Ka beta, kaba kyrteng ka EVO: Phase One, ka la mih ha ka 20 tarik u Lber, 2006, bad ka version ba khatduh ka la mih ha ka 20 tarik u Nailur, 2008.
Fram Kino, ka cinema ha Norway
Ka Stretford ka dei ka shnong kaba don ha Trafford, kaba ha Greater Manchester, ha Bilat.
U Cristobal u la pynmih ruh ïa ki um rip bad ki wah kiba jrong 4 phut (1.2 m) ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Long Island, New York.
Ka Trofeo kaba 10
ka Malësi bad ka Madhe
U Alfonso Fadrique, u riewdonburom na Sicily
Ka dei ka ïing kaba ar kaba jrong tam jong ka Ïingbah jong ka Jylla U.S. hadien ka ïing jong ka Jylla Louisiana ha Baton Rouge.
Chris Anderson – ki guitar, ki jingrwai (1986–1989, 2005–mynta)
1848 - La sdang ka Jingiakhih March ha Vienna.
U Yuri Norayrovich Vardanyan (; , la pynkylla ktien ruh da u Yurik Vardanian, 13 Iaiong 1956 – 1 Nohprah 2018) u dei u nongkilan khia jong ka Soviet-Armenian.
Kane ka la bteng haduh ba ka jingiadei hapdeng ka koloni bad ka sorkar phareng ka la bthei ha ka snem 1965.
Dang shen la pynlyngkot shuh shuh ban shna ia ka A318.
Ka Verizon FiOS ka la pynrung ia ka channel bad ka NBA League Pass ha ka sien kaba nyngkong ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2009.
U Starčević u ngeit ba ki nong Bosnia ki dei "ki nong Croat kiba bha tarn", bad u kam ba "ki Muslim Bosnia ki dei ka bynta jong ka jaitbynriew Croatia bad jong ka snam Croatia kaba khuid tam".
Kham hadien, baroh ha sor ki la kham sngewbha, bad sngewkmen ba ka Pollyanna ka la wan ha ka jingim jong ki - baroh, kata, tang ka Aunt Polly.
Ka Ash Street ka dei ka shnong ha Babergh, Suffolk, England.
Ki dei ki syntiew kiba mih tang ha ki jaka ba don ha duriaw, kiba don ka umsoh pura.
U Jack Lawless (kha ha u snem 1987), u nongtem tyngshop jong ka kynhun Jonas Brothers (Middletown)
U nongialehkai u dei ban pynduna ia ka jingshai bad jingsngap jong u nongialehkai, u Garrett, khnang ban lait na ka jingshah lap.
U Eckers
National Geographic Channel India - Kane ka channel ka don ia ka feed ar ktien ryngkat bad ka ktien phareng bad ktien hindi tang ha ki prokram ba la jied.
U Antonio Verini, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Italy, u dkhot jong ka Regional Council of Abruzzo (2005–2008) bad u Deputy (2006).
Ha ka 1 tarik Nohprah, 2018, la iathuh ba U President Trump, u la tyrwa ia u Nauert, ia ka kam, kum u nongkitkam jong ka United States, ha ka United Nations, ban bujli ia katei ka nongbat kam, kaba la mih noh, ka Nikki Haley.
Ki shna, shna, pynïaid iew bad die ïa ki tyndong kali bad ki trok kiba bujli.
Kham bunsien, ki mrad ba la shna na ki maw jong ka juk Palaeozoic ba sdang ki long kiba la buh lypa palat ban ithuh thikna.
Ka album ba nyngkong jong ka The Feeling ka la ai kyrteng “Twelve Stops and Home”, kaba la pynlong ia ka ban rung ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup album jong ka UK.
U Pascal u pawnam bha namar ba u la pynkylla ia ki katto katne ki drama kiba bha tam jong u nongthoh drama ba pawnam na Irish u George Bernard Shaw sha ki phlim kiba jop.
Ha ka snem 1923 u la leit sha ri America.
Kane ka dei ka number jong ki byte bapher bapher kiba lah ban jied da kaba pyndonkam ia ka address kaba 32-bit (kawei pa kawei ka bit ka lah ban don artylli ki value—0 bad 1—bad 232 bytes ka long 4 GB).
U Dave Willis u dei tang u cast uba ju paw ha man la ka episode.Ka Dana Snyder bad ka Carey Means ki la jah na ka bynta kawei ka episode.C.
Ka jingpynskhem
Wah Bača
Ka ding kaba ar ka la bam duh ia ka shnong Marysville, Victoria.
Teng teng, la pyndonkam ruh ia ka placard ban mut ia ka kot lyngkdop kaba pyni kumno ban pyntreikam ia kano kano ka mashin.
Ka phlim kan long katkum ka kot Trapped!
Kumta, nangta ki la pyniap ia u kulai.
U la pyrkhat ba bun ki tnga kiba kit kim shym la khein, bad u la pyni ia ki rukom ban pynbeit ia ki jingmih ban pynmih ia ki jingkhein jong ka Mendelian kiba la khmih lynti.
Kane ka tahsil ka don ka jingheh kaba 545 mail square.
La pynrung ia kane ka shnong kum ka shnong ha ka 6 tarik u Nailur 1901.
U la thaw ia ka jingmut bad ka kyntien ba kongsan prequiem, kaba pyni ia ka jingrwai ban pynkylla kum u nongioh jingmyntoi jong ka uba dang iap.
U Joseph & Anni Albers Foundation
ka Chef-lieu de région, ka shnong ha kaba ka jingsynshar jong kano kano ka thain ka don ;
Ka dei ka Myntri Rangbah bad ruh ka Deputy Myntri Rangbah.
La ring
Ki ain jong U Blei jong ka jingjop
Ka Margot Hielscher (29 Naitung 1919 – 20 August 2017) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri German.
Bun ki kot ki la thoh ia ki jingmut bad ki jingsngewkhia shaphang ka jinglah ban don ki briew ha ka pyrthei Mars.
Ha ka miet, u Murder bad u Beaumont ki rah ia ka sha ka iing syiem jong u Murder kaba don ha rud duriaw.
Ka Zenit Saint Petersburg ka la jop da 3-1 kol.
Ha Japan, u Juroujin (寿老人), uba la tip ruh kum u Gama, u dei uwei na ki hynriew tylli ki Blei kiba donbok, katkum ka jingngeit jong ki Taoist.
Une u Medic u dei u briew uba la kham rangbah na Stuttgart, Germany.
Xanthoriza
U nongpynbeit dur u Joe Bella u la ioh ar tylli ki khusnam Emmy ha ka kyrdan ba pawnam ha ka jingpynbeit dur da ki camera ba bun jait na ka bynta kawei ka thup, na ka bynta ki bynta "Kata ka jingpynmih dur ba kyrpang" (2006) bad "Pyllait ia ki kulai" (2007).
Ka jingiateh kular ha ka pyrthei halor ki hok longbriew manbriew bad ka sain hima sima
Ka synjuk shakhmat ka Azerbaijan
1901 – U Werner Egk, u nongthaw jingrwai German (ba la khlad noh ha ka snem 1983)
Ia kane ka tiar la pynrung da kaba jop da ka kynhun ha katei ka jaka sumar ha ka 18 tarik u Nailur 2013.
Ka jingithuh ia u Stipa columbiana bad u S. viridula var.
Uhart-Cize
Ka Parliament ka la mynjur sa ar tylli ki Jylla ha u snem 2012: Ka Jylla Hela, ka ban long shibynta jong ka Jylla Southern Highlands kaba mynta, bad ka Jylla Jiwaka, kaba yn thaw da kaba phiah ia ka Jylla Sepngi.
Ki Jingngeit Niam
Ka Pokémon (ba la pynkylla lyngkot na ka ) ka dei ka phlim anime jong ki ri Japan.
Ha ka snem 1919 ka la iasoh bad ka kynhun tem Tonkünstler.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u Jonathan Quayle Higgins III ha ka show telebishon Magnum, P.I..
U JaVale McGee (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang 1988 ha Flint, Michigan) u dei u nongïalehkai basketball na America uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Los Angeles Lakers jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka duchy ka la roi bad ka la kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka Kievan Rus barim bad kiwei kiwei ki ri Slavic.
U Taylor u sngewtynnad ban ak ia u Ash namar ka "sur kaba jem, kaba jem (ba jem, kaba jylliew)" jong u bad kumjuh ruh "ka bor bad ka jingkmen".
Ha u bnai Risaw 2021, hadien ba u Evanston u la mynjur ïa ka kyndon kaba tyrwa ban siew bai lutksan ïa ki nongshong shnong kiba lieh namar ka jingshah pynlong mraw, u la long uba nyngkong eh ha ka ri America ban leh ïa kane.
Ka Nampont ka dei ka shnong.
U Thompson u la san la rangbah ha Cleveland, Ohio, "ba la pynsan pynrangbah da ka telebishon ba rim."
Kham bunsien ka um ha ka tundra ka rkhiang hapoh ka khyndew.
2002 ki jingseng ha Europe
U Hidalgo Gómez, u Fransisco (2010).
The Kumano sanzan are:  Hongu Taisha, Hayatama Taisha, and Nachi Taisha.
Kane ka jinglong kaba kyrpang ha ka bynta ba shapoh jong ki kti ka long ka carpal pad.
Kane ka long ka pisa kaba heh tam kaba lah ban siew katkum ka ain bad u nongbishar u la pyrkhat ba u Bushido um lah ban siew ia kata.
Myoclonic - Ka jingkhih myoclonic ka dei ka jingkhih kaba kynsan kynsan, kham bunsien ha baroh arliang jong ka met.
Ka dawai pynthiah (ki briew ki khot ruh ia ka dawai pynjem mynsiem) ka dei ka dawai kaba ki briew ki dih ban iarap ia ki ban iohthiah.
Ka Aswat (Arab: أصوات) ka dei ka kynhun jong ki nong Palestine na ka bynta ki hok jong ki kynthei kiba iapoikha.
Ki briew na Huntington, West Virginia
Jennie (jingrwai), 1963 jingpynmih ha Broadway
Ka kynhun shipai u Edward ka la jop pyrshah ia ki baron kiba leh pyrshah.
U don katto katne ki jaka die jaka, ki kam khaii, ki hotel, ki jingtei, ki jaka die jingdeng bad ki jingshakri ha ka leit ka wan ha Hongkong, Macau, America, Australia.
Ka sha ba khlem pynsngem 100% ba man ka por bad khlem kafein
Haduh u snem 2020, ki don 20 tylli ki jaka WHS ha Australia.
Ka jingdih (59182)
U nongialehkai uba don ki maw kiba lieh u leit nyngkong.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka rekod ba pawnam jong ka snem.
Orchard Road ha YourSingapore (da ka Seng Singapore Tourist Board)
Ka dei ka jaka shong jong ka Susquehanna County.
U pyrkhat ba ka jingjied ia ka jingthaw kaba biang ka long kaba kongsan kumjuh kum ka jingjied ia ki jingeh kiba biang ban trei.
1891/92 haduh 1898/99: 5
Ha u snem 2017, u Hara u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2017 U-20 World Cup.
Ka dei ka kynhun ba la buh kyrpang jong ka Monterrey.
2007 – Ka Iceland ka pynbna ba ka Norway kan shim ia ka jingkitkhlieh ban iada ia ka ha ka por ba suk.
Ki koidi sain pyrthei (ki briew na ki seng sain pyrthei bapher bapher, lane ki briew kiba don ka jingngeit sain pyrthei kaba pher na ki Nazi, kum ki socialist bad ki communist) .
Ki Nongpdiang Award
Ka Elizabeth – ka Jill Bilcock
Haba u briew u pyrshang ban sangeh ban pyndonkam ia u crack, u iaid lyngba ka rukom kaba ki khot ka jingweng noh kaba eh bha ban iaid lyngba.
Ka sur tynrai / Cast
Ha u bnai May 1995, u President Jacques Chirac u la pynlong ia ka kum ka nongkren na ka bynta ka iing syiem Élysée.
U Reale u la kha ha Candia Lomellina, Pavia, Italy.
Ka Hillsboro, Pennsylvania, ha Somerset county.
Ka tdong jong ka ruh ka kut ha ka dur kaba kum ka whip kaba ka ju pyndonkam ban iada ialade na ki dinosaur kiba bam doh kum ki Carcharodontosaurus bad ki Spinosaurus.
Ki duriaw kiba don ha ka Pyrthei .
Kum ka nuksa, ha ri Netherlands lada don kiba na ka kur syiem ki shongkurim khlem da ioh jingbit na ka Parliament, kim lah ban long syiem ne syiem hi.
U Pat Henning kum u Sawbar
Haba ka ktien Zulu ka don ka prefix kaba ym dei "isi-", ka mut shibun kiei kiei kiba pher.
Ki thup ba iadei bad ka Japan
La tip ruh ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Graciella Rivers ha ka phlim Blood Work.
https://www.geograph.org.uk/gridref/TL9643
Ki duriaw
U la long u nongaiktien jong ka kynhun parliamentary jong ka seng paidbah naduh u snem 1978 haduh u snem 1985.
Ka jait Magazine kaba kham pawnam ka long ka Magazine synduk, kaba bat ia ki kuli ha ki tnum.
Ki jinghiar thma
La leh ban ioh jingshaniah bad ruh lehse ban lum ia ki sakhi.
Ka phlim ba nyngkong eh jong ka Disney Channel ka dei ka Flash Forward, kaba la mih naduh u snem 1996 haduh u snem 1999.
Ka jingshai
Distrik Yverdon
Ïa kane ka jaka la tih da ka Archaeological Survey of India ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat wad bniah ïa ki jingtei barim jong ka Jylla Manipur.
U Chris Dickerson, 82 snem ka rta, u nongialehkai body na America, u nongjop ha ka jingialehkai Mr. Olympia (1982).
Hynrei baroh ki jingshem jong ka Rome mynshuwa, naduh u Kaisar ter ter, ki la pyni ia ki jaitbynriew Germanic kum kiba khlain ha ka thma.
Kawei ka jingpule ka lap ba ka jingpynkhuid ia ka lyer ha ka shyntur ka long kaba treikam ha kaba ai katto katne ki jingpynjem ia ki dak jong ka jingsma ha ka por miet, ka jingkhluit, bad ka jingeh ban thiah.
Baroh ar tylli ki album ki la mih ha ka label Arhoolie.
Ka jingpynshitom ia ki briew kiba pynkhein ia ki ain jong ka sorkar pdeng;
U dei na ka kynhun Moulamines, ne ka kynhun nongshna nar, ka kynhun imlang sahlang kaba poh tam ha Mauritania.
Ha ka snem 1997 la pynkup burom ia u ia ka kyrdan pule Vācaspati (DLitt) da ka Sampurnanand Sanskrit University na ka bynta ka jingkren jong u kaba la ai kyrteng Ka jingwad ia ka jingtip ba la kren ia man la ka Sūtra jong ki Aṣṭādhyāyī ha ka ktien Phareng (Kyrteng tynrai: Aṣṭādhyāyāḥ Pratisāṃūtra).
Ka Tale of moon rabbits () ka dei ka phlim ba la shna da u Hồ Quảng ha ka snem 1967.
Ka Meir Har-Zion ha ka jingialang jong ka UCC Palestine Solidarity Campaign
Ka syiem jong ka Luna (Los Barrios jong ka Luna)
Haba don kiba siat ia ki briew ki bym don pop random ka dei teng teng namar ka jingsngewsih (ka jingshun ia ki briew).
Ka Ainhice-Mongelos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka wah São Tomás
Ka jingpynsngewbha 8
U Alexis Vastine (17 Nohprah 1986 – 9 Risaw 2015) u dei u nongialehkai boxing na France.
Münster 2004 (ka don napdeng kiwei pat kiei kiei Uelsen ha ki por National Socialist, ka jingpynshitom bein ia ka balang, Oostergetelo).
Isere
Ki jingkhang ba la pyniasoh lang da ki kor ki ju don ia ka dial kaba la pynkhih sha ki lai tylli ki nombar bapher bapher (saw tylli ki nombar ha ki katto katne ki jingkhang kiba shngain) ban plie ia ka jingkhang.
jong ka New Mexico.
Ka tnat mihngi jong ka Wah Nezinscot
Ka la pyndep ia ka jingpule na Barnard ha ka snem 1943.
Hapoh u Xerxes, ka la jan bha ban jop ia ka Grik Hyndai.
Ia ka Half Past Dead la pyllait ha ka 15 tarik u Nohprah, 2002.
Katba u dang don ha Italy u ju sangeh ha ki shnong ban sumar ia kiba pang.
Ka thup jong ki nongsynshar Russia: ki Syiem bad ki Tsar ba nyngkong
Ka projek ban pyniapher ia ki khlur, da kaba pyndonkam ia ka bor jong ka internet bad ka jabieng u briew
U la pawnam ruh ha ka kam jong u Andrew Lockhart ha ka season 3 bad 4 jong ka Showtime’s Homeland.
1950 - U Jagadguru Rambhadracharya, u nongialam niam India, u riewstad bad u nongthoh kot
Ym tip ia ka dose ba sniew na ka bynta ka CBD, bad ym don jingthoh na kano kano ka tyllong jong ka jingiap ne jingmynsaw kaba jur na ka CBD haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U la long u CEO jong ka kompeni telecommunication Bezeq naduh u snem 2007 haduh u snem 2013.
76831
Kum ka nuksa, ka Hoffish ka dei ka ktien Sweden.
π– la jan man ka por ka pyut noh sha kawei ka antimuon bad kawei ka neutrino.
U la long u coach ha UC Irvine bad u coach ha USC naduh u snem 1987 haduh u snem 2006.
La iathuh ba u la don ha ka coma ha ka 20 tarik u Jylliew, 2015 bad ki jingmynsaw kynthup ia ka jingtwa ki shyieng, ki shyieng shyntur, bad ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
U wan ban beit ya.
Katto katne na ki jingthoh ba pawnam jong ka ki long ka Quinceañera (1987), ka Dulce Desafío (1989), ka María Isabel (1997), ka El Privilegio de Amar (1999), ka El Manantial (2001) bad ka Amor Real (2003).
Ban leh ia kane u nongialehkai u dei ban ioh ia ka jingiatreilang jong ki nongiashim bynta bapher bapher na ki phlim telebishon da kaba leh ia ki kam na ka bynta jong ki khnang ban ioh ia ka jingiarap jong ki.
Wah Cebadas
U aktor u Tom Hanks bad ka kurim jong u ka Rita Wilson ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingpang bad ki don ha ka jingshong kyrpang.
Namarkata, ka jinglong briew ka long bunsien ka jinglong ba kongsan jong ka jingjop ha ki kam ai jingshakri.
Keverne Parish Council
Ka sorkar ka la weng noh ia u na ka kam rieh jong u bad na ka kam ba kyrpang jong u kum u saiantis.
Ka jaka buh jingthoh ba shisha jong ka Iraq
Hadien ka kylla long ka tnga jong u Son Gohan bad ka kmie jong u Pan.
Ka Parazoa ka dei ka jait mrad kaba kynthup ia ki kynja jingthaw ba im jong ka phyla Porifera bad Placozoa.
U Jefferson u la ong ia u manager ba u Martin Hemings u lah ban jied da uwei pat u kynrad.
Ki kynthei ha ka Senate mynta
Ha ka por ba bishar, ki arngut ki nongiasaid ain kin wanrah ia ki sakhi ban iarap ban pynskhem ia ki jingkynthoh jong ki.
Satoru Takamiya
Saint-Sulpice-le-Dunois (23244)
Kawei kawei ha Chile bad ha Spain.
1780 - U Bernardino Rivadavia, u nongsynshar jong ka Argentina (d. 1845)
Naduh ka snem 1877 haduh ka snem 1880, u la leit pule ha ka Académie Royale des Beaux-Arts ha Brussels.
Bun ki ion ki long ki bym don rong.
U Zeek Afridi (Pashto: زيک دیریدى ; la kha ïa u Zahid Noor Afridi ha ka 1 tarik u Risaw 1979 ha Peshawar) u la rwai ïa ka Bibi Shirini bad u la long uba jop.
U C. S. Lewis, u nongthoh kot, u riewstad, u nongpanmap Khristan
Ka Seward Peninsula ka don katto katne ki wah.
Ka Diengphna kaba lai mail -
Kumjuh ruh kiwei pat ki klob ialehkai.
Ka ktien China kam dei tang kawei ka ktien ba kren, hynrei bun, hynrei la pyndonkam ia kajuh ka rukom thoh na ka bynta baroh.
Ka jngai tang 6 km na Paravur.
Namar kane, la ong ba ka sur jong ka ka don ka jingpynjahthait kaba la ïohi ha ki electroencephalograms ba la shim na ka jabieng jong ki briew kiba sngap ïa ka jingrwai jong ka.
Kane ka klob ka don ïa ki chapter ha USA, Canada, Australia, Asia bad Europe.
Aleksandra Fyodorovna
U Yoshikazu Suzuki (la kha ha ka 1 Iaiong 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka West Bergholt ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Colchester District, Essex, Bilat.
"Et puis un jour" (Marnay, Noreau) – 3:17
Ka minaret jong ka ka long kaba jrong tam ha ka pyrthei ha .
Ka don bun ka shini bad ka acid.
ka Duriaw Seck (Ka Duriaw Kalifornia)
Ki jingkren bein bad ki jinglaitluid.
U la ak ha palat 160 tylli ki phlim.
Ka sngi jong ka ri ka dei ka 17 tarik u Naitung, kaba rakhe ia ka riti synshar jong ka Norway ha ka snem 1814.
Haduh u snem 2018, ki don 176,850 ngut ki briew.
La khot ia ka ‘Bogotá bag’ namar ba la pyndonkam nyngkong ia ka da u Oswaldo Borraez, u doktor ha Bogotá, Colombia.
ka roka
Ka Norway ka la pynlong ia kane ka Games ar sien:
3 Ki Makabi
U David James Bellamy (18 January 1933 – 11 December 2019) u dei u nongthoh kot, u nongpynbna khubor, u nongiakhih ia ka mariang bad u nongpule ia ki jingthung jingtep ha ka ri England.
Mynshwa ki kynthei ki ju phong da ka sari kaba jrong bad ki shynrang ki phong da ka dhoti ne pyjama ryngkat bad ka shirta.
Nangta u Syiem Smoit u wan hiar thma ia u Morgant, u da pyniap ia u.
Harvie (ba mynta) - 1,467
U sniang Duniang U Spy Eagle
Ka hikai ia ki khynnah rit ban tem ia ka tiar (kham bunsien ka violin) da ka shkor.
Ka Gloucester (ka kad liengsuiñ jong ka Gloucestershire)
Vignoux-sur-Barangeon (18281)
Ia ka Thirteen Amendment, kaba pynlong be-ain ia ka jinglong mraw ha man la ki jaka ha ri America, la mynjur ha kaba kut jong ka snem 1865, 8 bnai hadien ba la pyniap ia u Lincoln.
Bend It Like Beckham (2002)
La venganza de cucamonga - 4:15
U la thmu ban shim ia ka Harrisburg, Pennsylvania, ka nongbah jong ka jylla.
Ka don ka kynhun jong ki axiom na ka bynta ka jingkhein ia ki nombar tynrai kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynrung jong ka jingkhein.
Kumba 59,230 ngut ki briew kiba sah ha Sodegaura katkum u snem 2003.
U Ludovico Sforza u la long u Regent jong ka Milan (u la synshar haduh ka snem 1499)
Ki la jop ia kane ha u snem 1982.
1879 – U Edward Steichen, u nongshim dur na Luxembourg-America (d. 1973)
1998: Ka Cycle Nackte Gedanken, ka jaka buh jingthoh/ka iing syiem jong ka traismauer bad ka jaka buh jingthoh ha ka Vienna
U Matthias Ringmann, u nongthoh dur na German bad u nongthoh poitri jong ka jinglong briew (b.
Ka Mobb
U Jesse Pinkman - U nongkhaii drok.
U Joseph Ruud (ba la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1981 ha Minneapolis, Minnesota) ba la kham tip da ka kyrteng ring jong u, u Erick Rowan, u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
Ka jingai mynsiem jong ka ka long kaba kongsan bha ia u, bad ka la iarap ia u ban iai kmen haba u sngew ba u la sngewsih.
U Dodger u iehnoh ia ka masi bad u mareh sha ka lieng jong u trai baduk jong u, u Fagin.
U Pope Sixtus V (1521–1590) u la kwah ban pynkylla ia kane ka jingtei kum ka karkhana shna shniuh shniuh ban ai kam ia ki nongkhaii met jong ka Rome, hynrei u la iap noh bad kata ka jingmut ka la ieh noh.
Ka la sdang ban dro dur da ka motif jong ki polka dots da ka rong um, pastel bad umphniang ha ka rta kaba 10 snem.
Ha kane ka por ka kynthei ka duh shibun ia ka jingkhia jong ka met jong ka.
Ki Seneschal kiba heh kyrdan, u Doat Alaman, u Eustache jong u Beaumarchès bad u Jean jong u Grailly.
Notsch - sniang
《Goryoguksa》(고려국사, 高麗國史) 37
Sandbox (ka kynhun tem), ka kynhun rwai rock na Canada
Naitung 13 tarik – U August Krogh, u nongstad dohkha na Denmark, u nongpdiang ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (b.
U dei u dohkha uba rim naduh ka por Devonian kaba hadien, kumba 360 million snem mynshuwa.
Ka Saint Lucy’s Day, kaba la rakhe ha ki katto katne ki ri Europe, khamtam eh ha Sweden
Kane ka album ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap ba bha tam ha u snem 1999.
Ki la long ka prokram radio ha ka snem 1932 bad 1936 kum ka The Ziegfeld Follies of the Air.
2016 - Ki kyrtong jong ki seng sain pyrthei tynrai ki la shah kyntait ha ka elekshon President ha Austria, ha kaba u Alexander Van der Bellen bad u Norbert Hofer ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
La ai kyrteng ia ka kum kawei na ki phlim ba bha tam jong u snem 2021 da ka American Film Institute.
Ka jingbitar ha ka por ba weng noh ka lah ban long naduh ka jingbitar kaba stet bad kaba jem haduh ka jingbitar kaba kynsan bad kaba jem.
Ia ki rel la rong ha ka rong rong saw, lieh bad saw.
Ka thong kaba kongsan tam jong u ka long ban pynkhlain ia ka Prussia, bad u la leh ia kata da kaba pyniasoh lang ia ka Germany.
Ka Central Finland, ka Keski-Suomi, ka dei ka thain jong ka Finland kaba don kumba 270,000 ngut ki nongshong shnong.
1998: Ka jaitbynriew (phlim lyngkot)
1877 – U Alben W. Barkley u la long u Vice President jong ka Ri America (u la khlad noh ha ka snem 1956)
La tip ia u namar ka jingpynwandur ia ka kam pyniaid um jong ka Morris.
Ki maw jong ka ki pynlong ha Europe ia ka kynhun Lias jong ki tduh duriaw kiba kham bun ki maw lyngkhot, ryngkat bad katto katne ki maw shyiap bad ki maw shyiap.
Ia kane ka commune mynshwa la ai kyrteng Villeneuve-d’Agen.
Ha ka rta kaba 18 snem, ka dei ka khun heh tam jong ka Lois Griffin bad u Peter Griffin.
Kumta u Amherst u kyrmen ba lah ban khanglad ia ki jingkhihwin ha ki por ban wan da kaba khanglad ia ka jingpynpoi ia u nar.
Hynrei ha ka thma Afghanistan, ki nongsiat na ka kynhun shipai Canada ki la pynpra ia ka rekod da kaba siat .
Kane ka dei ka episode kaba nyngkong ba u David X. Cohen u la thoh naduh u snem 1998.
Ka nongbah ka dei ka Kanazawa.
Ka Quwwat-ul-Islam Mosque (ba la tei ha ki snem 1192 - 1316) Ia ka Quwwat-ul-Islam la kyrshan da u Qutb-ud-din Aibak, u nongseng ia ka hima Mamluk.
Na ka bynta baroh hynrei lah ban khein bun ki element...
Ka Lent ka ju sdang ha ka sngi Thohdieng, kaba ki khot ka sngi Thohdieng Ash ha u bnai February ne March.
Kalzada Larga
Lambert, 929-931
Hynrei, kam shym la thaw ia ka rukom.
Ka silk ka sdang ban khlain haba ka iakynduh bad ka Iyer.
Hynrei kane ka la pynlong ia ka Thma Eelam IV.
U nongrwai ba nyngkong eh ban kynjoh sha ka 1 million like ha YouTube da ka Videoclip Party Rock Anthem ha ka 15tarik Nohprah 2011 (hapoh ka kyrteng thok LMFAO.)
2003 - Ka jingpyrshang kaba nyngkong ban pyniakhlad ia ki khun marwei ba la iasoh lang, kaba la rah ha Singapore, ka la pulom, namar u Ladan bad ka Laleh Bijani ki iap na ki jingeh na ka jingleh ban pyniakhlad ia ki.
Ka Lieutenancies Act 1997 (1997 c. 23) ka dei ka aiñ jong ka Parliament ha ka Ri Bilat.
Ha u snem 2004, na ka bynta ka jingtrei jong u "Sviatohorska Blessed Virgin" - u dur mot jong ka Maria Theisotti (Theotokos "Hegumenia") na ka bynta ka Sviato-Uspenskyi Sviatohorskyi Monastery - u Shmatko u la ioh ia ka hukum jong u Nestor Letopisets da u Volodymyr Saborodan, ka Kie baroh. Ukrain.
Ka phlim Bee – Ka snam jong u khniang
Ha u snem 2003, u Giscard d’Estaing u la ioh ia ka khusnam Charlemagne jong ka nongbah Aachen jong ka Germany.
Baroh ki don shiphew ngut ki briew kiba la long ki Myntri Rangbahduh jong ka Ri Congo (khlem da khein ia uwei u myntri rangbahduh ba trei).
U don ruh arngut ki khun.
Ka Beniel ka dei ka shnong kaba don 11,318 ngut ki briew (2019).
Ka kmie jong u Heaton ka la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ka aktress ka dang 12 snem ka rta.
U Antti Raanta (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1989) u dei u nongap kol ba tbit na Finland ha ka jingialehkai Ice Hockey.
Ka Klub Penguin: Ka Bor jong ki Penguin ba pawnam
Jura
Ha ka 1 tarik u September 1994 ka shnong barim jong ka Chandon ka la pyniasoh lang ha ka shnong Léchelles, da kaba bat ia ka kyrteng Léchelles.
Ki nongjngohkai pyrthei napoh ri bad nabar ri ki sngewtynnad ban iaid kjat lyngba ka wah Assumbur shaduh ka kshaid Ishqamen.
Ka dohkha state ka dei ka dohkha Shad jong ka Amerika.
Ka Windows Virtual PC ka la pyllait na ka version paralok ha ka Windows Update Service bad ka Windows Security Essentials na ka Windows 7 baroh ki jingpynmih bad lait noh ka Starter edition, ka Windows XP Mode ka la pynmih na ka bynta ka Windows 7 Ultimate, Enterprise bad Professional edition.
Ki jingai jingmut shaphang ka Vastu - Ban thung ia ki jingthung katkum ka Vastu ha iing bad ophis jong phi
Ki nongjop ba ar, 1895-96, 1929-30, 1935-36, 1995-96
U kpa jong ka, u Raymond Bonham Carter, u dei u nongtrei bank bad u kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie, u dei u H. H. Asquith, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 haba la pyndonkam ia ka bor elektrik ban shna ia ki motor elektrik bad ban phah khubor sha ki jaka kiba jngai, la shem ia kawei ka tnat kaba thymmai kaba ki khot ka electrical engineering.
Ka Derrial Book, kaba la ak da u Ron Glass, ka dei ka "Nongaplangbrot" (kaba long kum u riewngeit, u myntri ne u pastor).
Ka wain (rong) lane ka rong saw
Ka la jop ia ka Emmy ha u snem 2003 na ka bynta ka "Ki jingpynkylla dur ba kyrpang na ka bynta ka phlim".
U Pedro Ferrándiz
Bun na kine ki jingjia ki don ne lym kumta la kdew ha ka tynrai.
Ki rangbah kim tip ba u Tommy u peit ia ka jingpynbna jingbam kulai ha ka TV.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 2007
U Roger Thatcher (1926–2010), u nongkhein jingdiah jong ka ri Bilat
Mario Bardi, I Portuali, Beni Culturali
Kane ka park ka don hajan ka Letterfrack ha ka thaiñ Connemara.
Ka ju leh ia kane da kaba kam ai jingshakri kum ka bam ka dih khlem jingsiew ha ka liengsuin bad ka pynduna ia ka kuna na ki kad liengsuin da kaba pyndep ia ka por.
Ka Flughafen-Express (ba la pynlyngkot: FEX) ka dei ka jait rel ha Germany bad mynta ka iaid tang na Berlin Brandenburg Airport sha Berlin Central Station.
Ka thup jong ki Patriark, ki Archbishop bad ki Bishop
- Ka jaka iada ia ka Nyasaland
B. americanus ha ka jaka wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America
Ki nongtem Timpan ki pynphai ia ki tap kiba don sawdong ka tduh jong ki tiar jong ki ban pynkylla ia ka jingkhih jong ka khlieh drum.
Ki jait sohjew
Kumba 6 ngut na ka 100,000 ngut ki don ia ka PSP.
La pynsan pynrangbah ia u Juanes ha Medellín ha Colombia bad u la sdang ban tem guitar ha ka rta kaba hynriew snem.
Ka dei ka jaka shong tynrai jong ka tnad Izabal.
Risaw
Katto katne la pynkit da ki trok sha Peshawar da ka jingïatreilang kaba paw jong ki shipai pahara khappud jong ka Pakistan.
Honda Fit F154SC (2008)
U Johannes Hendrikus “Han” Urbanus (22 Iaiong 1927 – 5 February 2021) u dei u nongialehkai baseball na Netherlands.
Ka kot jong u nongap masi ba shlur bad ka ding ha u lum ki dei shaphang ki nongap masi kiba ieit ia ka ri America sepngi barim bad kim sngewtynnad ba kan kylla long kaba thymmai.
Ka jingshai - "Ka jingktah ksiar".
U Aurie u bat ia u nombar ba la klet jong ka Detroit, Macomb Daily
Kum ka nuksa, ki jingpeit bniah ki lah ban iathuh ba kham bun ki kynja dawai kiba don ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Marsha blackburn na ka bynta ka seng Congress
Ki Lyngdoh Grik Byzantine ki long kiba jan bad kiwei pat ki briew bad la shah ia ki ban iapoikha (lait noh tang ki Bishop).
August 8 - U Ronan Parke, u nongrwai phareng
Naduh u snem 1995, ïa ka bor pynïaid ïa ka mariang jong ka ri America la kyrshan da kawei ka seng jong ka ri America kaba ïada ïa ka mariang kaba kyrteng ka The Nature Conservancy (TNC).
Ka jingpynkylla ha ka internet
Kumba long kiwei pat ki jait ktien, ki don bun ki jait ktien jong ka ktien Phareng, bad ki ktien bapher bapher bunsien ki pyndonkam da ki sur vowel bapher bapher.
Mynta, ka jingleh ka dang iai bteng namar ba ia u muon la bret noh na ki nuclei haba ki iasoh, kumta u lah ban iasoh bad kiwei pat ki nuclei, kaba iai bteng ia ka jingkylla.
1985 - Ka Jennifer Winget, ka aktres ka ri India
1934 – La plie ia ka Apollo Theatre ha Harlem, New York.
Ka jingpule shaphang kaei ka jingmut ban long kawei ka jaitbynriew ruh ka sdang naduh dang rit.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Italy ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 1994.
Ha ki snem kiba bun la phah ia ki dieng shapoh ka wah St. Croix, la lum ha ka St.
Ka jingdro dur da ka rong um (1973 Watson-Guptill)
Ia kane ka jingteh mynbarim la teh sawdong ia ka bynta jong ka kali ne kali dieng.
Marwei ha ka jingdum (2005) - Aline cedrac
U dak na ka bynta ka Ruble u dei u Br bad u code ISO 4217 u dei u BYN.
Emilia, ryngkat bad ki jylla Ferrara, Modena, Parma, Piacenza, Reggio Emilia bad ka bynta jong ka Bologna.
Spanberg
Ka wah Bons Sinais ka don ha ka jylla.
Kopi
Kadın Severse - 1968
U Hamm bad u paralok jong u ki pynithuh kum ki Democrat.
Kumjuh ruh, ka jingbthei bom da ka um ka la ailad ia ki liengsuin kiba rit bha kiba kit ia ka jingkit bom kaba duna ban pynjulor kham bun ban ia kaba ju long.
U briew uba shah siat bunsien u ju tap ia ki khmat.
La pyndonkam ia ka kumjuh kum ka dieng iaid hynrei kum ka atiar ruh.
Ka jinglap, jingjop bad jingsynshar
Haba ka Victoria ka la iap, bad u khun jong ka u Edward VII u la kiew ia ka khet, ka nam jong u ka la long “Syiem ka ri India”.
Ka jingthmu, ba ka jingleh ka long kaba la thmu.
U la long u nongthaw laitluid.
Ka Alexa ka dei ka Internet service kaba thew katno ngut ki nongpyndonkam internet ki leit sha kawei ka website.
U Michael u la die palat 100 million tylli ki jingrwai ha kylleng ka pyrthei haduh u snem 2010, kaba kynthup ïa 11 tylli ki jingrwai #1 jong ka ri Bilat, 9 tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka ri Bilat, 10 tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka US, bad 2 tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ka US.
Ha ka snem 1921 la kem ia u ryngkat bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng hynrei la pyllait noh ia u; u la iada ia ki ha ka jingbishar bad u la rem.
U la long uwei na ki nongthoh kot jong u George Burns.
Iaiong - U Gary Rydstrom, u nongshna sur na America
Ka la long ha ka Ahoy’ indoor sporting arena ha Rotterdam, Netherlands ha ka 8 tarik u December 2007, ka tnad pynphriang khubor jong ka Dutch ka AVRO ka la long ka nongpdiang ia kane ka jingialehkai.
Ha ki kynthei ka sniehdoh ka kham lyngkot bad kham heh shapoh.
Hynrei ki cowries ki dang shah ktah ha ka jingshah bam dohkha:
Ia ka ophis jong u Lieutenant Governor jong ka Manitoba la thaw ha ka snem 1870, haba ka Manitoba ka la long ka jylla.
Ka la jop ia ka nam lahduh Miss Texas USA 2008 ha ka jingiakop ba la pynlong ha Laredo, Texas ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2007.
Margery E. Mason (27 September 1913 – 26 Jymmang 2014) ka dei ka aktres bad ka director jong ka ri Bilat.
Ha ka Baibl Hebru (ba la khot ruh ka Testament Barim ha ka niam Khristan), u soitan u don ka jingkitkhlieh na ka bynta katto katne ki kam kiba pyrshah ia ka lynti U Blei; kine ki long katto katne ki nuksa:
Ha u snem 1986, la pynpoi sha ka JAL 2 tylli ki -100BSR kiba don ia ka tnum ba la pynjrong (SUD) na ka -300 series.
Ka por ba shim por ban ialehkai ka kylla man la ka jingialehkai.
U sohjew (ym dei ban pyniapher bad ka ri kaba ki khot Chile) u dei u soh jong ki jait jingthung kiba la khot Capsicum (ka longiing nightshade).
U Stakhanov u la kha ha Lugovaya hajan Oryol.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Germany kaba hapoh 21 snem
Ka pyrshang beit ban pynkiew ia ka kam jong ka ha ka kam thoh kot khubor kaba ju iehnoh ia ka ha ki jingeh kiba jynjar.
Ka Heather Watson ka dei ka defender Champion, hynrei kam shym la lah shuh ban ïakhun kum ka Junior ha katei ka snem.
Ha ka snem 1894, u Clifford Richardson, u engineer na America, u la rai ba ki surok ba la siang da u mawshun (asphalt) kim don satia ki mawlyngnai kiba heh.
Ka ICJ ka don shiphew ngut ki nongbishar ba pura.
Ki 318 cid bad ki 400 cid ki long kiba lah ban jied.
1990 Ki paket jingshongkha, ka digital hapoh khyndew
Rani Sarker
Ka Tillangchong ka dei ka jaka ri mrad khlaw.
Utnapishtim - u riewshlur uba la lait im na ka jingshlei um kaba khraw bad la ai ia u ia ka jingim bymjukut; u nongthoh ha ka Epik u Gilgamesh
Gangsta rap (la khot ruh Gangster rap, Gansta rap, G rap Gangsta hip hop) ka dei ka jait jingrwai jong ka hip hop kaba pynpaw ia ka rukom im kaba shyrkhei jong ki katto katne ki samla hapoh sor.
Ha "Ka Jingim ia ka Thesis kaba 11" u Richard Levins u iakren shaphang la ka jong ka jingim
Um lah ruh ban die ia ki ki nongtong dohkha bad ki briew kiba ri dohkha.
Kumta, ka jinglah ban poi sha Chowkur ka lah ban long kaba pynkulmar khyndiat ia ki nongwan jngohkai ba nyngkong.
Ka jingpynmih thymmai, ka Harper.
Ki khnai duriaw: ka kynhun jong ki khnai duriaw kiba don ha ka duriaw kiba ju khot teng teng ki pteropods.
U Samla na Nain.
U khun jong u, u Jibran Khan u dei ruh u aktor uba la ak kum u Dhruva ha ka phlim Vishnu Puran bad u la ak kum u Krishna ha ka phlim Kabhi Khushi Kabhie Gham...
Ki dohkha Grouper, kiwei pat ki dohkha moray, bad ki Barracuda ki long napdeng ki mrad ba bam ia ki.Ki don ki bniat kiba jem bha kiba lah ban bthei ia ka sniehdoh jong phi.
Ka jingpyntieng, jingpynjah burom, ne jingpynjah burom ha ka jingmut jingpyrkhat
Ki jingkylla ki jia hapoh u symbai kiba kloi ne slem ki pynlong ia u ban mih.
U Wilson u dei u Lat ba 36 jong ka California naduh u snem 1991 haduh u snem 1999.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Colombia.
Hadien ka jingjop ha kane ka kyrdan, ka dang sah kum ka defender haba ka la kynriah sha ka Nippon TV Beleza.
Ki rel ba kit nongleit nongwan na ka Metra North Central Service ki sangeh ha ka O’Hare Transfer station, kaba la pyniasoh bad ka Airport Transit System lyngba ka shuttle bus.
Ka kompeni Daimler-Benz ka la thied ia ka bhah jong ka Chevrolet kaba 25% na ka Ilmor ha u snem 1993.
Ka jingpynhiar ia ki snam (JVD).
Ha ka kolej ka la don ha ka prokram sumar mrad.
Unnit - Ka blei
Ha ka liang sepngi ka Avignon ka iasam khappud bad ka tnad Gard bad shaphang sepngi ka ia khappud bad ka tnad Bouches-du-Rhône.
Ha ka por ba u don ka jingsynshar, ka hima sultanate jong u ka kynthup ia ka Ijipt, Syria, Mesopotamia, Hejaz, Yemen bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka Aphrika Shatei.
Naduh u snem 2010 ka la long kum ka bynta jong ka municipality jong ka Venlo.
GB-NIR ka ri Ireland ba shathie
U Acting Under Secretary na ka bynta ki kam lehnoh bad ka tnad wad bniah ia ka pla tyngka u Adam J. Szubin u la trei kum u acting secretary jong ka treasury naduh ka 20tarik Jymmang 2017, haduh ka jingpynskhem ia u Steven Mnuchin kaba la jia ha ka 13tarik February 2017.
Selenium trioksaid
U Lorenzo D. Immell, Corporal, la ai khusnam ha ka 19 Kyllalyngkot 1890
August 24 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines Flight 615, ka Douglas DC-6B, ka la hap hajan Decoto (mynta ka Union City, California), katba ka dang poi ha ka lynti kaba khatduh sha Oakland, California; baroh 44 ngut ki nongleit jingleit bad 6 ngut ki nongtrei ki iap.
Ia u Kelder la kha ha Semarang ha Indonesia.
Shuwa ba un rai ban long u nongtem ba tbit, u la long u samla pule ha ka tnat jingkhein ha ka skulbah jong ka Oslo, ha kaba u la shim ia ka diploma jong u.
1995 - Apollo 13 - U Robert Legato, u Michael Kanfer, U Matt Sweeney, U Leslie Ekker
La kha ia u Adam ha Göttingen, ha Germany.
Leit jngoh ia ka Salzburg - Jingtip shaphang ka thain
Ka Kshaid Matanuska ka la kylla long kum ka shnong ba kyndong sor na ka bynta kiba bun ki briew kiba trei ha Anchorage.
Ha ka snem 1964 kiwei pat ki jaka bam ki la pynkut noh ia ka jingpyniakhlad.
Kane ka kompeni ka pawnam bha namar ka jingbun ki Anime bad ki phlim telebishon ba la pyni dur ba ka la ai sha ki steshon telebishon.
Sangha, kaba mut Ka Imlang Sahlang, Ka Imlang sahlang jong kito ki riew khraw kiba la ioh ia ka Jingshai, khnang ba kita ki briew (Sangha) kin iarap ia phi ban ioh ia ka Jingshai.
Ka Saint-Ouen-le-Pin ka dei ka commune.
Bryan Adams, u nongrwai
Ki ar tylli ki jaitbynriew rit ki iapher bak-ly-bak.
Kawei na ki phlim kaba u la don ha ka phlim jong u snem 1973 kaba kyrteng ka The Sting.
Ka Jingkmen 31-36 H.K.
Ka Kot Khubor Gazette man ka taiew
Ia kane ka iingmane la plie ha u snem 1969.
“Ka jingpynmih ba nyngkong eh jong u Miles Gloriosus,” Ki jingthoh ha ka ktien ba mynta 70.6 (1965), sla 400-403.
U la don ruh ha madan bad shabar ban ai khubor na ka bynta ki Goodwill Games ha ka TBS, ka TNT World Cup, ka Golf ha ka TNT, ka Tennis ha ka TNT, ka phutbol kolej ha TBS, bad ka TNT Sunday Night Football ha kaba u la long ruh u nongpyniaid ia ka studio na ka bynta ka phutbol kolej ha TBS . .
U Alan "Al" Jackson, Jr. (27 Nohprah 1935 - 1 December 1975) u dei u nongtem jazz bad nongtem drum jong ka ri America.
Lah ban pynjrong ia ki flap ban pynlong ia ka wing kaba kham heh.
U Paul Cézanne u la dro palat 900 tylli ki dur umphniang bad 400 tylli ki dur um, palat 200 tylli na ki ki dei ki dur ba dang im.
La pynthymmai ia ki kam da kaba pynrung ia ka dukan shna rel diesel.
Ka Kotli () ka dei kawei na ki 8 tylli ki District jong ka Azad Kashmir, Pakistan.
U Dabid Thomas – u nongshna dur
Ravel: Ka jingrwai piano ha ka G major
Xiangcheng ()
Haba ki shipai German ki la lap ia u, ki la rah ia u sha ka jaka sumar jong ki koidi .
Ha Canada, ki sengbhalang kiba kongsan ki long:
Nangta u la leit shaphang mihngi, u la seng ia ka nongbah Europe kaba nyngkong eh ha ka dewbah America, hajan ka nongbah Puerto Plata kaba mynta; u la ai kyrteng ia kata ka nongbah “La Isabela” kum ka burom ia ka Mahadei Isabella jong ka Castile.
Ki la leh shibun ki jingtest jong ki ha Magny-Cours.
Ka Asian Archery Championships toh ka lympung siat khnam wa pynman da ka World Archery Asia.
Kane ka dei ka thup jong ki parish council ha Cornwall, United Kingdom.
Ka don beit hajan ka nongbah Munich bad ka don khappud bad ka shaphang sepngi.
U Takahiro Yamanishi (la kha ha ka 2 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingiateh halor ka jingpynduh jait ia baroh ki jait jingpyniapher jaitbynriew Kanister
Ha ki snem kiba hadien jong u, u la pynleit jingmut sha ka nongrim jong ka jingkynmaw ha ki molecule bad ki cell.
Ka Acetyl iodide ka iasoh bad ki umsoh acetate lane acetic acid ban ioh ia ka jingmih.
Ka The Gang’s All Here ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1943 kaba la pyniaid da u Busby Berkeley bad la ak da ka Alice Faye, Carmen Miranda, Benny Goodman, Phil Baker, Eugene Pallette, Charlotte Greenwood, Edward Everett Horton.
Ka Odontochelys ka pyni ia ka plastron ba pura jong ki shyieng bad ka shyieng kaba khlem pura, kaba iadei dur bad ka por ba sdang jong ka jingroi jong u khunlung jong u turtle.
2.0 TDI 81 kW bad 103 kW
U la ioh ruh ia ka scholarship ban ialehkai phutbol kolej ha ka University of Illinois, ia kaba u la pdiang.
Ka The Roaring Twenties (1939) ba la pynïaid da u Raoul Walsh, ba la ak da u James Cagney bad u Humphrey Bogart.
Kawei pa kawei ka lai tylli ki nucleotide ka ong ia ka cell ban thaw kawei ka amino acid.
Ka jinghap jong ka Canton
U long uba sngap jar bad uba tieng bad kiwei pat ki briew ki pyndonkam ia u.
Ki ar snem kiba la pynlut ban pyndep ia ka dur kin sa pynlong tymmen ia ki khynnah.
U Bernstein u la khlad noh ha ka 20 December 2018 ha Berlin ha ka rta kaba 80 snem.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Bayreuth
Ka khubor kaba kongsan ka long ba ka baicycle ka dei ka jong bad ka shakri ia ka longbriew manbriew baroh kawei.
U Senator Marco Rubio ka website jong ka seng jong ka U.S.
Ka Tigerland ka dei ka phlim drama jong ka thma Vietnam ha u snem 2000 ba la pyniaid da u Joel Schumacher bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u bah Colin Farrell, u Matthew Davis, U Clifton Collins Jr. U Omilami, u Matt Gerald, u Michael shannon, u James Macdonald, u Keith Ewell, u Arian Ash bad la sam da ka 20th Century Fox.
U White u la ioh shibun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Pulitzer.
