Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka shnong Châlons bad Champagne
U William Isaac Robinson (21 August 1975 – 29 Risaw 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha Germany
Ki nongpynbyrngia na Ukraine
Ki jingkylla ha ka minit (album), da ka jingkiew pyrshah
Ki shipai shipai ki don 6 tylli ki tnat: ki shipai suin jong ka Russia, ki shipai khyndew jong ka Russia, ki shipai duriaw jong ka Russia, ki shipai missile ba thmu, ki shipai suin jong ka Russia bad ki shipai suin jong ka Russia.
Kane ka dei ka thup jong ki kynhun bad ka jingbun ki samoi naduh ba ki la jop ia ka Stanley Cup.
Rambo III
Kin hiar thma ia u minnow uba im ne kano kano ka jingpynbyrngia kaba iasyriem bad kawei.
Ha kane ka phlim la ak kum u Tom Hanks kum u Sullenberger, ryngkat bad u Aaron Eckhart, Laura Linney, Anna Gunn, Autumn Reeser, Holt McCallany, Jamey Sheridan, bad Jerry Ferrara.
Han Pijesak
Nangta kine ki arngut ki la thoh katto katne ki jingrwai ba pawnam na ka bynta baroh ar tylli ki Broadway bad London.
Ka A.C. Reggiana 1919, kaba kham tip kum ka Just Reggiana, ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
2015 – U Tim Roberts, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
La pynïaid ïa ka da ka Susanne Bier.
U la shong ha kawei ka jaka kaba long ka Cambodia mynta.
Hynrei ia ki chips kiba la pyndonkam bha la shna da ka dewbilat ba la shna lang.
Ka jingpynbthei
Ha u snem 2016, la weng noh ia ka jingkhang da ki seng namar ba la thaw khatduh ia ki kyndon bad ki kyndon kiba donkam na ka bynta kane ka jinglehniam.
U la leit sha ka ri America ha u snem 2017.
Yeiki Kobashigawa (1920-2005), u nongïoh takma burom jong ka US ha ka thma bah ba ar
Ki nongbah kiba pawnam ki long ka Khenifra, ka Imilchil, ka Midelt bad ka Azilal.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Lawrence Oates
U la soi ia ka jingiateh ba 5 snem bad u dei ban wanphai biang ha ka Royal Rumble 2020 hynrei u la mynsaw bad u dei ban wanphai biang ha u snem 2021.
Ka Port Hawkesbury (Scottish Gaelic: Baile a’ Chlamhain) ka dei ka shnong kaba don ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka dewlynnong Cape Breton, ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka Strait of Canso, ha ka ri Canada kaba don ha Nova Scotia.
1922 – U Manuel Fraga Iribarne, u President jong ka Spain Galicia (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingbam tynrai kaba pawnam tam jong ka Korea, ka kimchi, la bam ryngkat bad jan man la ka jingbam.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka WWE bad kaba shiphew ha ka jingialehkai baroh kawei.
U la ioh ia ka kyrdan M.B.A. na UBC ha u snem 1991.
Kane ka kynthup ia ka khyndew bad (3.94%) ka um.
Nalorkata, ka Devils ka la kynriah noh na East Rutherford sha Newark ha u snem 2007, katba ka Islanders ka la kynriah noh na Uniondale sha Brooklyn ha u snem 2015.
U Jafar u pyndonkam ia ka ban pynsngew jabieng ia u Sultan.
Nangta u Behar u la iathuh ha u chairman jong ka EMI Records, u Charles Koppelman, ba ka Selena bad ka kynhun tem jong ka ka Los Dinos kin mih noh na ka EMI bad kin wad ia kawei ka kompeni record kaba kloi ban shon ia ka album ha ka ktien Phareng na ka bynta ka Selena.
Kiba bun ki kor um kiba pyndonkam ki dei ki kor pynmih um.
U Jay Baruchel kum u Tal
Ka Karimabad ka dei ka jaka jngohkai kaba kongsan jong ka Hunza distrik.
Ka Boron carbide - La lap ha ka Master Lock Magnum.
Ha ka spah snem kaba 18, haba la wanrah 6 million ngut ki nong Africa lyngba ka Middle Passage, ki mraw jong ka ri Bilat ki la kit la jan 2.5 million na ki.
Ka kot Community, Space and Online Censorship (2009) ka thoh ba ka jingkhot ia ki khynnah tang kum ki khunlung kiba donkam ia ka jingiada ka long ka rukom ban pynleit jingmut palat ia ka jingmut jong ka jinglong khuid.
Lai ngut na ki nongialam jong kane ka jingiakhih, u Martin Luther King, Jr., u Malcolm X bad u Medgar Evers ki la shah pyniap.
Ka jingpang ka mih na ka jingbun ki khniang kiba wan hiar thma.
Maki – ki jingrwai
U la pawnam kum uwei na ki dkhot ba tynrai jong ka kynhun ialehkai sniang jong ka Z-Boys.
1947-48
Hadien, ka kam sorkar ka la ailad ia u ban ai por ia ka jingsngewtynnad jong u: ban shna ia ki lens bad pyndonkam ia ki ban pule ia kiei kiei kiba rit.
Ki Basseries ki dei ki Persian.Ki dei kiba lait im na ka jaitbynriew Pasargadean, ka jaitbynriew kaba heh tam jong ka Persia ha ka por jong ka hima Achaemenid.Ki kren da ka ktien Persia da ka accent kaba pher.Ki dei ki Shia Muslim.
1976 U Alistair Sim, u aktor na Bilat (b.
Ki jingdro Lunch on the Grass bad Olympia ki la long ka jingsdang ia ka kynhun ki nongdro dur samla ban pynmih ia kaei kaba hadien yn sa khot ka Impressionism.
U Gaston u kem ia ka sur jong ka bad u ithuh ia u Mrad kum u nongialeh pyrshah jong u na ka bynta ki jingieit jong ka Belle bad u pynbeit ia ka kynhun ban pyniap ia u Mrad (“Jingrwai Mrad”).
Ki jingshakri paidbah ha ka ri Bilat
Ki nuksa ki kynthup:
U Philip II.
U la ioh ia ka jingpynshitom namar ka "jingthombor donbor ia ka Bandarenka" bad ka jingpynkynriah ia u sha ki pulit.
1937
Ki la don ki jingpyrshang ban pynbeit ia ka jingpyrshah jong u Fermi da kaba wad ia ki sakhi jong ki riti dustur jong ki nongwei, ryngkat bad ki jingpyrkhat ba kum kata ka jingim ka lah ban don khlem da tip ki briew.
U Bernard S. Martof bad kiwei kiwei.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Queen Christina, Anna Karenina, bad All This, bad Heaven Too.
Bou Ismaïl (27,000)
Ki surok laitluid
Ka Saint-Jean-d'Assé ka dei ka commune.
Ka Website jong ka seng khaii pateng
Nangta ki san ngut ki sdang ban shong ha kawei ka iing, kaba dap da ki jingrkhie bein bad ki jingkulmar bym sangeh, katba ki san ngut ki pyrshang bun ki buit iwei ia iwei pat .
Ki nongialehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jait T44
U Ethan Francis Cutkosky (la kha ha ka 19 tarik u August 1999) u dei u aktor bad nongrwai na America, uba la pawnam bha ha ki bynta jong u kum u Barto ha ka phlim The Unborn bad kum u Carl Gallagher ha ka phlim Showtime ka Shameless.
Ki nongiakop Big Brother
¡Khublei ia ka sngi kha Guadalupe!
Ka jingpynkylla dur ia ka jinglong ryntih ka long ka rukom ba pynkylla ia ka jinglong ha ka rukom treikam jong ka met.
Katkum ka jingwad bniah:
Romont, Bern, ka shnong kaba don ha Bernese Jura, Switzerland
Pulikkunnil Sree Dharmma Sastha Temple
Ka jingiathuhkhana ka long ba ha ka jingthiah iap jong u, u syiem u la kylla kaba mut, bad u la kular ia u Harold ia ka khet syiem.
Ki briew ki thaw ding, bad ki bret ia ki dohkha ba im ne ki mrad rit ha ki ding kum ka jingknia mrad.
U don ki paralok kiba kham bun ban ia kiwei pat hynrei kumba ka paw "um sngewtynnad ia uwei na ki."
Ka Ji-amari ka pyndonkam da kawei ne bun tylli ki dak ba kham heh ban ia ka rukom thoh 5/7 ba ju pyndonkam ha ki rukom thoh poitri Japan kum ka waka bad ka haiku.
Ryngkat bad u Stanley Cohen, u la leh lehse ia ka kam kaba nyngkong eh jong ka jingpynkylla dur ia ki jaitbynriew.
La khot nyngkong eh ia ka , bad kam don ia kita ki dak baroh na ki jingialehkai Nintendo bapher bapher.
Ha u snem 2010, u Greene u la leh ia ka kam model na ka bynta ka jingpynbna jong ka kompeni SoBe.
Ka don palat 300 sla jong ka jingbishar bniah kaba sdang, bad jan 100 sla jong ka jingbishar bniah kaba kut.
11.6% na baroh ki nongthep vote, kaba iaryngkat bad 167 hajar ngut ki briew, ki la iashim bynta ha ka jingthep vote shwa naduh ka 31 Naitung haduh ka 2 tarik Iaiong.
Mathews, Ahern, Van Holde, Biochemistry, Addison Wesley Longman Inc., 2000 pp534–5.
U la shong kurim bad ka kong Hella Krekel naduh u snem 1981 haduh ba un da khlad noh.
Ka Milton ka dei ka nongbah kaba don ha Fulton County, Georgia, America.
Kham hadien, u la risain noh na ka kam nongialam jong ka Liberal Party.
Ka kalsium phosphet
ki kyntien ki kut da ka -m -n -ŋ bad ki jingkut -p -t -k.
U nongthaw jingmut u dei u briew uba thaw thymmai, ki tiar kiba pyndep ia kano kano ka jait kam.
2 Broke Girls ka dei ka phlim sitcom jong ka telebishon jong ka America kaba paw ha ka CBS.
Ka thma Kashmir kaba nyngkong ka la jia ha ka snem 1947.
Ka kyrteng Wea na ka bynta ialade ha la ka jong ka ktien ka long waayaahtanwa.
Ka snem shit (ba la tip ruh kum ka snem sngi) ka dei ka por ba ka Sngi ka shim ban wan phai biang sha kajuh ka jaka ha ka jingkylla jong ki aiom, kumba iohi na ka Pyrthei; kum ka nuksa, ka por naduh ka por tlang haduh ka por tlang, lane naduh ka por tlang haduh ka por tlang.
La tei ia ka Whitehaven halor ka jingkit lieng bad jingtih mawshun, hynrei kine mynta ki la hiar.
Ka shim por katto katne por shwa ba un ioh biang ia ka jingkiew bad jingmih snam.
La tip ruh kum u Gama, u pyni ia ka jingim slem.
Namar ba u Heaviside u long uba sngap jar bad um lah ban iohsngew ia ka jingtied jingkhang u pulit u ju plie ia ka synduk shithi bad u pyrta jam ia ka jingsawa jong u.
"Kiei kiei kiba nga kwah" - la pyni ha ka disk jong ka sniehdoh jong nga na u Tenacious D
Kane ka ïew ha kaba ka Rameshwaram ka don ka la shah ktah ha ka eriong ha u snem 1964, kaba la rong noh ïa ka Dhanushkodi, ka shnong ba marjan bad ka la pynjulor jur ha Rameshwaram ruh.
U Sir Peter Snell, 80 snem ka rta, u nongmareh pdeng jong ka New Zealand, u nongjop ha ka Olympic (1960, 1964), uba pang dohnud.
U Wojciech Karolak, 82 snem ka rta, u nongrwai na Poland.
Ha Oxford u paralok babha jong u u dei u T. E. Lawrence.
Hadien ba la plie ia ka system la copy ha kiba bun kiwei pat ki nongbah, kum ka nuksa ha New York bad ha Madrid.
1822 - U Charles Boucher de Boucherville, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka Quebec (yp ha ka snem 1915)
Ka Erin ka la kynnoh ia u Mel na ka bynta ka jingiap jong u hynmen jong ki la slem bah.
Ka jingialehkai tamburello jong ka ri Italy ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki jingiakop: ha u snem 2002 14 tylli ki kynhun ki la ialehkai.
Ka la thaw bad pynïaid iew ïa ka laiñ jong ki tiar pynitynnad bad shniuh kiba jop na ka bynta ki kynthei kiba lieh.
Kane ka jingtei ka dei ka jingtep bad ka jaka shongthait jong u Nader Shah, u Shah jong ka Afsharid Iran.
U David James Hagen (5 Naitung 1973 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Scotland.
Styx
Ka khlam COVID-19 ha Canada ka dei shibynta na ka jingpang khlam coronavirus 2019 () kaba dang ïai bteng ha kylleng ka pyrthei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Ka kot thoh kot jong ka ri.
Haba wan phai sha Ohio, u Finn u pynkynmaw ia ka Rachel ba ka don shisnem haduh ban da pyndep ia ka jingpule.
Wah Cuyuni
1918 Ka jingtwa ka rel ha Hammond Circus ka la pyniap 86 ngut ki briew bad mynsaw 127 ngut ha Hammond, Indiana.
U la iohthiah ha ka sien kaba nyngkong hadien katto katne sngi.
Ha ka snem 1941 ki la long kiba la iada da ka sorkar.
U la mihkhmat ruh ïa ka U-20 Japan ha ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 1999.
Kobar, Palestain
Ka Maureen Dowd (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1952) ka dei ka nongthoh khubor na America ha ka The New York Times.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka album “Ignition” ka dei ka No.1 ba ar jong u Kelly ha UK.
Ka jingiakop Chopin 2015
Ha u snem 2001 ki don 164 ngut ki briew kiba sah ha Swilland.
U nawab'' u la pynkylla ruh katto katne ha ki kyrdan sorkar kiba heh da kaba ai ia ki sha ki nongieit jong u hi.
Ha ka base 11(111) bad base 18(77), 133 ka dei ka repdigit(ka natural number kaba don tang uwei u jait digit).
U Roy Worters, ki nonglute jong ka Pittsburgh
Lada u Manetho u pyndonkam satia ia kine ki thup, un jin da la lah ban ioh ia ki jingtip jong u baroh na ki.
Ka don 21 km shaphang shathie na Regensburg.
Ha ka English la shem ia kane ka sur ha ki katto katne ki accent.
Ka Tamasa Pyrem
Ki kyrteng kiba kham pyndonkam ki long ka Alice bad ka Bob.
Ka ktien Japan ka pyndonkam ia ki kham bunsien.
U la risain noh kum u Myntri Rangbahduh ha ka 29 tarik u Jymmang 1981.
Ka Uttar Pradesh (, ) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U Geoffrey John Harvey (6 August 1935 – 30 Risaw 2019) u dei u nongtem piano uba dei na ka ri England-Australia, u nongpyniaid, u nongpyniaid jingrwai bad u riew pawkhmat ha ka telebishon.
Uwei u psychopath uba don ha parole uba kyrteng u Early u la duh ia ka kam bad u kwah ban mih noh na California.
La tharai ba ia ka kyntien miej miet la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1892.
Ki jingthoh shaphang ka mariang 72 (3): 311-328.
Ka eriong Chris ka la long ka eriong kaba shit bha kaba ym slem bha shwa ba ka lyer kan pynjot ia ka ha ka 19 tarik u Nailar.
Ki jingthung bam kiba kongsan
Irakere
Kawei na ki lai tylli ki jingthoh kti kiba dang sah jong ki Nibelungenlied ki long na ka monstery jong u St.Gallen.
Ha kaba kut, u Kenai u shong bad kiwei pat ki blang, bad u ioh ia ka kyrdan kum u briew lyngba ka jingim kum u blang.
Rogers Community Cable Brampton , steshon telebishon
Thomson gale, 2006.
Hadien ba la kem koidi ia ki, bun ki Nazi ki la ai ki jingphla ba ki la leh ia ki kam runar ha ka thma.
U Rawat Tana (kha ha u snem 1977), u nongmareh thuk thuk na Thailand uba ïakhun ha ka kyrdan Olympic
Ki ophis bad ki nongtrei jong ka Society ki don ha Auckland, ha Christchurch bad ha Wellington.
1948 – U Saw, u nongsynshar Burma (b.
Rosario Dawson kum ka Elaris
Chorey-les-beaune (21173)
Ia ki Tongva la tip ruh kum ki jaitbynriew Gabrieleño bad Fernandeño katkum ki mishon jong u San Gabriel bad San Fernando ba la tei ha ka jaka jong ki ha ki snem 1700 da ki nong Spain.
Hadien shi snem, u Harry Potter (Daniel Radcliffe) u sdang ban ioh ia ki shithi kiba phylla na ki khnai.
February 4 - U Lux Interior, 62 snem ka rta, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na America, uba la shah ot ha ka sniehdoh (aortic dissection).
BBC - Torchwood ha ka twitter
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Richard Fleischer.
Kane ka lympung ïalehkai kan long ha Kenya naduh ka 17tarik Kyllalyngkot haduh ka 1tarik Nailar 2021.
Ka Samer ka dei ka shnong.
Ka Tropical Hockey League (1938–1939)
1975 – Ka Suriname ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka Netherlands.
Ka Reiko Aylesworth kum ka Michelle Dessler
U la long u kapten jong ka kynhun ha ki 11 tylli ki jingialehkai, hynrei u la shongthait noh na ka jingialehkai phutbol ha ka pyrthei ha u snem 2004.
bad bud ia ka jingroi jong ki ha ka liang ka ktien.
U hynmen jong u u dei u nongthoh novel u Arto Paasilinna.
Ka Chamber of Deputies () ka long ka kamra kaba kham poh jong ka Congress kaba ryngkat bad ka Senate, ka pynlong ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Dominican Republic.
Ka surok dunes (cc)
Ka Allegiant Travel Company ka dei ka kompeni kaba la die paidbah bad ka don 1,693 ngut ki nongtrei bad palat $2 billion USD ha ka jingpynlut pisa ha ka iew ka hat.
1989 – U Adel Taarabt, u nongialehkai phutbol na Morocco
U bsein America
WEER-ton) ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Brooke bad Hancock ha U.S.
Ka jingstad kompiwtor
Ki briew ki la pyndonkam ia ki kum ki mrad ba trei kam da ki spah snem.
1865 Archbishop jong ka Westminster (d. 1943) u Arthur Hinsley.
Wat la ka Model T ka die tang khyndiat, hynrei u Ford u pyndonkam da ki tiar kiba bha tam kiba u lah ban thied ban shna ia ka kali jong u.
U Saint-Martin-Labouval (46276)
U la long u nongjop khusnam ba phra jong ki khynnah jong ka ri Bilat naduh u bnai Iaiong 2007 haduh u bnai Iaiong 2009.
Ka jingmihkhmat ha ka sain pyrthei
Ha kiwei pat ki kyntien, ngi iohi ia ka kumba ka long 2.6 million snem mynshuwa.
La lap ia u ha ka tnad Allier kaba don ha pdeng jong ka ri Germany, France.
Ka jingiatreilang jong ki nongrwai
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Gandhi bad ha ka phlim Braveheart.
Ka lynti iaid kjat,* 3,882
Ka rukom shet kaba ju pyndonkam da kane ka jingsdang ka pyndonkam ia kawei ka khuri (240 ml) jong ka ban shna kpu.
Ha ki 66% ki khep ym don ba lap bad u nongleh kam sniew um shym la rung ha kano kano ka jingeh.
Baroh ki mrad ki don ar tylli ki jingmynsaw ba la bthei ha ka ryndang jong ki ha kaba la pyntuid ia ka snam.
Ia ka jingtreikam kaba kyllain la leh da u nongpynkylla digital sha analog (DAC).
Ka Benfica ka la jop da 2-1 kol.
Ka kmie Magoo, ka kmie jong ka Magoo (ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Linda Magoo).
Ka Nippes ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha ka ktien Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
Ki nongpyniaid post jong ka U.S.
Ka long kaba eh ban ai ia ka jingbatai kaba thikna ia ka "jazz".
Liezen
Ka Córdoba tree frog ( Boana cordobae ) ka dei ka ksein kaba im ha ki lum Sierra de Cordoba bad Sierra San Luis ha Argentina.
U Pierre Abélard u thoh Sic et Non
U Wolff u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2017 ha la iing ha South Nyack, New York ha ka rta kaba 96 snem.
Ha u snem 2000, ki jingkhein ki pyni ba ka LUCA ka la don 3.5 haduh 3.8 billion snem mynshuwa ha ka juk Paleoarchean, katto katne spah million snem shuwa ka jingpynshisha ba nyngkong eh jong ka jingim, na ka bynta kaba don katto katne ki kandidet kiba don ha ka rta kaba naduh 3.48 haduh 4.28 billion snem mynshuwa.
Ki jingleh jadu bad ki jingleh jadu ki long ka bynta jong ka jingiathuhkhana.
Ki nongjngohkai pyrthei ki lah ban leit wai wat ia ki kali sla, kiba la pyndonkam ban kit sla tang, kum ka jingsngewtynnad ban mad.
Ia kane ka rukom la khot "ka jingpynbthei".
Bol Ksiar
Kane ka jingkulmar ka la sdang naduh ka 25 tarik Lber, 2005 ha Clichy-sous-Bois, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka Paris.
Ki jingpynmih hadien (ba la tip ruh kum ki jingpynmih thymmai)
U Frederick u long ruh u nongsynshar halor kawei ka jaitbynriew German kaba ki khot ka Palatinate.
1790 Ka Jingkhein briew ba nyngkong jong ka US; ki rekod ki jah na ka bynta phra tylli ki jylla: Delaware, Georgia, Kentucky, New Jersey bad Virginia.
Nangta u la kyrpad ia ka khun syiem ban pynhap ia ka belt ba jrong ba itynnad jong ka sha u.
Ka jingkhlain ha ka string ka pyni la kan sa bthei ne em, kumjuh ruh ia ki jinglong ba pynkhih jong u, kiba la pyndonkam ha ki tiar tem.
Ki jingshongkha bad ki jingiadei
Ka jingphiah: ka jingsam & jingphiah
Ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1966 la ioh da u Robert S. Mulliken.
U Gaius Asinius Pollio, u syiem Roman, u myllung bad u nongthoh histori (b.
Ka wah hapoh khyndew kaba jrong 153 km ha ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico, bad ka wah Cabayugan kaba jrong 8.2 km ha Puerto Princesa Subterranean River National Park ha ka ri Philippines ki la mih na ka daw jong ka karst ka jaka.
Ha u snem 2015, ki don 382 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki park ba kongsan
Ka Diengphna Kamon (1951)
Ka website ba thikna jong u Mike Rowe
U Dan Lieh kum u Laredo
Ka jingthoh tynrai ka pyndonkam tang ia ki shynrang kum ki subject.
Ki long kiba jyrngam ka rong, bad ka tyrpeng jong ki ka don katto katne ki rong saw, ki don ruh ki dak kiba lieh baroh sawdong jong ki bad ki don ka tdong kaba lieh.
Urusei Yatsura (Oyuki)
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka thma ha ka duriaw Philippines ka la kut, da ka jingjop kaba kut jong ki shipai duriaw jong ka US.
U Slánský hi u la long uba peit ia ki jingpynkhuid ia ki katto katne ngut ki paralok jong u.
Ka samoi 1 (2013-15)
U la long u dkhot jong ka Knesset hapdeng ki snem 1984 bad 2014.
Kane ka sorkar ka la jah noh ha u snem 1972 bad naduh katei ka por ka United Kingdom kam shym la pyndonkam shuh ia ka lama.
Ka Paranomus ka dei ka jait jingthung kaba don 18 tylli ki jait jingthung kiba phuh syntiew, kiba la ju tip kum ki "diengpyngkiang".
Ka jingkylla bad ki lain lyngkot ki pyndonkam da ki suffix dak.
Ka dei ka khyndew tynrai jong ki jaitbynriew Pitjantjatjara, Ngaanyatjarra bad Yankunytjatjara.
Ka jingshah kyntait ha ka imlang sahlang ka jia haba ym shah ia u briew ne ka kynhun briew ban long shi bynta jong ka jingiadei para briew ne ki jingiadei ha ka imlang sahlang.
U Joseph Gordon-Levitt kum u Robin John Blake
Ka College Engineering jong ka NTU ka dei kaba heh tam ha ka pyrthei, ha kaba ka jingmih jong ka jingwad bniah ka don hapdeng ki san tylli kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ka jingthung jingtep (81318)
La seng ia ka ha ka jaka ha Brooklyn ha ka snem 1926; ka jaka pule jong ka Post ka la bud ha ka snem 1954.
Ka jingai (81103)
Ha ka snem 1982, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar "na ka bynta ki novel bad ki khana lyngkot jong u, ha kaba la pyniasoh lang ia ka jingphylla bad ka jingshisha ha ka pyrthei ba la shna da ka jingmutdur, kaba pynpaw ia ka jingim bad ki jingialeh jong kawei ka dewbah".
Ka don ka "jingmut kaba shai, kaba khlain, kaba treikam", bad ka long kaba treikam bha.
Kabin ba kongsan
Ka dei ka jong ka Diageo hadien ba la thied ia ka ha ka por ba la pynduh noh ia ka Seagram ha u snem 2000.
Ha u snem 1949, ka dukan ka la sdang ban die ia ki yatsuhashi.
U Herbert Hall Turner (England, 1861 – 1930)
Rettai Roja Rettai Roja
Ha Ichgam, ka jingkhein kynthei ka long 953 pyrshah ia ka jingkhein kyllum jong ka jylla kaba mynshuwa kaba long 889.
Ka krem ​​ka don hapdeng ar tylli ki lyngkhot lyngkhai ba la shna kum ki lyngkhot lyngkhai ne ki jingbam ksiar.
Ki iew khaii ruh ki ioh.
Ka jinglaitluid jong u nongleit lyngkha 2
Ki Sngi Balang Bad U Morrie – U Mitch Albom
Ka Chytridiomycota ka dei ka jait khniang (Fungi).
Kine ki pla ki buhrieh ia ki shniuh velar kiba lah ban ktah.
Kumta ki dawai ban sumar ia ka jingpang malaria ha Africa ki pher na ki dawai ban sumar ia ka jingpang malaria na South America.
U Elijah u la leit sha u syiem, u Ahab uba la kyntait ia U Blei namar ka tnga jong u kaba kham pop shuh shuh, ka Jesebel na Tyrus, kaba la ieng kum ka dak jong ka jingbymhok jong ki Israel.
Nicolai
Ia kane ka jaka la pynbna kum ka jaka ri jingri ha u snem 1988.
U la pyni ia ki jingmong kiba heh ha ka kti jong u, kiba u la ong ba ki dei na ka jingshah teh kti.
U la mihkhmat ia ka District ha ka Parliament jong ka Catalonia naduh u snem 2003 haduh 2012.
Hadien shispah snem, ka Katara bad ka Sokka, arngut ki para kiba sah ha ka Southern Water Tribe, ki la pyllait ia u Aang bad u Appa na ka jingshah ktah ha u lum ice.
U la pynlut por 13 snem bad ka LSO, kaba dei ka kynhun tem ba iatreilang (ki nongtem hi ki shim ia ka rai kumno ban pyniaid ia ka kynhun tem).
Ka sur tynrai
Ki operator ba la tip bha ki long kito kiba pyndonkam na ka bynta ki saw tylli ki jingtreikam ba nyngkong eh ha ka jingkhein: ka jingpynrung, ka jingpynmih, ka jingpynbun, bad ka jingphiah (, , , ).
Ka Square One TV ka dei ka prokram jong ki khynnah America.
Ka la duh noh ruh ia ka nam countess haba ka la iapoikha bad u bad haba u Norman u la iap.
Ki khynnah kiba lai ne kiba saw la ai kyrdan kham duna ha ka jingpule bad kum kine ki longïing ki ïoh kham duna ïa ki jingpynlait ha ka liang ka ioh ka kot.
Ka jinglong jong ka jingkhih ka long namarkata
2013 - U Wojciech Kilar, u nongthaw jingrwai na Poland (b.
February 2 - Ka jinglehniam pynkynmaw ia ka jingpynkhuid ia ka Theisotti.
Ka jingim ba rieh jong ki mrad ka dei ka phlim na America kaba la sam ha u 2016 da ka Universal Studios bad Illumination Entertainment.
Katto katne na kine, la tip ia u ba u la ialeh ha ki thma Congo Crisis bad u la ialeh ha ka por jong ka thma pohïing ha Nigeria.
To long kiba kham niam ban ia ki briew (riewblei)
Ka jingiasyriem ha ka rukom shad ka pyni ba ka lah ban don ka jingiadei hapdeng u Indra hyndai bad u Shiva.
Ka Website ba thikna jong u Belfour
Ka dustur Shiva Tantric ka la iehnoh ia ki khanatang bad ki Purana kiba iadei bad u Shiva, bad katkum ka skul rit ka la pynmih ia ki rukom leh bapher bapher.
Ka jingsngewkhia ia ka Vitamin B12
Ka long ka jaka synshar jong ka thain shnong kaba ki khot ka Hahnenkamm.
ka Mikroelus
Ka jingkhluit jong ka fluorine ka long -363.33°F (-219.62°C), ka jingkhluit ka long -306.62°F (-188.12°C).
Ka Stallwang ka dei ka shnong kaba don ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpyniap briew ha Kobanî: Ki lehnoh ISIL ki la pynbthei lai tylli ki bom kali, ki la rung ha Kobanî, Syria, bad ki la siat ia ki riew paidbah, ha kaba la pyniap palat 220ngut.
U Master u wanphai pat ha ka met bad ka dur kaba thymmai, kata kum u nongialap lynti, ha ka khana comic strip jong ka Doctor Who Magazine (DWM) kaba la kdew mynshuwa, The Fallen, wat la u Doktor um ithuh ia u.
South Dakota, ka ri America.
Ki don ki rukom bapher bapher kiba iaryngkat ban batai ia ki jingtreikam hyperbolic.
12th Single - SUNMER~Ka jingphohsniew jong ka aiom lyiur/jingrwai na ka bynta jong phi/Ka jingieid ha ka ice~ 2007/8/19.
La pynrung shai ia ki Negro, wat la ki jingkhanglad jong ka jingshah lehbein ki la pynlong ia ka jingpynrung kaba eh.
Mae sepngi
U Walker u la khlad noh ha Annapolis, Maryland na ka jingpang cancer kpoh ha ka 12tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 95 snem.
Ka website jong ka jingïalap elekshon jong u nongmihkhmat (ba la buh kyrpang)
Ynda la dep, yn sa sdang sa ka mishon Prologue.
Ha ki snem 1442-1452 la tei hangne ​​ia kawei ka Balang dieng.
Ha ka thma bah ba ar, u Flowers u la shna ïa ka Colossus, ka kompiwtor electronic kaba lah ban program nyngkong eh ha ka pyrthei, ban ïarap ban pynbeit ïa ki khubor German ba la buhrieh.
Ki nongsynshar hi (1831)
Marion County, Indiana, ka shnong kaba bun briew tam bad kane ka kyrteng.
U Martin u la shongthait noh ha u snem 1999, bad u la pyllait ia ka album kaba la ai kyrteng In My Life, ha kaba la pyni ia kiba bun ki nongrwai bapher bapher kiba la rwai ia ki jingrwai jong ki Beatles.
Namar kane, u "Mount" Sunflower, watla u dei u jaka ba jrong tam ha ka jylla, um da pher satia na ka khyndew sawdong jong u.
Orlova, Czech
1978 Den utilfredse prins (ka kot khynnah)
1852 U William Badger, u Lat jong ka New Hampshire (b.
La ju pyrkhat ba ka dei ka nongpynmih pisa kaba khraw khatduh jong u Griffith.
Ki shill ki iarap paidbah ne ai jingshaniah ia u briew ne ka seng kaba ki don ka jingiadei shimet bad ka.
Ka Lays jong u Beleriand (1985)
"Ka Saians ba lyngkhuid: Ki Pyrthei ba pyniap briew tam" (Naiwieng 2006) jong ka National Geographic Telebishon;
1986 – U Bernard Parker, u nongialehkai phutbol na South Africa
Ka Malton House
U la ialehkai pura ha baroh 5 tylli ki jingialehkai kum u nongialehkai ba shadien jong ki lai tylli ki nongialehkai ba shadien.
U Boris, u dei uba la tip kum u briew uba don ia ki jingthoh kiba lah ban iohi bad un long u khlieh duh jong ka ri Latin America uba nyngkong eh ban don ia ki jingthoh kiba lah ban iohi.
U Tchaikovsky um donkam shuh ban trei.
Kane ka long na ka bynta ki briew ban iada ialade, ban siat ia ki mrad na ka bynta ka jingbam, bad hadien, bad kaba kham bunsien, ka jingialehkai.
1873 – U John H. Trumbull, u Lat ba 70 jong ka Connecticut (u la khlad noh ha u snem 1961)
Hadien kata u Bailey u la pynheh ia ka rukom treikam ban kynthup ia kiwei pat ki bynta jong ka America ba shathie ha ka snem 1981, bad ia ka pyrthei ha ka snem 1989.
Ym don kawei pat ka jingpynshisha ia kum une u nongsynshar.
Ha ka snem 1990, ka Kaw ka la thoh ia ka riti synshar riewlum kaba thymmai.
Ka jingthew ia ka jingdon (ba la pyni da ka "∃") ka ong ba la kumno kumno kawei ka element ba la pyrkhat ka iahap bad ki kyndon.
Lah ruh ban ïohsngew ïa ka sur jong u ha kiba bun ki video games, kum ka Rainbow 6: Lockdown, F.E.A.R.
U Jay Rifkin - u enjineer
Ka la roi sha kata kaba ngi tip mynta kum ka kabuki ha ka por u Genroku (1688—1704).
La pyni ha ka BBC One.
U Neil Young (u nongtem guitar jong ka REM ha ka "Ka jingai jingmut jong ka ri" ha ka tamasa myntoi jong ka skul Bridge - 17, 18 bad 19 tarik u Lber 1998)
Ka Star Trek Into Darkness ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2013.
Kane ka jaka ka la long kum ka bor ba kongsan ha ka jingpyniasoh lang ia ka Russia hadien bad ka jingialeh pyrshah ia ka kynhun Ksiar na Asia.
La tip ruh ia ka kum ka (106) watt.
Kane ka rukom pynhiar jingbam ka don ar tylli ki jingmyntoi: ki mrad ba bam dohkha ki lah ban pynhiar ia ki jingthung ki bym lah ban pynhiar da kiwei pat ki jait jingthaw, bad ki lah ban shim por kham duna ha kaba bam.
U Hernán Eduardo Pinto Miranda (17 Nailar 1953 – 29 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsaid aiñ na Chile, u riewsaiñ pyrthei bad u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Party (PDC).
Dijon-4 (2111)
La phah ia u ban long u nongpyniasuk ha ka jingiakren halor ka jinglong syiem hapdeng u Syiem Peridaen bad u Duke Beren.
U Veiga u la khlad noh ha ka 14 tarik December 2020, ha ka rta kaba 56 snem ha Bragança Paulista, na ka jingpang COVID-19.
U Sachs u la khot ia ka jingmut kaba heh "Ka Jingsaw Pyrshah ia u Nar".
Ka "Umbrella" ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki ri.
Ka wahduid Oconto
Lada un lah ne em ban pynneh ia kane ka kyrdan jong ka bor ha ka projek kaba hadien jong u ka long kaba donkam ban iasaid; hynrei mynta, kano kano ka jingpynshlur ka long kaba ai jingkyrmen.
U kpa jong ka u kyrteng u Amos Kling.
Ka jinglong met jong u Grey—La shim na ka bynta ka aiom kaba hynniew ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
U la pynrung ia ka synduk sur khnang ba ka mashin kan ong “Échec!”
1962-63 – U la jop ïa ka khusnam Stanley
Ka phlim ka la mih nyngkong ha ka 7 tarik u Lber, 2021.
Ia ki jingdon jingem kiba toxic la khot nyngkong eh ki jingdon jingem kiba don jingeh.
Ka wave kaba ar jong ki crusader ka poi ha ka Hima Jerusalem kaba dang seng thymmai, hadien ba la shah jop jur ha u Kilij Arslan I ha Heraklia.
Ka Doom (ba la pynkylla dur kum ka DooM bad hadien ka DOOM) ka dei ka jinglehkai kaba heh bha, kaba la pynwandur bad pynmih da ka id Software.
U la ong ba ka long kum ka "kper rit kaba ki lah ban buh hapoh ka drawer jong ki."
Ka Diana ka dei ka kyrteng kynthei.
U Sitjar u la khlad noh da kaba pyniap ialade (pyniap ialade) ha ka 10 tarik Iaiong 2019 ha Lamagistère.
Ka Zinc aluminium ka long ka jingkhleh lang jong ka zinc bad aluminium, kaba pynlong ia ki bearing kiba bha.
Ia ka Sendai la khot ruh ka .
1970 - Ka Octavia Spencer, ka aktres jong ka Amerika.
La ju khot ia ki kum ki "kulai khlaw," hynrei kane kam long kaba dei.
Ha ka snem 1918, u Krosigk u la shong kurim bad ka Baroness Ehrengard von Plettenberg.
Ki phlim jong u kiba long Black God, White Devil bad Entranced Earth la shim ba ki dei kawei na ki phlim babha tam jong ka ri Brazil kaba la ju shna.
Kumba uwei na ki shiphew ngut ki briew kiba sah ha Tübingen ki dei ki samla pule.
Ka jingpyniasoh lang ia ka tdong kaba kham jrong bad ka jingpeit na khmat ban thmu ia ka tiar ruh ka la pynlong ia ka ban kham thikna khyndiat ban ia ki suloi jong ki ri Bilat.
Ka la paw ha TV naduh u snem 1980 haduh 1988.
Ka Hardlock Industry Co., Ltd. () ka dei ka kompeni Japan kaba shna ia ki soh karkhana.
Ki briew ki bym sngewtynnad ia ka line-item veto ki ong ba ka long kaba sniew namar ba ka ai bor palat ia u President halor ka Congress bad ki ngeit ba ka iaid pyrshah ia ki jingpeit bniah ba la thaw da ka riti synshar jong ka U.S.
Ka Gorontalo ka dei ka bynta jong ka dewlynnong Minahasa.
Ka Ford County ka dei ka shnong ha U.S.
Ia ki murti la shna katkum ki kyndon kiba pyrkhing bad nangta la buh ia ki da ki lyngdoh kiba la shah hikai bha lyngba ka jinglehniam.
Erding, ha Bavaria, Germany
Ka dei shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba duh noh ia la u khun, hadien kata la buh ia ki lyngba ki bor ba phylla bad ki jingphohsniew ba shyrkhei.
Ki nang bun ki rud duriaw ha ki nongbah.
Ka don ka website ban iakren bad kiwei pat ki nongsngap.
ka solfeit mangan
Ka jingiakren ia ka histori da ka ktien bad u Terry Winograd ha Charles Babbage Institute, ha ka skulbah jong ka Minnesota, Minneapolis.
Villa Park (Aston Villa Football Club)
Kane ka shnong ka don haduh 100 ngut ki nongshong shnong.
U Brendan Shanahan, 72 snem
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Randolph Duke ha ka phlim Trading Places bad ha ka phlim Coming to America.
Ka long 176 milimitar ka jingheh bad 250 milimitar ka jingjrong.
Kaba nyngkong ka long ka ether.
U Gollancz u la pynmih ia ka kot The Outsider jong u Wilson kaba dang 24 snem ka rta ha ka snem 1956.
1924 - U Leonard Pennario, u nongtem piano classical America bad u nongthaw jingrwai (d. 2008)
Ka ktien Wisconsin ka wan na ka kyrteng kaba kawei na ki kynhun jong ki nong-Amerika Indian kiba kren Algonquian kiba sah ha katei ka thain ka la ai ia ka wah Wisconsin.
Ka jingbatai jong u James shaphang ka jingiadei jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka pyrthei, kaba u la batai kum ka "wah jong ka jingsngewthuh", ka la ktah beit bad kaba kongsan ia ka thoh ka tar bad ka art kaba thymmai bad kaba mynta.
2020 - U Vittorio Gregotti, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ka tamasa ialehkai ba man la u snem jong ka Konoha.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jait jingkha khun ka long ka rukom.
Kiba bun ki nongbah bad ki Jylla jong ka America, ki la weng noh ïa ki mot dur jong ki shipai bad ki ophisar jong ka Confederate, ha ka por ba mih ki jingïakhih jong u George Floyd.
Fox Atomic (2006-2009)
Ka Copacabana () ka dei ka bairro (ka dong) kaba don ha South Zone jong ka nongbah Rio de Janeiro, Brazil.
U nongpynbyrngia
Ki Japan ki don na ka bynta bun ki kyntien.
Ki jaka ba la iada ne ki jaka ba la pynneh pynsah ki dei ki jaka ba don ka jingiada kaba kyrpang.
Ka 2037 Bomber, ka liengsuiñ kaba don briew, kaba rit, kaba heh, kaba heh bha, la buh ban sdang ban treikam mynta u snem, namar ba ka USAF ka kheiñ ba ka jingduhnong kan pynduna ïa ki liengsuiñ bom ba la don lypa jong ki hapoh ka 170 tylli ki liengsuiñ.
Ha kawei pat ka liang, ka jingpynroi ia ki jaka rep bad ka jingpynbiang um na ka bynta ki stock ka la pynbun ia ka jingbun ki Emu ha ki jaka ba khriat (khriat).
Ka jinglong kmie ba la thmu
Kane ka dei ka kynhun kaba rit kaba don kumba 50 jait, kiba kham bun ki don ha rud duriaw bad kiba rit bha.
Ka Susan Rothenberg, 75 snem ka rta, ka nongdro dur na America.
Ha ka snem 1923, u la shongkurim biang bad ka Eva Dorothy "Nin" Lloyd, kaba long ka nongshna jain.
Ka Cogeneration (ka jingpyniasoh lang ia ka jingshit bad ka bor, CHP) ka long ka jingpyndonkam ia ka enjin pynshit ne ka jaka pynmih bor ding ban pynmih ia ka bor ding bad ka jingshit kaba myntoi ha kajuh ka por.
Katto katne ki jingiakop ba ka FA ka pynlong ki long:
Ka la sah kum ka nongbah haba ha ka snem 1964 ka Tanganyika bad ka Zanzibar ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Tanzania.
Ka long ka dak bym dei jong ka nongbah bad jong ka South Brazil baroh kawei.
Pike, New York
Tony Hawk video game
Ka jingtip ha ka skulbah Brandeis ryngkat bad ki jingpynbna haduh u snem 2005
U Joe mynstep ha ka MSNBC
U Michael Madsen kum u Duke
U Lincoln u la jied ban nym pyntreikam ia kane ka ain.
U William Katt kum u Art Jenkins
Kane ka network ka shna ia ka screen ha ka lynti arch, khnang ba ki briew kiba peit ia ka jingtep kin iohi lyngba shapoh ka jaka mane blei.
Katto katne ki jingtip ki wan na ka jingpule ia ki khniang.
Ka LibreOffice ka dei ka jinglum jong ki aplikeshon kiba iatrei lang ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la khmih lynti na ka office suite ba mynta.
ka jaka sah ne ka jaka treikam ba kongsan jong u préfet.
Haba ka Belgian Congo ka la ioh laitluid, ki nongialam jong ka ki la ialeh pyrshah para ma ki.
1984 Igor Liba (HC Dukla Jihlava)
Ried () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Aichach-Friedberg ha Bavaria ha Germany.
Ki Oriental Longhair ki long ki miaw kiba khih bad kiba sngewtynnad ban ialehkai shibun.
Ka seng jong ki nongtrei liengsuiñ (APNA) (in ) ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka ri France kaba la thaw ha ka snem 1927 khnang ban "pynïasoh lang, ha ka imlang sahlang kaba jan ïa baroh kito kiba dei, da ka kam jong ki, sha ka kam liengsuiñ paidbah, bad ban iashim bynta ha ka jingpynroi ia ka kam liengsuin jong ka ri, ha ka jingiatreilang bad ki bor synshar paidbah, ki nongshna liengsuin, ki kompeni liengsuin bad ki seng jong ki riew shemphang".
Ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka bad ka Bharatiya Janata Party ha ki snem 1990 ba sdang.
1968 U Alexandros Panagoulis u pyrshang ban pyniap ia u nongialam shipai Greek u George Papadopoulos ha Varkiza ha Athens.
U Köbes (la kynnoh kum ‘kur-bess’) u dei u nongshakri ha ki pub tynrai ha ka bynta Rhineland jong ka Germany, khamtam ha Cologne, Düsseldorf bad Krefeld.
Ka jingleit sha ka pyrthei ba saw (La thaw ia ka bynta: 28 tarik u Lber, 2003)
Harper County (county code HP) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ka snem 1901 u Herriott u la ïakhun na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican ban long Governor jong ka Iowa bad u la wan ba ar ha kaba khatduh da kaba don tang 8 ngut ki nongmihkhmat pyrshah ïa u Cummins 860, watla katta u la jop ïa ka kyrteng Lieutenant Governor hadien ar tylli ki vote.
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka Nebraska.
Teng teng la pyndap da ki jingbam kum u sohjew na ka bynta ka jingiwbih jong ki (ka jingiwbih kaba bha).
U la long u nongseng ia ka MММ ia ki skim pyramid.
Ka Le Castellard-Mélan ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka la long ka jingleh kaba sngewthuh bakla namar ba u Pascal u la don ha ka ram kaba pura.
Madhavaram
Kane ka shnong hangta ka don ka skul, bad ka dukan shnong.
Ka Carbon monoxide ka lah ban mih bakla haba duna palat ka Iyer ban thang ia ka umphniang baroh sha ka carbon dioxide.
Ka don ha Shahbag, Dhaka.
Ka ktien "periodontitis" ka wan na ka peri ("sawdong"), odont ("ka bniat") bad -itis ("jinglong saw").
Ka rta kaba pdeng ka long 18.5 snem.
Nalor ka DBE, ka Jane ka la ioh shibun ki khusnam na kiwei pat ki ri:
Ki jaka buh um ki long kiba pyndonkam ban buh um na ka bynta ki jingpyndonkam bapher bapher kum ban dih.
1978 - U Neil Entwistle, u nongpyniap briew na England
Ka PRC ka dei kawei na ki ri kaba don tang ha ka pyrthei kaba paw pyrthei ba ka long ka komunist.
Um ju rwai ha Metropolitan Opera.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ka la ujor da ka mukotduma ha ka Superior Court ha U.S. Virgin Islands pyrshah ïa ka jaka jong u Epstein da kaba pan bai lutksan na ka bynta ki bai aiñ jong ka.
Stipa lemmonii (Vasey) Scribner (Poaceae): Ka jingpule shaphang ka jingpyniapher bad ka jingsam.
Ia ka jingpynlong lyer da ki dawai lah ban pyndonkam ban shna ia ki mawkordor ba la shna da ki briew.
Ha ka ioh ka kot ka jingpynlut ka long haba ka kompeni ka thied ia ki mar ki mata kiba neh ki ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka lawei, lane haba ka kompeni ka pynbha ia ki mar ki mata kiba la don lypa khnang ba kin lah ban pyndonkam kham slem.
Kane ka rukom ka treikam tang haba tip kano ka kynhun kaba lah ban leit sha ka kyrdan kaba bud ne sha kawei pat ka jingiakop.
U Minos Xenophon "Minas" Kyriakou (; 31 May 1942 – 2 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewstad jong ka Greek ha ka kam pathai khubor bad ka lieng bad u nongkhaii.
Ki kynthei ki lah ban khia naduh lai haduh hynriew pound.
U bnai u don bun ki thliew bad ki thliew ice.
Ka Kristy Marlana Wallace (la kha ha ka 20 tarik u February 1953) ka dei ka nongtem guitar, ka nongthoh jingrwai, ka nongpynbeit jingrwai, ka nongpynmih jingrwai, bad teng teng ruh ka nongtem jingrwai.
Kine ki kynthup ïa ka Fiona Fullerton, ka Érin Geraghty, ka Lesley Dunlop, ka Julie Dawn Cole, ka Angela Bruce, ka Clare Clifford bad ka Pauline Quirke.
U la long u shaman, uba long u nongpynkhiah tynrai.
U Nongthew Balang (ka ri Australia)
Ka la iakren ha ka jingialang iasuk ha Paris na ka bynta ka Viet Cong, lane ka National Front na ka bynta ka jingpyllaitluid ia ka South Vietnam.
Ka Jingkhang).
Ka jaka peit bniah ia ka jingbun snam ha ka ri
Ka Space Station Processing Facility (SSPF) ka dei ka karkhana kaba don ha ka jaka karkhana jong ka Kennedy Space Center.
Ki ri kim ia mynjur lang ha kano ka jaka ki pud ki sam.
Ka viola d’amore ka la pawnam bha ha ka spah snem kaba 17.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki ri, kum ha Ireland.
Ka Terracotta ka long ka khyndew.
Tate St Ives (1993)
Kipper the Dog, ka phlim telebishon khynnah ba pyni dur
U la lah ruh ban thep palat 5,000 yard ha ka aiom kolej, da kaba kylla long u nongialehkai ba nyngkong eh ban thep palat 5,000 yard ha ka kolej bad ha ka NFL.
Ka System V (ka jingpynmih jong ka AT&T Unix, ‘SVr4’ ka dei ka jingpynmih rit kaba 4)
Landquart, Switzerland, ka shnong ha Graubünden, Switzerland
Ka Prince George County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U CEO ka ABL u Kuhan Foo u la ong ba 3 tylli ki team ki lah ban long shi bynta jong ka ABL na ka bynta kane ka samoi ban wan.
Ka jingrwai “If” ka la pawnam ha ki chart bapher bapher online, ha kaba u Hankyung u la batai ia ka Taeyeon ba ka don “ka sur kaba kyrpang bad ka sur kaba sngewsih”.
Ka Hungary pat ka long ka ri kaba khang duriaw (kam don rud duriaw).
Katba ka pro forma preamble ka sdang ia ka ain riti synshar jong ka hima 1900, ka riti synshar jong ka ri Australia hi kam don ia ka jingsdang.
U James Baker u dei u kyrteng jong u James A. Baker III Institute for Public Policy ha Rice University ha Houston, Texas.
Ka la hap ha ri khlaw Sinai hadien 23 minit ba ka la kiew.
Ka thup jong ki shnong German
Speedy Gonzalez (1955)
Kiwei pat ki web
Ka pyni ia ka jingshlur jong u briew uba pdiang ia u masi.
Organ (anatomy), ka bynta jong ka met .
U la ïalehkai na ka Barcelona bad ka kynhun ïalehkai ka Spain.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka pung Sempach (Sempachersee).
Kane ka jingpynmih biang ka la sdang da ka jingpyllait ia ka Justice League #1 ha ka 31 tarik August.
Kham bunsien, ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ka pynleit jingmut la jan baroh ha ka jingsngewbha jong ka jingkmen, bad ki nang kham duna ka jingsngewthuh ia kaei kaba jia sawdong jong ki ban ia kaba ju long.
Hapdeng ki snem ba sdang jong ki snem 1990 bad 2007 la shna ia ka kopi kaba treikam jong ka kompiwtor Colossus.
Ka imlang sahlang ka dei ban don ki ain, lym kumta kan mih ka jingkulmar.
Hôtel de Lassay (President jong ka Dorbar Ri)
U la long lypa u rangbah ha ka por ba la jied ia u kum u Pope bad um shym la pyndep shisha shibun ha ka jingsynshar jong u kum u Pope kaba saw snem.
Shabar jong ka phutbol, ​​u dei u nongtrei sorkar.
Ka Syiem
Nangta ia ki khubor la ju bishar bniah da u nongpyniaid ban peit la ka sla ka la long ne em kaba la pynkhreh ban pynmih.
Ka phlim ka kut ha kaba baroh ki peit ia ka jingiakop syiar ki iam tang kawei ka ummat, baroh lait noh tang ka Allison bad u Cry-Baby, uba khatduh u la pyllait ia kiei kiei kiba la leit noh, kaba la pynlah ia u ban iam na baroh ar ki khmat.
U St Michael’s Mount u dei u lum rit uba don ha Mount’s Bay ha Cornwall, England.
3D - Lai tylli ki jingthew
Across the Zodiac (1880) da u Percy Greg.
Ka Colorado Eagles (2018–mynta)
La pynkup burom ia u Gordon da u Mike Helton president jong ka NASCAR da ka dur ba la buh frame ia ki dur na ki jingjop ba la dep da u Jeff ba la shna ha ka dur jong u No.
U long u nonghikai uba pawnam bad u shim bai hikai kaba heh bha.
U dei u nong Puerto Rico uba nyngkong eh uba la shah jied ha kine ki kam bad u la long u kyrtong nongmihkhmat ha ka dewbah jong ka ri America.
Mazouau (65309)
Kane ka mut ba ki shong ha kajuh ka jaka baroh shisnem.
Ka Prairie Home Companion ka pawnam na ka bynta ki nongwan rwai jong ka, khamtam eh ki nongrwai tynrai bad tynrai.
Ki paidbah jong ka ri America ki don ki jingsngew bapher bapher shaphang ka jingstad liengsuin.
Ki nongjop
Khatduh eh ka wah Zorn ka tuid sha ka wah Moder kaba don ha Rohrwiller, (tnad Bas-Rhin).
Ka jingshongthait
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1837 u la long u nongrwai ha ka skul monster jong ka St Florian ha kaba, ha ka snem 1848, u la long u nongrwai jingrwai jong ka balang abbey.
1932 U Derog Gioura, u President jong ka Nauru (d. 2008)
Ka kwah ba ia ka jingpang autism yn pdiang da ka imlang sahlang kum tang ka jingpher ha ka jinglah ban treikam ha ka jingim ba man ka sngi.
Kane ka novel ka dei shaphang u Stanley Yelnats, u khynnah uba dang 15 snem ka rta uba la shah phah bakla sha ka ktem jong ki samla riewsniew.
Ha ka samoi kaba ar jong u, u Reagan u la trei ban pynkut noh ia ka thma bah.
U Kevin Lygo, u nongpynïaid jong ka telebishon ha ka Channel 4, u la khot ïa ka Holby City kum ka “drama ba sngewsih”, da kaba kheiñ ïa ka, ka Casualty bad ka HolbyBlue "baroh ki dei ki prokram kiba bha, hynrei ki ïasyriem bha ha kiba bun ki bynta jong ka sur bad ka jingtei jong ki."
Ia ka swamp lah ruh ban batai da ki jingthung kiba donbor kiba san ha ka.
Ka jingstad kompiwtor ha ka kam
U kpa jong u Kelly u dei u nong America na Ireland; ka kmie jong ka ka dei ka nong-Amerika German Ki phlim jong ka ki kynthup ia lai tylli ki phlim jong u Alfred Hitchock: Dial M na ka bynta ka jingpyniap briew, Rear Window, bad To Catch a Thief.
Ka dei shaphang jong u uba long u nerd uba kwah ban rung ha ka kynhun runar, hynrei um lah namar ba u long uba "lieh bad uba nerd" palat.
Ka Monstera ka dei ka jaid jingthung kaba phuh syntiew.
La kumno kumno, ka duriaw pdeng kaba kham heh, kaba bteng haduh ka duriaw bah India.
U ialehkai na ka Werder Bremen.
Ka sngewthuh ba u ieit ia uwei pat, hynrei kam tip ba ka dei ka Aida.
Hato Phi Kham Smat Ban Ia U Khynnah Klas 5?
Kum ka jingmih, ka long kaba kham kordor shibun.
Official website jong ka Lauperswil
1535 - La pyniap ia u Thomas More namar ka jingshet kylla ia ka ri da ka hukum jong u Syiem Henry VIII jong ka Bilat.
Ka black stilt lane ka kaki (Himantopus novaezelandiae) ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Recurvirostridae.
Ka jaka buh jingtip shaphang ki bynta ba iaid sawdong jong ki asteroid
U Reason u la thaw ia ka kper hangta ha kaba u rep ia u kew bad u sohjew.
Kane ka long ka nuksa kaba nyngkong eh jong kaei kaba ngi khot ka razor jong u Occam.
U Philolaus (ha.
Ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha jong ka IRA kiba leh khlem jingbthah bad ba la ïalam da u Seán Treacy ki la hiar thma ïa ka kynhun ki pulit jong ka Royal Irish Constabulary.
Ka jingthew dor mynta
Ka ViVi
Ka jingma jong ki samla (kum ka Halloween)
La shim ia ka dur jong u ha ka iing jong u Lat ka Maryland bad ym shym la buh ia ka dur jong u kum u nongialam barim.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWA ha ka liang ka jingkhia kaba heh (2 sien)
1974 – U Thorbergur Thordarson, u nongthoh kot na Iceland (b.
12 Ki jingpynbna (2006)
La pyniap ia ka ha Heilbronn ha ka 25 tarik Nailar 2007.
Ka Montgomery ka dei ka shnong kaba don ha Orange County, New York, America, kaba jngai 60 mile (97 km) shaphang shathie sepngi jong ka nongbah New York, bad 90 mile (140 km) shaphang shathie sepngi jong ka nongbah Albany.
(Dulir barim)
Shiphew tylli ki kynhun ki la don ha ki snem 1980, bad naduh kata ka por, la pyrshang ban pynbha ia ka jingtrei kam da kaba pynduna ia ki klas khnang ba lah ban ai khusnam kham duna ia ki takma.
Ka Chondroitin, khlem ka "Sulfate", la ju pyndonkam ban batai ia ka jait kaba don tang khyndiat ne ym don jing- sulfate.
U la shakri kham pawnam kum u president jong ka skulbah Purdue naduh u snem 1983 haduh u snem 2000.
Ki dei ki jingshad ha ki jinglehkmen paidbah da ki briew kiba don tang khyndiat ne ym don jinghikai ei ei.
Ki ain jong u Kepler ki pynbha ia ka model jong u Copernicus.
Hadien u la pawnam bha ha ka roots rock, tejano music, Americana bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
"Sakhi ia ka Jingkylla" (1981) (Ka Shad jong ka US #63)
Lager Sylt hajan ka telegraph barim ha La Foulère bad
Kane ka municipality ka la long shibynta jong ka Elaka La Vallée tad haduh ba la pynduh noh ia ka ha ka 31 tarik u August 2006, bad ka L’Abbaye ka la long shibynta jong ka Elaka bathymmai jong ka Jura-Nord vaudois.
U Brian Doyle-Murray kum u Foreman Dave
Ka Cuba kam shym la long kaba la pynmih karkhana bad ka donkam ia ka jingmih na ka bynta ki mar bad ka umphniang.
Ka wah jong ka Limbè
Ki dak "0002" ki pyni ia ka bank.
Ka Bandhan Bank ka dei ka bank shimet jong ka ri India.
Ki kiwi brown ki don ha kylleng ka dewlynnong North Island.
Ka jingshon dur ka la ai ia ka jingkynthoh kaba bha ia ka phlim, da kaba ong: "Ka kali ba ak jong u Bill Haines ... ka leh ia baroh ha ka rukom kaba sngewtynnad ha kaba sdang, kaba ioh shibun ki jingrkhie."
Ka Histori jong ki Myntri Rangbahduh
U Gilbert u la siat iap ia u Sarjent Parry.
Paradais (paradais)
Ka TWAS ka mut ka Pule Saians jong ka Pyrthei kaba Lai.
Kane ka kynthup ia ki tram, ka jingpynbiang bording bad ka lynti iaid kjat.
Em.
Ka don ka jingheh kaba 515 mail square.
Ia kane ka complex la plie paidbah da ka Indira Gandhi, kaba long myntri rangbah duh jong ka ri India ha kata ka por.
Ka Corvette C8 ka dei ka pateng kaba phra bad ka dei ka model kaba mynta, kaba la pynmih nyngkong ha u bnai February 2020.
Ki but
Ha u bnai February 2019, la jied ïa ka kum ka national press secretary na ka bynta ka jingïalap elekshon president jong u Donald Trump ha u snem 2020.
1960 – U Ian Rankin, u nongthoh kot lyngkdop na Scotland
U Carl von Clausewitz u theory shaphang ki shipai u ong ba "ka buit ka dei ka buit ban pyndonkam ia ki shipai ha ka thma; ka buit ka dei ka buit ban pyndonkam ia ki thma ban jop ia ka thma".
Ka leh ia ki jingdro dur bad ki jingpynlong kum ka Lindsay Lohan, ka lonleygirl15 (ka wei pat ka YouTuber) bad bun kiwei pat.
, ki jingshad jong u na ka bynta u Dieu ki long kiba lyngngoh.
U Armen Movsisyan ; 13 Nailar 1962 – 21 Nailar 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Armenia.
U Bécquer u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nohprah, 2020 ha Hopkins, Minnesota ha ka rta kaba 88 snem.
Lokve Laccoli, San Pietro degli Stagni
Ha kajuh ka por kum u Walther Flemming, bad u Edouard van Beneden, u la trei ia ka jingkhih jong ki chromosome ha ka por ba mitosis ha ki cell jong ki jingthung.
U Fanshawe u pyniasoh ia ki artylli ki jingngeit Muslim bad Khristan.
Ka jingshim khun
Ha kaba kut kine ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1766, namar ba kim shym la ioh khun.
Drosophila takahashi, khniang jhur (2011)
Ka long ka khniang jingpang.
Ka jingjied jong ki nongthoh jong ka CNET, Iaiong 2008
Ka ïing jong ka kolej jong ka Idaho ba shathie
U pawnam na ka bynta ban thaw ia ka kyrteng, lane ka kyntien "Pakistan" ha ka 28 tarik u Jymmang, 1933.
Nangta la khaii ia ki.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Haguenau, ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba long template.
U nombar ba kyrpang
Ha kane ka kam u Jon Finch u la ak kum u Ben Hall.
1964 U Fred Tootell, u nongialehkai na America (b.
Ka Westhampton ka don ha ka shnong jong ka Southampton.
Kawei pat ka jaka ka dei ka Antietam National Battlefield, ha kaba ka thma Antietam ka la jia ha ka snem 1862 ha ka por jong ka thma pohïing ka ri America.
Ka Maastricht ka don ka kad liengsuiñ bad ka skulbah (Maastricht University).
La pynsniew shuh shuh ia kane namar ba u Josiah Miller uba pyniaid ia ka Kansas Free State u la rai ban nym sdang biang ia ka kot khubor jong u.
Map jong ki Guelder ba shalor ha ka snem 1789 - Ka bynta ba shathie
"Stem", ka jingrwai jong u nongrwai na Canada u Hayden na ka album jong u ha ka snem 1995 Everything I Long For
1590–1653) u la long u trai muluk uba nyngkong eh ban kren bad ki Pilgrim ha Plymouth Colony.
La shna ia ka da ka Rare bad la pynmih da ka Nintendo.
Wojciech Jaruzelski, 1 January 1989 - 22 December 1990
1861 - U Racho Petrov, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ka ri Bulgaria (ba la khlad noh ha ka snem 1942)
Ia ka National Republican Party (ym dei ban pyniakhleh bad ka seng Republican kaba hadien) la ialam da u Adams bad u Clay.
La ju ong ba u Dmitry Davidoff (, u Dmitry Davydov) u la pynlong ia ka jingialehkai.
Kaba bun ka nongbah ka don ha ka thain Stark katba ka bynta kaba rit ka don ha ka thain Mahoning kaba marjan.
Ki jingim barim bad ka jingiatyngkhuh bad ka jinghikai Khristan
Ia kane ka nongbah la buh kyrteng ha ka kot Guinness kum ka nongbah kaba jrong tam ha ka pyrthei bad...
Ka thup jong ki wah jong ka Honduras
Ka Dresdner Bank ka long kaba nyngkong eh ban plie ia la ka jong ka ophis ha East Germany barim ha Dresden ha ka 2 tarik u Jymmang 1990.
Teng teng ki tih palat ia kawei ka thliew, kumta ki lah ban kynriah lada u nongshun u lap ia ka thliew.
U la shah buh ha ka kyrdan #92 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam da ka PWI ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Ka Kristiada (2011)
Ha ka snem 1717, ka komishon kaba kyrpang jong ka Dorbar bah jong ka Delaware ka la buh ia ka nongbah.
Ka Thma Bakhatduh jong ka Ri Roman: U Mark Antony u la pynkynriah ia ka jaka treikam jong u na Samos sha Athen
Ha Europe kum ka nuksa ki ri kiba dang shu iasoh bad ka European Union ki la iohi ia ka jingtuid kaba jur ki nongtrei sha ki ri kiba heh ka jingsiew.
U nongthoh ba pawnam na Indonesia u Pramoedya Ananta Toer u la thoh ia kiba bun ki novel jong u, kynthup ia ka Buru Quartet ha kata ka phatok.
Kine ki pynmih khyndiat ka bor, hynrei ki long ruh kiba acid.
Stefan I Crnojevic - u nongsynshar jong ka Zeta
Hipparchus, Greece (190 BC–120 BC), u nongthoh khlur, u nongthoh map, u nongthoh khyndew
Ka Niam Hindu ka dei kawei na ki niam rit paid ha Sri Lanka bad ka dei ka niam kaba ar hadien ka niam Buddhism Theravada.
Ha ka snem 1947, haba ka India ka la ioh ia ka jinglaitluid, la thaw ia ka jylla West Bengal kaba don 14 tylli ki distrik, katkum ka plan phiah jong ka jylla Bengal ha kata ka por jong ka British India.
Kine ki doktor sniehdoh ki kwah ban pule ia ki module ha ka jabieng, bad ban pynbeit ia ki bad ki bynta jong ka jabieng, hynrei ka teknoloji kam pat ailad ia kane haduh mynta.
Ka jingpyniaid iew ha ka imlang sahlang
Ia kane ka kyrteng la pynkylla sha ka Jetmore ha ka snem 1880 ban burom ia u Col. Abraham Buckles Jetmore.
U dak ba nyngkong u dei '0'.
“Ka Jingkmen Bangla”!
1969 Dirty Blues Band / Stone Dirt (ABC-Bluesway)
de Castellanos (ka kmie jong ka Lucia, ka kmie tymmen jong u Demián bad u Padre Daniel, ka kmie tymmen jong u Alonso bad u Santiago, ka kmie tymmen jong ka Renata, ka kmie tymmen jong ka Rafaela)
U la long ka sobjek jong ki saw tylli ki kot bad lai tylli ki jingthoh.
Ki don katto katne ki ling histori : Montehermoso, Villasuso, Escoriaza, Esquíbel, etc.
Spartanburg County, South Carolina - mihngi
U Henri Matisse u la khot ia ka kum ka jingthok bad ka jingpyrshang ban dro ia ka bynta kaba saw, U nongbishar art André Salmon u la thoh: “Ka dei ka jingsniew jong ki khmat kaba la pynkhriat da ka jingtieng ia kiba la kylla bamut shiteng”.
1982 ym don jingialehkai pyrthei
U Leroy Joseph Manor (21 February 1921 – 25 February 2021) u dei u Lieutenant Jeneral jong ki shipai suin jong ka ri America.
Ha ka jingsngew jong nga, ia kane ka jingjia histori ym dei ban shah ban kit wat ia kane ka jingpynjakhlia kaba rit".
Ha ka 28 tarik Naitung, da ki spah ngut ki briew ki la ïaid paidbah sha pdeng jong ka Minneapolis da kaba bat ïa ki dak kiba thoh “Ngam lah ban ring mynsiem” bad “Fuck Donald Trump”.
Ha ka 12 tarik August 2021, hynriew ngut ki briew ki la iap ha ka jingshah siat pathar ha Plymouth, Devon, England.
U Nawazuddin Siddiqui kum u Dharmesh Ramsey a.k.a Ramsey Baba (ka jingmih kyrpang)
Ohio (41,430)
Hadien ka jingjop jong ka show, ka AMC ka la sdang ban pynrung shuh shuh ia ki series bad ki phlim ba tynrai.
http://www.peitkai.ca/ki nongrwai/philippe-bond
Holland shathie
December 27 – Ia ka jinglaitluid jong ka Indonesia la ithuh da ka ri Netherlands.
La pyniaid bad thoh lang ia ka da u Harold Ramis.
U la leh ia ka jingwad bniah shaphang ka physics jong ki tiar bad ka systems theory, bad u la thoh ia ki kot ba pawnam shaphang ki jingktah jong ka science bad ka akor, ka metaphysics bad ka imlang sahlang.
Ka Portugal ka dang jop ia ka thma haba ka sorkar jong ka ri ka la long ka synshar paidbah.
U Shah u la khlad noh na ka jingpang bladder cancer ha ka 15tarik Risaw 2018 ha kawei ka hospital ha Lucknow, India ha ka rta kaba 74 snem.
Haba ia ka bynta ba shabar jong ka iing ne ka jingtei la sop da ki dieng, ki lyngkhot dieng ki ju long kiba madan bad ba la buh ryntih.
Ki jait disc ba ju pyndonkam ki kynthup:
Ri synshar paidbah
U Joseph Robinette Biden Jr. (; la kha ) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka America bad u President ba 46 bad ba mynta jong ka ri America naduh u snem 2021.
Ka jingsngew: Ka liang B (2016)
1984 U Dimitry Ipatov, u nongïalehkai ski na Russia
Ka jingsngewrit ialade ka long ka rukom pyrkhat jong ki briew shaphang lade bad katno ki sngew ba ki long kiba kordor.
Darrell Glenn (1935–1990), u nongrwai country
Ka jingpyrta 2 - ka jingbud
Ki bniat jong ki rep baroh ki long kumjuh; ki bniat jong ki mrad ba bam dohkha ki bud ia ka rukom (ki bniat ba rit, ki bniat ba rit, ki bniat ba sdang bad ki bniat ba rit).
U Krishna u ong ia u Arjuna ba u dei ban pyndep ia la ka kamram (kaba ki khot dharma) bad ban leit ialeh thma.
Ka la ïalehkai khamtam eh na ka TTT Riga, kaba dei ka bynta jong ka Daugava Voluntary Sports Society.
Ha kaba donkam, la buh ia ki kyrteng Hungarian ne Croatian hapoh ki branthesis.
U Hans Hinkel-SS Ophisar
U Fiala u la khein ba ka jingbam na ka bynta ka kynhun kulai kaba 8 ngut bad u nongniah kali kan long ym duna ia ka 1100 pound.
U Dabid.
2015 - U Jean Joubert, u nongthoh kot na France (b.
Mynta, ia ka jain batik ruh lah ban shem ha kylleng ka pyrthei, khamtam ha Asia bad Africa.
Ka Yoga (1976) - ba la shon da u Florian Fricke bad ki nongrwai India
U la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong, 1981.
Ka Großreichenbach, Kleinwolfgers, Limbach, Mannshalm, Meinhartschlag, Perndorf, Reinbolden, Sallingstadt, Schwarzenbach, Schweiggers, Siebenlinden, Streitbach, Unterwindhag, Vierlings, Walterschlag, Windhof
Ka thain ka don ha Italy Pdeng bad ka jaka kaba .
Ki nuksa jong ki jingthung ba shisha ki kynthup ia u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka FIFA Women 2011
Best Art Direction (John B. Mansbridge, Peter Ellenshaw, Emile Kuri bad Hal Gausman)
Ka jingpang sniehdoh ba shai
Iri ka mut ban leit, bad disiri ka mut ban leit sha ki liang bapher bapher.
1937 - U Clyde Wells, u Myntri Rangbah ba 5 jong ka Newfoundland
Ka bor pyniaid ia ka duriaw ha ka pyrthei, na ka bynta ki kam kiba iadei bad ki marpoh khyndew
May – Ha Belgium la plie ia ka lynti rel na Brussels sha Mechelen.
Ki briew na Alton, Illinois
Ka Mihngi Garston -
U Ashkan
Ha ki sngi banyngkong jong ka jinghiar thma ki German, ka Poland ka la paw ba ka long kaba kham eh ban ia kaba ki German ki khmih lynti.
La pynrung ia ki jingthoh jong ka ha ki katto katne ki kot khubor bad ki kot ba la lum lang.
U mawshun Portland u la mih ha ka duriaw kaba jylliew, kaba shit bad kaba don ha ka rud duriaw jong ka jaka ba la tip mynta ka thain Europe sepngi.
Ka muhor ka pyni ia u shipai halor ki lyngkha kew ba la ker sawdong da ki dak kiba kongsan ha ka histori jong ka Iowa.
Ki jingrwai ba kongsan 12 tylli ki jingmih (1996)
Ka state park Jonathan Dickinson ka don ha kane ka thain.
U Eric A. Wiliam
Ka ballet ka la plie ha ka Opéra bad la iaroh ia ka khamtam eh na ka bynta ka jingpynbeit ia ka jingleh kaba ar jong ka.
Haba ia ka jingshemphang la sngew ne sngewtynnad lyngba ka jingiashim bynta ba la pyrkhat, u briew u la ioh ia ka "jingshemphang ba kyllain".
Ka wah Aragón (; ) ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam Spain, kawei na ki wah kaba don sha ka liang kadiang jong ka wah Ebro.
"Oh, bha shibun, hynrei u hynmen jong nga u la kham pang ha kine ki khyndiat sngi", ka la ong.
Ki ialehkai ha ka Welsh League .
1963 - Ka Carmen Amaya, ka nongshad bad nongrwai Spain (b.
Ia ki nongthoh jong ka jingthoh la ithuh da ki kam ba ki trei mynta.
Ka Richmond ha ka rukom tynrai ka ju phong da ka jain rong saw bad ka ryndang kaba saw.
Ha Denmark, ka Overborgmester, ka dei ka kyrteng jong u mayor ba ha khlieh duh jong ka nongbah jong ka Denmark, ka Copenhagen.
Ka dang bteng kum ka tnat wad bniah ba kongsan jong ki shipai Russia.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki nongshun jong u Bugs Bunny, u Marvin um ju pyrta.
Kawei ka long kaba la thaw da kito kiba pyrshah ia ka jingkylla, ba la ialam da u riewdonburom u Jacques Antoine Marie de Cazales bad u riew balang u Jean-Sifrien Maury.
U Jarosław Aleksander Kaczyński (la kha ha ka 18 Rymphang 1949) u dei u riewsain pyrthei na Poland.
Ka Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR) ka dei ka projek kaba la pyndonkam na ka bynta ban wad bad buddien ia ki khlur kiba don hajan ka pyrthei.
Ki jaka ri jingri bunsien ki don ym tang ki syntiew, ki dieng bad ki mrad ba la iada, hynrei ki don ruh ki jaka wad bniah kiba kongsan.
Mynshuwa, u la bat ïa kane ka kam naduh u snem 1997 haduh u snem 1999, ha kaba u Pervez Musharraf u la shimti ïa ka bor synshar ha ka Pakistan da ka jingleh coup da ki shipai.
1967 – Ka prokram Venera: La pynher ia ka Venera 4 space probe sha ka Venus.
Kine ki element la khmih lynti ba kin don ki isotopes kiba don ka jingim kaba shiteng ha ka jingjngai kaba katto katne minit.
Ka jingsngew; 9.1 km;
LL Cool J kum u Ronald "Ronny" Jones
Ka Singapore ka don 103° 51' 16" shatei na Greenwich bad ka don hapoh ka por UTC+07:00.
U Sir Edward Zacca, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Jamaica, u nongiasaid ain (1985–1996) bad u ba bat ia u Lat ka Jylla (1991).
Ha u snem 1966, u McGown u la pynlong ia ka jingpyni paidbah ia ki billiard ha ka Grand Central Terminal jong ka nongbah New York.
Ki nongjop (1) : 1989
Kane ka show ka la sdang na Japan kum ka Manē no Tora ("Tiger of Money"), kaba la pyni nyngkong eh ha u snem 2001.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki Venetian ha Dalmatia naduh ka snem 1420 haduh ka snem 1797 la nangbun ki Serb Orthodox ha Dalmatia da ki jingwan buhai shnong kiba bun.
Hynrei u Poseidon u la pynkhein ia ka jingsmai da kaba don ia u Percy.
Ki tyllong bad ka kot
U Abrams u la khlad noh ha ka 20tarik August 2018 ha Arlington, Virginia ha ka rta kaba 71 snem.
Ka PACE ka la ong ba ki nongthep vote ki la "jied laitluid hapdeng ki nongiashim bynta kiba bun."
Ia ka tiar kaba pynsangeh ia ka bor ding ilektrik la khot ka insulator (elektrik).
Ka jingmut ka long ba kine ki kyndon ki ktah ia baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang ha kajuh ka rukom.
Ka theorem jong u shaphang ka jingpynheh ia ki jingthew ba long kum ki cylindrical sha ki jingthew Radon halor ka dual ba iaid beit jong ka jaka nuclear ka long kaba kongsan bha ha ka theory jong ki jingtreikam ba la pynlong kyllum.
Ka don ka bar jong ka koit ka khiah bad ka jaka thew jingkren.
La kdew ia ka Sulphur ha ka Emergency!
Ki jingpynbna.nl
U long u lum uba jrong tam uba 10 ha ki lum Andes.
Haba u dang rit ka longiing ka la leit sah sha Venice.
Ka laisen copyleft ka pyndonkam ia ka hok copyright ban khang ban khang ban pynkylla, ban ai ne ban die ia kaei kaei.
2 ka jingpynkhluit bad ka No.
U Etien Bacrot
Ha u snem 2010 ka Sahgal ka la shah beh kam namar ba ka la thoh ia ka jingthoh ha ka Sunday Times ha kaba ka la kynthoh ia ka jingiadei jong ka Amnesty bad u Moazzam Begg.
Ka Balang Ljungarum () ka long ka Balang kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Hynrei u la shah sumar ha ka 29 tarik Risaw 2020 namar ka jingshitom ban ring mynsiem bad u la khlad noh na ka daw ka jingpang Cancer ha kawei ka hospital ha Mumbai ha ka 30 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 67 snem.
U Pierre Cardin (, , ), (la kha ïa u Pietro Cardin; 2 Kyllalyngkot 1922 – 29 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongshna riam ha France uba la kha ha Italy.
Hapoh u Soitan (2007)
Ki flamingo ki don ka bniat kaba kynriang kaba long kum u sohjew.
Ka Samsung Electronics ka la die palat ia ka shi million tylli ki tiar ha ki hynriew bnai.
Kiba bun na kine ki jaitbynriew lah ban shem ha kano kano ka jaka ha Latin America; hynrei namar ba kiba bun ki nong Latin America ki dei ki jaidbynriew ba khleh lang, bun na kine ki jaidbynriew kim kot sha ka 100%.
Ki Lai tylli ki Mawkordor ki long:
U la long ruh u riewstad ha ka kam khaii bad uba sngewtynnad ia ki kam die kali.
U Pestle u dei u dieng ba pyndonkam ha kaba poun bad khleh.
Kum ka hornet kaba sdang ban shna ia ka bniat, ka dei ka nongshna ia ka jingshna ia ka bniat.
1990: Ki paralok babha
Jimmy Floyd Hasselbaink
Ki don ruh shibun ki Evangelical ha Latin America, Africa, China bad Korea.
Nangta ka la pyniap ialade da ka waitlam.
Ka jingpynsah ia u pud u sam ha ki jingshit ba jur
La pyniap ia u ha Los Angeles, California hajan jong ka Interstate 405.
Shatei Sepngi
U Isaiah "u tnat [uba] mih na u tnat u Jesse" la kdew ha ki Salm u Solomon bad ki kot Jiw shaphang ka jingkut jong ka pyrthei.
Ki lieng ba pyniasoh ki shakri ia ka Carteret, bad ia ki dewlynnong jong ka Jersey, Guernsey bad Alderney na ka kad lieng jong ka Dielette.
La kha ia U Akiyoshi ha Liaoyang, ha Manchuria, China.
Ia ki saw ne san tylli ki kynhun ba kongsan la khot sub-phyla da ki katto katne ki bor synshar, bad ki klas da kiwei pat.
Ki rangbah kiba ka jingkwah brai kaba kongsan ne kaba kyrpang jong ki ka long tang na ka bynta ki samla kiba dang rit (11 haduh 14 snem ka rta) la khot hok ia ki Hebephiles, ym ki pedophiles.
Ka khanatang (1999),
Ki bynta 3-6: Ha ki bynta ba lai haduh ba hynriew, la ithuh ia ka thong bad la pyntreikam da kaba pyndonkam ia ki rukom sumar EMDR.
Ia ka jingialehkai inline la khot ruh ia ka Rollerblading, na ka kyrteng jong ka Rollerblade jong ki skate.
U Archaeopteryx u long uwei na ki mawkordor ba kongsan tam ba la lap.
Ka Nate ka dei ka web portal jong ka South Korea.
U Najib Tareque, (; la kha ha ka 5 tarik u September 1970) u dei u nongdro dur, nongshna dur bad nongthoh kot na Bengali uba sah ha Dhaka, Bangladesh.
Ia ka mahadei jong ka ri Italy ka Adelaide la khang rieh ha ka ling syiem jong ka Lierna da Berengario ban pynkohnguh ia ka ban iapoikha bad u.
U dei u paralok jong ka jingim jong ka seng Conservative.
U la pynlut ia ki snem 1993 haduh 1994 ha ka skulbah State University of New York ha Geneseo, ha America.
Ha ka shyntur jong kane ka wah don ka Bridgewater Bay National Nature Reserve.
U Victor Babeş u la shem palat 50 tylli ki khniang jingpang bad ka dawai na ka bynta kawei ka jingpang kaba la ai kyrteng ha ka kyrteng jong u, ka babesiosis; u biologist u Nicolae Paulescu u la lap ia ka insulin.
Takashi Aizawa
Alan (crater), ka thliew ha u Bnai
1969: U Dick Redmond (ba phra ha ka jingkhein kyllum)
Ka jingkhriat kaba jrong (1996)
U Robert Holmes (5 tarik u Lber 1945 – 14 tarik u Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America uba la mareh shadien.
Ka Wah Towy
Katba ka Lillith ka dang iohthiah, ka Emily ka thang ding ia ka iing jong ka, da kaba kyrmen ban lait na ka.
Contributed to La Question Sociale (Ka Jingkylli ha ka Imlang Sahlang), Ka Jingkylli ha ka Imlang Sahlang, Ka Jingkylli ha ka Imlang Sahlang, Ka Jingkylli ha ka Imlang Sahlang, Ka Jingkylli ha ka Imlang Sahlang
1955 - U José Antonio Camacho, u nongialehkai phutbol na Spain.
U dei u director jong ka Wellcome Trust, bad u la bat ia kane ka kam naduh u snem 2013.
Ki nongshong shnong ki khot ia ka "Ka Drum".
1, Japan, Japan Publications Trading Co. (Ka kyrteng tynrai ha ka ktien Japan na ka bynta baroh lai tylli ki kot ha kane ka thup ka long Mukei Bunkazai Katori Shinto-ryu)
U Kid Vinil, 62 snem ka rta, u nongrwai bad u nongpynmih record na Brazil, u la shah ktah ha ka dohnud.
La kha ia u Ham ha Swansea, South Wales.
1921 – Ka Bloody Sunday ha Belfast: 16 ngut ki briew ki la ïap bad 161 tylli ki ïing ki la shah pynjot ha ka por ba mih ki jingkulmar bad ki jingïalehkai suloi.
2014 - Ka Dobrica Cosic, ka nongthoh bad ka riewsaiñ hima sima na Serbia, ka President jong ka Ri (Federal Republic of Yugoslavia) (b.
Ïing jong u Boleyn
Ka histori jong ki rel Japan
"Ka jingiakynduh ia u Cecil/Ka jingwad ia u blang uba khraw" (jingrwai da u Lee Holdridge)
Ki kyntien ba ju pyndonkam ban batai ia ki Pomerania ha Russia ne shaphang mihngi ki long ki Veneti ne ki Rujan (ha ka thoh ka tar Latin jong ka juk pdeng ba la tip kum ka Ruzzi ).
1539 tylli ki jingseng
Pyrthei Mandaean- Ki jingtip shaphang ki Mandaean kynthup ia ka histori, ka ktien Mandae bad ka Literature.
Mag.
Ha ki Ri Papal, u Innocent u bei tyngka ha ki kam paidbah.
Ha ka 4 tarik Risaw 2020, uwei u briew u la khlad noh na u khñiang jingpang ha Liechtenstein.
Ka kynthup ia ki jingiamareh na ka bynta ki nongmareh ba tbit bad ki paidbah.
Ryngkat, ka mut ba ka jingangnud jong ka Arika ka long ban long ka otome, bad ka pyrshang ban wad ia ka jaka (Garderobe) ha kaba ka lah ban pynurlong ia ki jingangnud jong ka.
La pyniasoh ia ka Workington da ka surok A66 bad ka surok A596.
"K-Nox"
"Ka jingieit jong nga" – Petula Clark
U Serhiy Ferenchak, 37 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Ukraine (Khimik Krasnoperekopsk, Sevastopol, SKChF Sevastopol).
1987: 5930 ngut ki nongshong shnong
Tang katto katne jait ki sim ki kiew ia ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh ban kha khun ha ka jaka ban pyndonkam da u bniat sniehdoh.
Ha kata ka por, ki kmie ki kpa jong u ki don ha ka kam khaii bad kim dei ki nongialam jong u Syiem China.
Ka long kawei na ki nongbah ha ka United Kingdom bad kumba 745,000 ngut ki briew kiba shong ha ka.
U nombar negative u long barabor uba duna ia ka zero.
Ki don ruh ar kynhun ki dewlynnong hajan ka Peloponnese.
La shem ia kawei ka lum kaba don halor kawei ka commune kaba ki khot ka Le Cheylard.
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Cuba ().
Ka dei ka jaka synshar jong ka Chukotka.
Ka Kainuu ka don 8 tylli ki municipality ha kaba ar tylli ki dei ki sor (la thoh da kaba jem).
Kito ki ri, ryngkat ka France, Germany bad Italy ki la thep vote ha kane ka semi-final.
Ka Japan ka la jop ia ka nam lahduh.
Djimon Hounsou
Ka Syiem jong ka San Silvestre
Ka jingpynpaw pyrthei ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingkren lyngkot.
Ka para jong u Zack bad u Douglas ka Mac (Anna Paquin) ka ong ia ki ban pyrshang biang, hynrei ban tip ia kaei kaba u Laney u sngewtynnad bad sngewkhia.
1928 - U Luther Perkins, u nongtem Guitar na America (u la khlad noh ha ka snem 1968)
Nohprah 22, 1943 Ka Lebanon ka ioh laitluid na ka ri France.
U Manuel M. Ponce, u nongtem
Sawdong (aljebra)
U Doriot Anthony Dwyer [ˈdɔːriˌoʊ] (6 Risaw 1922 – 14 Risaw 2020) u dei u nongtem flut na America.
2 U Chainz, u Drake, u Snoop Dogg, bad u Juicy J ki la trei ia kane ka album bad u Riff Raff.
U Dave Severance, 102 snem ka rta, u colonel jong ka kynhun shipai duriaw jong ka America (ka thma ha Iwo Jima).
Ngi lah ban khot ia ki ki pteridospm khlem da ai jingmut ba ki dei ki clade.
U Bernard Francis Law, 86 snem ka rta, u Cardinal jong ka America, Archbishop jong ka Boston (1984-2002), u la shah ktah ha ka prostate cancer.
Ha ka snem 1965 u la rwai ha La Scala, lehse kaba pawnam tarn na baroh ki iing opera.
U Sadakov u la mih madan haduh 80 sien na ka bynta ka Bulgaria, hapdeng ki snem 1981 bad 1991 bad u la thep 9 tylli ki kol.
Portugal: La ai ia ka jingbun paid katkum ka ain ia ki kynthei kiba la shongkurim (la pyndam noh ha ka snem 1933).
1919 U Lawrence Dobkin, u actor America (d. 2002)
Ka Ethel Grimwood
John Barron — ACC Austin Gilbert /... (1966-1969 / Series 2-5 / 52 tylli ki bynta)
U la jop artylli ki takma ha ki jingialehkai Olympic: ka ksiar ha ka Lightweight division ha Tokyo ha u snem 1964 bad ka rupa ha Mexico City ha u snem 1968.
U James R. "Jim" Bede (17 Risaw 1933 – 9 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongshna liengsuiñ na America.
Žabák, 2001, la pyniaid da u Hynek Bočan
U la iehnoh ia kiei kiei baroh ban leit sha ka ri India kaba marjan ban long u nongkyrpad (u nongleh niam uba iaid kai); khadduh u la long u nongialam niam na ka bynta ki briew.
Ka Congress ka lah ban leh ia kane namar ki Post Office kin "kyntiew ia ka Jingbha Jingbha ba kyllum"—baroh ha ka ri kin ioh jingmyntoi na ka jinglah ban phah bad ioh mail.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,980 ngut ki briew.
Ha u snem 1993, la pyniasoh lang ia ka bad ka Magnet Productions namar ba ka Gullah Gullah Island ka don ia kata ka logo ha ka snem kaba bud.
1920 – U Ratu Sir Kamisese Mara, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong bad hadien u President ka ri Fiji (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ka la don ruh ha ka phlim drama jong ka HBO kaba kyrteng Six Feet Under ha u snem 2004.
Ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka ha u Kyllalyngkot 2017 bad kham hadien ha une u bnai ka la ïasoi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Paris FC.
1934 – Ka Daphne Sheldrick, ka nongthoh bad nongsumar mariang na Kenya (la khlad noh ha u snem 2018)
Ki musket kim da long kiba thikna bha bad da kaba siat baroh ha kajuh ka por ki kham lah ban siat ia ki shipai nongshun.
2014 U James Trafikant, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Nohprah 12 – U Syiem Louis III jong ka Naples (b.
Louhossoa (64350)
Kane ka mut ba suki suki ka tubing ka nang heh (ka trumpet bad ka trombone ki don ka thliew kaba long kum ka cylindrical): ka tubing ka long kajuh ka jingheh baroh shilynter.
Ia ka Union Council la phiah ha ka liang ka synshar khadar ha kine ki jaka: Dhaki Khaitar, Namli Maira, Noormang bad Pangoora.
Ka Frederisia
Ka En Vivo () ka dei ka DVD ba nyngkong jong ka Live Concert bad ka Live Album kaba ar jong ka Ha*Ash jong ki nongrwai pop Latin America.
Ki la ialehkai ruh ha ka phainal bad ki la shah rem ha u snem 1994, 1999 bad ha u snem 2000.
Ka la ong ba ki jain jong ki shynrang ki kham eh, bad ruh ki kham rem dor ban thied ban ia ki kynthei.
U Alex Otaola u nongtem Guitar ha ka jaka jong u Galo Ochoa.
Ki Evenk ki dei ki jaidbynriew Tungus.
Ka ioh ia ka projek kaba kham bha
1998 - U Johnny Moore, u nongrwai na America (b.
Ka jingtieng shia
Ka ksiar ha Forbes la lap nyngkong eh ha ka jaka kaba la tip kum ka Halpin’s Flat.
La thaw ia ka post office ha Marion Centre ha ka 30 tarik u September 1862.
Uppingham (shnong)
Kane ka drama ka la don ha khlieh duh ha ki jingkhein telebishon bad la pyni palat 9.6 billion sien ha ka por jong ka bad la iaroh ia ka namar ka jingpynpoi ia ki khubor kiba bha bad kiba pynkyntiew mynsiem kum ka jingwad ia ki jingangnud bad kumjuh ruh ka jingieid ri.
1978 – Ka Emilia Rydberg, ka nongrwai na Sweden
Ia kane la tip tang namar ka Dolly.
Ka Cumbria ka long kaba pawnam bha ha ki briew kiba sngewtynnad ban iaid kjat wat la ka jinglong ka suinbneng ka long kaba sniew bha hangne.
George thorogood - vocals, guitar, harmonica
U Harry u pynkhreh ia ka kam kaba khatduh, ka jingker kaba dap da ki jingthaw kiba shyrkhei bad ki jingkhanglad, ka thong ka long ban poi sha ka Triwizard Cup ha pdeng.
Ka Dungan ka long ka ktien khun jong ka Mandarin China (Gansu bad Shaanxi dialect), kaba long ka ktien khun jong ka Proto-Sino-Tibetan.
Ia ka jingmut jong kiba bun ki pyrthei la khot ka jingbatai ia ki pyrthei kiba bun.
U Giovanni Battista Pittoni u la long u nongdro dur uba pawnam tarn jong ka spah snem kaba khatphraew jong ka ri Venetian, ka nam jong u ka la pynlong ia u ban ioh shibun ki jingbthah na ki nonglum jingtip nabar ri bad na ki longiing syiem jong kata ka por.
U Ferdinando u long u nongioh pateng ia ka Grand Duchy jong ka Tuscany, ryngkat bad ka nam Grand Prince naduh ba u kpa jong u u la shim ia ka syiem ha ka snem 1670 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1713.
Ki don katto katne ki jingpynphriang biang ia ka RHEL, watla kum ka CentOS kiba long kiba laitluid bad ki wan khlem ka jingpynpaw jong ka Red Hat, ki logo bad kiwei kiwei.
Ka set da ka jingtreikam jong ka addition ka pynlong ia ka kynhun commutative, bad da ka jingtreikam jong ka jingpynbun ka pynlong ia ka semigrous (bun ki briew ki batai ia ka ring khnang ba ka set ryngkat bad ka jingpynbun ka long ha ka jingshisha ka monoid).
Ha ka China kaba mynshuwa, ka la long ka nongbah jong ki 13 tylli ki hima, kynthup ia ka hima Zhou, ka hima Qin, ka hima Han, ka hima Sui, bad ka hima Tang.
Hadien ba u la kyntait ia kane ka jingmut haduh ar snem, u Livingstone u la pynlong ia ka jinglehniam Hanukkah jong ki Jiw ha City Hall ha u bnai December 2005.
Ka jingtip kaba duna shaphang u Sujin kam mut ba ym shym la don kum une u briew.
La tip ia ka namar ba ka don la ka jong ka jingpyni shet jingshet The French Chef.
Ka kyrteng phareng ka long ‘The Hunchback of Notre Dame’, bad la shna ruh ia ka kum ki phlim.
Ka rukom Yamato
Ka Mayville ka dei ka nongbah jong ka county Chautauqua.
Kumta, ka long:
Ka Land Rover ka la die lilam ia ka kali kaba la pynthymmai pura ia ka kali Range Rover Great Divide jong u snem 1990 bad kumjuh ruh ia ka lad ban long u nongwan jngohkai jong ka Land Rover ha ka jingleit jngohkai kaba hynniew sngi.
Ka tie kaba la deng da u nongak jong u Keaton ka long kaba pawnam bha ha ka por ba la pyllait ia ka phlim.
U Wilson Oruma
Ka New People’s Army (), ba la khot lyngkot ka NPA lane BHB, ka dei ka kynhun shipai kaba don tiar ialeh jong ka Seng Komunist jong ka Philippines (CPP).
Ka thain Tirol
U la ïalehkai ruh na ka Belenenses.
1637 U Lorenzo Ruiz, u riewkhuid na Philippines (b.
U Sonny Geraci (22 Nohprah 1947 – 5 February 2017) u dei u nongtem bad nongrwai na America.
Ka Letters from Prague () ka dei ka phlim musical drama ha Indonesia kaba la pynmih da u snem 2016 ba la pyniaid da ka Angga Dwimas Sasongko bad ba la ak da u Tio Pakusadewo, Julie Estelle, Widyawati, Rio Dewanto.
1982 U Lil Wayne, u nongrwai rap na America
Uno uno uba thmu ban pynlong ha ka camp, ha ki barrack, ki workshop, ki jaka trei, ha ki kamra shet jingshet, ki ïing buh mar etc.
U la pynmih ia ka kot Ka Saga u Syiem Heidrek u Bastad.
Ha ka snem 1752 ka jylla Bielsko ka la kylla long ka duchy kaba long trai da ka longiing Sulkowski.
Ka jingthew ia ka lyer–jingkhluit (GC-MS) ka pyniasoh lang ia ki jinglong jong ka jingthew ia ka lyer-um (GC) bad ka jingthew ia ka lyer (MS).
Ka bynta kaba bun jong ka parish ka jrong haduh 500 phut na sla duriaw, bad ki jaka nongkyndong ki long ki jaka shyiap bad ki lyngkha rit kiba la ker sawdong da ki ‘jingker Cornish’.
La pynsan pynrangbah ia u ha Lyon.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u Jylliew 2010.
Ki um jong ka Duriaw Basaw ki long kiba kham thiang ban ia ka jong ka duriaw Mediterranean.
Ka jingialang ialehkai jong ka Metro Atlantic (NCAA Division I, 1997–2003; ka jingialang ka dang treikam kum ka jingialehkai baroh khlem ka ice hockey)
Ka dur kaba jrong ka pynpaw ia ki dur kiba nangroi, nangroi bad nangkylla khlem kut jong u Gimpo.
Ha ka por ba pynkup burom, u Archbishop jong ka Canterbury u buh ia ka orb ha ka kti kamon jong u Syiem.
Delisha Thomas – sur jingrwai
Ka Sophie Sanders, na ka kot Bunsen ka dei ka mrad
Hadien, ki lieng mawkordor ki la wan jngoh ia katei ka jaka na Broome.
Nangta u la pynkynriah ia ki sha ka phatok jong ka Raiford State, u la ong, ban pynsah ia ki.
Ka Pure Pleasure ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pyllait da u nongrwai na Jamaica u Shaggy.
Lehse ruh ki jingpyntreikam jong ka RFC 2810, RFC 2811, RFC 2812, RFC 2813, bad lehse ka IRCX.
1968 – U Christopher McCandless, u nongleit jingleit na America (d. 1992)
U la long u nongiarap ha ka kam thaw ain ha ka iing dorbar jong ka jylla bad ka iing dorbar jong ka jylla.
Ki kyndon jong ka jingtei
U la sah hangta haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1688.
La pawnam ia u kham bun na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingiatrei lang ha ka pyrthei baroh kawei ka Realizing Rama bad ka sur jingrwai ba la thaw na ka bynta ka jingrwai I La Galigo jong u Robert Wilson.
1904-1911 US Sanremese 1904
Ha ka 18 tarik u Lber, ka jinglong jingman ka la nang jur katba ki kynhun nongïakhih ba la pynbeit ryntih ki la kiew ha ka jingïakhih ha kylleng ka nongbah, da kaba shimti ïa kiba bun ki jaka pynïeng kali jong ka Santiago Metro (ka bynta jong ka Red) bad pynthut ïa ki da kaba pynjulor jur ïa ki jingtei.
Na u Syiem ba pateng jong ka Bohemia u la ioh ia ka synduk sniehdoh ksiar kaba rim.
La bat ia ka jingiateh kular katba dang im u Massasoit.
1995 La sdang ban die ia ka PlayStation ha Europe.
1933 - U Boris Strugatsky, u nongthoh kot na Russia (d. 2012)
Naduh u snem 2007, la pynkylla ia ka kum ka right-back da u manager u Hiroshi Ohashi bad ka la kylla long ka nongialehkai ba man ka por.
Ym don ka rep ka riang kumba don ha ki katto katne kiwei pat ki jylla, namar ba ka Nevada ka long kaba rkhiang bha.
Ka jingthew jong ka Weekly ka dei ka pisa kaba ka phlim ka kamai naduh ka sngi Palei haduh ka sngi Thohdieng.
Baroh ar tylli ki draft la phah sha ka seng jong ki nongthoh jong ka America, kaba ha kaba kut ka la ai burom marwei ia u Penn katkum ka jingpynkylla kaba khatduh ia ka phlim.
Ka la jia ha ka wah jong ka Thermopylae.
Ia u Allende la kha ha ka 26 tarik Iaiong, 1908 ha ka nongbah kad lieng jong ka Valparaiso, Chile na kawei ka longiing kaba heh spah.
6 tarik Risaw - U John Papit, 86 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (Washington Redskins, Green Bay Packers), u la ioh pang stroke.
U De Hert u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailar 2020 na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 77 snem.
U thymol, u dawai pyniap khniang, u long u kynja dawai ba kongsan eh ha ka dawai sait shyntur jong ka Listerine.
Wah Paturau
Ka liang jong ka shiphew tylli ki dong ba la thoh ha ka unit circle ka long , ha kaba φ ka dei ka jingkhein ksiar, .
Katba ka jingduna jong ki liengsuin ha ka pyrthei ka nang kiew, ki dkhot jong ka IAAPS ki iatreilang ban pynneh bad pynbha ia ka jinglong jingman jong ka jinghikai liengsuin.
I kumba ka jingdonkam ban typeset ia ka Eastern Nagari ha ki kor kompiwtor kan ktah shibun ia ka jinglong standard jong ka.
Nalor ki waitlam ba la shna na ka bynta ban ialeh, ki don bun ki waitlam kiba la pyndonkam ruh kum ki tiar.
Barbasan-Dessos (65063)
Ka por pyni ia ka Exo ha mbcplus.com
Ka lyngkha
Kaba kongsan eh ia ka shnong Wimbledon ka long ki trophy (ki khuri, ki shield) kiba ka klob ka la ioh ban ioh mynba la khot ia ka ka Wimbledon F.C.
Kane ka treikam ruh ha ka list.
[pynbeit ia ki jingtip ha ka Wikidata]
Mynta la shem ia u tang ha ka dewlynnong kaba rit kaba ki khot ka Ball’s Pyramid.
Ka Jingrwai ba lyngkhuid
U Stanley Cowell, 79 snem ka rta, u nongtem piano jazz na America bad u nonghikai, u nongseng lang ia ka Strata-East Records, ki jingeh kiba mih na ka jingkyndit bynriew (hypovolemic shock).
Ki don ki kjat kiba dum bad ki tdong ba shapoh kiba lieh rong.
Jaime Víctor Alguersuari Escudero (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1990 ha Barcelona), u dei u nongniah kali mareh na Spain.
Ka San Giuliano Milanese ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Lombardy.
La thaw da ka Maulana Karenga bad la rakhe nyngkong eh ha ki snem 1966 - 1967.
Kane ka mut ba la khein bakla ia ka tarik jong ka Easter, namar ka shong ha ka 21 tarik u Risaw ba ka dei ka tarik jong ka sngi jong ka sngi.
Ka don ha ka jaka kaba rim jong ka RAF Hethel, ka jaka kad liengsuin jong ka thma bah ba ar ha Norfolk.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2018 u la sah ha Oslo, Norway; u la long u professor jong ka jingrwai ha Norway Academy of Music bad u la khmih ia u nongtem piano u Helge Lien bad u Morten Qvenild nalor kiwei pat.
U Gavin Emmett u la rung kum u nongthoh khubor ha ka pit ha u snem 2005 bad ka BBC ka la don shiphew tylli ki jingiamareh live (Spain, France, Italy, Catalan, Britain, Germany, Czech Republic, Qatar, Turkey bad Valencia) bad da ka jingpynbna kaba pynslem la pyndonkam ha ki hynriew tylli ki jingiakop kiba dang sah (Pourtugal , China, Dutch TT, America, Japan, Australia bad Malaysia.)
Ia kane la khot ischemia.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng da u riewkhuid Sufi u Shah Sheikh Fariduddin, uba la ialap hangta ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
Hadien ini, ka The Bludgeon Brothers da yakhun ko ya ka SmackDown Tag Team Championship pyrchah ya ka The Usos.
Ha ki snem 1990 ba sdang, ki 142 ki la ioh ia ki engine Cummins kiba kham khlain, kiba la ai ia ka bor ba pura kaba long na ka bynta kawei ka set kali kaba don ar tylli.
Kinston
Kum ka nuksa, ha ka graph ba la pynphriang, ki briew ki dro ia u lain uba iadei bha ban pyni ia ka liang jong ka jingiadei.
Ka kompeni pynmih phlim Tomy ka la duh noh ïa ka hok jong ka Sylvanian Families bad ka American Calico Critters.
Ka Cavigliano ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingshai jong ki khlur, ka jingshai jong ki khlur
Ha ka jingpyndonkam jong ki phareng, ka suloi lyngkha ka long kano kano kaba heh haduh 4.5 inshi.
la ki wave kiba kham jrong, kum ki Infrared, ki micro bad ki radio wave ruh la wad bniah ha ka liang jong ka Quantum mechanics.
Ki tynrai ban pynroi: Don ki jingthung kiba don ki tynrai kiba don halor khyndew.
U Adémar de Chabannes (u la iap ha ka snem 1034), u monk bad u nongthoh histori
Kaba kham shai, nga la pdiang bad pynksan ia ka jingpynkupbor ia ki rukom, ki rukom leh bad ki jingpyrkhat kiba lieh jong nga, ki jinglong Khristan jong nga jong ka jingshakri, ka jingieit, ka jinglong ba rit mynsiem, bad ka jingialeh, bad ka jingsngew jong nga kaba pyrshah ia ka jingsynshar phareng na ka bynta ki briew bad ki jaitbynriew ba shah pynshitom bein ha kylleng ka pyrthei . ."
Kiba bun ki ri ki don ki ain kiba pynlong beain ia ka jingdon ne jingpyndonkam ia ki katto katne ki dawai.
U Jahn Teigen, u nongrwai na Norway (b.
Hadien ka thma Bosnia, la jied ia u kum u Serb member jong ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina ha u bnai September 1996.
U Andrew Chan, na Australia (b.
Ka jngai kumba 253 million light-year na ka Milky Way.
Ki don bun ki jaka kiba don bun ki briew kiba la khot "City" ha Uruguay.
U la pule ha Brooklyn College bad hadien ha Yale University.
Mynta, kata ka dei ka jingkiew."
Ki dei ki nongshna phutbol ba la shna da ka kti kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ka You Again ka dei ka phlim comedy jong ka ri America ha u snem 2010.
U la long u riewstad bad u riewstad niam.
Ki jingiap na ka jingpang West Nile
U la long u nongngeit.
Jason Fletcher (kha ha u snem 1975), u agent ialehkai
U la sdang ïa ka kam jong u da ka jingthoh shaphang ka shad bad ka jingrwai na Afro-Cuban kaba la pynmih ha u snem 1958, bad u la aiti ïa ka jingim jong u ha ka histori jong ka art jong ka pyrthei Afro-Atlantic.
Ki la iohi ia ka tdem kaba mih na ka ding kaba la thang shaphang shathie.
Ka Orlando ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka jylla Florida ha U.S.
Kani ka World Wushu Championship (WWC) da pynman manla ka ar snem wei da pynman ya ka da ka International Wushu Federation (IWUF).
Ka Sridevi kaba dang 54 snem ka rta, ka aktres na India (Himmatwala, Solva Sawan, English Vinglish), ka la shah rong um ha ka um kaba shu jia ryngkhat.
Ka la ialehkai ha kiba bun ki phlim.
Ha ka snem 1952, ka Mahadei bad u Syiem Philip ki la leit sah sha ka Buckingham Palace kaba don ha pdeng jong ka London.
Ki don ha baroh ki dewbah lait noh tang ha ka Antarctica, bad kumjuh ruh ha kiba bun ki dulir kiba don ha duriaw.
U dieng jong ka longiing Fonda
Ka Le Guin ka la kynthoh jur ia ka jingpynkylla dur, da kaba khot ia ka "ka jingjngai na ka Earthsea kaba nga la pyrkhat", da kaba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki nongialehkai lieh na ka bynta ki nongak jong ka kiba rong saw, rong saw, ne rong saw.
U Ted bad u hynmen barit jong u u Aljuan ki la jop kumta ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah jong u Ted.
74343 - Sachsenheim, Wuertt
Ha u snem 1996 la pynmih ia ka Album “Slang”.
1 (ryngkat bad ka Aishwarya Rai) na ka bynta u Devdas
Ka Longïing kaba sngew sarong (20 tarik u Naiwieng, 2003 – 2008, ka jingpynmih nyngkong; 2010 – 2011, jingpynmih biang)
U Lobster Newberg, bad u sohjew Delmonico la shna ha ka jaka bam jong u Delmonico, bad lehse ruh u Chicken à la King, hynrei u la pawnam bha na ka bynta ka doh Delmonico.
U Jesse Spencer kum u Dr.
Ka Wanquetin ka dei ka shnong.
Na ka bynta u polygon, u perimeter u long tang ka jinglum lang ia ka jingjrong jong ki liang jong u baroh.
Hadien ka jingpynbna jong ka SQUARE ENIX ba kan ym don shuh ka sur French Spanish bad German (don ha ka 1 bad 2) ki nongkyrshan na Europe ki la sdang ia ka movement # EUDubbingForKH3 kaba thmu ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong u SE bad u kynthup (shisha) ia ka sur German bad Spanish French lyngba ka jingkyrpad, ka shithi etc.
Ka la pynlong 14 tylli ki klas ha ki lai tylli ki kynhun bad ka la pyndonkam ia ki jingmih ba la pynkhein na ka bynta kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun.
La shna ia ka da u Frederick Brownell.
Ha ka The Titan’s Curse, u Percy u iakynduh ia ka Aphrodite (u Percy shipor u la pyrkhat ba ka iasyriem bad ka Annabeth), kaba iathuh ia u ba un ioh ia ka jingim jingieid kaba sngewsih; ka jingjia, u Percy u iakynduh ia ka Rachel hadien khyndiat por.
Ki Myntri Symbud
Ka jain ba shalor ka iahap bha katba ka jain ba shapoh ka kham heh bad kham heh, bad ki kynthei ki ju phong ia ki jait jain poh bapher bapher hapoh ka chima (jain ba shapoh, ka skirt).
Ka la iarap ia ki shipai Dominican ha ki sngi banyngkong jong ka jinglaitluid na Haiti.
ki jingphohsniew; ka jingduna ka jinglah ban pynbeit ia ki jingeh.
Ka Sunday ka dei ka sngi Sabbaton ne ka sngi mane blei na ka bynta kiba bun ki Khristan (kum ka nuksa, ka Easter la rakhe ha ka sngi U Blei).
U ksew lum Pyrenean
Ki jrong kumba 2 meter, ha kaba ki nongialam ha ka kynhun shipai ki long kiba jrong tam.
Ka Cakka mynta ka dang shna ia ka kynhun tem rock kaba kyrteng ka The Finest Tree’s .
Ka shithi ka long ka category jong ka surok.
Ki don ruh ki bynta jong ka shyntur.
Ka Megalopolis, la shna da kaba pyndap ia ka ktien Greek kaba mut "ba heh" bad kaba mut ka shnong kaba la tei da kaba pyniasoh lang ia ki katto katne ki nongbah bad ki jaka ba marjan jong ki.
Don katto katne ki dkhot kiba shai ha ka, ki long ka bynta bashisha jong ka kot.
Ki don artylli ki park— kiba pdeng bad kawei kaba la ai kyrteng da u Andriyan Nikolayev.
Ka Englischer Garten, ha ka ktien German na ka bynta "English Garden", ka dei ka park paidbah kaba heh kaba don ha pdeng jong ka nongbah Munich, Bavaria, Germany kaba jrong naduh pdeng sor shaduh ki pud jong ka sor shatei lam mihngi.
Ka Christian Social Union of Bavaria lane Christlich Soziale Union (lyngkot ka CSU) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka Jylla Bavaria ha German.
Ki Mormon ki kiar na ki katto katne ki jingbam bad ki jingdih da kaba pyniasoh lang ia ka jingpynbeit ba kynja mynsiem.
Hadien ha ka 4 tarik u Jylliew, la pynkiew kyrdan ia ka Neoguri sha ka kyrdan jong u eriong.
Ka histori jong u mawsiang
Hynrei suki suki ka English ka la nang bujli ia ka ktien Russia kum ka ktien kaba ar khnang ban long shibynta ha ka ioh ka kot jong ka pyrthei.
Ka la pule ha Marblehead School High School, bad ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha ka snem 1984.
Ka la paw ha ka jingrwai jong ka Broadway ha u snem 1989 ka Grand Hotel kum ka nongthaw type bad kaba sa long ka khlur phlim ka Flaemmchen, na ka bynta kaba la jied ia ka ban ioh ia ka khusnam Tony.
U William Daniels kum u K.I.T.T.
Ka Dolores Hope ka la leh ia kane ka kam ha ka por kaba shiteng spah snem haduh ki snem 1990.
Diamantina Drover da u John Williamson
Ka Microsoft shwa bad ka histori jong ka jingim
Kiwei pat ki kot ki kynthup ia ka “Ki Soviet ki khmih lynti ia ka” (1941); ka novel Wah Khlaw (1943), kaba la jia ha Russia; Ki jaitbynriew jong ka U.S.S.R. (1944), Nga la iohi ia ka Poland kaba thymmai (1946) (la pynshong nongrim ha ka jingai khubor jong ka na Poland katba ka dang leit ryngkat bad ki shipai Red Army kiba bat ia ka ri); bad lai tylli ki kot shaphang ka jingjop jong ka seng Komunist jong ka China kaba nyngkong eh ha ka thma pohïing jong ka China.
Ka Electronic Arts, Inc. (EA Games) ka dei ka company kaba heh bha kaba shna ïa ki jinglehkai computer bad video games ha kylleng ka pyrthei.
1950/51 : Segunda División - 17th
Pynkhih ia ka!
Ha ki por pdeng, u khniang rat ba mihngi u la pynsaphriang ia u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang bubonic plague, kaba la tip ruh kum ka Black Death ne Black Plague.
U Wags u lah ban kren tang bad ki nongsngap, hynrei ki Wiggles ki sngewthuh ia u haba u bar.
U President bathymmai, u Lyndon B. Johnson, u la don mynshuwa ka jingpang klongsnam ha u snem 1955 ryngkat bad ka jingthoh ha ka longïing jong ki shynrang Johnson kiba ïap dang rit (ha ki snem ba dang 60 snem, kaba u la leh ha u snem 1973 ha ka rta kaba 64 snem).
