Katba u dang long u President, u George W. Bush u la soi ia ka ain ban ym iehnoh ia ki khynnah shadien ban long ain.
Ka kam ba tbit ha ka basketball
U sohjew u dei u jingbam ba pawnam bad u jingbam.
"U [U Patsha Justinian II] u la phah arngut ki Bishop kiba heh, u la phah ruh ryngkat bad ki ia ka hukum ha kaba u la kyrpad bad kyntu ia u Pontiff [Ioannis VII] ban lum ia ka dorbar jong ka balang apostol, bad ban pynskhem ia kiba kum kita na ki katba u mynjur, bad . pynduh bad kyntait ia kito kiba la long kiba sniew.
Ka sorkar ka kyrmen ban pynlong ia ka jingsynshar jong ki ia ka Syria kaba kham pawnam ha France, ha kaba ki nongshong shnong kim sngewtynnad ia ka jingsynshar phareng ha Syria.
U Wilson u la kha ha Los Angeles.
Ha ka 4 tarik u February 2013, ka Walsh ka la pyllait ia ka “Center Stage” kaba dei ka Album ba nyngkong eh jong ka.
Ka samoi 1 ka la sdang ha ka 6 tarik u Risaw, 2015.
ki ri Azores
U secretary of State ba mynta na ka bynta ka Scotland u dei u Alister Jack, uba la thung da u Myntri Rangbahduh, u Boris Johnson ha ka por ba u la wan ha ka bor synshar ha ka 24 tarik Nailar 2019.
Ka por banyngkong bad bakhraw tarn jong ka jingdro dur ka long naduh kumba 1470 haduh 1530, bad ki riew shemphang kum u Martin Schongauer, u Albrecht Dürer bad u Lucas van Leiden.
Kane ka mut ba ka dei ka kot kaba kongsan bha ia ki briew jong ka Finland.
Ki jingjia jong u bnai May 2014
Ki studio ki la don ruh ka jinglut ban shna ia ki dur bapher bapher jong kawei pa kawei ka phlim ba la censor na ka bynta ka jingsynshar bapher bapher jong kawei pa kawei ka jylla.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Queensland)
ka dur
1953 U Jean Tirole, u riewstad ka ioh ka kot na France
Ka website ba pawnam jong ka UNetbootin
1960 - Ka Kristina Odone, ka nongthoh khubor, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor na Italy
UEFA Cup (UEFA Cup):
Baroh ar ki system ki long kiba rim bha bad ki lah ban long kiba iadei bad baroh ki mrad ba don ryndang.
Ki jaka ba marjan
U John Lester "Johnny" Nash Jr. (19 August 1940 – 6 Lber 2020) u dei u nongrwai Reggae bad soul na America.
Ki ri khlaw kiba khriat ki lah ban don ki por lyiur kiba shit ruh kumjuh, hynrei ki por lyiur ki ju long kiba khriat bha.
Ki riewstad jong ka jinglong ka suinbneng ki la ong ba kane ka dei ka jingbatai kaba bha ia ka jingkylla ka suinbneng kaba la jia ha The Levant hadien ka juk ice kaba khatduh.
U Fats Domino, 89 snem ka rta, u nongtem piano bad nongrwai-jingrwai ha ka hall of Fame jong ka America ("Blueberry Hill", "Ain't That a Shame", "I'm Walkin'"), ki jingeh na ka jingpang shini.
Ia ka shnong barim jong ka Las Cañitas la kyntiew sha ka kyrdan jong ka shnong ha ka snem 1866.
Kine ki khnai ki shong hajan ki thliew bad ki rud jong ki khlaw kiba don ki dieng eucalyptus.
1844 - U Carl Hagenbeck, u nongpyniaid ia ka zoo na German (ba la khlad noh ha ka snem 1913)
Ka plasma jong ka snam.
Radio Days - Robert Hein James Sabat Lee Dichter
Ka kynthup ia ki 92 tylli ki rel lai kali ia kiba la pyndonkam ha ki lynti ba la pyndait da ka bording thymmai ha ki lynti sor hapdeng ka Shenfield bad ka London Liverpool Street.
U Hichilema u la jop 2,810,757 vote katba u Lungu u don ha ka kyrdan kaba ar da kaba kamai 1,814,201 vote, na ki 7 million ngut ki nongthep vote.
Ha ka jaka kata, da ka jingmynjur kaba sngewrit jong ka kynhun myntri jong u, u de Valera u la lum ia ka kynhun ki nongmihkhmat ban leit ha ka jaka jong u.
St Lucia, Mexico, England, Africa, Russia, France, Israel, Ivory Coast, India, Hongkong, Colombia, Ghana, China, Cameroon, Benin, Uganda, Togo, Sweden, Tanzania, Pakistan, Zambia, Kenya, Puerto Rico, Ka Norway, Haiti, New Zealand, Finland, Denmark, Ethiopia, Liberia, Nigeria, Jamaica bad Myanmar.
Ka Manhattan ka long ka pdeng jong ki lad pathai khubor na ka bynta ki thain ba marjan.
1919 – La pynlong ia ka elekshon municipal ha Senegal (Ka sien kaba nyngkong, ka sien kaba ar la pynlong ha ka 28 tarik u December).
U Helder Ferreira
1754 U William Murdoch, u nongthaw jingthaw na Scotland (ba iap ha ka 1839)
Ka jaka tep jong ka jylla Turkey
Ratkevich
Ka jingtep biang bad ka jingtest DNA kaba dang shen
1889 - La pyndep ia ka lain Tōkaidō (Shinbashi-Kobe)
December 7 - U Khalil Ullah Khan, 80 snem ka rta, u aktor phlim na Bangladesh, u don ka jingpang dohnud.
Ki jingitynnad ha kane ka nongbah ki kynthup ïa ka Chad National Museum, ka iingmane bah bad katto katne ki mosque.
U Charlie Simmons kum u Tyrannosaurus
Schio
Ha kiba bun ki dikshoneri, la ong ba ka "oats" ka mut kumne: "ka jait jingthung ba la pyndonkam kum ka jingbam".
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki long ka Quesna, ka Tala, ka Bagour, bad ka Ashmoun.
Ka la don kawei ka khun kynthei, kaba la kha ha u snem 2004 bad kaba la kha da u Santiago Creel.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang bulimia ki bam bun ki jingbam nangta ki pynlong ia lade ban sngap ne pynkhuid.
Villamarzana
U Daequan Cook (u nongialehkai Basketball) (Dayton)
Kum kine ki jingduna, ryngkat bad ka dur kaba kum ka iing, ka jingshong kaba kham duna ban ia kaba sngewtynnad ha ka jingstet kaba heh, bad ka jingsawa kaba khlem sangeh, ka la pynlong ia ka Model T ka tduh jong ka jinglehkai kaba sngewtynnad shibun ha ki jinglehkai, ki jingrwai, ki poim bad ki jingiathuhkhana ki bym lah khein.
Tōkaidō, ka rud duriaw mihngi jong ka Duriaw Pasifik
U Evgeny Svetlanov (1992 - 2000)
U la sngewsih ban long "ka jinglong tynrai jong u 'kulai uba bha'".
Margaretta Fitler Murphy "Happy" (la kha ha ka snem 1926) - Nelson Rockefeller.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: u matlah.
Jingthmu (32050)
Ki khot ia kane ka jingpynkhluit ia ka Iyer.
Ki don bun ki jingpyndonkam ia ki fiber.
Ka Eastbourne ka don harud ki lum chalk kiba ki khot ki South Downs.
Ki trai ri America na Mesoamerica ki la wanrah ia ka vanilla, u avocado, bad u chocolate sha ka pyrthei.
Ka pyndonkam ia ki rukom ba la pynbeit ryntih na ka bynta ka jingpynmih, ka jingpynmih bun bad ka jingphiah ia ka kam.
Da ka jingai um da ka kti ia ka jingai um la leh da ki briew da kaba pyndonkam da ki bucket, ki pipe ne ki thliew um.
Ka jingong jong u Green "Phi!"
Ka la don ruh ha ki mar kum ki tiar shet, ki tiar ksiar, ki tnat pipe, bad ki tiar ialehkai jong ki khynnah.
Ka Reichmannshausen ha Unterfranken ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Schonungen, ha Schweinfurt, ha Bavaria.
U Pavelić
1971 - U Chris Addison, u nongthoh lehkai phareng
U khlur
Une u rocket un pynher ia u Orion na ka bynta ban leit sha u Bnai ha u snem 2022 bad sha u Mars ha u snem 2033.
Ka jingieit, ka jingsngew ba khlain jong ka jingieit kaba u briew u sngew na ka bynta uwei pat.
Ynda ki arngut ki la poi ha iing ka Miss Honey, ka Matilda ka la sngewlyngngoh haduh katno ka jaka sah ka long kaba rit bad kaba duk.
Ka jingpynphriang & jingtap ha ka iew Harper
Ha u snem 2006, u Xue u la pyllait ia ka album ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng hi “薛之谦” Xue Zhiqian, bad u la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai thymmai ba pawnam tam ha ka khusnam 6th Global Chinese Music Awards.
U la shakri kum u nongpyniaid jong ka jaka pyni dur jong ka ri America naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ha ka snem 1793 bad 1794 u Goya u dang koit na ka jingpang jong u.
Hangne, u la pynliem ïa ka Huidji See da 200-171 na ka bynta ka jingïakhun pyrthei kaba arsien.
U Tito hi u la shah buh hapoh u Petrovo Polje, ha ka shnong Kovačevići, u nongpdiang sngewbha ba pawnam ha la iing, u Husein Kovačević, ki nongsynshar jong ka Komiti Paidbah jong ka thain Šiprage (U Chairman jong ka Komiti: Ismet Hadžiselimović).
【速報】カタパルト・グランプリ優勝は、遠隔集中治療“Doctor as a Service”の「T-ICU」
Ka don 3 tylli ki liengsuiñ Airbus A320-200 ba la aiwai kiba shakri lai tylli ki liengsuiñ hapoh ka ri man ka sngi.
Kiwei pat ki jingshai ha ka tower ki pyni ruh ia ki jingtip shaphang ka jinglong ka suinbneng.
Ha u snem 2005 ka Rolling Stone ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 431 ha ka thup jong ki ki Album ba pawnam tam jong ki por baroh.
La ong ba ki briew ki lah ban kylla long ki blang da kaba shah ktah ha uwei pat u blang.
Ia kane la tip kum ka jingpynkhluit ia ki tiar.
Hirscheg-Pack
U Gary Lightbody u la thoh ia baroh ki kyntien jingrwai, bad u la thoh ia ka jingrwai ryngkat bad u Mark McClelland bad u Jonny Quinn.
Ka lah ban pynher 64 ton ki mar ha ka jingjngai kaba 4,000 nmi (7,400 km) lane 69 ton ha ka 3,200 nmi (5,930 km).
Ka jaka shong jong ka distrik ka dei ka municipality jong ka Le Chenit.
Ka Maccabees ka dei ka kynhun tem indie jong ka England kaba don ha Brighton.
Ka dei shaphang u briew uba la sngewtynnad eh ia ki kor kompiwtor.
kaba khatduh: £14,500
Kane ka circuit ka don saw tylli ki jaka ïalehkai (Main Grandstand, West Grandstand, North Grandstand bad South Grandstand).
Hadien ka jingiap u Vytautas, ka jingiadei jong ka Lithuania bad ka Hima Poland kam long kaba bha.
Ha ka 26 tarik Risaw, 2003, ka la ïakhun lang bad ka Amazing Red pyrshah ïa u Kid Kash—u nongjop ha ka X Division—bad ka Trinity.
Ka jingkwah tip shaphang ka jingstad khlur?, "Kaei ka galaxy kaba heh tam?
Kyllalyngkot 3 - U Jini Dellaccio, 97 snem ka rta, u nongshon dur na America.
U la jop 50 tylli ki jingiakop NASCAR ha ka jingim jong u shwa ban shongthait ha u snem 1966.
Ha u snem 2010, ki don 96 ngut ki briew.
Ia u Mazari la kha ha Rojhan, kaba don ha ka ri British Raj.
Ka la leit sha Pakistan bad nangta ka leit sha Delhi, ha India, ha ka snem 1981.
Ki sur jong baroh lai bynta ki long thik kumjuh, hynrei kawei ka bynta kan kham jem ban ia ka bynta kaba mynshuwa.
Ki jingrwai na ka album ki long "Da ka lynti", "Ka jingrwai Zephyr", "Ngam lah ban sangeh", "Ka jingrwai" bad "Ka jingkren pyrthei".
Kum ka jingmih, ka Vatican ka la shah ban pynkyntang rieh ia ki Bishop.
U Mellor u la im mynba u dang rit ha ka thain Bredbury jong ka Stockport u leit sha ka skul rit bad hadien pat u la leit sha ka skul Werneth, ha Greater Manchester, bad u dei uba rit tam na ka longiing ryngkat bad saw ngut ki para kynthei kiba kham heh: ka Janice, ka Cheryl, ka Joanne bad ka Sarah, ka Joanne ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met. - U Mellor u la ak ha ka jingpynbna ban ai snam ha u snem 2006, ha kaba u iathuh shaphang ka jingshah sumar dohnud jong ka para jong u.
Ha ka jingkhein ia ka jingstet, kaba long ka jingkhein ban khein ia ka jingstet jong ka jingkylla na ka jingbun jong ki molecule, bunsien tang kawei ka step kaba kongsan ka long kaba pynbeit ia ka jingstet.
La ju tip ia ka kum ka RU-486, ka kyrteng kaba ka don ha ki jingpyrshang ba nyngkong.
Ka spah snem kaba 9 ha Scotland
La leh da ka Congress jong ka Tucumán.
Uwei u dkhot jong ka kynhun runar uba kyrteng u Hillier u la ot ia ka khlieh jong u Peter Septon ban dawa khusnam.
Khatduh eh, u rangbah lyngdoh u la kylli ia U Jisu la u long ne em U Khun U Blei.
Ha u snem 2019, ki don 41,172 ngut ki briew.
La pynkynriah ia ki sha Washington, D.C. ban bishar bniah ia ki.
Ki bynta jong ka Balang Khristan ki ai kyrteng ia u Theodosius kum u riewkhuid.
Kine ki jingkhein ki ktah tang ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynduh jait ia ka prokram pyniap briew jong ki Nazi, ka Action T4.
U Glinka u la thoh ruh ia ki jingrwai piano, ki jingrwai bad ki jingrwai kamra.
Ka madan Pike, ka jingpynkhreh ia ki shipai
Ha ka, u batai ia ka rukom roi jong u Malthus.
Ka Rush County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U la kynthoh ia ka jingsynshar phareng jong ki nong Europe bad u la kyrshan ia ki riewlum India.
春の予感 (1978)
Kum ka nuksa, naduh u Jymmang 2007 haduh u Kyllalyngkot 2007, ka Germany ka la bat ia ka kam president.
Ka Alien: Ka jingpynkyrpang ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha bad ka la die palat ar million kopi ha u bnai Naitung 2015.
U la rem ha ka jingshah lyngshop ha u Leahy.
Ka jingmut jingpyrkhat bad ka imlang sahlang
Ka jingsdang jong ka jingsynshar Umayyad ka sdang naduh ka jingpyniap ia u Uthman ha ka snem 656.
Meux (17233)
U Pepin II jong ka Aquitain
U Gustavo Celis: u nongshna jingshna
Kane ka ailad ia ki nongialehkai ban iohi ia kaei kaba ki pyrkhat.
Soh phareng
Ki bynta kiba bun jong ka ha stage ki kynthup ïa ka jinglong jong ka Madame Morrible ha ka kynhun tynrai jong ka Broadway jong ka jingrwai Wicked.
Ka nuksa jong ka jingmaham kaba sniew ka long ka jingshah lehbein ki khynnah.
Ha ka snem 1538, ki jingmut na ka bynta ka dorbar ki la pulom biang.
Ka Khlaw Mawsiang
Ha ka kot comic, ka aiom kaba 10 la pyllait ha u snem 2012.
U Francisco Javier Aguilar García ( 26 Risaw 1949 – 11 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Spain.
Ha ka jingïapher ka WCML ka pyndonkam ïa ka bor ding ba kylla na ki lain ba shalor.
Ka la sdang naduh ka 27 tarik u Lber, 1995 haduh ka 16 tarik u Nailur, 1998.
1833 - U Leon Bonnat, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1922)
Kane ka rukom ka long kaba rem dor na ka bynta kawei ka board, hynrei ka long kaba rem dor bha ban buh ha kaba sdang.
1982 - U Aaron Klug
Ka thup jong ki pateng jong ka ri Bilat bad ki lynti rel shimet
1840 – U Henry Austin Dobson, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1921)
Ha Africa, ki Australopithecine bad ki Homo kiba nyngkong ki pyni ia ar tylli ki lynti jingkylla kiba iapher kiba iasam ia kawei ka tynrai kaba iadei.
Ki snem 70 - Ia kane ka kynhun la sdang ha ka shiteng jong ki snem 70 da u nongtem guitar u Randy Rhoads bad u nongtem bass u Kelly Garni.
Ki dewlynnong Marquesas ki long ki kynhun jong ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ka Saudi Arabia ka dei ka ri syiem kaba pura.
Ha ka jingïakren bad kawei ka telebishon jong ka Australia kaba ïadei bad ka jingrwai rock, u Everett u la rkhie beiñ ïa u nongïakren u la pynkynjah ïa u hadien ba u la ïathiah bad kawei ka nongkhaii met bad leh heroin ha ka miet kaba shuwa.
La pynïaid ïa ka da ka WarnerMedia Entertainment Networks Asia Pacific.
Ia ka nongbah jong ka Assyria la ai kyrteng ia ka Tushhan (900-600 S.K.).
Ki verb kim iapher na ka bynta ki briew bad ki bun, lait noh tang na ka bynta kiwei pat ki rukom na ka bynta ka esser.
Ka Scuola metafisica ka la long ka jingktah kaba khraw ia ki nongdro dur kiba sngewtynnad ia ka surrealist.
Ka tnad pla tyngka (1901 - 1902)
Ka dewbilat bunsien ka don katto katne ka um namar ba ki tnat um ki sdien ha ki jyntang kiba rit.
Ka long tang ma ka ka kad lieng jong ki Phareng ha ka duriaw Mediterranean ha kata ka por.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
Ka jingleh runar na ki Kurd bad ki Bedouin ka la jur bha ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 haduh ba ka jingbun briew jong ki nongrep ha kylleng ka Homs bad Hama ka la nang duna bad ym don jingbam shuh ha Damascus kum ka jingmih.
Ki dur jong ki sim
La ong ba la ai kyrteng ia ka na ka kyrteng jong u lyngdoh Katholik Phareng u Louis Bourdaloue, uba ka jingialap jong u ka long kaba jrong haduh katta katta ba ki kynthei ki wanrah ia u Bourdaloue khnang ba kin lah ban dih um khlem da donkam ban mih.
August 19 – Ka Liengsuiñ jong ka Spair Airlines ka PAR-3601, ka Ilyushin Il-76, ka la hap hajan Belgrade, Yugoslavia, ha kaba ki don 12ngut kiba la khlad noh.
Ki jong ka France ki kynthup ia ka jingshah thombor ha Paris ha u bnai Nohprah 2015.
U James Stewart kum u Tony Kirby
1295 - Ka Margaret na Provence (kha.
Kiba kham heh bad kiba kham kongsan ki long ka Temple Bakhraw jong u Amun, bad ka jingtei kaba heh bha kaba la sdang da u Pharaoh Ramses II (ca.
Kane ka long kum ki jingthung jingtep kiba iaid ha ka Iyer.
Shut Pan!
Ka dohnud jong ka por lyiur, (2000)
Ka Airasca ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ka sniehdoh kaba jem ha uwei pat u syntiew ka kem ia u sboh haba u khnai u hiar ne u her hajan jong u.
Hynrei ki sakhi bad ki stad jong ka CSI, na ki Pulit Forensic ha Rome, ki la wanrah ia ki sakhi kiba ia pyrshah ia ka jingiathuh jong u Guede shaphang kata ka miet:
1994: Steffi Graf (6)
Ki briew kiba pyrshang ban kyntait ia ka jingpyniap pathar ki pyndonkam ia kane ka jingiapher ban kam ba ka jingpyniap pathar ka dei ka jingpynbna.
Tamarugal ka mut "ka jaka ha kaba don bun ki tamarugo"; u tamarugo (Prosopis tamarugo) u dei u dieng uba don ha ki ri khlaw jong ka ri Chile ba shathie.
76833 - Siebeldingen
U la long u coach jong ka Tampa Bay Lightning bad u la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam Jack Adams Award bad ka Stanley Cup, ryngkat bad ka Lightning, ha u snem 2004.
Ka dak kha jong u ka long ka spiral namar ka jingmut jingpyrkhat jong u ka ju iaid lyngba ki jingmut kiba thymmai.
Uladzimir Karatkievich lane u Vladimir Korotkevich (26 Nohprah 1930 – 25 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongthoh romantic na Belarus.
ka dewlynnong jong u Prince of Wales (Alaska), USA
Ki M&M ki dei ki chocolate kiba pyllun bad kiba la thoh “m” ha kawei pa kawei.
Ka histori jong ka jingkhlain
Lada u nongialehkai u shem sa uwei pat u khniang katba u Mario u dang don ha ka dur jong ka Super Mario, kata ka tiar ka kylla long u Syntiew Ding.
Ka Barnard’s Loop ka long kaba la shna da ka Plasma.
Kawei ka balang kaba la tip kum ka balang Thozhiyoor ka don la ka jong ka headquarter ha Guruvayur kaba don 7000 ngut ki nongbud.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki por bapher bapher ha ka spah snem kaba 20, kum ka nuksa da ka seng Nazi bad ha ka por jong ka Apartheid ha South Africa.
Ka jaka ba kut jong ka synap ka ju don ha ka axon.
Naduh u snem 1985 haduh 1986, u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri.
U Francisco José de Goya y Lucientes (30 Risaw 1746 – 30 Risaw 1828) u dei u nongdro dur na Spain.
Ka BTNR ka don mar syndah bad ka Central Catchment Nature Reserve, kaba la pyniakhlad da ka surok bah Bukit Timah (BKE).
Ka Iolanda Balaș, kaba 79 snem ka rta, ka nongkiew jrong na Romania, ka nongjop ha ki Olympic (1960, 1964), ka director jong ka FRA (19882005), ki jingeh na ka jingpang ha ka kpoh.
Kane ka skul ka don ha ka kyrdan ba heh tam jong ki khusnam wadbniah jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
Hadien ka la pynpaw ruh ba la thoh ïa ka na ka bynta ki nongrwai pop ka Britney Spears bad ka Christina Aguilera da kaba ong, “Ha kane ka por, baroh ki tip ba ka Britney ka dei kaba thok”.
Ka kynhun Basketbol jong ka Azerbaijan () ka dei ka kynhun Basketbol jong ka ri Azerbaijan.
Kane ka dei ka thup ba shibynta jong ki ktien tynrai, ba la pynbeit katkum ki dak thoh.
U Cardinal (ka jinglehkai), ka jingjia ba sngewsih ha ka por Caroline ha ka snem 1641 da u James Shirley
Ki lai tylli ki jingtei ki dei ruh ki jaka buh jingthoh jong ka California.
Ka jingbuh jingkynmaw
Ki wah kiba kham lyngkot ban ia ki kim don ha kane ka thup.
Ka kynhun ba iasoh bad ka ECHL jong ki ka dei ka Reading Royals.
Ki jingbam trai shnong
U nongialam ba bun paid u Tarryl Clark
Eagle Scout (Ki Boy Scouts jong ka America), ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka kynhun jong ki khynnah shynrang jong ka ri America
Ki prokram ba mynta
Ki jingtohkit bapher bapher ki la mynjur ba ka hukum ban siat ka wan na u Colonel Vakele Archibald Mkosana, uba la iathuh bakla ha ki nongialam shipai jong u da ka radio ba ki shipai jong u ki don hapoh ka jingsiat, bad la ai jingbit ia u ban siat biang.
Ka don ha ka shnong Pakenham, ha ka lynti rel Pakenham.
Ha ka jingialehkai hynniew bol, ka don ka lad ban jop ia ka jingialehkai kaba stet bha.
Ka Detroit Symphony Orchestra (DSO) ka dei ka kynhun tem na America kaba kham bunsien ka don ha Detroit, Michigan.
Ki la kular ia "ki Syiem, ki Syiem bad ki Paidbah jong ka ri India," ba kin shah leh marryngkat katkum ka ain jong ka ri Bilat.
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah jong ka jylla Thiruvananthapuram (Trivandrum).
August 26 - U Vester Lee Flanagan II, 41 snem ka rta, u nongthoh khubor America bad u nongpyniap briew, u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ka aiom kaba ar la pyni ha u snem 2018.
Ki la jop ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Berlin ha ka snem 1905.
Ha kane ka jingiakhun, ka Lita ka la shoh ia u James da ka title belt haba u Edge u la pynthut ia u referee.
Ka kynhun ba pyrshah ka lah ban tieng ia ki jingpynshitom na ka bynta ka jingngeit bakla lada ki sah ha ka ri tynrai jong ki.
Ia kane ka nongbah la pynjot bunsien ha ka histori jong ka, hynrei man la ka por la tei pat ia ka.
Ka Lagan ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Ljungby ha Kronoberg ha Sweden,...
Ha u snem 2007 ka la rung sha ka Idol 2007 ha kaba ka don mynta ha ka top 10 jong ka Pop Idol na Sweden.
Ka split album ka dei ka album jingrwai kaba kynthup ia ki jingrwai jong ki ar ne lai ngut ki nongrwai ba kyrpang.
Jingjied na ka bynta ki khusnam satellite - 2010 u aktor ba bha tam ha ka phlim, ka phlim sngewtynnad lane ka jingrwai (Glee)
1981 – U Cacau, u nongialehkai phutbol na Brazil-German
Ka jingmaian jong ka iing syiem jong u bnai, ka (1963)
Ka jingiap ka lah ban long haduh 75% khlem da pyndonkam dawai pyniap khniang.
Ha ka snem 1953, ka US ka la pynshlur ia ka jingleh coup d’état pyrshah ia u Mohammad Mosaddegh, uba long u Myntri Rangbah duh jong ka Iran.
Ka website jong ka CrAO
La pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim ha u bnai Naitung 2006.
Ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat kaba rit (la ju pynlyngkot kum ka MCI) ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka jabieng.
Ka Ri kaba lai hajar ri;
Ha ka 9tarik September 2014, ka Apple ka la pynsangeh noh ia ka iPod classic.
1974 – U nongthoh kot saian Philip K. Dick u kam ba u la sdang ban mad ia ki jingphohsniew ba jur jong ka gnostic ha kane ka tarik.
Jamie Makoun
Ka jaka ieng rel Miranda kaba don ha Sydney, Australia
U bear u pyniap ia u Wiggum bad u blang u kha ban pyni ia ka Maggie.
Jose Luis García – violin
Ki bahaïing jong u Robert Schumann ki la ong ïa u ba u dei ban pule aiñ, hynrei u kwah ban long u nongtem.
U la long ruh u Lat jong ka Andhra Pradesh naduh u bnai December 2009 haduh u Kyllalyngkot 2019 bad u Lat jong ka Chhattisgarh naduh u Jymmang 2007 haduh u bnai December 2009.
Na baroh kumba 2 million ngut tang 3775 ngut kiba la thep vote.
Ka Cristina Guzmán (1968)
Ia ki kot bad kot khubor la shna da kaba shon kot.
Ka Oshana ka dei ka thain ha Namibia.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Colonials.
Ngan pynlong ïa ka ïing jong phi kum ka jong u Jeroboam u khun u Nebat bad ka jong u Baasha u khun jong u Ahijah, namar ba phi la pynbitar ïa nga bad pynlong pop ïa ki Israel.’
Ha ka 26 tarik u Nailur, 1980, la pynrung kyrteng ia ka Bel Aire kum ka nongbah.
December 10 – U Richard Pryor, u nongak phlim na America (b.
Ka jingkylla jong ka NWA
Kane ka album ka la long kaba jop bha ha Canada.
