Ki jingthoh pateng
Ka paw ba ki kynthei ki kham duna ka jinglehkai katba ki dang don ha ka jingiadei para kynthei para shynrang ban ia ki shynrang.
Ka Nongbah Duluth – Ka Website ba la pynbna
Ia u nongrwai solo la ailad shibun ban pyni ia ka sap jong u.
Jor-El ha Smallville Wiki
U Riewkhuid Francis jong ka Assisi u la im ha ka spah snem kaba 13.
U Lauter u la khlad noh ha ka 16tarik Lber, 2013 ha Los Angeles, California na ka jingpang Mesothelioma ha ka rta kaba 74 snem.
U J. Samuel Walker u ai jingmut ba ka jingjia aksiden jong ka TMI ka la pynmih ia ka jingkynthoh kaba jur ia ka teknoloji bording, ia ka kam pynmih bording, bad ia ka NRC.
Ka long ka dulir kaba ar kaba heh tam ha Malta.
Nalor kata ia u soh Azuki la pyndonkam ha kiba bun ki cake Japan, Bun ki jingbam thiang ki pyndonkam ia ki mar Azuki na ka bynta ka jingsma bad ka rong.
Khatduh ki shim ia ka rai.
2000 U Rudi Fassnacht, u nongpyniaid ia ka phutbol na German (b.
La shim ha ka 7 tarik u Lber, 2009.
Ia ka suloi kaba pyndonkam da u mawsiang la khot ka suloi "flintlock".
1849 Ka Sarah Orne Jewett, ka nongthoh kot na America (d. 1909)
Kata ka pynlong ia ka Laurel ban hap na kawei ka jingkhang, nangta ka shim ia u pipe.
Fatalism ka long ka jingmut ha ka philosophy.
Ia kane ka kot la shna hapdeng ka snem 959 bad 974, bad ka pyni ia ka jingkylla jong ka ktien na ka ktien Latin sha ka ktien romance.
Ki jingkynthoh jong u Bob uecker
Ha u Kyllalyngkot 1994, u Kim u la khlad noh.
Ha ka snem 1976, la weng noh ia ki jingpynrem jong ki bad la pynrem biang ia ki ha ka jingbishar kaba arsien.
Ia kane ka shnong la pyniaid da ka kad liengsuin jong ka Rarotonga (IATA kad liengsuin: RAR).
Ka Athen ka jop ia ka thma Arginusae.
Ym tip ia ka kyrteng bashisha jong u.
Russi Taylor kum u Martin Prince
Haba pynpaw ia ka jinglong jingman jong ka kaba la dep, ka Northumberland ka don bun ki iing syiem ban ia kiwei pat ki shnong, bad ka don bun eh ki jaka thma ba la ithuh.
Kane ka peit lyndet ia ka jingshisha ba ki agnostics ruh ki don la ka jong ka jingngeit ne ka "jingdawa ia ka jingtip".
Ka shnong ka don ha ka jaka kaba jrong bha kaba ym jngai na duriaw ha kaba ka iing ding kaba rim ka la don kaba iarap ia ki lieng ban wan ha ka kad lieng jong ka nongbah.
: Ki nongjop (7): 1923, 1925, 1926, 1927, 1929, 1931, 1938 (record)
Ka Northeast Florida/Southeast Georgia ka la shah lynshop ha ka eriong kaba jur bha ha ka 16tarik September, kaba la wanrah ia ka jingkhynñiuh jumai kaba jur bad 50 ngut ki briew kiba la khlad noh.
Ki don ruh ki jingrwai kiba kham jrong na ka bynta ka piano: 3 tylli ki sonata, kawei ka Toccata bad kawei ka Phantasie.
Ka dak jong u kaba long 144-58-5 ha ki 19 tylli ki samoi ka dei ka jingjop kaba bun tam bad ka jingïalehkai kaba bun tam jong uno uno u coach ha ka histori jong ka Arkansas.
U briew uba pyndep kham bha bad/lane kham kloi ban ia baroh kiwei pat ki nongiakop u ioh ia ka khusnam kaba US$50,000.
lane ka jingkylla ha ka Electric Potential Energy ha ka shi coulomb hapdeng ar tylli ki jaka.
La weng noh ia ka jingtrei na ka kot hadien ka snem 1853.
Shwa ban sdang ka samoi, u Stoddart u la byrngem ban kyrshan ia ka jingkhang ia ka jingpyniaid ia ka jingkhih kali.
Ka dei ruh ka doktor bad surgeon kaba la slem bha, kaba tbit bha ha ka liang ka jingpang kynthei bad ka jingkha khun, ha ka University Teaching Hospital ha Lusaka.
Kane ka micronation ka don hajan ki jingjot jong ka Achziv, ka jaka shong jaka sah kaba rim kaba don ha rud duriaw Mediterranean ha Galilaia sepngi, kaba jngai kumba 5 kilometre shathie na Nahariya.
Nalor ki distrik pung kiba don shaphang shathie, ki don ruh bun ki pung lum ha ki lum Tatras.
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia ka Ittifaq al-Muslimin, ka seng sain pyrthei jong ki Muslim ha shuwa ka jingkylla kaba mut kaba mihkhmat ha ka iing dorbar (Duma) jong ka ri Russia kaba la synshar da u syiem.
Ha ka phlim Earthshock (1982), ki tyrpeng jong ki nongialehkai ki paw lyngngoh lyngba ka jaka ba shai bha ha ka helmet ban ai jingmut ia kano kano ka jait khmat briew.
Manga3x3 EyesAkiraAppleseedAstro BoyBanya: U briew uba ai jingbtheiBlack Magic M-66Blade jong ka snam bym lah iap+Ka tnga jong u blei um AntzU ksuid ha ki masi ki nongshna suloiKi masi kiba shna suloi. Ka Jingshakri ban pynpoi ia ka met iapKa Lady Snam SnamKa Khanatang jong ka Kmie SarahU bsein bad u Khun ba la jah ka pyrtheiMailmetropolisMPD PsychoPyrthei ba hadien Oh blei jong nga! Ka Kynthei Dum jong ka Tsura: Ka Jingiap KynsanU Khlur Dum (Narutaru) Mynsiem jong ka JingphyllaTomie (Museum jong ka Jingtieng)TrigunVenus bashai WarsKaei u Michael?Phi don hapoh ka jingshah kemKi jingthohKi kot lyngkdop kulai: Ki arphew snem banyngkong'' (da u Mike Richardson, Frank Miller bad kiwei, 384 sla, Dark Horse, Risaw 2008, )
Ka Jingshongkha, ka Treva.
Ki nongshong shnong tynrai jong ka thain Christchurch ki dei ki nongleit khwai Moa.
U Williams dieng
U Aspinall ruh u la dei ban shah beh kam noh, hynrei ki Beatles hi ki la kyntu ban pynsah ia u.
Ecumenical council, ka jingialang jong ki bishop jong ka balang baroh kawei ba la lum lang ban iakren bad pynbeit ia ki kam jong ka jinghikai bad rukom leh jong ka Balang
Hadien ba u la iehnoh ia ka jingpule jong ka Nihon University, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1971.
Ha ka snem 1508 ka “League of Cambrai” kaba long nongshun ka la pynbor ia ka Venice ban weng noh ia ki shipai jong ka na ka bynta ka jingshakri ha la iing, bad hadien ba la pynkhyllem ia ka Hungary ha ka snem 1526 ki Turk ki la lah da kaba suk ban jop ia ka bynta kaba kham heh jong ka Dalmatia ha ka snem 1537.
Ki nongkhein
Jurassic Park – U Maikel Krichton
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ka long 30,768 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka jylla kaba ar kaba duna briew tam ha Maine.
tan lejano a su cuna buscó
Ki kolshor jong ka ri America
Khamtam eh, hapoh 5% na ka jinglong jong ka pyrthei la tip, katba kiwei pat ki 95% ki long kiba phylla— ka jinglong kaba dum bad ka bor kaba dum.
Ka la jia ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1863.
Ka Iwami Ginzan ka la trei shitom la jan sawspah snem.
Ka jingim jong u Wilber ka shong ha u Goofy ban pynim ia uta u khniang uba rit, uba kylla long ka jingbam na ka bynta shiteng dohkha.
Ka Henderson County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
Ki ri kiba shna ia u Typhoon ki pyndonkam ia u.
U Abe Nobuyuki u la long u Myntri Rangbahduh ba 36 ha ka 30 tarik u August 1939.
Ha ka niam Khristan, u Jisu u la kren shaphang ka jingdonkam ban map ia kiwei, ne ban pyni ia ka jingisynei.
Ka Lowell ka dei ka nongbah kaba don ha Lane County ha Oregon, ka ri America.
Ka jingai jingmut na ka bynta u Pope Benedict XVI, ki jaka buh jingthoh jong ka Vatican, 2007
Ha ka sain hima sima ka por Burgund bad Habsburg ka long kaba kongsan bha ia ki nong Dutch.
Najiba Ayubi na Afghanistan
Ha u snem 2019, ka Serie A ka la wanrah ïa ka khusnam Serie A ha ka sien kaba nyngkong, da kaba pyndonkam ïa ki jingkheiñ na ka Opta Sports bad ka Netco Sports ban tip ïa ki nongïalehkai kiba tbit tam ha kane ka samoi ïalehkai.
ka rekod pyrthei - ka rekod kaba bha tam ha ki rekod pyrthei baroh kawei - ka jingjop kaba palat; ka jinglehkai kaba bha tam (ne kaba sniew tam) kaba la ju pynshisha (kum ha ka jingialehkai); "u la tied ia ka rekod jong ka jingialehkai"; "ka jingpynmih kophi ha u snem ba la dep ka la pynpra ia baroh ki rekod ba mynshuwa"; "Ka Chicago ka la buh ia ka rekod pyniap briew".
Ka shnong Ljusdal
U dkhot ba nyngkong eh ban iasoh u dei u Kangta, uba u Lee u la lap ha kawei ka jaka lehkai.
"Ka dei ka bike jong u," ym "Ka dei ka bike jong u."
Ki jingmaham jong phi ki dei ban sah kum ki jingmaham, ia ka jingmaham jong phi la iada da ka ain.
Ka Bad Girls Club ka la ioh jingkynthoh sniew na ki nongkynthoh telebishon.
La kha ia u ha Chattanooga, Tennessee, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Clarksville, Arkansas.
U William Berczy (1744–1813) - u nongsdang bad u nongdro dur
Ka Wah Sabinas Hidalgo
Ka waveform ka long ka dur jong ka wave katba ka nang iaid.
Ka Shanghai Urban Planning Exhibition Centre () ka dei ka jaka pyni bad ka Museum kaba don ha madan paidbah ha Shanghai, China.
U August Busch IV (kha ha u snem 1964), u president bad u CEO jong ka Anheuser-Busch, u nongialam paidbah
15 SK – U Germanikus, u rangbah shipai Rom (ba la iap ha ka snem 19 H.K.)
CD na Australia #2.
Kane ka lah ban long namar ba ki khniang pepper ha Japan kim ju shong ha ki jaka ba don ki karkhana.
Darkangel – (CD Maxi) 1999 - Dependent Records • (AAC File) 1999 - Metropolis
Ka la thoh sa katto katne ki kot shaphang ki jingleit jingwan jong ka, kynthup ia ka kot China’s Millions (1928), ka Red Star in Samarkand (1929).
Ka Black Lives Matter ka la mudui pyrshah ia ka tnad pulit jong ka Seattle, Washington halor ka jingleh donbor ia ki nongiakhih.
Kane ka jingmih jong ka elekshon kaba la pyniap da ki jingjia ha Guatemala ka la pynshlur ia ka PUP ban khot ia ka elekshon bah ha ka 1 tarik u Iaiong, 1993, ha kaba ki la rem ha ka seng UDP/ka kynhun iatreilang na ka bynta ki hok jong ka ri Belize (NABR).
Kumno ka jingpyrkhat ka treikam
Ensiklopedia.cat, Ensiklopedia katalana
Ki nongri dohkha na ka thain ki pynbiang ia ki dohkha kiba thymmai, bad ki nongrep ki ri ia ki langbrot, ki sniang, ki masi bad ki sim na ka bynta ki kynhun shipai.
Ki khein palat ia ki jinglong bad ki jinglah kiba bha jong ki, bad ki khein poh ia ki jinglong kiba sniew jong ki (ha kaba iadei bad kiwei pat).
Wat hapdeng kane ka jingpynngat phatok, ka Ivers kam shym la kut ha kaba hap ban sah, namar ba la map ia ka da u Lat jong ka South Dakota ha kata ka por u Bulow uba la leh kumta namar ka jinglong tymmen jong ka.
2000: 3LW
Lada u compiler u lah ban shna ia ka jingthoh jingbthah kaba kham suk ia ki briew ban pule, ka dei ka ‘de-compiler’.
Ka la jia ha ka por 12:30 baje mynstep. Ka por pdeng (18:30 UTC).
Ka jinglong shynrang bad kynthei ka long kaba la shim ha ka tnat treikam kum ka jait jingpang ha ka bor pyrkhat.
Hadien kata, u Trey McClurkin u la rung sha kane ka kynhun kum u nongtem ba shipor.
La khmih lynti ba ka jingtrei jong ka kan kut noh ha ka snem 1960 eiei, hynrei la kha biang ia ka da ka jingiatreilang kaba thymmai bad kawei ka nongshad na Russia kaba la phet krad na ka Soviet Union.
Baohe ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Anhui ha ri China.
Kawei pa kawei ka step jong ka lad ka long ka pair jong ki nukleotid.
La pynlong ïa ka kum ka bynta jong ka Olympic Hall of Fame ha u snem 1986 bad ka Bay Area Sports Hall of Fame, ka Connecticut Sports Hall of Fame ha u snem 1994 bad ka United States Track and Field Hall of Fame ha u snem 1980.
Ka Shikra, Ka Jingpynbeit
Ka Mudd Club ka la khang noh ha u snem 1983.
1978 U Hugh MacDiarmid, u myllung na Scotland (b.
Ka shnong lyngkot -
Ka jinghap u Hyperion (1990)
Haduh u snem 2010, ym pat don uwei ruh u nongïalehkai na ka Comoros uba la jop ïa ka takma Olympic.
Ka Katrin Tobin
Ka Moreau ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka aktres ba tbit tam, kynthup ia ka César Award, ka BAFTA, ka prix d’interprétation ha ka Cannes Film Festival.
Kiwei pat ki jingrwai kum "Down 2 tha Last Roach", "Any Last Werdz", "Still a Nigga" bad "Exxtra Special Thankz" ki dei shaphang ka rukom im jong ki runar.
Haba ym don u dak diakritik jong ki sur, u sur "" (ô) u dei u sur ba la buh lypa na ka bynta u sur.
Ia ka kyrteng kaba mynta la pynkylla bakla na kawei pat ka ktien Wurundjeri ha ka ktien Boonwurrung; Yarro-yarro, kaba mut "ka jingtuid man ka por".
Ka thup jong ki rangbah ba la dap shispah snem
Ka CNN ka la pynmih ïa ka bynta kaba kynthoh ïa ka jingpynbna ba ki nongïalehkai jong ki ki la ai ïa kane ka khana watla ki la pynpaw ba ka long ka jingbym don kiei kiei kiba thymmai ban pyntip, ha kaba u nongpynbna khubor jong ka CNN u Anderson Cooper u la khot ïa ka jingpynbna "kaba sngew lyngngoh".
Dang shen, u khniang jingpang alpaca bad u briew 229E ki la ïapher katto katne por shwa u snem 1960.
U la leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ki cell ki long kum ki kamra kiba rit.
U silicon ha ka nar rong saw (gray cast iron) u pynlong ia ka carbon ban kylla graphite.
Ki la jied ia u Bruce, da kaba pyrkhat ba ka jingjah jong u kan pynjot ia ka jaitbynriew.
Ka don ha ka wah Isar.
Ha shwa u snem 1994, ki nongialehkai na Ukraine ki long shibynta jong ka Soviet Union ha ka Olympic naduh u snem 1952 haduh u snem 1988.
Ka la ialehkai 48 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Jylliew 24 – Ka jingkiew sha bneng u Pope Honorius III; ha kajuh ka snem, u ithuh da kaba pynbna paidbah ia ka kynhun ki nongialap (ka kynhun Dominican) .
U Freddie Mercury u la khlad noh na ka jingpang AIDS ha ka 24 tarik u Nohprah, 1991 ha ka rta kaba 45 snem.
Ha kane ka band ki don 3 ngut.
Ka mask ka don ar tylli ki thliew kiba kham rit na ka bynta u doktor ban ring mynsiem.
Ha ka 15 bad 16 tarik December 2014, ka la don ka jingkynrum kynram ha Sydney, New South Wales, Australia.
U McCarty hadien u la batai ia ka jingtrei na ka bynta u nongpule kyllum.
Arngut na ki nongkyrshan jong ka ki la ong: “Da kaba don ia ka ain khajna kaba hok, da kaba tei ia ka ioh ka kot jong ka America kaba khlain, bad da kaba wanrah ia ki shipai jong ngi sha la iing, ngi ioh ia ka jingbun pisa ha ka mang tyngka kaba palat ia ka $30 billion haduh u snem 2021 bad ngi pynkut noh da ka ram kaba duna ia ka 100.000. 65% na ka GDP jong ngi.
Ka jingeh ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka liang ka koit ka khiah ban batai ia ka jinglong kaba lah ban iohi ha ki jingthaw ba im.
U José Saraiva Martins, C.M.F., GCC (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1932) u dei u Cardinal balang Roman Katholik uba na Portugal.
Ka Lawn ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
U bsein rong saw, u bsein arctos
Lake Mamry (ka Jezioro Mamry ha Mazury lake district)
Ki jingkhot ba dang shen
Hynrei ki jingsah jong ka eriong ki la pynlong ia ka jingshlei um kaba rit ha ka ïew Hawaii.
Ha ka snem 1965, u la kylla long u nongialehkai ba sdang.
La tei ia kane ka nongbah ha kawei ka madan kaba jrong kaba la tip kum ka Bhadra kaba don shaphang mihngi jong ka wah Sabarmati.
Ha America shatei lam mihngi, la pyndonkam ruh ia ka kyntien savanna ban batai ia ki khlaw ba jrong kiba don ki dieng kiba la saphriang, kham bunsien ki dieng oak.
Katba ka dang bud kham jngai na Jamaica, ka Ivan ka la nang kiew stet biang sha ka kyrdan Category 5, bad ha kaba sdang jong ka 12 tarik u September ka la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam kaba long 265 km/h da ka jingkhlain kaba 910 mbar (26.87 inHg).
Ki jingsawa jong ka iingmane bah Albacete
Kane ka dei ka kmie jong phi".
Ka Höttingen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ha kine ki khyndiat bnai kiba bud, kane ka jingpang ka la saphriang sha palat 24 tylli ki ri ha Asia, America Sepngi, America Sepngi, bad Europe shwa ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingpang SARS ha ka pyrthei baroh kawei ha u snem 2003.
Lah ban shna ia ka da kaba khleh lang ia u lead bad ka tellurium.
Ka don ka jingphiah kam kaba palat.
U Clerides u long u khun rangbah jong u nongiasaid ain bad u riewstad ri u Ioannis Clerides.
Ia ka union territory jong ka Dadra bad Nagar Haveli bad Daman bad Diu la thaw hadien ba la pyniasoh lang ia ki jaka synjuk jong ka Dadra bad Nagar Haveli bad Daman bad Diu ha ka 26 tarik Nailar 2020.
Ha kine ki jaka sah, la pyniap ia ki briew ha ki kamra gas, la siat, la trei haduh ban da iap, bad la iaid paidbah haduh ban da iap.
Ka jingshongdor
Ka jait tiar ka kynthup ia ki kor pynher lyer kiba pynher hi bad ka kor ot sboh StakHand.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka longiing bym don niam, hynrei la pynbaptis ia u kum u Roman Catholic da ka mon jong u ha ka rta kaba 12 snem.
Ka Clare, ka nongthoh ba kongsan na ka manga Claymore bad anime Claymore TV Series.
Ka Bassussarry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Khubor jong ka Pyrthei ka long ka kotkhubor tabloid kaba mih man ka taiew ha ka ri Bilat kaba la pynmih man la ka Sngi U Trai.
Ynda ka sorkar ka la sangeh ban siew ia ki bsein kiba la iap, la pyllait noh ia ki bsein— bad ka jingeh ka la kham jur ban ia kaba shuwa ba ka sorkar kan pyrshang ban leh ei ei halor kane.
Hadien la buh ia ki ha ka website iambored.com bad la saphriang sha ka website 4chan.
U long uba shimkhia bha ha ki jingleh jong u ym kum u Teppei, bad kumta u Soichiro u long u nongbud nuksa jong u hynmen jong u.
Ka rukom hujra ka dang im haduh mynta ha shnong.
U la pule ha Hawtreys, ka Charterhouse School, bad hadien ha Collège Alpin International Beau Soleil ha Switzerland.
Ia ka kyntien snakebird la pyndonkam na ka bynta kano kano na kine ki jait: Ki don ka ryndang kaba jrong bad kaba rit.
Kawei pat ka lad kaba treikam bha na ka tsunami ka long ban thung bha ia ki dieng.
Ki jingshakri kiba kum kita
Ka jingshah pynkhih (1996)
Ïa kane ka tower crane kaba don ha jrong jong katei ka ïing la pyndait da ki light Christmas ha ka 13 tarik u Nohprah bad ka dei ka crane kaba jrong tam kaba la pynshai ha ka nongbah Vancouver ha u snem 2007.
Ki shynrang ki long kiba jrong bha, bad ki don ki bniat train kiba jrong bha (ne ki bniat tdong), kiba ki lah ban pynkhih shaneng kum ka fan.
Ki jingiap na ka jingpang cancer kaba ym tip ia ka tynrai ba kongsan
Hynrei u Brown um shym la pynlong beain ban pyniakhlad ha kiwei pat ki jaka, nalor ki skul.
Kaba kham paw bha ka paw ha ki mot bad ki dak, ki shong ruh ha ki jaka kum kiwei pat ki lad kiba kham duna ka jingpynbeit kum ki maw ne ki khiew.
Ka jinglong (ki jingkynthoh bym dei, ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingsngew)
Une u la shah thung arsien ha ka Embassy jong ka Republic of Korea (ROK) ha Washington, D.C.
U dei u briew uba nyngkong eh ban thoh ia ki khubor shaphang ka kynhun Beatles.
Ia u Germanicus la thung kum u nongialam jong ki shipai ha Germany.
U nongthoh jong ki khynnah
Ka Hester Ford, 115 snem ka rta, ka riew rangbah tam jong ka ri America (naduh u snem 2019).
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ban lum ia ki jingthoh jong ki riew pawnam.
Aigle royal menoua (dschang)
La pyndonkam bha ia ki ha Mesopotamia, Greece, Ijipt, Ethiopia, bad, kaba laitluid bha, ha China bad katto katne ki kolshor Buddhist, bad, kaba kham thikna, laitluid, da ki jaitbynriew jong ka ri Meso-America, khamtam ki Olmec bad ki Maya.
"Hurimukeba/ Destination" (振り向けば) (2006)
U la trei ha ka Assiniboine Community College.
Nongrwai Soviet
La ju pyndonkam ia ka ban iathuh ia ki jingiathuhkhana Dreaming.
Watla ka jingthep vote ka la antad thikna ïa u nongjop jong ki 48 tylli na ki 50 tylli ki jylla bad ka District of Columbia, hynrei ka jingjop jong u Biden ha kiba bun ki jylla ka long kaba rit bha ban ïa kaba la khmih lynti.
Ka Quenya bad ka Sindarin ki long ki ktien kiba bha tam bad kiba la nang kiew, katba kiwei pat kum ka Rohirric, ka Khuzdûl, lane ka Ktien Black Speech, kim pat long kiba la nang kiew haduh katta katta.
Kata ka jingiakop ka long ka jingkylla sha ka jingiakop mareh Formula jong ka Superleague.
Ki nongïalam ka SDS ki la peit bad ïoh jinghikai na kane ka jinghikai.
Ki Sngi Malwani मालवणी डेज्
Hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka hydrogen hapoh ka Pyrthei ka don bynta ha kaba pynlong ia ka duriaw bah.
Ka Lane Technical College Preparatory High School (ba la tip ruh kum ka Lane Tech) ka dei ka skulbah kaba la pynrung kyrteng da ki 4 snem kaba don ha ka dong Roscoe Village ha North Center, Chicago, America.
Ka LeAnn Rimes kum ka sur rwai jong ka Violet (bym shym la ai burom)
Kumba 150,000 ngut ki briew hangta ki la iap ha ka Tsunami ha ka 26 tarik u Nailur 2004.
Ka shnong jong ka ka dei ka Winfield.
Ka kyrteng "Starfire" ka paw nyngkong eh ha kawei ka DC Comic ha ka khana "The Answer Man of Space", ha ka Mystery in Space #73, February 1962, ba la thoh da u Gardner F. Fox.
1495 – U Ioannis jong U Blei, u friar bad riewkhuid ba la kha ha Portugal (D. 1550)
U Thomas Sørensen (kha ha ka 12 Rymphang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Denmark.
Hynrei, ym shym la jia ei ei kaba kum kane.
Ki phone DECT ki don ar bynta: Kawei ka bynta la pyniasoh bad ka phone network, bad la ju khot ia ka base station.
U Guedez u la leit noh hadien ba la pyllait ia kane ka album, ha kaba la bujli da u Andreas Kisser.
Ia u Fink la lehkai da u John Turturro.
U la iap namar ka jingpang dohnud bad ka jingpang shini.
Lada u nongiashim bynta u hap ha ka Bankrupt, un duh lut ia ki jingjop jong u kiba u la ioh ha ka jingialehkai kaba mynta bad kumjuh ruh ia ka Wild Card, lane kino kino ki khusnam kiba ki don ha kata ka por, ryngkat bad ka jingduh ia ka turn (lymda ki don ia ka Ka jingpynkylla kaba laitluid).
Khamtam eh, ki nongkyrshan jong ka Bielski, ki la shah kynnoh ba ki donkti ha ka jingpyniap briew ha Naliboki ha u snem 1943, ia ki 129 ngut, kaba la leh da ki nongkyrshan jong ka Soviet.
Ka jingpang ka nang kiew ha ki jaka kum ki dkhot met, khamtam eh ia ki briew ki bym pat ju wax mynshuwa ne ki bym ju wax bunsien.
Ka rekod jinghikai jong ka SM-Liiga
1963 - Ka Joan Garriga, ka nongmareh thuk thuk ha surok na Spain (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Wah Inipaco
Ia kane ka jingkieng la shna da u Architect u Richard Gilbert Scott.
Ha u snem 2001 ka Liverpool Airport la pynkylla kyrteng da ka Liverpool John Lennon Airport da ka kyrteng jong u John Lennon na ka The Beatles.
U briew uba shah kylli jingkylli u lah ban long u sakhi bad u lah ban ai jingtip laitluid.
Ia ka MG 34S la shna kum ka jingpynbha ia ka rukom shna.
Ka jingdih buaid ka dang iai bteng ban long ka jingdih buaid kaba ar kaba eh tam ban pyniaid, hadien ka jingdih buaid heroin.
Ka la long kaba eh shibun ban pynlong ia ka ENIAC ban leh ia ka kam.
Katba u dang ong khublei u shim ia ka dohnud jong ka bad u ka kyrmen ba shisien kawei pat ka kynthei ne ka kynthei thymmai jong u kan ai ia u ia kaei kaba u wad.
Asuka langley soryu na neon genesis evangelion.
Barbara Tarbuck, 74 snem ka rta, ka aktres na America (General Hospital, Short Circuit, American Horror Story), ka jingpang Creutzfeldt–Jakob.
Ka Persikaria bungeana (Turcz.
Namar ba ki khun kin don ia ka kyrdan jong ka kmie, kino kino ki khun kiba kha na ka Harriet bad u John kin sa kylla long ki mraw.
Ki ar tylli ki thliew ba la bthei ki iaid kylleng ka lyngkha, bad ki jngai 58 phut (kumba 20 meter) iwei na iwei pat ha pdeng jong ka lyngkha.
Ka tyllong umphniang ka long ka tyllong ban ioh ia ka umphniang na ka khyndew.
Randy Newman ha ka NPR baroh ki jingrwai ba la pyrkhat
La niew ia u kum u nongsdang jong ka eugenics bad ka eugenics jong ki Nazi ha Germany.
Ba iadei bad ka mariang
December 13 - U Paul Samuelson, 94 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot jong ka America, u nongjop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1970 ha ka ioh ka kot.
U Beatty u la bteng ïa ka jingjop jong u da kaba jop ïa ki lympung ïalehkai jong ka jylla ha ki snem 2002, 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, bad 2012.
Kumjuh ruh, katba ki morpheme China, ne ka bynta kaba rit tam kaba don jingmut jong ka kyntien, ki ju long kiba don tang kawei ka kyntien, ne kiba don tang kawei ka kyntien, ki kyntien Japan bunsien ki long kiba bun kyntien, ne kiba don ar ne palat ki kyntien.
Ki jingrwai Grunge bunsien ki don ki kyntien kiba don ka jingbymdon jingmut, ka jingsngewsih, ka jingbymsuk, ne ka jingbym sngewthuh kum ki phang.
Ha ka kynhun tem ba tbit kin long ki dkhot kiba ioh tulop tam ha ka kynhun tem.
Ka jingpynbyrngia
Obra
U la ak kum u Dr. Gregory House ha ka TV series House MD bad u Frederick Little ha ka Stuart Little bad Stuart Little 2.
Katto katne na ki archetype kiba u Carl Jung u la kren ki long Ka Kmie Bakhraw, U Tymmen Bastad, Ka Dum, Ka Um bad U Dieng jong ka Jingim.
Ka Ravensbrück camp tynrai ka la kylla long ka ophis jong kine ki sub-camp.
Kum u nongthoh, la tip ia u ha ka por jong ka Harlem Renaissance na ka bynta ki poim bad ka novel jong u.
U Monlaur u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2017 ha Paris ha ka rta kaba 77 snem.
Ki phlim Ukraine
Pachaug
Ka Ellsworth ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Hancock, Maine, America.
La pynsan pynrangbah ia u ha Timișoara, ha Rumania.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai February 1978.
Alpha (ka jingpyniaid lyngba ka radio), ka kor pyniaid radio jong ka ri Russia kaba iasyriem bad ka Omega Navigation System barim .
Ha ka snem 1906 u la leit sha Munich ha Germany ha kaba u la pule ha ka Munich Academy of Fine Arts.
U Stanislav Lobotka
Komander (na ka liang jong ka Ukraine) jong ka kynhun shipai Nachtigall (1941–1942).
Ka Physics – U Vitaly L. Ginzburg
La pyndonkam ia ka da ka jingsynshar jong ka par mercury ha ki 400 snem.
Ka rukom pyndep ia ki kam ka bud ia ka kyndon kaba suk: da kaba thoh ia ki kam baroh ka jingmut jingpyrkhat jong phi ka laitluid ban pynleit jingmut ha ka kam kaba don ha kti.
Ha u snem 2008 bad 2012, ka la pynlong lang ïa ki jingïalang lum pisa bad ka Sarah Jessica Parker, kaba khatduh ka dei ka jingïabam ja miet kaba 50 ngut, kaba shongdor $40,000 shi pliang ha ka ïing jong ka shnong Parker’s West Village ryngkat bad ka Meryl Streep, u Michael Kors, bad u Trey Laird, u nongtrei kam pynbna, hapdeng ki nongwan.
Ha u snem 1987 ka kompeni ka la sdang ban pynduh noh ia ka kyrteng bad ha u snem 1989 la weng noh ia ka na baroh ki mar.
Ka klob jong ki khniang
U Charles Emmanuel jong ka Savoy (1567–1595) u long ruh u kpa jong ka Duchess jong ka Savoy.
Sha sepngi jong ka Emyn Muil ki poi sha ka ri Rohan, ka ling jong ki Rohirrim, ki kynrad-Kulai.
Ki dei ki dkhot jong ka Baculoviridae, ka jait kaba la khang pyrshah ia ki khniang.
La khot ruh ia ka Jérémie kum ka Nongbah jong ki Myllung namar ba bun ki nongthoh, ki myllung bad ki nongthoh histori kiba la kha ne shong hangta, kum u Etzer Vilaire bad u Émile Roumer.
Ki jingialehkai ba mynta jong baroh ar ka phutbol rugby bad ka phutbol seng ki wan na ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ka long kaba ar ha ka jingjrong tang hadien ka wah Amazon napdeng ki wah jong ka South America.
U Arash Soleimani (1989-)
Ki shipai ki la kyntait ban jam ia ka wah Indus bad ban ialeh pyrshah ia ki syiem kiba don sha shiliang, kumta u Alexander u la ialam ia ki shabar na Pakistan.
Ka Seacrest ka la sdang ban pynlong ia ka American Idol ha u snem 2002.
Ka la ïalehkai ha ka 2017 Montreux Volley Masters, 2018 Montreux Volley Masters, bad 2019 Montreux Volley Masters
Kane ka mut ba ka jingpang autism ka lah ruh ban mih ryngkat bad kiwei pat ki jingpang bad ki dak jong kine ki jingpang harum:
U la shakri ha ka thma Culloden ka thma Minden bad u la shongthait noh da ka kyrdan Kapten.
Hapdeng ka snem 1879 bad 1885 u Zamenhof u la pule doktor ha Moscow bad ha Warsaw.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ha ka por ba u Fujiguchi u dang pule ha Keio University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Cambodia.
Ka Babel ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka Album jong ka snem ha ka Grammy Awards ha u snem 2013.
Lada ki iapher da ki ar tylli ki kyrdan jong ka jingheh, ki iapher da ka jingheh kaba kumba 100.
Shuwa ba un iaid sha ka kyrdan kum u Senior Divisional Officer, u la ai biang ia ka vote jingshaniah ha u Lat ba shipor jong ka Blue Watch.
U jumai ha West Sumatra, Indonesia u la pyniap ia 12ngut ki briew bad palat 380 ngut ki la mynsaw.
Ka jingtrei ka sdang ha ka Jingkynmaw ia u Kulai Crazy.
Roosevelt Institute, Hyde Park, New York
Ka jingrwai jong ka, ka la rung ha ki charts jong ka Billboard bunsien, katba ki video jong ka, ki la shah pyni ha ka pyrthei baroh kawei, kynthup ha ka MTV, ha kaba ka la jop ha ka jingiakop Freshmen.
Halor baroh, ka jingiatreilang ka long ka jingjop kaba sngewtynnad, bad ka poi sha ki jaka ha kaba tang khyndiat ki jingthung ki lah ban im.
Hadien ba la dep skul, u la ialehkai kum u nongialehkai quarterback ha ka skulbah jong ka Tennessee.
Ka Children’s Magazine ka long ka kot khubor kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah ba la pynmih ha ri America.
Ha Spain, bun ki briew ki shong ha ki sor ne hajan ki sor.
Uwei pa uwei u nongthep vote u don ar tylli ki vote, kawei na ka bynta u briew bad kawei na ka bynta ka party.
Ka sorkar Palestine ka la sdang ban pynbha ia ki jingtei ha u snem 2010.
U nongshah pyni dur ba khraw tam - ka kynhun ADR Loop
1989 Ka Rebecca Schaeffer, ka aktres na America (b.
Ka Baldwin ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Ka Mandalorian ka jia san snem hadien ka Star Wars Episode VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi bad arphew san snem shwa ka Star Wars: Ka Bor ka mih.
Ha u snem 2002, ka don 27,700 ngut ki briew.
Ka jaka ri jingri jong ka Toro
Risaw 3 – U Syiem Bohemund I jong ka Antiok (b.
Nangta la sait bad pynkhriat ia ka bad la lum ia baroh ki tdem kiba khlain kum ka sboh ne ka dewbilat mawshun.
U Glenn u la pule ha ka skul bah Santa Monica.
Ka kynhun ka la jop ia baroh 4 tylli ki jingialehkai ha ka por ba la dep.
U Black Panther u dei u riewshlur ba shu shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka Marvel Comics.
1965 Ka eriong Betsy ka la lynshop ha New Orleans.
Ha u snem 2001, u Prince u la shong kurim ia ka Manuela Testolini ha ka jinglehniam shimet.
U Hugo Wolf la tip la jan tang na ka bynta ki jingrwai jong u.
Ka dei ka jong ka Wendy.
U Theodore Luther "Luke" Bryan (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1976 ha Leesburg, Georgia) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai country music na America.
U Khristan Pollas, (Prans)
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Into the Wild ha u snem 2007, ha kaba u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam jong ka Screen Actors Guild Award bad ïa ka Academy Award.
U la ïalehkai haduh 119 tylli ki jingïalehkai bad thep 50 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
1989 – U Seth Adkins, u nongak phlim na America
Kenya - Ee mungu nguvu yetu ko blei ka jingthaw baroh.
Ka jaka jngohkai pyrthei
U la ioh ia ka kyrdan pule jong u ha ka skulbah Cairo ha ka snem 1960.
Uvans (25441)
U dei u Shirley bad u Leonard Ely Professor jong ka Humanities and Sciences ha ka skul bah Stanford.
Kum ka rukom pynbyrngia, u masi ba la shna da ki mashin bunsien u kynthup ia ka jingshong (wat la ym pyndonkam ia ki jingshong ha ka jingshong masi bashisha) bad bunsien ka long ka nuksa jong ka khlieh jong u masi, kaba pura bad ki bniat.
Ha ka Facebook page kaba la pynmih kum ka jingburom ia ka khun jong ka, ka kmie jong ka ka la kynnoh ia ki samla kiba la leh beijot ia ka.
U Shohei Yamamoto (kha ha ka 29 August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Myresjö lada
Ka la jop ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka nongwan thymmai kaba don jingkyrmen tam - ka kynthei na ka bynta ka The Wayward Bus.
U para rangbah jong u u Ott Arder u long u myllung, u nongthoh kot khynnah bad u nongpynkylla ktien.
Ka jingbun briew jong ka ka long 6,994,832 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka rong kaba ka kham sngewtynnad ka long ka rong pink kumba iohi bad ki shniuh, ki jain bad kiwei kiwei ki tiar jong ka.
Jylliew 17 - U Leszek Kolakowski, 81 snem ka rta, u nongpyrkhat na Poland.
Ka Seng Conservative Party — U Boris Johnson MP
ha Dupont, Pennsylvania (hajan Pittston, Pa.)
Ka jinglong lyiur jong u Jones ha ka Pyrthei Bathymmai ka lah ban pynduh ia ka koit ka khiah jong u.
Mynta u dei u nongpynroi jaka bad u trai jaka uba heh tam ha Thailand uba heh 630,000 rai (100,800 hectare).
Shaider (1992-1994)
Kine ki jaka ba don ha ka ri khlaw ki don ha ka jaka ba don ha ka ri khlaw; kiwei pat ki nongpeit bniah ia ka mariang ki ithuh ia u pud u sam jong ka mariang kum ka jaka ba kylla hapdeng ki jaka ba don ha ka ri khlaw bad ki jaka ba don ha ka duriaw pdeng shaphang shathie.
pynkynriah ds,ax
1893 - Ka Violette Morris, ka nongthep suloi bad ka nongthep discus na France (i la khlad noh ha ka snem 1944)
Ridley skot - ka thelma bad ka luwis
Ia u Istúriz la thung kum u bishop ba ha khlieh duh jong u ‘Diano’ bad u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Madrid, Spain, ha ka snem 1969.
Ka jingialang pathai khubor kaba pura (ha ka ktien German)
Ha u snem 2004, la pynduna ia ka Elaka Diamir namar ka jingthaw ia ka Elaka Astore kaba thymmai na ka Tehsil kaba shaphang mihngi tam jong ka Diamir.
Ka New Revolution (ba la ju tip mynshwa kum ka Revolution, Great America Revolution, bad La Revolución) ka dei ka roller coaster ba shna nar kaba don ha Six Flags Magic Mountain ha Valencia, California.
U Baldwin IV jong ka Jerusalem (la kha ha ka snem 1161)
Ka seng ki samla pule ka la pyniaid ia ka kot jingpynbna ha kata ka por.
Ka iadei bad ki jaka ba mih ki khlur.
U Weiland hi u la khlad noh ha ka tour bus jong kane ka kynhun ha Bloomington, Minnesota ha ka 3 tarik December 2015 hadien ba u la dih bad dih ia ki dawai pynbuaid kum u Cocaine bad Ethanol.
Ki don sa ar tylli kiwei pat ki kynja rit, kata ka Metatheria bad ka Eutheria.
Khatduh khatwai, u Jekyll u kylla Hyde khlem da kwah, bad ki jingma kiba shyrkhei.
U la don saw ngut ki khun kynthup ia u Syiem Beauvau uba hadien.
Ha ka 10 tarik December 2015 u la shimti kum u Khlieh Sorkar jong ka Nongbah Buenos Aires.
U O.Panneerselvam u dei u riew saiñ hima sima ka ri India.
Ka Alexandra Sapot ka dei ka aktress bad ka nongïarap ha ki phlim kum ka Entourage, bad Mynta bad Sa shisien.
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka snem 1234 kum ka terra Bycha.
U la ialehkai haduh 11 tylli ki samoi ha ka NHL; 7 bad ka New Jersey Devils, 1 bad ka Edmonton Oilers, 2 bad ka Philadelphia Flyers bad 1 bad ka Chicago Blackhawks.
U la thoh hynniew tylli ki kot.
Ki jingker ba pyllun ki ju pyndonkam ha ka rupa bad kumjuh ruh ha kiwei pat ki nar kiba eh ban ot kum ka nickel bad ka nar.
1974: Ka miet Saitjain (Ka jingim ha Tokyo)
U bsein pdeng jong ka ri America, u C. simus
U pynbor ia u Harry ban ai ia ka da kaba byrngem ban pyniap ia u.
Ha ka 15 tarik Jymmang, 2014, ka la shah jied da u President Barack Obama ba kan rung sha ka kynhun myntri jong u kum u khlieh jong ka Small Business Administration.
Ka sngi ba kmen (1994)
Ka longiing jong ki khniang
U Mar Menor u dei uwei na ki 100 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ba la pynbna ha ka 31 tarik u Nailur 2007.
Ki la don ki mukotduma ha Israel naduh u snem 1962 kiba la hap ban pynbeit ia ka jingkylli.
U Eddie Garcia kum u Julian "Lolo Juls" dela Cruz
ka jingiadei hapdeng ki cell jong ka jabieng bad ka jingtreikam jong ki synap,
Ka kmie ka Sruthi bad ka para rangbah jong ka Sainthavi.
Ki nongpang kiba dih morphine teng teng ki ong ba ki don ka jingbym lah thiah, ki jingphohsniew bad ki jingphohsniew ba sniew; lada kine ki jia te dei ban pyrkhat ban pynduna ia ka jingdih ne ban pynkylla sha kawei pat ka dawai pynjem jingpang opioid.
Naitung – Ka eriong Betsy ka don ha Louisiana
Ka jingktah kaba kum kata ka shim por ar shah bad ka jingshongkha para-para, bad kham slem shuh shuh bad ka jingshongkha ha ki kynhun kiba rit bha kiba la iakhlad.
La pawnam ia ka na ka bynta ka rukom rwai ba kyrpang jong ka ha ka jingrwai jong ka, ka jingsngewthuh jong ka ia ka rukom riam, bad kiwei kiwei ki jingmih jong ka jingrwai.
New Jersey
Trans-ha-provence (83141)
Nga sngewsih shibun ia ka jaitbynriew bad ia ki jaitbynriew baroh jong ki ri Greater Asia.
Ka jingsawa jong ka surok lum: 4
"To leh ne iap" – 3:23
U William III ruh u la shah sngewbha kumba la sngewbha ia u William II.
U Delaney u la pynkut ïa ka jingïakhih elekshon jong u ha ka 31 tarik u Jymmang, 2020 hadien ba u la hiar ha ka jingkheiñ nongthep vote bad um shym la lah ban rung sha ki jingïakren.
Edmondo - tenor
Wilkin County ka dei ka shnong ha U.S.
U la ïalehkai bun ki jingïalehkai kum u rangïalehkai pdeng naduh u snem 2016.
Ka link jong ka jaka
U Solli u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2017 ha Oslo ha ka rta kaba 79 snem.
La kha ia u ha Manila, ha Philippines.
Ka Sardinia (, ha ka ktien Sardinia: Sardigna) ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam ha ka Duriaw Mediterranean.
Ha ka Divine Comedy jong u, u Dante u la pyndonkam ia ka hapax legomenon transhumanar ban kdew ia ka Übermensch.
Ha ka jingsynshar kaba lyngkot jong u, u Baldwin u la don ka jingkitkhlieh ban seng ia ka karkhana shna shniuh ha Ghent bad ki iew ha kiwei pat ki shnong ha Flanders.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka BAR ka la sdang da kaba thied ia ka Tyrrell, bad ka la pyndonkam ia ki enjin Supertec ha ka snem ba nyngkong jong ki.
U la ong ba ia kane ka bynta kaba khatduh ym lah ban ot kham rit.
Lah ban bam ia ki dohkha game hadien ba la dep kem, wat la ki nongtong dohkha ki nang bun kiba pynmlien ban kem bad pyllait khnang ban pynbun ia ki dohkha.
U hynmen jong u u kyndit ban iohi ia ka shnong ba la thang, bad da kaba wad ia ka jingsiew kylliang, u lap bad pyniap ia ka kmie ba la pynkha ia u.
Gannat
U Gerard Arthur Way (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1977) u dei u nongtem bad nongthoh kot comic na ka ri America.
Khamtam eh ki long ka Nishan-e-Pakistan, ka khusnam ba heh tam jong ka Pakistan (1983), bad ka khusnam Knight Grand Cross jong ka Order of Merit jong ka ri Italy.
Ka Springerville ka dei ka shnong jong ka Apache County ha ka jylla Arizona ha ka ri America.
Ki jingthoh kiba hadien ki kynthup ia ka Enchanted April (1992), Saw tylli ki jingkhawai shongkurim bad ka jingtep (1994), bad Ka jingiathuhkhana shaphang u Sweeney Todd (1998).
U la iashim bynta ha ka jingiakop kiew lum jong ki samla ha ka snem 2018 ha ka jingkieng stet na ka bynta ka Russia.
Ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba duna bha.
Ka histori jong u nongrwai Ceolas - u Tommy ki briew
Ki long ki jingpynbyrngia ba kongsan na ka bynta kawei pa kawei na ki jaka lehkai.
273-277
Kane ka dei ka jingrwai kaba heh (2010)
August 24 – U Hideo Kojima, u nongpyniaid ia ki jingialehkai video
Ka projek thoh jong u Erasmus
Namar ka jinglong jong kine ki nar, ia ki rukom pynmih nar kiba donkam la pynmih tang dang shen.
Ki briew ki wave da kaba rah ia la ka kti bad pynkhih ia ka na kawei ka liang sha kawei pat.
Ka Kiowa County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Vidin.
"Jerry" ka dei ka kyntien kyllum kaba thew ia ki shipai German.
1995 ki la poi sha ka kyrdan kaba heh tam ha Tyrol, ka Tiroler Liga.
U James “Big Jim” Wright – ki keyboard
U Buster u Sheikh jong ka surok jingkyrmen (1991)
La die ia ka ha ka snem 1975 ha Europe, bad ha ki snem 1990 ha America.
Nongshongshnong jong ka Ottawa - 1 Risaw 1961
Haduh u snem 2010 ka dei ka jingtuid umphniang kaba jur tam ha ka histori jong ka ri America.
Ka jingpyniasoh
Ka Bristow ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U la long u dkhot jong ka Lok Sabha kaba 16, uba la mihkhmat ïa ka Hassan konstitwensi jong ka Karnataka naduh u snem 2004 haduh u snem 2019, bad u la long u National President jong ka seng Janata Dal (Secular).
Ki 20 ​​tylli ki municipality ki long:
Ha u snem 1999, ki la pynmih ia kawei ka album kaba thymmai kaba la ai kyrteng ka The State.
Ka thain Khorramabad
Ka jingwad jingtip 20
Ka la ak kum ka nongiashim bynta ba kongsan, ka Tru Davies, ka samla pule doktor barim kaba dei ban shim kam ha ka jaka buh met iap ha ka thain ha kaba ka lap ba ka don ka bor ban "im biang" ia ka sngi kaba la dep.
Ha u bnai February 2010, ka Roxas ka la wan ha ka kyrdan #28 ha ka jingwad bniah jong ka Famitsu kaba pyni ia ki nongialehkai video game ba pawnam tam na Japan.
Don ki jain kiba la shna ne shna lyngkhot katba kiwei pat la shna da ki ar tylli ki jain ba la shna lang bad la pyndap ha pdeng.
History jong ki thain Cottonwood bad Watonwan, Minnesota: Ki briew, ki karkhana bad ki jaka treikam jong ki.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2015, ka la don ka jingjia aksiden ha kaba 5 ngut ki briew ki la mynsaw jur haba ka rel ka la shah tynrah ha kawei ka rel test kaba la sahkut ha ka batwing element.. Hadien ba la dep peit bniah bha ia ka jingshngain, ka ride ka la plie biang ha u bnai Risaw 2016, bad ka dang iaid haduh kine ki sngi khlem don ki jingeh kiba kham jur.
Mynta u pyniaid ia ka Livingston.
Kane ka la long kawei na ki daw ba la jia ki thma Opium, ha kaba ka Bilat bad ka China ki la ialeh para ma ki.
Ka bynta kaba ngi lah ban wad la khot ka Surface Web.
Hendaye
Wah Abadia
La phah ia u Germanikus bad ia u khun u Tiberius, u Drusus, da ka kynhun shipai kaba rit ban pynjem ia ka jingkhihwin bad ban wanrah biang ia ki shipai ha ka lain.
Ka la long ka jingialeh kaba kongsan kaba nyngkong eh jong ka jingkhih jong ki Jacobite ha ka snem 1745, kaba la ju shim teng teng kum ka jingialeh kaba rit jong ka Thma jong ka Jingsynshar Austria.
U myntri ka koit ka khiah ba mynta u dei u Nitzan Horowitz (Meretz).
Rikot (32342)
Ki don artylli ki parathyroid gland, tang ha lyndet jong ki thyroid.
Katto katne ki jait ki la iadei dur bad ki briew, bad ki long kiba sngewtynnad ia ka sniehdoh.
Ka radar kaba nyngkong eh kaba treikam ha France 1934
Ki Vice President jong ka Ri India
1863 - Ka Jingiakhih u January ka sdang ia ka Poland, Lithuania bad Belarus pyrshah ia ka jingsynshar Russia.
Ha u bnai December 2017, u la shah rai set patok saw snem hadien ba u la shah pynngat ha ka kam tuh ia ka pisa kaba 128.6 billion won (119 million USD) na ka Lotte.
U Jon Ason
U Kim Hwang-sik (; ; la kha ha ka 9 tarik u August 1948) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na South Korea.
Namar ka bor shim rai kaba khraw tam jong u, u Jethalal u ju shah iehnoh bein ha ki kam jong ka iing ka sem.
Porl thompson
Ha ka 6 tarik u Lber, 2011, la buh biang ia ki jingthoh jong ka website.
U Walker, u Chuck, bad u Joel (2005).
Jack Weston (actor) (Cleveland)
Ki dang pyndonkam da ki cryonics ban pynsah ia ki katto katne ki briew kiba la iap katkum ka ain haduh ban da lap ia ka jingmihpat.
Ia kine la shna da ka Royal Australian Mint kaba don ha Canberra.
Ki dei naei?
Ki video na ka bynta ka jingkylla nuclear
Ka jingbhabriew (45031)
Larsen-Freeman, D. (2006).
Kim Joo-hyuk, 45 snem ka rta, u aktor na South Korea (Ka tnga jong nga ka la shongkurim, u shakri, ka kam ba rieh), ka jingshah tynrah kali.
Ka jingkhang ka long ka jingkhang ha ka kynroh ne tnum jong ka iing, ha ka kali etc., ban pynrung ia ka Iyer bad ka jingshai.
Ia ka khusnam nongthoh kynthei Besmilr la ai da ka kyrteng jong ka.
La pynsangeh ia u hynrei u la kyntait ban iatreilang bad kumta la teh kti ia u.
Ka Club ka la khot ïa ka Memory Palace kum ka "podcast kaba stet bad kaba sngewsih kaba ym ju jia" ha kaba ki bynta jong ka ki pynpaw "ka jait jingpynbna kaba kordor bad kaba ïap kaba ïadei bad kane ka jingim jong ka ri America, hynrei kaba kham sngewtynnad, kaba la kyrshan da ka jingrwai kaba phylla bad kaba treikam."
Da ka jinghiar jong ki phlim Japan, u Yamauchi u la pynkynriah ia la ka kam sha kiwei pat ki jaka pyni telebishon bad u la don bynta kaba kongsan kum u nongrwai, u nongkren paidbah bad u nongpyniaid.
Ka Episode ka wan na ka ktien Greek epeisodion kaba thew ia ki kyntien ba la kren hapdeng artylli ki jingrwai ha ka tragedy Grik.
Ka jingpynbna paidbah - 1988
U syntiew jong ka shnong : Forsythia .
U la ju shah kynthoh ha ki por ba la dep namar ba u don ki jingpynialehkai kiba sniew bha, hynrei u la trei ban pynbeit ia kane, da kaba iatreilang bad ki coach jong ka jingpynialehkai kum ka Lucinda Ruh.
U la jop saw tylli ki takma ha ka Winter Olympics ha u snem 1964 bad 1968.
Kham bunsien, ban leit jingleit bad kine ki lain miet ka donkam ia ka bai kali kaba kham heh, kaba hap ban thied nalor ka tiket kaba ju thied.
Joshua Bassett u aktor bad nongrwai .
Kine ki niam ki ong ba u blei ne ki blei ki la pynlong ia kine ki jingpynpaw, bad ba kim dei ki jingmih na ka daw ba kynja mariang.
Ville de Jonzac - ka website ba thikna
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, ka "Yellow" ka dei ka video kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka MTV shisien ba la sdang biang ïa ki prokram ba man ka sngi.
Ka dur jong ka jingjot ka dei ka jingialehkai kaba don ia ka jinglehkai naduh ki jingialehkai platform bad ki jingialehkai kum ka jingkiew ban poi sha ki jaka kiba kham jrong bad ka jingpynkiew kyrdan.
U Craig Thomas kum u Huey Newton
Ki jinghikai jong u President ka ri America ki dei ki rai polisi shaphang kiwei pat ki ri ba la shim da ki President.
Kane ka la ailad ia ka Texas ban pyndonkam ia ka primary kaba lieh baroh.
Ki Phrynomedusa ki long kiba duna bad ki briew kim tip shibun shaphang jong ki.
Ka jingdon jong u Pyrthei X
U Peter Ainsworth, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Bilat, u MP (1992–2010).
Ka ao dai mynta ka long ka nongrim na ka bynta ki jingkhawai shongkurim, na ka bynta ban rakhe ia ka Tết bad na ka bynta kiwei kiwei ki jinglehkmen ba thikna.
Ka jingtrei ka kynthup ia ka por kaba 95 snem naduh ba sdang ka jingsynshar u Patsha Mommu ha ka snem 697 haduh ka snem kaba 10 jong ka jingsynshar u Patsha Kammu ha ka snem 791.
Ka Sejm ka dei ka kamra thaw ain kaba kham poh jong ka Parliament na ka bynta ka ri.
Tang hapoh katto katne sngi hadien ba la mynjur ia ka ain Kansas–Nebraska, da ki spah ngut ki nong Missouri (ba la khot ruh ki Border Ruffians) ki la jam sha ki jaka jong ka Kansas.
