Ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka Billboard Hot 100.
Ka nongbah jong ka Botswana, ka Gaborone, ka don sawdong jong kane ka distrik.
Ka jingmih snam (ba la pyni da ka rong saw ba jem) ka long hapdeng ka khlieh (ka bynta ba shabar kaba lieh kaba jyrngam) bad kiwei pat ki bynta jong ka jabieng (ba la pyni da ka rong saw ba dum).
Pangasinan
U David Arquette kum u Dwight "Dewey" Riley (u paralok jong u Sidney bad u Jerry)
Katkum ka jingwad bniah, ha kano kano ka jaka naduh 70% haduh 90% na ki briew ha ka pyrthei ki dei kiba pyndonkam da ka kti kadiang, katba kiba bun na kiba dang sah ki dei kiba pyndonkam da ka kti kadiang.
U Juan Trippe na ka Pan American World Airways (Pan Am), u la bthah ia ka Boeing ban shna ia ka liengsuin kaba kham heh palat ar shah ban ia ka Boeing 707.
U Buchholtz u la khlad noh ha ka snem 1837, hynrei ka tnga jong u bad hadien u khun jong ki u Julian ki la iai bteng ia kane ka kam khaii.
Hadien kata, ka la thaw ia ki jain bad ki jingiwbih ryngkat bad u tnga jong ka.
Kane ka pynlong ia ka ka distrik kaba heh tam ha Liechtenstein, bad ka heh haduh 26.8 km², kynthup ia ki lum bad ki khlaw.
Ka Spanish Benevolent Society (ba la tip ruh kum ka Centro Español-La Nacional) ka dei ka soskular shimet ha nongbah New York kaba la seng ha u snem 1868 ban shakri ïa ka jaidbynriew jong ki Spain-American ha Manhattan.
Hadien ba u la ïalehkai haduh 204 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka klob Nijmegen, u la leit ban ïalehkai sha Belgium bad u la jop ïa ka nam lahduh jong ka league ha u snem 1975 bad ka RWDM.
Ia kane ka jaka la tip kum ka Four Corners namar ba saw tylli ki jylla ki iakynduh hangta.
Hohrod (68142)
Kawei pa kawei na ki 32 tylli ki bor synshar shnong jong ka Scotland ka jied ia u Provost.
Ki kynhun Anabaptist ba mynta, kum ki Mennonite bad ki Hutterite
Ka plie man ka sngi naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 10baje mynstep.
Ia ka Ijipt ba shapoh la tip kum ka Ta-Mehu kaba mut "ka ri jong ki kot lyngkdop."
1988 – Nadine Kessler, ka nongialehkai phutbol na German
Southern High School, ki skul bapher bapher
Ha u January 1945, ki doktor Nazi ki la pynkha khun kumba 120 haduh 140 ngut ki kynthei bad ki khynnah Roma.
Ki jaidbynriew Yayoi (弥生人 Yayoi jin) ki dei ki jaidbynriew hyndai kiba la wan buhai shnong sha ki dewlynnong jong ka Japan na ka thain shatei lam mihngi jong ka China ha ka por Yayoi (300 BCE–300 CE).
