Ka jingsniew palat ia ka 2 poi .
Ka jingbam Korea ka wan na ki jinglehniam kiba rim bha ha Korea.
Ka la ailad ia ka khaii pateng bad ka jingiasam ia ka kolshor hapdeng ki jaitbynriew jong kata ka thain – ki nong Phoenician, ki Egyptian, ki Greek, ki Hebru, ki Minoan bad ki Hittite ha ka liang mihngi jong ka duriaw pdeng bad ki Carthaginian, ki Roman, ki Etruscan, ki Celtiberian, ki Gaul bad ki Berber ha ka liang sepngi.
Ki nongkyrshan ki dei ki nongtrei mon sngewbha na ka Balang Baptist Sherwood ha Albany, Georgia, ha kaba ki hynmen Kendrick ki long ki pastor ba iatreilang.
U Chuck Norris kum u Sgt.
Ki point kiba lah ban tip da kaba suk, bad kiba iaid khyndiat eh, lah ban shim kum ka jingpynshong nongrim.
U William H. Macy, u aktor
Ki ktien ba iarap
U Igor
Ki tiar ba ju pyni ki kti ki long: u mouse, ka bol bud, ka touch pad, ki dur pyni dak, u joystick bad ka skrin ba ktah.
1991 - Tomoni Itano, ka aktres bad ka nongrwai Japan (AKB48)
ka jingkhih
Ia ka thup jong ki khana jong ka, kaba la ai kyrteng Kabu Kabu, la pynmih da ka Prime Books ha u snem 2013.
La wad ia u Brunner namar ba u la phah ym duna ia ka 140,000 ngut ki Jiw na Europe sha ki kamra gas.
Kane ka thew ia ki ktien jong ka hadien ba la kha ia ka para rangbah jong ka Sophie ha ka snem 1778.
1973 u Chris Small, u nongialehkai snooker na Scotland
Bun ki jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingduk ki dang iaid ha ki katto katne ki nongbah jong ka Chile.
U Joseph Kobzon ha iTunes
Ka dei ruh ka nongkyrshan ba radbah jong ka KID, u nongtuh phantom.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot trilogy (Matched, Reached bad Reached).
Kawei pa kawei ka sienjam ha ka jinglong ka long ka jingkynthoh ha lade.
U dak space, kum ka nuksa la pynkylla sha ka "%20" haba u paw ha ka URL.
Ïa kane ka phlim la thmu bad thoh da ki nongthaw/nongpynmih jong ka Chicago Fire u Derek Haas bad u Michael Brandt.
Ka kyndon jong ka jinglong jingman jong ka jinglaitluid (kyrdan kaba 6)
U argemone lane u prickly poppy u dei u jingthung uba pyndonkam ban pynitynnad.
U la ialap pyrshah ia u Lorenzo, pyrshah ia u Pope bad pyrshah ia ka Balang Roman Katholik.
Ha u snem 2004, ki don 30,000 ngut ki briew kiba sah ha ka dewlynnong Tortuga.
1991 – U Rodney King u la shah shoh bad shah shoh ha ki pulit jong ka Los Angeles, kaba la wanrah ia ki jingkulmar kiba khraw.
Wat ha ki ri kiba la kiew kum ka ri America ki jingpynkylla katkum ka ain ki mut ba 17 tylli ki jylla jong ka US kim don ia ka rta kaba rit tam na ka bynta ban shongkurim.
Ka jingbam Yokoyama
U ice duriaw u nang kylla
La lap ba u donkti, hynrei hadien kata ka sorkar ka la rai ban nym pyniap ia u namar ba ym baroh kiba sngewskhem ba u la leh ia kata.
Ha ka snem 1949, u la leit sha France bad u la pule shaphang ka Radio Electronics, hynrei u la shah pynthut bad shah ialam bakla namar ka niam Marxism kaba long ka rukom jong ka Komunism.
Ki long kiba iadei dur bad kiba la tei da ka iing syiem Medici.
Ka jaka ieng kali MRT jong ka Bright Hill ka dei ka jaka ieng kali kaba don hapoh khyndew pura bad kaba don saw tylli ki jaka rung bad mih jong ka jaka ieng kali.
1992 - Billie Lourd, ka aktres na America
Ka sla tynrai jong ka DGB
Ki briew kiba don ia ka jingpang xeroderma pigmentosum ki sngewtynnat ia ka jingshai UV na ka sngi, bad ki don ka sniehdoh kaba tyrkhong bad kaba tyrkhong bad ki dak kiba don rong kiba lah ban kylla long ka cancer ha ka sniehdoh.
Ha kaba kut jong ki snem 1930, ka la nang duna ka jingsngewtynnat.
Bad u la long u nongialam jong ka Seng Sweden naduh u snem 2012.
Ka bynta kaba ar ka la pyni ia ka jingleit jngohkai kaba la shon lypa ia ka jaka pynmih bad ka jaka pynmih ia ka Daily Show kaba pynithuh ia baroh ki nongtrei bad ki nongtrei jong ka show.
Ka jingpyniaid ia ka jingiadei, ka jingpynher
Ka Tskhinvali ka dei ka nongbah jong ka South Ossetia.
- Jingkhawai
Ki stove gas bad elektrik ki la bujli shibun ia ki stove ba pyndonkam da umphniang ba khlain.
Ia ka sniehdoh la shna na ki neutrophil bad ki macrophage kiba la iap, kham bunsien.
Kano kano ka medium kaba lah ban don ka wave ka don ka jingpyrshah jong ka wave, wat ka jaka kaba thylli ruh (ka jingshai ka dei ka wave electro-magnetic bad ka lah ban iaid ha ka suinbneng) ka don ka jingpyrshah kaba kumba 377.
Ha kane ka thup la pyni ia u Peter Parker, u khynnah skul heh uba ju mad ia kajuh ka jingshah kyntait, ka jingbymlah bad ka jinglong marwei, kaba bun ki nongpule samla ki lah ban iadei bad ka da kaba suk.
Wah Bracuí
Ha ka jingim jong u, u la long u myntri kam pohiing, u myntri kam poh iing, u heh shipai bad u heh jong ka tnad wad bniah jong ka Iraq.
Ka eriong Lee ka la pynmih ym duna ia ka 55 tylli ki khubor jong ki eriong ha shilynter ka rud duriaw ba shathie kaba sdang naduh ka 3 tarik u Naitung bad haduh ka 4 tarik u Naiwieng.
Ka Dorothea Sophie jong ka Neuburg (Dorothea Sophie; 5 Jylliew 1670 – 15 September 1748) ka long ka Countess Palatine jong ka Neuburg na ka jingkha bad hadien ka tnga jong ki arngut ki khun jong u Ranuccio II Farnese, u Duke jong ka Parma.
U Jonas Oriensulanus 1612-1646
Ka jingshimti ia ka Constantinople hadien ka WWI (13 Nailur 1918 – 23 Naiwieng 1923)
Ka la ioh shiphew tylli ki studio studio bad lai tylli ki ep.
La jied nyngkong ia u ha u snem 1993 bad la jied biang ia u ha u snem 1998.
Ia ka ktien Tamil la kren kum ka ktien kmie da kiba bun ki nongshong shnong katba ia ka ktien Telugu la kren da kumba 3%.
Ka jingheh jong ka ka long 39.17 km².
2014 - U Manlio Sgalambro, u riewstad bad u nongthoh na Italy (b.
Ka Joani Blank, bad ka Ann Whidden.
Ki nongïalehkai ba kongsan jong ka Derby County ki dei ka Nottingham Forest, kaba don ha Nottingham, ka nongbah kaba jngai tang katto katne mail shatei lam mihngi jong ka Derby.
Ki nong Australia kiba wan jngoh na ki shnong ba marjan jong ka Australia Pdeng
Pdeng
1997 – Ka khusnam jong ki drakon bad ki khla, ka tamasa phlim pyrthei ha Vancouver
6d shi khlieh Ia kane ka bai la siew la ki nongshah pynrem ki hiar iap ne im.
Bun na ki jingbam Creole lane Cajun ki long na France, Africa Sepngi bad Caribbean.
1938 - Malaysia
Ka wah kaba jylliew
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2007, u Kevin-Prince Boateng u la ia soi bad ka Tottenham Hotspur ha ka Premier League ha ka dor kaba la iathuh ba ka long £4.5million.
U Steve Smith, ka Edmonton Oilers
Ka la long ka ri vassal jong ka Grand Duchy jong ka Lithuania bad hadien jong ka Poland-Lithuania.
Ka thup jong ki nongrwai bad ki kynhun tem pop Japan.
La rahbor ia ka bad la pynhap ia ka ha ka Pentagon kum shi bynta jong ki kam thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng.
La kha ia u ha San Mateo, California bad u la heh la san ha Naperville, Illinois.
Hadien ba ki la phet noh na ki pulit jong ka kad liengsuiñ, ki mrad ki don ha San Francisco, bad ka ïing ka don ha kawei pat ka liang jong ka jingkieng Golden Gate.
Ki briew na Hinsdale, Illinois
Ka Fawcett Stadium ha Canton, Ohio, ka dei ka jaka ba pynlong ia ka jingpyni ia ka Pro Football Hall of Fame Game kaba man la u snem.
Ka dong jong ka Yemen (Sepngi-Sepngi)
U Paul Joseph Jean Poupard (la kha ha ka 30 August 1930) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na France.
Avetatarsalia
Iaid lyngba ka Tōkaidō
IHS (ka jingthoh ba marwei)
Fonte
1972 - Ka Tammy Lynn Sytch, ka nongialehkai bad ka manager jong ka America
Kiba bun ki don ha ka nongbah jong ka Catalan, ka Barcelona, ​​khamtam eh ka jingtrei bakhraw tarn jong u, ka Sagrada Família.
Kumta, ka kompeni jong u Avenatti ka la shah pynbor kynsan ban duhnong.
Katba u s ≠ NULL leh
U la jop ia ka jingjied Governor jong ka Republican ha ka snem 1952, nangta u la pynliem ia u Lt.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka opéra-comique ka ju don ka jingiakren kaba la kren.
Hadien ka jingkhyllem jong kane ka rukom treikam, ki Mehran Bottlers ki la buh kyrkieh ia ki lain PET jong ki ban bat biang ia ka iew ka hat sa shisien.
Ka Maria Anna jong ka Savoy (17 December 1757 – 11 October 1824) ka la shong kurim bad u Syiem Benedetto jong ka Savoy, Duke of Chablais ha ka snem 1775, ym don issue.
Ka kyrteng stage: L.Dub (Leeway, )
Ka la shah pyniap haba ka la her ha ka engine jet jong ka liengsuin.
Ia kane ka jingrwai la pyllait biang da u nongrwai disc bad u nongpynmih jingrwai house u Steve Aoki ha u snem 2011.
La kha ia ka ha Overland Park, Kansas.
Katba ki trai shnong ki dang nguh ia u Hercules, u lolaus u kiew na kawei ka shuki shongthait bad u iasoh bad u Hercules, ia uba ki trai shnong ki ai khusnam da ka dohkha kaba heh.
U Kulindadromeus u dei u dinosaur uba bam phlang, u ornithischian na ka Jurassic jong ka Siberia, Russia.
Naitung 15 – U Willis Lamb, u riewstad physics na America bad u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka elekshon jong ki ka long ha ka 30 tarik Iaiong, 2020.
Ki khun jong ki, kiba ki khot ki ‘nymphs’, ki don ruh ki shyieng kiba sniew.
Ha u snem 1996 u Bennington u la shong kurim ia ka Samantha Marie Olit.
U Pate bad ki briew jong u ki la leit sha Kansas ban kem ia u Brown bad kiwei kiwei.
http://www.jingjied junom.com/Selenamusic/jingjied.html
m = n;
Ka phlim kaba paw bha jong kane ka studio haduh mynta ka dei ka The Smurfs.
Ki nongshong shnong ki la ai khublei ia u Shasipa na ka bynta ka jingshlur jong u.
U la ai khubor shaphang ki jingjia sain hima sima kiba iadei bad ka thma bah khriat halor ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka Europe, ka Soviet Union, ka America, ka Cuba bad ka Puerto Rico.
Ka Lower Jurassic ha sepngi jong ka America ka long kaba pher bak-ly-bak.
Jingkynthoh 20
Ka shipai duriaw jong ka Japan ka la jop ha ka thma kaba nyngkong eh pyrshah ia ki Russia.
Vetlanda FF
U la ïalehkai bad u Duke Ellington, u Lionel Hampton bad u Woody Herman.
Kine ki long u King Kong bad u Citizen Kane.
U la long u nongïalehkai ba shadien ha ka WHL, hynrei u la kamai 50 poiñ ha ka snem ba khatduh jong u ha kaba ïarap ïa ka Broncos ban jop ïa ka nam lahduh kaba ar.
Ki long ki "ward ba kyrpang" namar ba ki iapher na kiwei pat ki nongbah bah jong ka Japan.
Ki lum bad ki dulir
U khniang jingpang khlam Ka daw jong baroh ki jingpang khlam bad pynpang ia ki briew, kiwei pat ki mrad ba bam dohkha bad ki sim
1207 tylli ki jingseng
La phah ia u Gein sha ka jaka sumar jong ka jylla pdeng na ka bynta ki nongpang kiba la shah ktah ha ka kam runar.
U Stanley Holroyd "Stan" Chambers (11 August 1923 – 13 February 2015) u dei u nongthoh khubor telebishon na America.
U Lord Byron u la iap ha ka snem 1824, kum ka nuksa, hynrei ia ka jingkynmaw ha ka kut ym shym la pynieng ia u haduh ka snem 1969.
Ka Microsoft
Kane ka jinglehniam ka pher na ka jingpynkup burom namar ba ym don pansngiat.
F = 96485.33289(59) C mol-1 ka dei ka jinglong jong u Faraday
La ai kyrteng ia u da ka rong jong u syntiew lilac.
Ia ka CrossFire la pynkylla kyrteng kum ka CrossFire X ha u snem 2007 ban pyni ia ka jinglah ban pyniasoh lang palat ar tylli ki card.
Ka tamasa jong u snem 2007 ka don palat 60 tylli ki jingïalang bad la pynlong haduh 5 sngi.
2014: YM (phi tip)
Ka ri ka lah ban ai pisa ne kiei kiei; ka lah ruh ban phah briew.
man la ka por ba ki mad ia ka jingkyrhuh adrenaline.
1600 S.K.: La thoh ia u Edwin Smith Papyrus, uba pyni ia ka jingstad ia ki buit sumar kiba kham tbit
Kenpo Kai
La thoh ia ka hapdeng ka snem 1804 bad 1808.
Ka Muni ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka Tamil kaba la thoh bad pynïaid da u Raghava Lawrence uba don ruh ha ka bynta ba hakhmat eh.
U Barry James Marshall, AC, FRS, FAA (la kha ha ka 30 tarik u September 1951) u dei u doktor na Australia bad uba la jop ia ka khusnam Nobel ha u snem 2005 ha ka Physiology ne Medicine.
1850-1854
Ki thain jong ka Jamaica
Ïa katei ka jaka ïalehkai la pynkylla kyrteng da ka The Phil O’Donnell Stand kum ka burom ïa u kapten jong ka Motherwell uba la khlad noh ha madan Fir Park.
U la mynjur ban ai ia ka ia ka pisa kaba u ioh na ki kot jong u.
U Bernhard Rensch (21 January 1900 – 4 Risaw 1990) u dei u nongstad jingstad jingthaw jong ka jinglong jingman jong ka German, bad u nongstad sim uba la leh ia ki kam lyngkha ha Indonesia bad India.
Ka Kilmalcolm ka dei ka shnong kaba don ha Inverclyde, ha Scotland, UK.
Kum kiwei pat ki blang, une u jait blang u don ka shyntur kaba jrong, ki kjat kiba la pynwan dur kum ki blang kiba don ar tylli bad ka tdong kaba lah ban bat.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long CdBr2.
Hadien la pyniasoh bad ki da ka Virginia, North Carolina, Arkansas bad Tennessee.
U Oribe Niikawa (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Márcio Roberto dos Santos (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ajain (23002)
U Charles "Charlie, Moose" Cahill (4 Jymmang, 1904 – 5 Jymmang, 1954) u dei u rangïalehkai ka diang jong ka ice hockey na Canada.
Turanikus Aralid
Yuzu Ikka (1998)
Kumta bun ki ngeit ba kane ka kynhun ka la duh jait mynta.
U Michael Clarke Duncan (10 December 1957 – 3 September 2012) u dei u aktor na America uba la ak ha ki phlim bad u la long ruh kum u nongwan jngohkai ha ki jingpyni telebishon kiba kynthup: Ar ngut shiteng ki briew, Ka jingim suit jong u Zack bad u Cody, CSI: NY bad Chuck . .
Lah ban kem ia u nongshah suba ba pura haba ki jingshisha bad ki jinglong jingman kin pynlong ia u briew uba don jingmut ban ngeit ba u nongshah suba u lah ban leh ia ka kam runar ne u dang thmu ban leh.
Ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun kaba don ki jingrwai thymmai ha ki 8 snem.
Kumba 90% na ki jingkhie jumai ha ka pyrthei bad 81% na ki jingkhie jumai kiba heh tam ha ka pyrthei ki jia harud ka Ring of Fire.
Ka jinglong ka suinbneng ka mih na ki rukom bad ki jingshit jingkhriat bapher bapher ha ka suinbneng.
U la pawnam bha na ka bynta ban pynïaid ïa ki phlim stop-motion ka The Nightmare Before Christmas (1993), u James and the Giant Peach (1996), ka Coraline (2009), bad ka phlim stop-motion jong u kaba dang wan ka Wendell and Wild (2021) ryngkat bad u Jordan Peele. bad u Keegan-Maikel Key.
Ka Crévoux ka dei ka commune ha ka tnad Haute-alpes.
Ki long ki bym ju mynsaw ha ka por lyiur bad ki ju pyndonkam ia ka jinglong ka suinbneng kaba khriat.
Ka Sporting ka la shah rem ha u C.D.
Ki jinglehkai
U Isaacs u la khlad noh hadien ka jingpang ha ka 11 tarik u February 1948 ha South Yarra, Melbourne ha ka rta kaba 92 snem.
hadien u la im da ka jingsynshar paidbah.
