Idwal foel (916-942) u bald
Ha kawei ka liang lah ban iohi ia ka kamram kum ki kyndon treikam, ka jingbatai ia ka kam, ne ka jinglong - bad ka long baroh kata ... hynrei ka kamram kam dei tang ban leh ia kiei kiei kiba dei, ka dei ban leh ia kiei kiei kiba dei.
U Díaz u dei u nongïalehkai ba la dep mask, haduh u snem 2000 ha kaba u la shah rem ha ka Atlantis bad u la shah pynbor ban weng ïa ka mask.
Ka lift ka la hap ban pyndonkam da ki jack um ban pynkhih bad pynieng ia ka lift sha jrong ki kjat kiba la sdien.
Ka dei ka kynhun jong ki khusnam ba la ai man la u snem sha ki phlim Japan.
Ka bthei haba la khleh lang bad ka hydrogen.
Kane ka lah ban pynlong ia ki ban don ia ki jingpang ba kyrpang kiba iadei bad ka jingbam kaba sniew.
Ki ri bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher shaphang ka kam shongkha shongman.
Ha ka liang kaba pyrshah ia ka por na ka jingkieng Menai / Porthaethwy
Ka Duriaw jong ki Khla – 3 tarik u Naitung, 2006
Ka jingpule ha ka ri America
Ki Giraffe ki kha khun katba ki dang ieng, kumta u khunlung u hap shapoh 2 meter.
LSD: Dream Emulator ka dei ka video game ba la shna na ka bynta ka PlayStation ba nyngkong eh.
Liaoseratops
Ia ki kynhun ba la buh lang la buh katkum ka jingpynbeit jong ki dak.
Hapoh um
Ka Free Software Foundation ka pyrkhat ba ka rukom treikam jong ka Creative Commons ka long kaba kulmar jingmut, namar bunsien ki briew ki ju klet ban iathuh kano na ki laisen ba ki pyndonkam.
Ha ki balang phareng ki don katto katne ki por bapher bapher jong ka jingtei:
U la ïakhun ha ka Olympic jong u snem 1960 bad 1964 ha ki phra tylli ki jingïakob suloi bad u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ki jaka mareh 300 m 3 ha u snem 1960.
U Ulf Svante von Euler (7 February 1905 – 9 Risaw 1983) u dei u riew shemphang ha ka met bad u riewstad dawai na Sweden.
Hapoh jong ka jait
Ka jingkmen (2014)
Ka jingtip jong ka Mali ha London2012.com
Ka pynbna ba ka Ain jong ki Mraw ba phetwir jong ka snem 1850 ka treikam pura ha ka Thain.
Pessac (33318)
U Avicenna u la khot ia u tang kum “U Nonghikai”; U Maimonides, u Alfarabi, u Averroes bad u Aquinas ki la khot ia u kum “u Riewstad.”
1483 La plie ia ka Balang Sistine.
Naitung
Kane ka kyrteng ka wan na ka nongbah Valparaíso, ka kad lieng kaba kongsan tam ha Chile.
Ha ka 24 tarik Iaiong, hadien ka jingshah siat hynrei shwa kino kino ki jingbishar, ka iing dorbar jong ka Jylla Georgia ka la thaw ia ka ain pyrshah ia ki kam shun.
Kham bunsien, ki jaka ba shabar jong ka Phoenix ki iohi ia ka jingkhriat, hynrei ka kad liengsuin kam iohi.
Bass ukuleles la pynsawa da ka E, A, D, G (bass guitar bad double bass tuning).
U la sdang ia ka jingshakri jong u ha ka kynhun shipai Syiem.
Ha ka snem 1793, la pynlong Archbishop ia u ha Tyrus; bad la phah ia u kum u Papal nuncio sha Lucerne.
Bunsien bha ka jingmih na ka jingpyrshang science ka long kaba eh ne kaba ym lah ban pynbud hadien, la ka long da ki nongwad bniah ba laitluid ne da ki nongwad bniah ba tynrai hi.
Kane ka por ka sdang naduh ba sdang ka spah snem kaba 18 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Hadien ba la shongthait, u Onishi u la long u manager jong ka Toshiba ha u snem 1981.
U Hansen u la shongkurim ia ka aktris Marissa Ribisi ha u snem 2004.
Ka oboe ka dei ka tiar tem dieng kaba don ar tylli ki ryndang.
Xbox 360 Elite – kane ka dei ka package kaba rem dor tam jong ka Xbox 360, kaba don ïa ka console kaba rong saw (ba don ka jingpynmih HDMI), ka HDMI cable, ka hard drive kaba 120 GB, ka headset, ka wireless controller, ka Ethernet cable, ki cable video kiba heh bad kawei bnai ka jingpyrshang Xbox.
Ka jinglap ba ka long kaba eh ban dih um bad ka jingdon snam ha ka sniehdoh jong phi.
Kane ka dei ka jingmih phlim kaba nyngkong na ka bynta baroh arngut u Broderick bad u Kiefer Sutherland.
Ki jaka ieng kali bad ki jaka ieng kali
Ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh ia ka jingpynkhreh.
Pathé film jong ka ïing kaba nyngkong hadien ba ka la shah pynjulor ha ka ding
U la long u sur jong u nongrwai jong ka Sega u Sonic u bsein, u Shadow u bsein bad u Jet u Hawk ha ka thup video game Sonic u bsein.
Ka tnad shipai duriaw ka don 57,000 ngut ki briew (briew) haduh u bnai Nohprah 2011 kynthup ïa ki nongleit jingleit ba shipor, ki shipai liengsuiñ bad ki shipai duriaw.
Ka pynshlur ruh ia ka jingsynshar bad jingleh donbor.
Jawaharlal Nehru Award (1993)
140 tylli ki kapsul ki don ha ki ar tylli ki core.
Ka jingleh Syiem Incwala, ha u bnai December bad January, ka long kum ka burom ia u Syiem.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ka shnong barim jong ka Rüti bei Riggisberg ka la pyniasoh noh sha ka shnong Riggisberg.
Kumjuh ruh, ka jingwad bniah ka pyni ba ki briew kin peit bniah palat ia kawei ka rukom pyntip shwa ba kin shim khia.
Ki nongpynkylla (1986–1987) (ka sur jong u Trypticon)
Ka jinglong tynrai ha ka liang ka niam bunsien ha baroh ki dak kiba rit-- ka jinglong tynrai
Ka kam jngohkai pyrthei ka long ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka ri Azerbaijan.
U Canuto C., u Hussaini M. Y., u Quarteroni A., bad u Zang T.A.
Ha kane ka jingkhawai la iashim bynta da u Socrates bad u Alcibiades uba dang samla, uba buaid bad uba la jan lyngkhuid.
U mawsiang jong ka jylla Arizona: U dieng uba la kylla maw
José María Caro
Shuh shuh, u wanrah ia ka jingthmu ban pynsngewbha ia ki.
1978 – U Emile Heskey, u nongialehkai phutbol na England
U Henning Bergenholtz/Sven Tarp (eds.
Ia ka rukom shna dur tynrai la pyndonkam ha Ijipt ha ki por Khristan ba nyngkong ban shna dur ia ki briew kiba la iap ban pyndonkam ha ki jingleit ontep ia ki.
Alotropa
Ia u Bertrand de l’Isle la pynlong riewkhuid bad la tip ia u kum u Saint-Bertrand ha ka spah snem kaba 13 bad la tip ia ka Lugdunum Convenarum kum ka Saint-Bertrand-de-Comminges.
Ka Athen ka long ka jaka pule.
Ia ka kut Leavenworth la tip ha ka histori kum ka "Ka jaka stad jong ki shipai."
U Nixon u la sdang ia ka kam sain pyrthei hadien ba u la shah jied ha ka iing dorbar ha u snem 1946.
Ka jingtip jong ka ESPN
Ïa kane ka jingïaseng bah la pynlong ha Madison Square Garden ha nongbah New York naduh ka 11 tarik u August haduh ka 14 tarik u August 1980.
(CAA) Ka kynhun jong ki jingbitar, la thaw ha u snem 2001.
Ka jingkhein briew na ka bynta ka Monowi ka long kaba kyrpang.
Ki jaka shong ha Arkansas
Katba u Edward u dang ialeh ban ioh biang ia la ka khet, ka Elizabeth ka la leit sha Westminster Abbey ban wad jaka rieh; kane ka mut ba, namar ba ka abbey ka long ka jaka kyntang, ym lah ban shah kem ha ki nongshun jong ka katba ka dang sah hangta.
Eetcafé 27-01
Ha u snem 2001, la bujli ia kane ka jingjia da ka Invasion, ia kaba la bujli da ka Vengeance ha u snem 2002.
Ki jingpang kiba lah ban pynmih ia ka jingsma ki kynthup:
Nalor ki phone bad ki email, ki briew ki khmih lynti ruh ban ioh ia ki da ki text, bad ki fax.
Ka jingshim na ka tnum jong ka Marienkirche halor ka iew Wismar ryngkat bad ka Wismar jong ka Wasserkunst ka la long kum ka jingshon dur kaba pynskhem ia ka dur jong ka Wisborg.
2012- Ka kyrdan kaba 4 ha ka jingïalehkai marwei
Talorc III 641-653
August 14 – U Pee Wee Reese, u nongialehkai baseball na America (b.
Le Bénédicité ("Ka Jingaiei") ka jingdro da u Jean-Baptiste-Siméon Chardin
Ka Nongbah Mingguang () ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka Jylla Anhui, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Um shym la lah ban pynhap ia ka ha ka rukom kaba dei satia ha ka samoi 2005-2006.
Ki briew ki shem jingeh ban pyrshang ban ia mynjur lang ia kawei ka dak ban thoh.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Radulov u la ïalehkai 1 samoi bad ka Mississauga IceDogs jong ka Ontario Hockey League (OHL).
Ka Jingai (1994)
Kita ki version ki iadei bad ki jingpynkylla ba la dep.
La pawnam bha ia u namar ba u la long u myntri ka tnad pyntip paidbah hapoh u President Ferdinand Marcos naduh u snem 1969 haduh 1980, bad u la long u Senator jong ka Philippines naduh u snem 1992 haduh u snem 2001.
U la sdang ia ka samoi myntri rangbahduh ha u snem 2013.
Katto katne na ki liengsuin kiba kongsan tam mynta ki dei ki satellite ba la shna da ki briew.
Ka long tang kawei ka shnong ha South Dakota.
La kha ia u Bridges ha Refugio, Texas.
January 5 - Ka jingïathoh shongkurim jong ka Britney Spears bad u Jason Allen Alexander uba ieit eh naduh dang rit, la pyndam noh (la pynbna ba kam shongnia) da ka ïing bishar ha Las Vegas hadien ka jingïashongkha kaba kyndit kaba la neh 55 kynta.
: Ka suloi ba la buh ryntih jong ki shipai iada ri jong ka South Africa.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2020, la pynthikna ba u dei u briew ba nyngkong eh ha Asturias, Spain ba ïoh ïa ka jingpang COVID-19, hadien ka jingleit jingwan jong u sha Portugal.
Ki nongbah kiba don marjan bad ki rud duriaw jong ka Saimaa ki long ka Lappeenranta, ka Joensuu, ka Mikkeli, ka Imatra, ka Savonlinna bad ka Varkaus.
Ka shyntur kaba shalor jong u shynrang kaba la san ka long kaba rong jyrngam.
U Lenín Boltaire Moreno Garcés (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1953) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
ka dei ka dkhot jong ka kynhun shipai e.g.
Ka dei ka paralok jong u ha ka tv series The 100 , ha kaba ka leh ïa ka bynta jong u Clarke Griffin, uba dei u nongïalehkai ba kongsan.
Ia u la tyrwa da u President Jakaya Kikwete.
Ia ka Maternity care la ai ia ki kynthei kiba armet ban sumar ia ki khun.
U la iap na ka jingngam jyllop hadien ba la rong noh ia u ryngkat bad ka khun ksiew jong u, kaba u la bat halor um; ka khun ksiew jong u ka la im.
Ki la pher bha na ki jingthep vote jong ki taiew ba la dep.
143, 84-95
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba u sngew ba um lah shuh ban thoh.
Kane ka iada ruh ia u khun jong u lada don ka jingialeh pyrshah hapdeng ka kynhun ki shynrang.
Ha u bnai Lber 1979 ka kompeni IMSAI ka la duhnong, bad ia ka dak khaii ‘IMSAI’ la ioh da u Thomas "Todd" Fischer bad ka Nancy Freitas (ki nongtrei ba nyngkong jong ka IMS Associates), kiba la bteng ban shna ia ki kompiwtor hapoh ka kyrteng IMSAI kum ka bynta jong ka Fischer . -Freitas Co. Ka jingkyrshan ia ki system IMSAI ba mynshuwa ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Mayur Vakani kum u Sundarlal (2008-mynta)
Ferrara snem
Kaba kongsan tam na baroh ka long ka bor ban veto ia ki jingleh jong ki Consul bad kiwei kiwei ki majistor, ban iada ia ki jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka dewlynnong Avalon ka dei ka dewlynnong kaba heh (9,270 km2) kaba pynlong ia ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Newfoundland.
U Martin u la ioh saw tylli ki khusnam na ki 13 tylli ki jingtyrwa.
Ia ki jinglut jingsep jong ki jingialehkai la siew da ki jingai sngewbha.
Ki briew ki bym shym la khlad na katei ka jingtwa ki long ka Jenny Anderson (kaba la mynsaw na katei ka jingjia aksiden), ka Susan Anne Mundy Womacks, ka Martha “Mattie” Mundy, ka Lucinda “Lou” Mundy Gray, ka Elizabeth Harris (hadien ka la shong kurim bad u Deal), bad ka Mollie Grindstaff.
Ki khynnah ha skul ki hap ban nang ia baroh ar ki rukom.
Ka elekshon sorkar pdeng 2015
La lap ba ki dang im ha ka 20 tarik u Nailur hynrei ki la hap ban pyndonkam da ka jingbam briew ban im, kumba la thoh ha ka phlim jong u snem 1993 Alive: Ka kambah jong ki lum Andes.
Ha ka snem 1920, ka la jop ia ka elekshon ba beit kaba nyngkong eh ha ka kam president bad ka la thaw ia ka sorkar.
4 (1908) Q-S, Ka kot.
William Dawes (31 December 1792 - Risaw 1794) (ka sien kaba nyngkong)
Naduh ka jinglong khynnah haduh ka jinglong Tsardom
Ka kot khubor shaphang ka jinglong tymmen, ISSN: 0890-4065, Elsevier
Namar ba kane ka dei ka map kaba nyngkong, la tyrwa ban don kham bun ki jingbakla bad kham duna ki jaka ba la pynwandur.
Ka Pyrthei – Ka jingstet lyngba ka suinbneng – kumba 1 million mail ha ka shi kynta NASA.
Ka jingdon briew ka long 196 ngut ha u Kyllalyngkot 2007.
U Raines u la shim ia ka harmonica ha ka rta kaba 17 snem.
"If I Can't Have You" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na Canada u Shawn Mendes.
2017 U Richard Anderson, u nongak phlim na America (b.
Ultrasauros – ka kyntien kaba iadei dur bad ki mrad ba khraw
U ialehkai na ka Peterborough United.
Bun ki briew ki la tyrwa ia ka heliocentrism, kum u Aristarchus na Samos na Greece hyndai, hynrei u Nicolaus Copernicus u long uba nyngkong eh ban pyrkhat ia ki daw kiba bha balei ba ka long kaba shisha.
Ka jingiathuhkhana kaba kum kane ka don ha ka kot Ka Tao jong ka Prokram.
Official website jong ka sor Red Bank
Ka bol ka jngai 11 meter na u dieng kol.
2009 - U Walt Poddubny, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ka iathuh shaphang u syiem ba pawnam jong ka Wales u Madog, u ab Owain Gwynedd.
Ka jingrwai jong u na ka bynta ka choir, kaba kynthup ia shibun ki motet, ka pyni ia u ba u long uwei na ki nongthaw jingrwai ba tbit tam ha ka por jong u.
Ha ka 15 tarik u Jylliew 2016, la pyrshang ban leh coup d’état.
Ka Fury (jinglehkai kompiwtor), ka jinglehkai ba 3D, ki nongialehkai ba bun jait, online, ka jingialehkai ba ialehkai
U la long u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na Nepal ban soi sha ka BBL.
Ka Mariner 2 ka dei ka liengsuiñ jong ka NASA.
Ka jingai khublei 13
, ka dei ka jylla lane ka khyndew kaba don ha ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Sweden.
Kumta u la sngewsih bad iehnoh ia ka jingrwai nyngkong jong u ha ka Trax bad leit phai noh sha la ka jong ka shnong ha ka Jylla Gangwon.
Ka Arkhangelsk ka long ka jaka ba don ka lieng ri dohkha bad ka jaka ba kut shaphang sepngi jong ka lynti duriaw sepngi jong ka Russia.
Tokyo: Ka kot khubor jong ka skulbah Tokyo.
Ki Protura ki long ka kynhun jong ki mrad kiba don hynriew kjat.
La kha ia u ha Battersea, ha London.
Ki jingshit ha ka por lyiur ki ju long hapdeng ka jingshit kaba rit haduh 15.6°C ki ju hiar teng teng hapoh 40°F bad shi miet hapoh 32°F.
U dewiong coking u don tang khyndiat eh ka dewbilat ne ka sulphur ne ka phosphorus.
Ka komiti ba pynieng ia ki nongtrei (ha Manitoba) ki snem 1910
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki ka long "Ki khun ki ksiew jong ki nongialehkai" kaba long ka jingkynthoh ia ka jingshah lehbein.
Mynshuwa la pyndonkam ia ka franc Phareng: Andorra, Monaco, France (ki kynthup: Guiana French, Guadeloupe, Martinique bad La Réunion, Saint Pierre bad Miquelon bad Mayotte).
U Jackson u la ïalehkai mynshuwa ha ka Cleveland Indians naduh u snem 1996-97, ka Cincinnati Reds naduh ki snem 1997-98, ka San Diego Padres ha u snem 2002, ka Boston Red Sox ha u snem 2003, ka Chicago Cubs ha u snem 2004, ka Kansas City Royals40. sa shisien bad ka San Diego Padres ha u snem 2005 bad ka Washington Nationals ha u snem 2006.
U Degrassi u shimti ia ka Manhattan - Cameo (2010)
U Weitsman u dei u Soto Zen roshi.
Ka elekshon 2018 ha ka ri America
Ka don 40 km shaphang sepngi jong ka Surabaya.
La pynkynriah ia ka sha Falun ha ka snem 1959.
Ki jingtei ki don mynta 3 tylli ki jaka buh jingthoh ryngkat bad ki jaka buh tiar, ki jaka pyni dur, ki jaka pyni bad kiwei kiwei ki jaka pynitynnad.
Vax (31570)
La khot ia ki Ottoman kum u “nongpang jong ka Europe” namar ka jingbymlah jong ka hima ha ki kam pyrthei.
U dkhot jong ka Knesset la jan man ka por naduh u snem 1988, u la long ruh u myntri ka tnad iada ri bad u myntri ka tnad iada ia ka mariang, kumjuh ruh u la long u khlieh jong ka seng nongtrei jong ka Histadrut hapdeng ki snem 1995 bad 2006.
Ka kam shna nar ka long ka jingpynlong kaba thymmai kaba la shna da ki dieng kiba shiphew kilomitar.
U Pascal Zuberbühler (kha ha ka 8 Jymmang 1971) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
Ia ka jingpynkylla la thoh da u Leonard Joseph Dunham .
Ha kane ka jingialeh ha duriaw, ki phareng ki la hap ban weng noh ia ki lieng jong ki.
Ka Gamsakhurdiya; Risaw 31, 1939 — December 31, 1993) u dei u riewstad bad u nongthoh kot na Georgia.
Kane ka la wanrah shibun ka pisa, kumba phra million Euro, sha ka Berlin Zoo ha u snem 2007.
1995-99
Ka sur jong ka jingrwai (1965)
Ka jingthaw ia ka kynhun ka ailad ia kine ki kompeni (ki bym dei ka bynta jong kajuh ka kompeni bat) ban pyniaid ia ka projek.
Ka shnong (10425)
Hadien ka thma, la pynlong da ka jingpynbeit thymmai: katba u Octavian u dang leit phai pat sha Rome, u Antony u la leit ban synshar ia ka thain mihngi jong ka Ri.
Fusako Chubachi – jingpyniaid art, jingpynwandur
U mango u dei u jait soh.
Ka nursery rhyme "Hickory Dickory Dock" ha ka jingshisha ka dei shaphang u Richard Cromwell.
U Carroll Shelby (1923–2012), u nongniah kali ialehkai bad u nongshna ia ka Shelby Cobra bad kiwei kiwei ki kali
Ha u snem 1996, ka la pynmih ia kawei ka album bad u John Parish.
"Phi peit ia nga phi peit ia phi" – 4:16
Ka Idukki ka dei ka distrik kaba ar ha ka jingheh hynrei ka don ka jingbun briew kaba duna tam.
Ka la don 88 snem ka rta.
La tei pat ia ka Byzantium da u Septimius Severus, ynda u la long u syiem, bad kloi kloi u la ioh pat ia ka jingroi ba mynshuwa.
Ka sobjek kaba iadei bad kane, ka cosmology, ka iadei bad ka jingpule ia ka Pyrthei baroh kawei, bad ia ka rukom ba ka Pyrthei ka la kylla katba nang mih ki sngi.
U la don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka shiphew tylli ki jingrwai bad 18 tylli ki jingrwai kiba la pawnam ha ka thup jong ka Billboard Country.
Seikatsu Handbook.
Nangta u Krishna u iohi ia u Bob bad ka Hetal ba ki trei ha ka casino bad tang shu iohi ia u Krishna, ki rieh noh na u.
Ha kata ka khep, lah ban pynmih ia ka um ha ka jaka ba la khang.
Ki baroh arngut ki shah pyndonburom kum ki riewshlur namar ba ki la iap.
Ka Belmopan kaba don hajan ka pdeng jong ka ri, ka long ka nongbah jong ka.
Ka jingmut jong ka dewbilat ri khlaw
Ha kane ka jingïalang la pyni 8 tylli ki jingïalehkai.
Kozue Ando (1999-2015, 126/19)
U Whitlock u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 13tarik Risaw 2017 ha Milton, Ontario ha ka rta kaba 86 snem.
U la shah rai set phatok shi snem ha ka 1 Risaw 2012 namar ba u la pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah.
Ki jingthoh na ka jingbishar bniah jong u Hamsun, la pynmih ha u snem 2017; ki jingthoh ba la shon dur ki long na [ki jingiakynduh jong u Hamsun] bad u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u; ki jingthoh ba la shondur ki long shi bynta jong [ka jingtrei] ba la pynmih ha ka Vagant [ka kot khubor].
1965 – U Guy Forget, u nongialehkai tennis na France
Ki nongbah ne ki shnong jong ka U.S.:
Ka park ekolojik bad ki jingthung jingtep jong ka brusque (brusque)
Ki bsein thymmai bad ki pole ba marwei jong ka theatre ki pynitynnad ia ka theatre bad ki dur ki long kiba la pynwan dur.
1864 U Frederick Bligh Bond, u nongshna ïing bad u nongwad bniah ïa kiei kiei kiba rim na England (d. 1945)
U la long u myntri rangbah jong u Syiem Henry VIII (kum u Myntri Rangbahduh) naduh ka snem 1532 haduh ka snem 1540.
1918 - U Maurice Buckley, ha ka thma bah ba nyngkong, Le Verguier, France
Avi Ran,
RayMundo
Ki nongbah kiba don ha kane ka distrik ki long ka Henderson, Hopkinsville, Madisonville, Paducah bad Murray.
History jong ka Niam Khristan Orthodox
Ki lama jong ka ri America
La pawnam eh ia u namar ba u la thoh ia ka kot A History of Japan kaba don lai tylli ki kot.
U Cesar Ramirez – u nongpynbeit shniuh
U Zdzisław Żygulski (18 August 1921 – 14 Naitung 2015) u dei u nongthoh histori jong ka art bad u professor na Poland.
Ka ktien ‘ksuid’ ka don ki jingmut bapher bapher ha kylleng ka pyrthei, hynrei bunsien ka ju don ka jingmut ba ki dei ki mynsiem kiba shong ha kawei ka jaka, ne kiba leit ryngkat bad uwei u briew.
Kumjuh ruh ka Inquiry ka la ong ba ka Hungary ka dei ban bat ia ka Burgenland tad haduh ba kan da paw shisha ba ki briew jong ka ki kwah shisha ban iasoh bad ka German Austria.
Ka Atlantic Charter ka long ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 14 tarik u August 1941.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Dominica)
La pynmih ha ka jingdap 450 snem jong ka jingai hok iew ha ka Heiligenstadt i. OFr.
Ha ka por thma, ka Coast Guard ne ki bynta shimet jong ka ki lah ban treikam kum ka jingshakri jong ka Tnad jong ka Navy.
Komahuesaurus
Jingpynkylla (67008)
1980 – Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka sabon Dallas, ïa u briew uba pawnam bha u J.R.
Özer Hurmacı
Hōfu (防府) means "the capital (国府) of Suō Province (周防国)".
Ka Katherine bad ka Miranda ki ia kynduh ia u Peter, da kaba kam ba ki tip ia ka jingshisha shaphang u Tom.
Mario Lopez
Kham bunsien ki jingbam janmiet ki kynthup ia ka "jingbam ba kongsan" kum ka doh masi ba la shet, u kew (kum u kba ne u pasta), u jhur (kum u carrot ne u sohjew) bad ka jingbam ba jem (ba ki khot ka "sngem" ne "pudding" ha England).
Ki jingtei bad ki jingtei jong ka Eastbourne ki dei kham bunsien na ka por jong ka Victorian bad Georgian.
Ka jingthied jingpet, 1994
New York: Ka jingbteng, 1980.
U la long ruh u dkhot jong ka DL bad hadien jong ka kynhun ba pawnam jong ka pdeng-sha kadiang jong ka Synjuk na ka bynta ka Jingiakhih Paidbah.
ka put ka tem
Ha ka jingwad bniah jong u snem 2016, 64% na ki nong Europe ki jied ia ka UBI.
La ju pyndonkam ia u na ka bynta u shyieng uba heh uba lah ban bam, u Cittarium pica, uba la tip ruh kum u magpie ne u shyieng ba ha khlieh jong ka ri India sepngi.
U Abderrahmane Benkhalfa, 71 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei jong ka Algeria, myntri ka tnad pla tyngka (2015-2016), u COVID-19.
Ki blang kynthei ki kha khun hapoh ne hajan ka um, bunsien ha ki jingthung.
Ka Cajamarca (; ; ) ka dei ka thain kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Peru.
2004 Richard Axel bad Linda Buck na America, na ka bynta ban wad ia ki nongpdiang kiba rit bad ka jingpynbeit ia ka rukom sngap, (kumno ngi sngap ia kiei kiei).
Haduh u snem 2022, ki Democrat kim synshar ïa kano kano na ki lai tylli ki ophis ba la jied ha baroh kawei ka jylla.
U Sahep Nicholas Attygalle, KBE, FRCS, FRCOG (14 Kyllalyngkot 1894 – 27 Risaw 1970) u dei u riew shemphang na Ceylon, u surgeon bad u Senator.
Ka bor nuclear ka long kumba 30% na ka jingpynmih bording baroh kawei jong ka Japan, na ka 47.5 GWe ka jinglah (net).
Ka tnga jong u nongleit jingleit ha ka por ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America na u snem 2009.
"Mono" ka mut marwei bad ka monatomic ka mut marwei atom.
Manipur
Ka System Jingtip ia ki Kyrteng jong ka jaka ka kynthup ia ki kyrteng jong ki map jong ka jaka bad ki jingthoh jong ki kot.
Ki jait Sphyrna
Ka ain jong ka jylla kaba mynta ka ailad ia 56 ngut ki dkhot.
Haba don katto katne ki lad halor kaei kaba dei ban leh, ban jied ia kawei na ki lad la khot ‘ka jingshim rai’.
Ka Sirat ka punkhun bad ka kha ia ka khun kynthei, ka Aarohi.
Ki jingrwai jong u Leonard Cohen
Ka dor jong ka ka long €200000.
Ym shym la pyniap ia ki koidi ha ka por ba leit khynra.
U la ong ba u la iehnoh ia ka spah kaba khraw, ‘One Piece’.
Ka mascot jong ka skul heh jong ka Cunningham ka dei ka Cunningham Wildcats.
Ki don ki tiar kiba kyrpang ban pynsawa ia ki synth.
Ki nongïalap – 23%
U Pisani u ngeit ba ka mynsiem Latin jong ka Malta ka la shah pynjot ha ka jingsynshar jong ki phareng.
Bad ruh, kim ju leh ei ei haduh ban da san.
Ha Ijipt, la tep ia ki syiem bad ki mahadei, kiba ki khot ki Pharaoh, ha ki jingtep jong ki pyramid kiba heh kiba don ka tduh kaba sawdong bad kiba la tei da ki maw.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 4,812 ngut.
Ia kane ka ri la shimti da ka hima Russia ha ka snem 1795, kaba la pynkut noh ia ka jingiateh lok jong ka Poland-Lithuania.
Ia ka lynti jong ka la pynpra da ki katto katne ki pung um kum ka Plutarco Elías Calles (El Novillo), Lázaro Cárdenas (Angostura), lane Álvaro Obregón (El Oviáchic, Lake Ouiachic), kiba ai ia ka um na ka bynta ka thain kaba rep bha ha ka Ciudad Obregón.
U Xia Yong (ha ka ktien China: 夏永) u dei u nongdro dur ha ka por jong ka hima Yuan ha ka spah snem kaba 14.
La tip ruh ia ki kum ka "Ka lynti kaba hynriew ba shathie".
Ka dorbar khaii pateng jong ka Sedalia
<li> Ka Jinglong
Ka jingthmu ba tynrai ka long ban don ia ka show jong ka WWE ha UK, hynrei katei ka show kam pat paw nyngkong, kumta ka jingiakop ka don ha NXT na ka bynta mynta.
Kane ka iarap ban pynduna ia ki jingkhih na ki jingshah siat marwei marwei.
U Willy Schmidt, 93 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Netherland (EVV Eindhoven, Ajax, Fortuna Sittard).
Hadien ba u la dep set phatok, u la iasoh bad kawei pat ka jingkyrpad kaba la pynlong ia u ban shah pynkynriah sha kawei ka phatok kaba la pahara bha ha Denver.
EU-Putbol
U la shongkurim ia ka Nancy Enid Hardwick ha ka snem 1954.
Hadien ba la pynjngai ia u Stormfur na ka Tribe ba la shah rahbor, ki masi Clan ki pynkut noh da kaba leit phai biang da ka jingsngewsynei ia ki masi jong ka jaitbynriew.
U la iohi ia ka jinglong "ba rit" (ha ka rukom kaba thikna) jong ka jingrwai.
3 Ka Elaka Imst, (Imst)
Ha ka 2 tarik August 2018, ka Sugita ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan kum ka substitute midfielder naduh ka minit kaba 72 pyrshah ïa ka Australia.
Ha u bnai May 2013, kane ka jingrwai ka la rung ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
U Peter Paul Montgomery Buttigieg (; la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1982) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1800 – U William Cowper, u myllung phareng (b.
ka imlang sahlang jong ki nongkyrshan mariang, kumta ka dei shisha ka jingtrei shitom jong ki hajar bad ki hajar ngut ki briew ha ka mariang kaba pynlah ia ka Seek ban treikam."
1999 Ka Lena Zavaroni, ka nongrwai na Scotland (b.
Ka Rosemary DeCamp kum ka Hilda Zorba
U Herod Agrippa II u synshar ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Judia.
Saint-Dizier-la-Tour (23187)
Hangne, ki nongjop jong ki ar tylli ki jingialehkai ki la ialehkai ban tharai saw tylli ki kyntien ha ka por kaba stet tam.
Naduh ka snem 1854 haduh ka snem 1855, ki la phah ia kiba bun ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw (ki khot ki "free-staters") sha Kansas.
La kha ia ka ha Milwaukee, Wisconsin.
Ki seng stad saian
Ka ioh ka kot jong ka Santa Fe de Antioquia ka shong ha ka rep ka riang.
Uwei pa uwei na ki myntri president jong ka federal Länder (jylla) u trei kum u president jong ka Bundesrat na ka bynta shisnem.
Sacramento Zoo, Sacramento
Coheed bad Cambria
Ki briew ki lah ban ioh Taxi na ki Hotel bad ka lane Taxi kaba don ha Presidential Way, shatei jong ka City Centre Shopping Centre.
Ka Klare, Indiana
Kum u Myntri Rangbahduh, u la ialam ia ka Liberal Party sha ki jingpynkylla hapoh ka ri, kynthup ia ka jingpynbiang ia ka imlang sahlang bad ka jingpynhiar ia ka bor jong ka iing dorbar.
U Hale Boggs (D-Louisiana), u Nongmihkhmat jong ka U.S.
Wah Suetambu
U Nereus (Νηρεύς) u dei u blei duriaw ha ka khanatang jong ki Grik.
}}Ka Jingsuk ka Die... hynrei Mano ba Thied?'''
U Bell uba kham rit u la sdang ban hikai hangta ha ka snem 1872.
Ka Der Morgen Danach (1974) Stuttgarter Ballet
La pynbna ba la dep bad pynkyntang ia ka iingmane bah ha ka snem 1472.
U Luhan u dei u dkhot ba ar jong ka EXO ban pyni paidbah ha ka 27 tarik u Nailur.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha u snem 2007, ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha u snem 2009, ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha ka FIVB ha u snem 2010, bad ha ka lympung ïalehkai volleyball jong ki kynthei ha u snem 2011.
Ka jingpynbeit (2008)
Ha ka por ba ring mynsiem ha ka yeast bad ki khniang jingpang, ka oxygen kam don bynta ha ka jingpynlong oxidation ia ki jingbam.
Kane ka eriong ka la bthei ha ka thain mihngi jong ka North Carolina ha ka 14 bad 15 tarik u September 2005 bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $70 million.
Kyllalyngkot 4 – U Rudolph I jong ka Bohemia (la kha ha ka snem 1281)
Anras
U Lewis u dei u Director jong ka White House Communications ha ka jingsynshar jong ka Clinton naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka la sdang ban ak ha ka snem 1950.
Boeing 737-200
U Tanzanite u dei u mawkordor ba jyrngam-saw ba la shem ha Tanzania, ha ki lum Mererani hajan ka nongbah Arusha bad u lum Kilimanjaro.
Ka Valve Corporation, ka kompeni software/jinglehkai kompiwtor kaba kitkhlieh ia ki jingialehkai Half-Life kiba die tam
Ha u bnai Iaiong 2012, u Sokker u la wanrah ia ka jingpynkylla kaba thymmai ban pynlong sboh ia ka madan ialehkai.
Hadien kine ki jingshah thombor, ka jylla France ka la pynkiew ia ka jingpynbna ia ka jingpahara jong ka sha ka kyrdan kaba heh tam.
Kane ka kynhun tem ka don ki briew na ki katto katne tylli ki ri bapher bapher: na New Zealand (u Neil bad u hynmen jong u, u Tim Finn bad u Eddie Rayner), Australia (Paul Hester, Nick Seymour, Peter Jones bad Craig Hooper) bad America (Mark Hart, bad Matt Sherrod).
Granada: 1237-1492 (sha Castile)
Hynrei, ha ki map ba mynta, u lum Harris bad u lum Carruthers ki long ki kyrteng ba la ai ha ki ar tylli ki lum ha ka Bloods Range.
Ka Melinda Colbert (1787-1860)
U nongpyniaid ilektrik
Ka tnga jong u ka la iap noh shuwa jong u.
Ki don 4 tylli ki arrondissement ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence.
Kloyes-sur-Marne (51156)
Kham bunsien u "plant" u dei u nongialehkai ba la pyntbit bym tip.
Ki la long kiba kongsan bha ha ka jingkylla ha ka kam karkhana kaba sdang.
Ka don ha ka JR Higashi Nihon Utsunomiya bad Tobu Isesaki Lines.
U Bobby Eaton, u nongialehkai pro (Huntsville)
Ki Crusaders ki la shim biang ia ka jingsynshar ia ka Arsuf bad Jaffa, artylli ki nongbah kiba kongsan ha ka Ri Bakhuid.
1972 – Ka Dita Von Teese, ka nongshad Burlesque jong ka Amerika
Ia kine ki jinglong la iohi ha ki Tiktaalik kiba kham mynshuwa, kiba kum ki Ichthyostega bad ki Acanthostega la pyrkhat ba ki long nyngkong eh kiba im ha um.
U Bob Bryar, u nongtem ba mynta jong ka My Chemical Romance
Ka Lynti sha ka wall
U Gandy u la iakhun arsien na ka bynta u Lat ka Jylla Mississippi.
Ia kane ka khana la pynshong nongrim ha kawei ka novel jong ki snem 1990.
Watla la pyni nyngkong eh ha ka Sundance Film Festival ryngkat bad ka Martha Marcy May Marlene, hynrei la pyllait paidbah ïa ka ha u snem 2012, ha kaba ka la ak ruh ha ka phlim thriler Red Lights bad ha ka phlim comedy Liberal Arts.
†Plateosauridae (kiba rim, kiba don ar kjat "ki kjat")
Hynrei nangta ka la paw shai ba u don ki jingmut kiba pher shaphang ka jinghikai balang.
U la thoh ruh ia ki khana barieh, bad u la ioh ruh ia ka khusnam jong ki nongthoh barieh jong ka Japan na ka bynta ka Mōsō Ginkō (Delusion Bank) ha ka snem 1968.
Katto katne na kine ki jait jinghikai ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ha ka iew ka hat, ka iakynduh ia u "rat lynti" uba kyrteng u Aladdin.
U Javier Valdez Cárdenas, 50 snem ka rta, u nongthoh khubor na Mexico (Ríodoce, La Jornada), u la shah siat.
U Paul Schneider kum u Dick Liddel
U Manville u la ak ruh ha ka phlim Penny All or Nothing (2002).
Ha u Lber 2020, la pynpaw ba u Miles Taylor u dei u nongthoh.
Ka jingpynbthei (1985, ka jingtip)
Kata ka long kaba ki briew ki leh - 1997
Ki iapher jingmut ruh shaphang ka jingpyniapher ia ka bad ka jinglah ban lap ia ka jingpang.
Kawei pa kawei na ki ka don shibun ki jaka shong kali, ki jaka bam bad ki jaka pynbyrngia ban sakhi.
Ka Jingwad bniah ha ka imlang sahlang 66 1.
La pyrkhat ba ka jingbthei bom man ka por ka la pynlong ia ka Pyrthei ban long ha ka jinglong kaba rkhiang haduh kumba kut jong ka eon.
Shisien ba ki sim ki la ioh paralok, ki wad ia ka jaka kaba biang ban kha khun.
Ki jingtrei jong u Chiba ki kynthup ia ka Ashita no Joe, ka jingtrei ba la tip bha jong u, bad u Notari Matsutarō.
Ka kam jong ka ka long ban thoh shaphang ki kam runar, kynthup ia ki kynhun shipai.
Ka Juk Syiem jong ka Venice, 1380-1580.
U Publius Vergilius Maro (; ki tarik tynrai 15 October 70 BC21 September 19 BC), ba ju khot Virgil ne Vergil ( ) ha ka ktien Phareng, u long u myllung ha ka ktien Latin.
Oraniembaum (Tsar, mynshuwa; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
La kha ia u McBride ha St.
Ka Shutter Island ka dei ka phlim thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2010 ba la pyniaid da u Martin Scorsese, ryngkat bad u Leonardo DiCaprio, ba la pynshong nongrim ha ka novel Dennis Levane.
Ka jinglehkmen sngi jong ka Canada ha Brantford
U la long u dkhot jong ka Congress of Deputy naduh ki snem 1989 bad 2000.
Ka Boyelles ka dei ka shnong.
Ha kiba bun ki jait ki don bun ki shyieng radial (ki ryndang ha ka sniehdoh).
U Socrates, Na ka Synod kaba la long ha Nicæa ha Bithynia, bad ka Jingngeit hangta u la buh ia ka Kitab 1 Lynnong 8 jong ka Histori Balang jong u, ka tynrai jong ka spah snem kaba 5.
Ha ki snem hadien ba la pynlong ain ia ka, haduh ban da pynduh noh ia ka ha ka snem 1934, la pyndonkam ia ka Platt Amendment ha ki katto katne ki khep da ka ri America ban tuklar ha ki kam hapoh ka Cuba bad ban iada ia ki jingmyntoi jong ka ioh ka kot jong ka US ha katei ka dewlynnong.
Ha ka snem 1942, ka Contra Costa County ka la siew $88,000 na ka bynta ka jaka ban shna ia ka kad liengsuin ha katei ka jaka.
Ia kane ka county la seng ha ka 14 tarik u February 1845 bad la ai kyrteng da u nongmihkhmat jong ka U.S. u Albert G. Harrison na Missouri.
1942 Ka Rose Francine Rogombé, ka President ba shipor jong ka Gabon (d. 2015)
Naduh u snem 2008 haduh 2011, ka la don ha ka jingiadei bad ka nongshon dur ka Tasya van Ree.
No 3891 UN (2004Jan)
Ka Jingkiew jong ka Pyrthei jong ki Apes - Joe Letteri, Dan Lemmon, R. Christopher White
Ka ksiar, ki mawkordor, ki tiar rnong, ki blei Hindu bad ki mot maw Buddha kiba itynnad kiba la shna naduh ka spah snem kaba lai haduh kaba 14 baroh ki don ha ka jingpyni, wat la ka jinglong ba kongsan jong ka ka dei ka Chandi Bukit Batu Pahat, ka temple ba la tei thymmai ban mane ia u blei Hindu Shiva.
Ka Davie County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Haba u briew u kwah ban pyndonkam ia u hashish, ki ju dih ia u da kaba buh ia u lyngkhot barit jong u hashish ha ka joint bad u duma ne u ganja.
U James Stevens u la thoh ia ka kot kaba kyrteng Paul Bunyan ha ka snem 1925.
Ka don ha ka jaka barim jong ka Camp Upton, ka ktem jong ki shipai jong ka America.
Agot Isidro
U Adrian Cronauer (8 tarik u Naiwieng 1938 – 18 tarik u Kyllalyngkot 2018) u dei u sarjan jong ki shipai suin jong ka ri America bad u riew pawkhmat ha ka radio.
Ka Tatiana ka la shah pyniap ha ki Bolshevik ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1918 ryngkat bad kiwei pat kiba ha iing jong ka bad katto katne ngut ki shakri jong ki, ha ka por jong ka jingleh pyrshah Russia.
U lain jong ka jingiaid la pynjrong ha ka rukom kaba shyrkhei – ki jingkhein ki long ba u la jrong palat 15 km (9 mail), bad u la jrong lehse haduh 20 km (12 mail).
U Conrad u la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka jylla New York ha Buffalo naduh u snem 1976.
U la don bad pyniaid ia ka dukan Folklore Centrum ha Stockholm.
U la long Acting President ka ri India naduh ka 11 tarik u February haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1977.
Ha u snem 2001, ki don 2386 ngut kiba sah ha Bramford.
Ka "Alejandro" ka dei ka jingrwai na ka album jong ka Lady Gaga, The Fame Monster.
U John Spencer, uba la ak kum u Leo McGarry, u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 16 tarik u December, 2005 — kumba shisnem hadien ba u nongak jong u u la mad ïa ka jingpang dohnud kaba la jan ïap ha katei ka show.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka ri ha u snem 2012, ki don 1,640,087 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
38 tylli na kine la shna.
Ki nongialehkai ki donkam ban wad ha ka map ia kine ki tiar katba ki dang pyrshang ban kiar na ka jingshah pyniap ha kiwei pat ki nongialehkai, ki bym lah ban buh dak ne pynpaw da ka dur la ka long ha ka screen ne ha ka map, kaba pynlong ia u nongialehkai ban pyndonkam tang ia la ki jong ki khmat bad ki shkor ban wad ia ki jaka jong ki.
1995 - Joy Gruttman, ka nongrwai German
Kane ka thain ka don 1,350,000 ngut ki briew.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka telebishon ha ki samla bad ki bym shongthait, ki phlim pulit u Hunter, bad ki drama laitluid kiba arphew shiphew mail.
Quake III: Arena ka dei ka video game ha ka thup jong ka Quake.
Ka ri America ka dei ka synjuk kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang sah.
Ka range jong u y=c ruh ka long R. Hynrei namar ba ka jingmih ka long barabor ka value jong u c, ka codomain ka long tang c.
Ka don shaphang shathie jong ka jylla Campeche jong ka ri Mexico.
Ha ka step jong kajuh ka sngi, u Major General William C. Chase, u nongialam jong ka 1st Cavalry Division jong ka U.S. Army, u la shong ha Camp Drake, ka bynta jong ki shipai Allied kiba la iadon bynta ha ka jingsynshar jong ka Japan, u la phah 150 ngut ki shipai GI, ki shipai ki pulit kiba la pynkhreh da ki suloi M1 bad 1 tylli ki kali shipai iaid kjat.
Kham bunsien katto katne ki cylinder la pynbeit marjan marjan ha kawei ka block jong ka enjin.
Ha u snem 2010, ka kompeni ka la ioh ban thied ia ka Telephonetics.
Kumta U Trai u la ong ia u ban leit pynsleh ia kiba bun ki nongialam sain hima sima bad niam kiba thymmai, bad u la leh kumta.
Baroh ar ki gene bad ka mariang, ha ka jingialehkai kaba jylliew, ki long kiba donkam eh ha ka jingpynroi ia ka jinglah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kumba ar baje mynstep la pynkynjah ia u da ka jingpang kaba jur ha ka tyrpeng kaba heh; kham duna ha ka tyrpeng, ka tyrpeng ne ka tyrpeng.
1994 Live ha 55 (Enja)
Ka Platinum Card ka don ka jingsiew $250 shisnem (mynta ka long $550).
Ka Ïing Orange-Nassau ka dei ka tnat jong ka ïing jong ka ri Europe ha ka Nassau.
U la long u Lat shipai jong ka jylla Bendel, Nigeria naduh u Risaw 1976 haduh u Kyllalyngkot 1978 ha ka por ba synshar shipai u General Olusegun Obasanjo.
John Deacon – ki jingrwai bass, ki jingrwai acoustic, ki keyboard, ki jingrwai elektrik ba la pyndap ha ka "Love Kills".
Ha ka video game Sonic the Hedgehog, u nongiashim bynta ba kongsan u Sonic bad u paralok jong u u Tails ki iaid da kaba pynkhih.
U Kim Nam-joon (; la kha ha ka 12 tarik u Naitung, 1994), uba kham tip kum u RM (mynshwa u Rap Monster), u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai, bad nongshna record na South Korea.
U hippopotamus u long uwei na ki mrad ba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
19 ka dei ka snem ha ka spah snem kaba nyngkong.
Ka jingtap kaba jylliew (1992)
Ha ka spah snem kaba 19, la pyntreikam ia ka kam khlaw bad la tei ia ki karkhana shna dieng hapoh bad hajan jong ka park kaba mynta.
2014: "Wat iathuh ia ki".
La kha ia u ha Manchester, hynrei u la pynlut kham bun ka por khynnah jong u ha Queensland.
Kariopteri
Ka bynta na ka Kode u Hammurabi (kumba 2000 B.C.)
hangno ka don ka jingpyndonkam kaba laitluid na ka jingmih kaba lah ban pyndonkam; ha kiwei pat ki kyntien, ka jingpyndonkam haba ym don jingmih.
Ka jingshah lehbein ha ka nongrim jong ki jingduna ha ki dkhot met ka mut ba:
Ki don lai jait ki kristal kiba kongsan:
Khublei shibun, bnai,” ka la ong.
Pynshitom ia ki
Ka Wah Oldman
Namar ba ka long kaba duk hi, ka don ki jingmut kiba skhem shaphang ban pynsuk ia ka jingim jong kiba duk Ha kawei ka kynhun iakren jong ki Marxist, ka la iakynduh ia u Lenin.
Ka jingthaw ia kum kane ka kynhun ne ka jingiashim bynta ha ka ka long ka kam runar ha Belarus, bad da shisha, la pynngat ia u Levshyna bad u Navazhilau ba ki la thaw ia ka kynhun lehnoh ba shyrkhei.
"Ka Mahadei ha ka dur kaba lieh" – 4:46
Ki lyngdoh kim sngewtynnad ia kane.
Ym dei u kyrtong ban shah jied biang ha ka snem 1883, ha ka jaka kata u la sdang biang ia ka kam ain bad u la shongthait noh na ka jingim paidbah.
Ki jingiapher ri
Kane ka dei ka skulbah ha Ohio.
U Keltner u la thait ban niah ia ka kali rim jong u, kumta u Harrison u la thied ia u ia ka Mercedes-Benz kaba thymmai, kum ka jingsiew.
Gelli, Piero bad Poletti, Filippo (2007).
Ka riti synshar jong ka Topeka
Ka Division jong ka Berowra ka dei ka division jong ka ri Australia kaba don ha New South Wales.
Ka jingpeit bniah ia ka kam jong u Gamelin bad ka jingpynkhreh shipai jong ka France ha ki snem 1930.
Ka Residentie ka la shimti ia ki bad ka la bteng ia ki haduh ka snem 1968.
Kaba nyngkong ka dei ka En ettas dagbok naduh ka snem 1985 bad kaba ar pat ka dei ka Mimmi från 1988.
Ka jingsdang jong u Chihuahua ka leit biang sha Mexico kum ki khun ki ksiew jong u Techichi, u ksew uba jrong shniuh bad uba sngap jar.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1968.
Ha u snem 2002, ka Blue’s Clues ka la ioh katto katne ki khusnam na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ka jingpynlong prokram ia ki khynnah, ki software ai jinghikai, bad ka jingai laisen, bad ka la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Emmy.
Hapoh khyndiat taiew, kane ka la kylla long kawei na ki kot science ba la kdew bha ha ka histori, kaba mut ba kiwei pat ki stad saian ki pule ia ka bad ki pyndonkam ia ki jingtip jong ka.
U R. W. U Chapman.
U NaVorro Bowman, u nongialehkai phutbol
U ngeit ba ka diary jong u ka lah ban long kum ka jingmaham ia ki pateng ban wan ban pyrshah ia ki jingsynshar donbor bad ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki kaba donbor.
Ki jingpyniasoh jong ka oxygen bad kiwei pat ki jinglong oxygen ki long kiba duna bha.
Hadien ka jingiap jong u hynmen jong ka, ka la long ka nonglehbha kaba pawnam, hynrei kam shym la don bynta ha ka sain pyrthei haduh u snem 1965.
Naitung 27 – U Maurice Richard, u nongialehkai hockey na Canada (b.
U dei mynta u lamphang dorbar jong ka ri Pakistan, uba la bat ia ka shuki naduh u bnai August 2018.
U la don ha ka liengsuiñ jong ka Air France kaba la her na Rio de Janeiro sha Paris ha ka por mynstep jong ka 1tarik Rymphang 2009 ha kaba ka liengsuiñ ka la hap da kaba phylla halor ka duriaw bah Atlantic.
Ka Skulbah Princeton
U Kyle Chandler kum u Jackson Lamb
Ka long ban kyntiew ia ki kam science bad ki kam kiba iadei bad ka jingmyntoi paidbah ha ka liang ka koit ka khiah, ki science, ka jingduna ha ki dkhot met, ka jingroi jingpar kaba neh.
Brussels Griffon - peit ia ka Griffon Bruxellois
U la mihkhmat ia ka Poland ha ka jingialang jong ka jingsuk ha Paris ha ka snem 1919.
Ka Wah Savegre
U Lawrence u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2019 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Boston ha ka rta kaba 105 snem.
U Reed u la pyniaid ruh ia ki phlim The G.I.
Bun ki ri ki la kylla na ka telebishon analog sha ka digital.
Ha ka 13 tarik u February, 2015, u Lay u la iashim bynta ha ka jingshakri paidbah "KA JINGIEIT BAN LEIT ÏING".
Ka Interstate 35 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
U la bteng ban ai jinghikai shaphang ka jingrwai jong u haduh ba un da ioh ia ka jingpang stroke.
Hadien shisnem ha ka FC Tirol Innsbruck, u la leit sha ka SK Rapid Wien ha u snem 1995.
U la long u Lyngdoh ha ka snem 1966 ha Barbacena.
Ka Social Distortion ka la pyllait ia ka album kaba nyngkong eh jong ka Mommy’s Little monster, kaba la khein da kiba bun ba ka dei kawei na ki jingrwai hardcore punk kaba bha tam kaba la ju shna.
Ia ka ktien "Hima Bilat" la pyndonkam nyngkong eh ha ka Union with Scotland Act 1706.
Kane ka diengphna ka la ai kyrteng ruh ia ka Charing Cross Hospital, ka jingkieng Charing Cross bad ka surok Charing Cross.
Ka shong ha Seville.
Ki jubab.com halor u Alain Touraine
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki dak ieit ri kiba kynthup ia u mrad jaitbynriew, u sim, u soh, u syntiew bad u dieng.
Ka um kaba khuid, ka jingpynkhuid ia ki jakhlia, ki surok, ki lynti rel bad ki jingtei baroh ki long ki bynta jong ka civil engineering.
Kat kum ka jingiathuh khana pateng, u Syiem Ang Chan (1516–1566) u la ai kyrteng ia kane ka shnong “Siem Reap” hadien ba u la beh ia ka kynhun shipai ba la phah ban hiar thma ia ka Cambodia da u syiem Thai Maha Chakkraphat ha ka snem 1549.
Ha ka 19 Iaiong 2017, ha ka por 00:15 BST, ki ophisar pulit ki la jubab ia kawei ka kali kaba la mareh halor ki katto katne ngut ki riew paidbah ha kaba la iathuh ba ki don "kiba bun ki jingmynsaw" ha Finsbury Park, London.
U long u soh hybrid, ("Star", "Apple").
Ka shyieng kaba beit
Ka Jingthoh Bakhuid.
U Raymond Dart, uba dei u Anatomist ha ka University of Witwatersrand, u la peit ia utei u mawkordor, bad u la iohi ia ka jingkordor jong u.
Ha ki snem 1950, la ai jingmut ba kane ka jingbun palat ka dei ka jinglong kaba heh kum ka galaxy, ka "Ka kynhun khlur kaba heh ha ka jaka".
Pyramid
Ha ka Testament Barim, U Blei Badonbor Baroh U long Uba la thaw ia ka pyrthei.
Ka jingrwai blues jong ka ri Bilat ka dei ka jait jingrwai blues kaba don ha ka ri Bilat.
Pidgin
U Larry Mullen Junior (la kha ha ka 31 Lber 1961) u dei u nongtem drum Irish.
February 1917 - la aiti ha ka Montreal Canadiens (NHA) da ka NHA ha ka jingpynphriang ïa ki nongïalehkai jong ka Toronto (NHA)
Klark, Ann 1979.
U Kaspar Hauser (la kha lehse ha ka 30 April 1812; la khlad noh ha ka 17 December 1833) u dei u khynnah uba shong ha Germany.
Ki briew na Batavia
Ka ïing syiem jong u Sant Marsal
Ka la long ruh ka jaka ïalehkai jong ka Pittsburgh Power jong ka Arena Football League (AFL) naduh ba kane ka kynhun ka la rung ha ka league ha u snem 2011 haduh ba kan da kut noh ha u snem 2014.
Ka jingieit shokolet (2009)
Kane ka jaka ka don ka histori jong ki jingbthei lum kiba heh.
Ha ka dur tynrai jong ka, ka jaka jong ka Kundu ka long katto katne kaba sngewthuh bakla.
1976 ki jingseng ha Brazil
4 Ka Lilian Nalis Ka Nongïalehkai Pdeng
U John F. Grundhofer, 82 snem ka rta, u nongtrei bank bad u nonglehbha na America, u Chairman jong ka U.S.
U Carson u la sngewsih shibun ia ka.
Khlem da iathuh ia ki heh jong ka Long Beach, ka Navy ka la sdang ban wad ia ka jaka kaba thymmai na ka bynta ki kam liengsuin jong ka.
Ia kane ka console la shna thymmai kum ka "Master System", bad la pyllait ia ka ha North America ha u snem 1986 ha ka dor $200 ().
Ha u snem 2009, ka Whitesnake ka la leit jngohkai bad u Judas Priest ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1850, u la sdang ban thoh ia ka kot Leaves of Grass, ka kot poitri kaba un dang iai trei haduh ka jingiap jong u.
Ka Huánuco ka dei ka thain kaba don ha pdeng ka Peru.
Hadien ki jingdum
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da u Saint Caraunus.
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong ka snem (conjunto progressive)
Nana II
1525 U Martin Luther u la shongkurim ia ka Katharina von Bora.
U Rondell Sheridan kum u Victor Baxter
La pyrkhat ia u da ki kritik jong u kum uwei na ki myllung ba khraw tam jong ka Brazil kiba la ju im.
U dei uba khatduh eh na ki nongialehkai "Soviet System", uba la shim ia ki khun na ki kmie ki kpa jong ki ha ka rta kaba dang rit bad pynsan ia ki ha ka rukom ai jinghikai kaba jngai na la iing katba u dang ai ia ki ia kiei kiei baroh kiba ki donkam, kynthup ia ka iing bad ka bam bad ki tiar, khnang ba kin lah ban ka jinglong kaba bha tam.
Ki don kumba 1 million ngut ki briew.
2006 - Ka jingkulmar jong ki Hindu/Muslim ha Aligarh, Risaw 2006, (Aligarh,India)
Dewan Farid Gazi, myntri barim
Ban iarap ban bteng ia ki jingshakri hadien ba ka eriong ka la iaid, ka CN ka la pynmih ruh ia ka jingkhang bad ka Seng jong ki lynti rel jong ka America pyrshah ia baroh ki jingpynpoi mar sha ki jaka ba don shaphang shathie jong ka Osyka, Mississippi.
Nalor kata ka "Meshi", kaba la pynmih ia ka jingmihpat jong u Mikio Naruse, ha kaba nyngkong la dei ban pyni da u Chiba, hynrei la pyni da u Naruse namar ba u Chiba u la ioh pang.
2018–mynta: Ki kam ba marwei bad ka jingrwai ba nyngkong
U Alec Baldwin kum u Mr.
U Thomas Tallis (1505-1585)
Nikolae Donici
Ki la sdang ban ker kut ia ka Tenochtitlan, khnang ba ym don jingbam ne ki tiar ki tar kiba lah ban rung shapoh.
2004 FC Wacker Tirol
147.
Ka Airbus ka la sangeh ban shna ia ki liengsuin A340 ha u snem 2011 namar ba ym shym la die ia ki liengsuin kiba biang haba ianujor bad kiwei ki liengsuin kum ka Boeing 777.
U dei tang ma u u nongñiah kali uba la jop ïa ka nam lahduh hadien ba u la khlad noh.
Ka jingkhein kyllum ka dei ka jingpynkylla ia ka jingtip kaba khlem batai thikna ia ka, hynrei ka long kaba jan bha ban pyndonkam.
Ha u snem 2010, ki don 158 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Kumta ki don ar jait ki tiar bapher bapher: kawei ka long kaba la shna da ka kti da ki rukom tynrai, bad kawei pat la shna da ka mashin.
Rize (Japan)
Ka jingialehkai kaba kongsan ka dei ka jingialehkai Handicap 5-on-2, ka jingialehkai kaba don kawei ka kynhun ki nongialehkai kiba iakhun pyrshah ia kawei ka kynhun ki nongialehkai kiba kham bun ki briew kum lai ngut pyrshah arngut, lane san ngut pyrshah arngut, hapdeng ka D-Generation X (DX) . (Triple H bad Shawn Michaels) pyrshah ia ka Spirit Squad (Kenny, Johnny, Mitch, Nicky, bad Mikey).
Thevar Magan
U soh logan hi u dei u sohjew uba lieh bad u sohjew uba saw.
Ha Poland, ka karmazyn (‘krimson’) ka long ka ktien kaba iadei bad u Magnate (u briew uba long u dkhot jong ka jaitbynriew ba donburom).
Ka lah ban bthei ha ki katto katne ki bynta, kum ka rnong.
Lym kumta, ki dulir jong ka Barlavento (Santo Antão, Santo Vicente, Santo Nicolao, Boa Vista, Sal, Santa Luzia, Branco bad Razo) ki long barabor kiba kham khriat katto katne ban ia ki jong ka Sotavento (Maio, Santiago, Fogo bad Brava), ha kaba ki aiom lyiur ki lah ban ka jingshit bha.
Ka Abaucourt-Hautecourt ka dei ka commune.
Ka Piedra jong ka Tortuga.
U long u jingthung ha ka aiom khriat, la thung ha ka por lyiur.
Tigmanshu Dhulia kum ka cameo kum u briew ha post office
U jingthung u long uba marwei.
8.00pm-8.30pm Roundup bad u Michael D McAndrew
Ka dur ba la shna thymmai jong u Laozi, kaba la pynshong nongrim ha ki tyllong histori, ha ka rukom kaba iadei bad ka juk mynta.
U Roman Herzog (5 Risaw 1934 – 10 Nailar 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka Germany (CDU).
Kane ka jingiapher ha ka jingpeit ka batai ia ka jingiapher ha ki ar tylli ki tarik ba la ai ha ka taxobox.
U Robert G. "Bob" Heft (19 Jymmang, 1942 – 12 December, 2009) u dei u nongshna ia ka lama 50 khlur jong ka United States kaba mynta.
Da ka jinghiar thma jong ki Confederate ia ka Fort Sumter, ka thma pohïing jong ka America ka la sdang bad sa saw tylli ki ri mraw ki la iasoh bad ka Confederacy.
“Ki Jingplie ia ka jingiakren ha ki jinglehkai sngewbha jong u Plautus,” ha ka kot Latin bad ka Jingstad Ktien: Ki jingthoh jong ka jingialang ba nyngkong eh jong ka pyrthei shaphang ka ktien Latin.
1644 - U Luis Velez de Guevara, u nongthoh kot na Spain (b.
Ka jingdonkam jong u Galerius ia ka khajna ka la pynlong ia u ban bishar bniah ia ki mar ki mata jong ki nongsynshar jong u na ka bynta ban siew khajna.
U Henry Goulburn (26 Nailar 1828 - 22 Nailur 1830)
250
Oelwein
Ka ktien incarnate ka wan na ka ktien Latin bad ka mut “ha ka doh” (in=in, carnis= doh).
Ki rel ki long napdeng kiba thymmai tam kiba dang treikam mynta, bad ki don ha kiba bun ki lynti hapdeng ki sor ha kylleng ka ri Bilat.
Nije vise tvoja stvar (2006)
Ka Lively Linda, kaba la ak da ka Jill Greenacre, u Gavin uba jem mynsiem, uba la ak da u Tim Marriott, bad u paralok paranoid jong u, u Tim, uba la ak da u Russell Porter, ki dei ki dkhot kiba kham ïatreilang ha ka kynhun.
Evanston
U Sani u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka liang ka rep ka riang na ka skulbah jong ka jylla Kaduna.
Thames bad Hudson, 1990.
U Wilson ula khlad noh na ka jingpang COVID-19 hajan ka ïing jong u ha Rutherglen, Lanarkshire ha ka 26 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka jingialehkai ka don ia ka jingbud beit, kaba kyrteng ka Super Mario Galaxy 2.
Ka Seminary Theological Memphis, Memphis
Kane ka long namar, na ka bynta ka jinglong jem, ym shym la tap ia ka da ka tar bad kumta ka rong kaba kham stem.
Ka sobjek ka kren shaphang kawei ka kynthei jong ka thain NYC kaba kyrteng ka Jasmine, kaba ka jingim jong ka ka la jot noh shi syndon, ha kaba ha kata ka por nangta ka la leit sah noh sha San Francisco.
Lah ban pynkylla ia ka sha ki imines bad kiwei kiwei ki kynhun ba treikam.
Ha kane ka video la pyni ia ka kynhun ha ka liengsuin.
Ki jingeh ha ka jingiadei (da kaba pyndonkam lang ia ki bynta bapher bapher jong ka met)
U Royal u dei u nongthoh lymda la kdew da kumwei pat.
Ka The Goonies ka dei ka phlim America ha ka snem 1985 shaphang ka kynhun ki khynnah kiba sah ha kawei ka bynta jong ka Astoria, Oregon ba la khot ka "Goon Docks", kiba leit wad ïa ka spah jong u nonglute, ban pynim ïa ka dong jong ki na ka jingshah thied bad shah pynjot, ban pynheh ka (jinglong thok) ka Astoria bad ka madan ialehkai golf.
Ka samoi kaba ar (2015)
Ki don bun ki mrad kiba bam ia u Astacus astacus kum, ki Mink, ki Eel, ki Perch, ki Pike, ki Otter, bad ki Muskrat.
U Treadgold, Warren: Ki Nongthoh History ba nyngkong jong ki Byzantine, Basingstoke 2007, 176-226.
Ka jingkynmaw ka long kaba iaid ha ka jabieng ha kaba buh bad shim biang ia ki jingjia ba la leit noh.
Ki ju dih ia ki hormone bad bunsien ki shah sumar ban kyrshan ia kane ka jingtreikam.
1969 - U Adam Buxton, u nonglehkai comedian bad u aktor na England
1940 - U Jim Telfer, u nongialehkai rugby na Scotland
Ki engine Newcomen kiba lah ban iohi ba ki treikam ki long ka Newcomen Memorial Engine kaba don ha Dartmouth bad ka replica engine ha Black Country Museum ha Dudley, West Midlands.
1911 U Eric Williams, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Trinidad bad Tobago (d. 1981)
Ha kata ka por, ki Simpson ki la shah shitom na ka jingtlot jong ka kam.
Ka jingbei tyngka ka long haba ki briew ki thep (ai) ia ka pisa jong ki ha kiei kiei.
Ki surok ki la shlei um haduh ka kyrdan jong ki hubcap.
Kawei ka megasekon ka don 1000 kilosekon.
Ka jingbun ki medal na ka bynta kawei pa kawei ka ri
Palat 60 tylli ki kompeni ki la thied ia kane.
U Trevithick u dei na ka dohnud jong kawei ka jaka tih mawshun kaba heh ha Cornwall, U.K. Ki kmie ki kpa jong u ki long u Richard Trevithick (1735-1797) bad ka Ann Teague (d.
U William of Sherwood, u nongstad jingmut (logic) jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1249)
Ïa ka tdem jong ka la tep ha syndah jong u lok jong ka u Denis Thatcher ha Royal Hospital Chelsea ha London ha ka 28tarik Naiwieng 2013.
Ki syntiew ha ka rong um
1994-2018: Ka jingïakhih na ka bynta ka France (MPF)
U la long u Fellow jong ka skulbah jong ka jingrwai jong ka syiem.
U la long u nongaiktien ba kongsan jong ka Liberal Democrat halor ki kam bar ri bad ka kam iada ri ha u snem 1992 bad u la long u nongialam ba bud jong ka Liberal Democrat ha u snem 2003.
Ki don bun jait ki ding.
U Vijay Kalvani kum u Ashok
U Christopher "Drumma Boy" Gholson - U nongthaw jingrwai, u nongpynmih prokram, u nongpynmih jingrwai
U Manish Kumar kum u paralok jong ka Jenny
U long uba don ha (u im tang ha) Angola.
U Takahashi u la kha ha Yamagata, Japan.
Ia ka kyrteng jong ka ruh la spel Sanmenhsia.
ki la jop 4 tylli ki UEFA Super Cup, 3 tylli ki UEFA Cup & ki la shah pynkup burom kum ki nongjop jong ka FIFA Club World Cup ha u snem 2019 da kaba ai kyrteng ïa ki Reds ki nongjop jong ka pyrthei ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ki pynshlur ne hukum ia ki kynrad jong ki ban tei ia ki iing thymmai ne ban pynbha biang ia ki kut kiba rim.
Ka la kynthoh jur ia ki HM kiba donkam ban ialehkai ia ka jingialehkai bad ia ka jingbym iahap kaba la sngewthuh kaba kyrshan ia ki Pokémon kiba long kum ka um (ka la ialehkai ia ka Alpha Sapphire).
Ha kine ki jaka ka jingkhih ka tan lang ia ka gas bad ka dewbilat.
La kha ia u ha Romainville, ha Seine-Saint-Denis.
Ha u snem 2005, u Ebert u la long u kritik phlim ba nyngkong eh ban ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
La tei ia ka hapdeng ka snem 1761 bad 1777 kat kum ka plan jong u Isidore Canevale uba na Austria.
Ki dak sain hima sima
Kiba la lait im na katei ka jingshah thombor ki long ka Kong Congress ha ka lawei ka Jackie Speier, ha kata ka por kaba dei ka nongtrei jong u Ryan; U Richard Dwyer, u Deputy Chief Mission na ka U.S. Embassy ha Georgetown; U Bob Flick, u nongpynmih phlim ha ka NBC News; U Steve Sung, u nongshna sur ha ka NBC; U Tim Reiterman, u nongthoh khubor jong ka San Francisco Examiner; U Ron Javers, u nongthoh khubor jong ka San Francisco Chronicle; U Charles Krause, u nongthoh khubor jong ka Washington Post; bad katto katne ngut ki dkhot jong ka Temple kiba la phet krad.<
Ki saw tylli ki jingkylli kiba nyngkong ki shongdor $50, ki saw tylli kiba hadien ki shongdor $100, bad ki jingkylli hadien kata ki shongdor $200.
Ka website ba pura jong ka Star Trek ka la pynrung katto katne kiei kiei na ka TAS ha ka library jong ki.
Ka jingdon jong ki shuki ha ka Knesset kaba 24: 9 (/).
Ki nongpynbyrngia na Iran
U Reverend Samuel Akinbode Sadela (Ifon Osun, 25 August 1900?
La pynmih nyngkong ia ka ha ka Magazine u Graham ha ka snem 1843.
Ōmiya - - - - - - -
Babi – U blei blang uba pawnam da ka jinglong kynthei bad jingleh donbor
La tip ia u na ka bynta ka phlim Louie.
Ia ka pateng kaba lai jong ka ipod nano la pyllait ha ka 5 tarik u bnai September, 2007.
Ki jingsniew lah ban iathuh da ki , kiba don lad ban ioh ia ki jingmaham bad ailad ia ki ban mih paidbah.
U Roberto u Robot (La shna ia ka bynta: 9 tarik u Lber, 2003)
Ka jingmut ka long ba ka la sngewbha shibun, hynrei kam shym la her halor u Bnai ne ka la jngi shaneng bad shapoh.
F u dei u dak uba hynriew ha ka alphabet phareng.
Lber 23 - Ka Joan Quigley, 87 snem ka rta, ka nongpeit khlur na America, ka nongai jingmut ba kynja mynsiem na ka bynta ka Nancy bad u Ronald Reagan, ka jingpang lyngkot.
Ka merthyr Tydfil ka don ka jaka ieng rel.
1948 – Ka Burma ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri Bilat.
2019 - U John Martin, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Ravenclaw
Super mario all-stars + super mario pyrthei (1994)
Hadien ka jingpynjlan ia ka brand, ki la sangeh noh ban leh ia kine ki ar tylli ki jingjia.
Kine baroh ki la jia ha ka por ba ka Occidental kaba don ha ri Europe ka dang khie biang na ka thma.
1982 U Chris Vermeulen, u nongmareh thuk thuk na Australia
Connie Smith (nongrwai) (marietta)
Ka super mario run ka don lai tylli ki rukom ialehkai.
Ia ka tamasa Suncheon bay reeds la ju pynlong man la u bnai Lber bad ka ioh ia ka nam kaba khraw.
Hideo Sakai
1993 Ka Molly Quinn, ka aktres na America
Ka Shnong-Franche-du-Queyran (47320)
Wah Ayalon
Badersdorf (291)
1526 – U Konrad Mutian, u nongpyrshang ia ka jinglong briew na German (b.
Thomas phareng
Datong ()
U Dave bad ka Samantha ki iakynduh ia u Miles bad ki Chipmunks ha kad liengsuin bad ki pynshong nongrim ia ki na ka bynta kaei kaba ki la leh.
Ka jingpynmih biang ia ka jingialehkai ba la shna na ka bynta ka PlayStation 2.
Ki briew ki sngewtynnad ia ki kot comic namar ka jinglehkai bad ka rukom dro dur kaba pynlong jingpyrshang.
U la ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai High Jump ha ka Summer Olympics jong u snem 1952 bad 1956.
Ki jingngeit Khristan
U Trevor Cherry, 72 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Leeds United, Huddersfield Town, national team), la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka Bunker Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha America.
U Brian Joseph Myers (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1985 ha Glen Cove, New York) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America.
Ia ka ktien Hindi la niew kum ka ktien tynrai jong ka jinglong briew.
Ki Mitchells pyrshah ïa ki mashin ka dei ka phlim lyngngoh ba la shna da ka Netflix ha ka snem 2021.
Ka kmie jong u John, ka Sarah, ka don tang khyndiat ka pisa ban pynsan pynrangbah ia u.
Ka Autopoiesis ka thew ia ka jingim bad kiwei kiwei ki rukom kiba pynbeit ialade.
Ka Sheyene ka la long ka nongkren ba pawnam ha ki katto katne ki jingïalang jong ka pyrthei ha ka liang ka kam khaii bad ka teknoloji, kynthup ïa ka World Economic Forum, ka jingïalang jong ka sorkar pyrthei bad ka jingïalang jong ka khusnam Nobel.
Kane ka shnong ka don hapdeng ka Chakkumarassery Srikumara Ganeshamangalam Temple kaba jngai kumba 16.5 km na Guruvayoor Sri Krishna temple bad 29.1 km na Irinjalakuda temple, Kodungallur temple ka jngai kumba 32.6 km.
Jingkyntiew
U Manx u dei u jait masi ba ri ha iing.
Kane ka phone ka dang bat ia ka 3.5mm headphone jack, hynrei ka duna ia ki speaker stereo, ha ka jaka kata ka jied ia ka mono speaker kaba don ha trai jong ka tiar.
U Peter L. Cashman (la kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1936), u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ki nongmareh 100 meter kim ju ring mynsiem ha ka por ba ki mareh.
Ïa ka Trimaxion Drone Ship la pynwandur ha ka dur CGI da ka Omnibus Computer Animation, hapoh ka jingpeit jong u Jeff Kleiser, u hynmen jong u director Randal Kleiser.
Ka jingiakren phone ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2019 hapdeng u Trump bad u president jong ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky, ka la ialam ha u bnai Naitung, sha ka jingujor jong ki ‘whistleblower’ bad ka jingtohkit ban weng kam pyrshah ia u Trump.
La pyrkhat ia ka kum kawei na ki nongialehkai ba pawnam ha ka histori jong ki phlim.
Ka version 1.14.5 ka dei ka jingpynmih kaba khatduh bad la pynmih ha ka 18tarik Naitung 2018.
Ka jingpynbna ksiar, 1854
La antad ba da kane ka jingpyniap briew, ka kynhun kolshor baroh kawei jong u Ishi, ki Yana/Yahi, ki lah ban duna haduh kumba shiphew ngut.
Ka kynhun Admiral
Ki myntri khaii pateng jong ka Jordan
Ki jingkynthoh na ka bynta kane ka phlim krim ki long kiba bha shibun.
Hadien ka jingbishar, ha u snem 1999 la rai pynrem ia u ban set phatok 20 snem.
Baroh ki jingtuh jong u ki long tang ban ioh kham bun ka jingbam.
U Beetz u la paw ha ka phlim disaster Geostorm (2017), bad u la ak kum u Domino jong ka Marvel Comics ha ka phlim superhero Deadpool 2 (2018) bad u Joker’s neighbor ha ka phlim psychological thriller Joker (2019).
U Ryan O'Donohue kum u khynnah ha ka jingpynbna jong ka Buzz Lightyear
Ka don haduh 948,100 tylli ki jingleit jingwan jong ki nongleit nongwan man la ka sngi (haduh u snem 2010).
Ïing dieng ba la shna da ki tnum dieng (kayabunki), ki tnum dieng (ishitori) lane ki tiles (kawarabuki) .
Katto katne ki MOSFET ki dei ban don ha ka circuit board, kaba don ka jaka kaba kham heh ban pynshit kham bun ka lyer.
Ka rud duriaw ba shathie jong ka Belgium baroh kawei, ka jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan, ka don ha ka ri Sepngi.
Hamar ka snem 1970 la sdang mih sa kawei pat ka jait novel.
Ki shnong kiba kham jan ki long ka Puerto Lopez bad ka Pajan.
Ka kynhun ka pynleit jingmut ha ki phra tylli ki kam ba kongsan:
Ka khmat jong ka GNOME ka dei ka jingpeit dur ba thikna na ka bynta ka jaka treikam jong ka GNOME.
Kangarli (Kəngərli)
Ka jingpyniakhlad ia ka lynnong bad ia ka jingpyni ia ka nombar (ki) dkhot ha kiba bun ki jingkdew sha ki jingthoh niam, bad kumjuh ruh ia ki poim epik; la pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki nombar lynnong ha ki nombar roman, kum ha:
Ha ka All-Africa Games ha u snem 1999 ha Johannesburg ka Mérah-Benida ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha baroh ar ki jingïamareh 800 meter bad 1500 meter.
Ki Khristan, ki Jiw bad ki Muslim ki ngeit ba ki dei ban leh ia ka mon U Blei.
Ka Brooklyn ka dei ka shnong ha Windham County ha Connecticut.
Haba u Niklas Sundin bad u Johann Larsson ki la mih noh na ka HammerFall ha ka snem kaba bud, u Glenn Ljungström bad u Fredrik Larsson ki la bujli ïa ki.
Ia u nombar ba mynta 0 la ju thoh kum ka circle ne (ba pyllun) sawdong.
U don ka hok ban pynkhyllem ia ka parliament haba kam lah ban thaw ia ka Council of Ministers ne ban mynjur ia ka ain mang tyngka.
Roviano, Italy
Ha ka step jong ka 25 tarik u Iaiong 1997, u Jacques-Yves Cousteau u la khlad noh ha la iing ha Paris, ha ka rta kaba 87 snem na ka jingpang dohnud.
Ha u bnai Jymmang, ki la pynmih ia ka album kaba lai jong ki “CEREMONY ”.
Ultra seven - u briew ba la pyni nuksa
Ki jaboh jabaiñ ha duriaw ki dei ki jaboh jabaiñ kiba la thmu ne bakla ban bret sha ki duriaw ne ki duriaw bah.
‏،ەجەلدەن ەر دەگەن
Ka daw kaba kongsan ka long ka jinglong jong ki tiar.
1982 - U Harry Shum, Jr., u aktor bad nongshad na Costa Rica
Ka Jingpynbeit
Ha ki snem 1960 bad ’70, ki Black Power bad ki Black Arts Movement ki la kynthoh jur ia kane ka kot.
Rexburg – Ka ïing jong u Brigham Young University-Idaho
61 tylli ki jingkha
Ki 4 tylli ki arrondissement jong ka Lot-et-Garonne ki long:
Angern, Diendorf, Doppel, Eitzendorf, Flinsdorf, Flinsdorf, Flinsdorf, Greiling, Großhain, Großrust, Grünz, Heinigstetten, Hofstetten, Kleinhain, Kleinrust, Landhausen, Mittermerking, Winstift, Oberberger, O Ka jingpynheh
Ki nongpynmih phlim na Los Angeles
La rai ba ka jaka sawdong Badme ka dei ka ri Eritrea.
Ka Lactic acid ka long ka bynta ha kaba pynmih ia ki beer kiba thiang, kynthup ia ki Lambics bad ki Berliner Weisses.
Ki don 6 tylli ki kyrdan na ka bynta kane ka test:
Ka kot lyngkdop jong ka album ka don ia ki card shimet kiba don ia ki kyntien na ki jingrwai jong ka Thrice, ki jingthoh, ki dur bad ki jingkynthoh na ki dkhot jong ka kynhun bad u nongpynmih.
Albias (82002)
Watla u Rodman u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u nongïalehkai ba shong ha ka ben, hynrei u bat ïa ka jingïalehkai kaba heh tam naduh ba la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai ha ki snem 1973-74.
Ka Beggs ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Hynrei, ïa kane ka jingpynbeit ba kyrpang jong u nongthoh la pynduh noh naduh ba la sdang biang ïa ka Crisis ha ki Pyrthei bym kut, ha kaba u nongthoh u mih noh tang ynda u la mynjur mon sngewbha ban leh kumta hadien ba u la pyndep ïa ki katto katne ki kyndon kiba u la buh, kum ka jingpynlong ïa u Superman ban jop ban pynlong ïa u Mxyzptlk ban rong ïa la ka jong ka . ka khmat kaba blue.
Ka DS (kumjuh ruh ka DS Lite) ka don ruh ka jingïahap shadien bad ka Game Boy Advance (tang ka rukom ïalehkai ba marwei).
1828 - U James P. McPherson, u rangbah shipai jong ka ri America (u la iap ha ka 1864)
Ki Liquid Crystal display ki ju pyndonkam ha ki tiar kiba pyndonkam da ki battery, kum ki watch digital, namar ki pyndonkam tang khyndiat eh ka bor ding.
U Dean Gooderham Acheson (la kynnoh ; 11 Risaw, 1893 – 12 Lber, 1971) u dei u riewstad bad u nongiasaid ain na America.
U khnai sla jaugar lane jaguar monkey frog (Pithecopus palliatus) u dei u khnai uba im ha Ecuador, Peru, Brazil, bad Bolivia.
Ha ka jingsoi por kan long ar beat.
Don kiba shim ba u Hwayoung u shah pyndik.
Ka M.Korp.
Ka Thinle ka la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2016 ha Kathmandu, Nepal na ka jingpang cancer kpoh, ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ri Bilat haba la pynduh ia ka Parliament man la ka jaka shong ha ka iing dorbar ka kylla thylli bad la pynlong ia ka elekshon paidbah.
U Octavian u pynduna ia ki jaka ba iada ia ka nongbah Promona jong ka Liburn.
Ka Pethidine lane ka meperidine (ba la ju khot Demerol ha ri America) ka dei ka dawai synthetic opioid - ka dawai ba la shna da u briew kaba iasyriem bad ka morphine.
Nga ngeit ha U Blei, U Kpa badonbor baroh,
6 tarik Iaiong - U Richard Johnson, 87 snem ka rta, u aktor na England (The Amorous Adventures of Moll Flanders, The Boy in the Striped Pyjamas, The Haunting).
Ki jingeh ha ka sain hima sima hadien ka Operation Desert Storm ka la ialam sha ka thma kaba ar ha ka Persian Gulf ha u snem 2003.
Hynrei haba ki iohi ba la pynjot ia ka nongbah jong ki, ki nong Rome ki pyrshang ban thied ia ka jingpynim jong ki na u Brennus.
Kum ka nuksa, kane ka kyntien ka don ka jingmut kaba kyrpang jong ka jaitbynriew ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka Kot Jingieit
Ka jingthung soh
Mynta, dei ka komiti bishar jong ka iing dorbar kaba sdang ia ka jingtreikam.
U Joseph Danlami Bagobiri (8 Nohprah 1957 – 27 February 2018) u dei u Bishop Roman Katholik na Nigeria.
La iaid lyngba ia ka da ka Tanami Track.
La pynlong castrate ia ki da kaba weng noh ia ki shyieng khnang ba kin ym lah ban kha ia kiwei pat ki masi bad ki khun masi, bad ban weng noh ia ki jinglong shynrang kiba ju don ha ki masi.
Ha ka 7 tarik u bnai August 2020, ka la pyllait paidbah ia ka jingrwai WAP bad ka Rapper na America ka Cardi B.
Ka longiing longsem jong u Colo ha ka Flickr
1932 - Ka Chicago Bears ka la pynliem da 9-0 ia ka Portsmouth Spartans ha ka jingialehkai NFL championship kaba nyngkong eh ha Chicago.
Une u Mollusc u don ha ki um ba jylliew jong ka duriaw bah Atlantic harud rud duriaw ba mihngi jong ka North America naduh Massachusetts shaduh shathie jong ka Florida.
Ki don bun ki dukan ha ka shnong kiba die ia ki tiar dieng ba la shna da ka kti bad ki jingkynmaw.
Ka jingpynmih bniah ia ka Ramcharitmanas
Teng teng, u briew u lah ban shem ia ka sentō jong ka dong da kaba wad ia ka jingtei kaba don ia kane ka jait thliew ding kaba kyrpang.
Ka Shnongbah jong kane ka Elaka ka dei ka Sandhikharka.
Ka jingtip shaphang ka jingleit
Ka la long kawei na ki nongialeh pyrshah jong u Ichiyo Shimizu.
Ka la thoh lai tylli ki kot.
Ka jingtip shaphang ka kam
Ki phlim drama jong ki snem 1960
U Ksew (Manatee) jong ka West India u dei u jait siej uba kham pher na ki sim Amazonia (T. inunguis) bad ki sim Aphrika (T. senegalensis).
U la kylla skul hynrei u dang leh tang khyndiat eh lait noh tang ka jingrwai.
Lum dieng -
Ki jingsngew
La kha ia u ha Santa Isabel, ka ri Spanish Guinea (mynta ha Malabo, Equatorial Guinea).
Ka Bucks County ka dei ka county kaba don ha ka ri Commonwealth jong ka Pennsylvania.
La ai kyrteng katto katne ki jait jingthung ha ka kyrteng jong u.
Ka pateng jong ka Columbia bad ka jingkynthoh jong ka mariang , ka jingkren kaba lai jong ka imlang sahlang, u bnai Lber 1990.
Kawei ka don ha National Gallery, London, kawei pat ka don ha Louvre, Paris.
Uwei u nongsynshar u leit peit ia uta u briew uba rit bad u tip ba ka kyrteng jong u ka dei ka Rumpelstiltskin.
Ka la leit noh, hynrei kane ka dei ka kham bha.
Snem 1780
Ki nongshad kynthei na ki ri lum jong ka ri Scotland kiba pyni ia ki jingshad ri bad ka jig Irish ruh ki shad kumjuh (ha kaba sdang bad kaba kut na ka bynta ki shad ri bad ha kaba kut na ka bynta ka jig Irish).
La thmu ban shna ia ka park na ka bynta ka Manhattan ba shalor.
U nongpyni
Kane ka long ka nuksa jong ka Pig Latin.
Katto katne ki jingiapher ki long kiba rit, kum ki rta jong ki briew bapher bapher ba la kdew ha ka jingthoh khanatang, katba kiwei pat ki long kiba khraw, kum ka hukum ban don tang kawei ka tnga kaba paw ha ka jingthoh jong ki nong Samaria hynrei ym ha kiwei pat ki jingpynkylla.
Ki buit shipai jong ka spah snem kaba 18 bad 19 ki kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka bayonet kaba la pyndait ha ka suloi jong ki shipai iaid kjat.
Ka pdeng jong ka sor Newport ka don shibun ki jingtei bad ki jingtei kiba rim.
Hier barim
Kata ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don katto katne ki jingpynwandur kum ka rukom ban pynkiew ia ka jingkieng, ka jingpyniaid kaba la phiah (kaba pynheh ban long ka jingpynsangeh ia ka lyer), bad ka magazine kaba pynkhih na ka bynta ki tiar nuclear ne ki tiar ialeh ba la ju pyndonkam.
Ia kane ka iingmane la seng naduh ki snem 1970.
03 tarik u Naiwieng 1999: A02.
Ka Akita ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka thain Tōhoku.
La wanrah ia u sha Virginia ha ka snem 1730 da u Samuel Gist.
"U Nongshet" – U Boney M
Spanish Fork ka dei ka nongbah kaba don ha Utah County.
Ka Pragya, ka Prachi bad ka Shahana, ki sdang ban sah ha iing jong ka Sarita behen kaba da ka jingieit ka khot ia ka Pragya kum ka Anuradha (ka kyrteng jong ka khun jong ka).
Ka Mahadei ka don shibun ka bor hynrei ia ka bor la teh lakam bad pynbeit da ka jingdonkam ban leh ha ki katto katne ki rukom ne tang ban pyndonkam ia ka bor ha ki katto katne ki por.
Ka jingialehkai ha Montreal
Nalor ka Erlenbach hi, ka pdeng kaba shabar jong ka Tiefenthal ruh ka dei ka jong ka shnong ka thaw.
Ka kyrteng jong ka phlim ha ka ktien phareng ka dei ka thma China bad Netherlands 1661.
Kane ka pynthikna ba baroh ki subsystem ki iatreilang khlem jingeh bad ka pynkiew ia ka jingtreikam.
Angelica Maria: Official site ha ka ktien Spanish
Ka tyllong jong u Shakespeare ka dei ka Il Pecorone da u Ser Giovanni, u nongthoh kot na Florence ha ka spah snem kaba 14.
Ka la long ka nongiasaid ain jong ka ri Mexico.
Ha u snem 1947, u Charles Bacik, uba wan buhai shnong na Czech, uba long u kpa tymmen jong ka Ivana Bacik, ka senator jong ka Irish, u la seng ia ka karkhana shna iwbih ha katei ka nongbah.
U Glushenkov u la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2018 ha Smolensk, Russia ha ka rta kaba 75 snem.
"Na ka bynta shisnem," ka la leit sha ka Oxford University kum ka samla pule kaba pule shabar jong ka ri.
La kha ia u ha Manzini, ha Eswatini, ha u Syiem Sobhuza II.
Ka la ïalehkai na ka RC Cannes bad ka Rocheville Le Cannet.
Ka Zahra Rahnavard ka la ioh ia ki kyrdan bachelor bad master ha ka art bad architecture na ka skulbah jong ka Tehran.
Ym don ka algorithm ba kyllum kaba lah ban jubab ia ka jingkylli hato ar tylli ki jingpynpaw jong ka lambda calculus ki iadei dur ne em.
Ka shnong jong ka Dell Rapids
U Marlon Wayans kum u Snails
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot la shna ha ka snem 1961.
Ka Londela-Kayes
Ka la ialehkai ruh ha kiba bun kiwei pat ki drama.
Ki nongthoh histori ki ong ba u la pynkylla ia ka New South Wales na ka jaka ba la shah pynshitom sha ka jaka shong kaba laitluid.
Ha ka snem 1806 la thung ia u kum u Lat jong ka New South Wales.
Ka Germany bad ka Soviet Union ki la phiah ia ka Ri Poland kaba Ar baroh kawei.
Ia kane ka Parish la seng ha ka snem 1822.
2019 Cricket World Cup yn pynlong ha England bad ha Wales
Khyndiat eh ki sorkar kiba la ialeh pyrshah ia kane ka jingeh da kaba khia.
Ki kor wad bniah ruh bunsien ki pynlong ia ki web sla kiba ki la index ban ioh na ka cache jong ki.
Ka Glass User Interface, ka Aero, da pynbha da ki jingdonkam kum ka Aero Shake, ka Aero Snap, ka Aero Peek.
La seng ia ka ha ka snem 1949 bad la ai kyrteng da u William Farrer, u riewstad ha ka rep ka riang.
Ka long ka jaka ialehkai kaba heh tam kaba la tei da ka hima Rom.
U la don ha ka coma ha kata ka por.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka Academy Award ha u snem 1937.
U don ki jaka kiba lieh bad kiba saw-saw.
U Mechanical Man: U John Broadus Watson bad ki jingsdang jong ka Behaviorism.
Ka Haltern am See (Ka Haltern ha ka pung, shuwa u bnai December 2001 tang ka Haltern) ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka distrik jong ka Recklinghausen, ha North Rhine-Westphalia, Germany.
Ki la shna phlim bad ki pyni ia ki jingshad lang, kiba bun ha Las Vegas, Nevada.
Ka Kot Khmat (La pyni dur da u Joe Mathieu/Roy McKie, 1968)
Ha ka Fatal 4-Way pay-per-view kaba la long ha ka 20 tarik Iaiong, u la shah rem noh ha u Rey Mysterio ha ka jingïakhun kaba la pynïap ïa ki saw lynti, ha kaba la don ruh ka CM Punk bad ka The Big Show.
Sannat (23167)
U la long u nongbishar bniah ia ka dur ha ka The News ha ka snem 1934 bad u la pynlong ia ka jingpyni ha ka snem 1935.
U Duffy u la kha ha ka nongbah New York.
Ki Botflies, kiba la tip ruh kum ki khnai warble lane gadflies, ki dei ki jait khnai: ki Oestridae.
La kha ia u ha Berlin, ha Germany.
10 ki dei ki MAX 9.
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ki jaka histori ha ka snem 1982.
Kane ka mut ba ka iingbishar kam donkam ban tip ia ka daw jong ka jingkhlad, tang ba ka jingshongkha ka la pra khlem lah ban pynphai biang.
Meje San Martino e Cosimo, I Murazzi
Ka jingshakri ban test ha ka pule puthi
Ka dei kawei na ki daw ba la mane ia ka da ki million ngut ki briew ha kylleng ka ri India.
Jingïalang jong ka Parish St.
Kane ka lah ban long kaba kham bun, lada ym baroh, jong ka Berkshire.
Ka khusnam thoh kot jong ka Bangla Academy (snem 1970)
1865 ki jingseng ha ka thain Montana
U Alzheimer u la sngewtynnad ia ka kam jong ka namar ka rta jong ka; katba ia ka jingktah jong ka jingpang sniehdoh kaba la tymmen la tip ha kata ka por, bunsien kim ju sdang tad haduh ba u briew u la dap ha ka rta kaba sdang haduh pdeng jong ka rta kaba hynriewphew snem.
Ki jingiakop ialehkai ha ka thain
U Raymond Walburn kum u Nongbishar Buckner
Ha u snem 2001 ki don 5501 ngut kiba sah ha Martlesham.
Namar kane, la khot ia u teng teng u nihilist bad teng teng la khot ia u u .
Kane ka ktien ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka thain Gallura.
Naitung 8 tarik - U Meles Zenawi, u President jong ka Ethiopia, bad u Myntri Rangbah barim jong ka Ethiopia, (ba la khlad noh ha ka snem 2012)
Lah ruh ban leh da kaba pyndonkam ia ka logic jong ka jingkhein, da kaba pyndonkam ia ka induction.
Ka kam jong ka ka long ban pyniaid ia ki jaka ba shaniah na ka bynta ka jingbha jong ki briew jong ki bad jong ka pyrthei.
Bun na ki phlim jong u James Bond ki long kiba pawnam bha.
Ka Reuma Weizman (ha ka ktien Hebru: ראומה ויצמן ; née Schwartz; la kha ha ka 18 tarik u bnai August 1925) ka dei ka riew pawkhmat jong ka ri Israel.
Ka tnad wad bniah jong ki shipai German
Ka pyni ba u la pynwandur ia la ka jong ka rukom pyniadei dur shimet.
Ka la long kaba la jot, hynrei ki bynta kiba dang sah ki pyni ba u Cavallini u la pyrshang ban pynlong ia ki dur kiba u la dro ban long kiba skhem bad kiba lai tylli kum ki dur ba la shna ha ka Rome Hyndai.
Ka jingphohsniew, 2010
Ka Gisy-les-Nobles ka dei ka commune.
Ka doh kam dei ka jingbam ba kongsan namar ba ka lah ban ym don, ne ka long kaba rem dor ban thied.
Uwei u nongthoh jong ka Miami Herald u la ngeit ba ka sur jingrwai ka long kaba "bym iahap" bad u la pynpaw ba ki jingrwai ba la shon jong ka Selena ki bym pat pynmih "ki kham bha tam" ïa kiwei pat ki jingrwai ha ka album.
1979 U Walter Gerlach, u riewstad physics na German (b.
U Cocco (la kha ha ka 19 Jymmang 1977) u dei u nongrwai J-pop na Japan.
Kane ka jingrwai ka iadei bha bad kaei kaba jia ha ka jingiathuhkhana: ka Overture ka batai ia ka jingshitom bein jong ki Spain ia ka Netherlands kaba dei kaei kaei kaba ka drama ka kren shaphang jong ka.
Ki don ki rukom khein kiba suk ban khein ia ka pdeng, ka pdeng (jingkhein), ka jingpher kaba thikna bad kiwei kiwei.
San Nicolas, Tamaulipas
http://www.emmabuntus.org/ - Ka sla ba kongsan jong ka Emmabuntüs
Ki jingbieit ha ka ri phareng
Alveolar (ka shyntur bad ka thylliej)
3 Risaw - Sngi jong ki kmie (Georgia)
Ka longiing: Ki khniang
Kane ka la long ha ka por ba la mynjur ia ka riti synshar jong ka Highland University da ka Dorbar thaw ain jong ka thain ha ka snem 1858.
U Donald John Trump (ba la kha ) u dei u nongkhaii na America, u riew pawkhmat ha ki lad pathai khubor bad u riew sain pyrthei.
Ka doh masi ka lah ruh ban don ha ki jait jingpynbeit bapher bapher kum:
U la long u khun rangbah jong u Count Alphonse bad ka Countess Adèle de Toulouse-Lautrec.
Ka Jylla Klaiborne, Tennessee
DTA J-RO
1.e4 e5
Ka jingthoh 35
Bunsien la ju iathuh ia ki poltergeist ha kylleng ki khynnah bad ki samla.
Ka la long kawei na ki thain kaba kiew stet bha ha ka ri America la bun phew snem.
Ka jingthoh jong ka Apogee, 2002, .
Sa saw ngut ki dang sah ha ka ktem Cuba.
Kane ka nongbah ka don ha rud duriaw Coromandel harud ka Bay of Bengal.
Kumba la batai haneng, ka pateng kaba hadien ka lah ban mih tang na kito kiba im bad pynkha khun.
Ka scanner kaba dum
Ki kynhun ain jong ka pyrthei
Ka novel jong u ha u snem 2005 “No Country for Old Men” la shna kum ka phlim ha u snem 2007 kaba don kajuh ka kyrteng, kaba la ioh saw tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Ha u snem 1988, ka Boeing ka la sangeh ban shna ia ki liengsuin 737-200.
U Buck Owens – u nongtem jingrwai country
La pynkylla dur: Ki jingim ba bun jong ka Marilyn Monroe (2021)
Ha Kestel ka dei ka jaka wad bniah jong ka juk nar ha kaba la lap ia ki sakhi ba nyngkong eh jong ka jingtih tin.
U la long u Lat ba 100 jong ka Connecticut naduh u snem 1973 haduh 1975.
Ka Pavia ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Lombardy ha Italy.
U govind namdev kum u sharma
Ki Cathedral ki bym dei ka jaka shong jong u Bishop .
U nongjop ka league
Na ka bynta ka met, la pyndonkam kham bunsien ia ki jain terry jain, kiba kynthup kham bunsien ia ki shniuh cotton namar ka jingkhlain jong ki ban shim um (ki poi haduh 300%).
Tango: Zero Hour (Quinteto Tango Nuevo, 1986)
U Juan Bautista Villalba (1947-48)
Ka jingkhein jingdiah ha ka KHL
Ka Florynce Kennedy
Ha kane ka jingmut, lada u briew u sngewtynnad ia u drok, uta u briew u sdang ban plan ia ka sngi jong u sawdong da kaba pyndonkam ia u drok.
Ka jingïakynad Israel bad Palestine
Ha u snem 1987, u la ioh khusnam ia ka Saturn Award kum u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Aliens.
Ia ka jingkha khun lah ruh ban pyndonkam kum ka jingpyni nuksa: ban don ia ka "jingmutdur kaba kha khun" ka mut ban lah ban pyrkhat ia kiba bun kiei kiei kiba thymmai bad kiba sngewtynnad.
→ ha ka snem 1970 → ha ka snem 1975 → ha ka snem 1979
Ka Rate ka long katno ka jingkylla stet ne slem ka jia.
Ka Cybill Lynne Shepherd (la kha ha ka 18 tarik u February 1950) ka dei ka aktres na America.
"Ngi Dei Ka Jaidbynriew 97" da u Jim Johnston (1996-1998)
U dei u planet uba phra na ka Sngi.
Ka jingthmu jong ka Mariner 2 ka long ban her-her lyngba u planet Venus bad ban pynphai ia ki jingtip shaphang ka suinbneng jong u planet, ka bor ding, ka mariang jong ki tnat ba la charge, bad ka jingkhia.
U ialehkai ha ka kynhun Churchill Brothers.
Ka Halland ka dei ka Jylla kaba don histori ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Jylla Gentry (shathie)
1831 – La pynkup burom ia u William IV jong ka ri Bilat kum u syiem.
79001, kaba la khot ka Jingphet krad na ki khniang Mirkwood.
Ki briew McDonaldland ki long u Big Mac, u Birdie, u Captain Crook, u CosMc, u Fry kids, u Grimace, u Hamburglar, u Iam Hungry, bad katto katne kiwei pat.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Japan ka don 2000 ngut ki nongtrei liengsuin kiba tbit ban kit liengsuin ha kaba sdang jong ka thma Pacific.
Ngan bud - 3:36
1938 Ann Jones, ka nongialehkai tennis ha England
ka sniehdoh
Ka bynta ba pdeng: Ki jingsngew jong ki phra tylli ki imlang sahlang - ki phareng, ki phareng bad ki nong Dutch ha ri West Indies bad South America (1962) .
Ka jingthoh jong ki nongpyniaid ba khraw
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka jingiatreilang hapdeng ki ri kiba long dkhot.
U Vincent Price bad ka Myrna Fahey ki la ak ha ka phlim Roger Corman ha u snem 1960 kaba la pynshong nongrim ha katei ka khana.
Kane ka kynhun ka la pynmih nyngkong eh ha ka 13 tarik Iaiong 2013 da ka EP 2 Cool 4 Skool jong ki.
1962 Kristy McNichol, ka aktres na America.
Katba u la mynjur pura bad pynthikna ia ka jingiashim bynta jong ka Ethiopia ha ki kam pahara lang ba la mynjur da ka UN, kynthup ia ka Korea bad Congo, u Haile Selassie u la pyniapher hapdeng jong ka bad ka jingwan tuklar jong ki bar ri ki bym shym la mynjur da ka UN ha Indochina, u la sngewsih beit ia ka kum ka jingjynjar kaba khlem donkam bad khot ia ka ka thma Vietnam ban kut noh ha ki katto katne ki khep.
U la leh kham bun ban ia kiwei pat ban pynbha ia ka kyrdan jong ka jingtem horn ha England.
1926: U Michael John Hanney (ba la thung ha ka snem 1919) uba la long mynshuwa u Captain Royal Army Pay Corps, la rai pynrem da ka bor synshar paidbah.
Ki dak b, d, ď, dz, dž, g, h, z, ž ki long kiba khlem sur haba ki don ha kaba kut jong ka kyntien (nuksa, ‘d’ un sawa kum u ‘t’).
U dieng longiing jong ka pyrthei: Void
Kumta un iarap ia ki da kaba leh ia ka kambah.
Ka la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka ha ka pyrthei no.
U la shongkurim ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Saskia van Uylenberg ha ka snem 1634.
4 jingkhang
syringa - lilac
U Wakeford u la khlad noh ha kawei ka ïing shongthait ha Calabasas, California ha ka 10tarik Lber, 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ki por bapher ka la kynthup ia ki shnong Deloraine, Beaconsfield, Devonport, Latrobe bad New Norfolk.
La kha ia ka hajan Albuquerque hynrei la pynsan pynrangbah ia ka hajan Cedar Falls bad Waterloo, Iowa.
U la long uwei na ki briew kiba kongsan tam jong ki komik jong ka Czech.
Ia u Winters la jied nyngkong eh ha ka phlim Big Finish (2014), ha ka por ba dang shna ia ka phlim.
南方曰蠻,雕題交阯 / Nam phương viết man, điêu đề giao chỉ (Lễ kí).
U la don 46 snem ka rta ha ka por ba u la shah jied bad u long u president uba dang rit tam uba lai.
1884 - Ka Germany ka la shimti ia ka Southwest Africa, ka Namibia kaba mynta.
U Kato u la kha ha Saitama ha ka 1 tarik u August 1957.
U la iap ha ka snem 1402.
Hadien kane ka eriong ka la iaid lyngba ka duriaw Caribbean bad ka Gulf of Mexico, ha kaba ka la lynshop ia ka Mississippi ha ka 18tarik Naiwieng.
Ka Take That ka la wanphai biang sha ka kam rwai ha u snem 2005, ka la pynmih ia ka album ba wanphai biang jong ki kaba kyrteng Beautiful World bad nangta ka la leit tour ha u snem 2006.
Jimmy Knepper – u nongrwai jazz
La pdiang ia ka met jong u shipai bym tip jong ka thma bah ba nyngkong hangne.
Ki ain jong ka physics barim ki long kiba bha ban pule ia kiei kiei kiba iaid kham suki shibun ban ia ka jingstet jong ka jingshai, bad kim long kiba rit.
Ha ka kyrdan kaba ar, kaba ki khot ka desensitization, u nongkren lyngkot u trei ban pynduna ia ka jingtieng bad jingkhuslai.
La pynkhreh ia ka kaiphod na ka bynta ka County ha u snem 2004; ka jinglut ban pynbha ia ka kad lieng bad ban ai katto katne ki jingpynbha la antad ba kan long haduh , katkum ka jingbishar bniah ia ka jinglong jong ka kad lieng, namar ba ka jingtohkit na ka bynta ka kaiphod ka la pynpaw ia ki jingtwa kiba bun, ki jingtwa bad ki nar pynskhem kiba la paw.
U la sdang ia ka kam na Boavista ha u snem 1994.
Ki nongbymngeit blei jong ka ri America
Kane ka pynlong kyllum ia:
Bunsien u shim ia ka phang bad u pynkylla ia ka (u pynkylla ia ka suki suki).
U la pyndonkam ruh ia ki rukom thep kti ha ka acoustic guitar, bad ki jingrwai jong u “Blackbird” bad “Mother Nature’s Son” ki kynthup ia ki phang pdeng jong ka mariang.
U nongbishar u dei ban shongthait ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jylla Meghalaya ka la kylla long ka jylla synshar hi hapoh ka Assam ha ka 1 tarik Nailar 1970 bad ka jylla ba kyrpang ha ka 21 tarik Nailar 1972.
Ki jingthung nektar
U Afonso IV (; 8 February 1291 – 28 Naitung 1357), ba la khot u Brave (), u la long u syiem uba hynriew jong ka Portugal bad ka Algarve naduh ka snem 1325 haduh ka jingiap jong u.
Ka jingsma ha ka shyntur namar ka jingpang allergy
U la bat ia ka nam lahduh jong ka WBA naduh u snem 1972 haduh 1974 bad u la ialehkai na ka bynta ka nam lahduh jong ka WBC ha u snem 1971.
U sdang ia ka jingwad jong u haba u meteor u hap hajan iing jong u.
Ka Machinima ka buh pud ia ki jingpyniaid jong kiwei pat ki jait jingpynlong.
Ki don 80 jait ha kylleng ka pyrthei (na kiba baroh lait tang uwei ki dei ki jait dohkha jong ka Pyrthei Bathymmai) bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ha kaba kut jong ka phlim u Green Goblin u iathuh ha u Spider-Man ba u Peter u la long kum u khun jong u bad ba u la long kum u kpa bad u Peter u iathuh ia u "Nga la don u kpa, ka kyrteng jong u ka long u Ben Parker."
Katto katne ki jaitbynriew ki la shimti ia ki katto katne ki kut.
U Israel Horovitz (31 Risaw 1939 – 9 Nohprah 2020) u dei u nongthoh kot na Amerika.
Ka thup jong ki riewstad jingkhein na Romania
La kdew nyngkong eh ia ka ha u bnai Lber 1872.
Ka Ruth Langsford (ka dei ruh ka Holmes; la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1960) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England.
U Karel (u aktor) (1892–?
Da ki liengsuiñ kiba kham thymmai, ki liengsuiñ ki lah ban poi sha ki jaka ba shathie tam ha baroh ar ki jaka ba shathie bad sepngi jong ki thaiñ Shetland.
Ka Bangladesh national football team () ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Bangladesh bad la synshar da ka kynhun ïalehkai phutbol ka Bangladesh (BFF).
La khot ia ki ban iashim bynta ha ki katto katne ki compilation, kaba pynpaw ia ka album jong ka jingburom ia u José José (BMG, 1998), ha kaba ki la tem ia ka jingrwai Amnesia, bad ha u snem 2001 ki la don ruh ha ka jingleh burom ia ka kynhun tem na Argentina kaba Soda Stereo, da kaba tem ia ka jingrwai Camaleón.
Ki briew ki ioh tattoo ha ki jaka shna dur.
U John Michael Kosterlitz (la kha ha ka 22 tarik Iaiong 1943) u dei u riewstad physics na ka ri Bilat bad America.
Haduh u Jymmang 2008, u Opeth u la shon 13 tylli ki jingrwai, kynthup ia lai tylli ki jingrwai cover.
1178)
U Rizal u la peit sha u.
U long u khlur ba ju kylla (pulsating variable) ha ka kynhun khlur Scutum bad uwei na ki khlur kiba heh tam ba la tip ha ka Milky Way Galaxy.
Kane ka ong ba ia ka jingpyrkhat lah ban phiah ha ki ar bynta: ka jingpyrkhat bad ka jingpyrkhat.
1991 – Sdang ka jingbthei jong u lum Pinatubo ha Philippines.
Ki Jingpyntip sha ki Nongthoh khubor jong ka Sorkar George W. Bush ha ka jaka buh jingthoh jong ka tnat buh jingthoh jong ka ri jong ka website ba pura jong ka White House
La khot ia ka “Trompe d’Orléans”.
Ka Historical Society jong ki lum Somerset - kaba ai ka jingpynsah ia ka histori bad ka histori jong ka thain na ka bynta ka shnong Bedminster bad kiwei kiwei ki shnong kiba pynlong ia ka Somerset Hills ha Somerset County, New Jersey.
Ka Embraer S.A. ka dei ka company na Brazil kaba pynmih ia baroh ki jait liengsuin, ki liengsuin paidbah bad ki liengsuin shipai ruh.
U Józef Klemens Piłsudski (5 December 1867 – May 12, 1935) u dei u nongialam ba kongsan jong ka ri Poland.
Ki briew na Ile-de-France
"lane ki jingpynshitom kiba palat, lane ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher ba la pynngat."
La pyndonkam ia ki shipai suin ban iarap ha ka jingkiew shaphrang.
Ha kane ka show la ak kum u Jared Padalecki kum u Sam Winchester bad u Jensen Ackles kum u Dean Winchester.
Ka Carulli, ka la sdang ia ka kam sain pyrthei jong ka ha u snem 1987, ha kaba ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Chamber of Deputies kum ka dkhot jong ka seng Christian Democracy.
Ka jinglong ka suinbneng ka iarap ban pynlong ia ka jingriewspah jong ka jingbam.
1983 – Hydroids from Izu Oshima and Nijima.
Ka The Glass Menagerie ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pynmih da u Irving Rapper bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim ka Jane Wyman, Kirk Douglas, Gertrude Lawrence, Arthur Kennedy.
1799 Ka Jeanne Genevieve Labrosse ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban kiew na ka balloon da ka parachute.
Ka Gruss.
Hadien ba ki shipai China ki la phah shipai sha Tibet ha ka snem 1959, katto katne ngut ki nongbud jong u Bon ki la shah pynbor ban mih noh na Tibet bad bun ki iing mane bad ki temple jong ki Bon ki la khang.
Ka Sorkar Miami-Dade
U Georges Pernoud, 73 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na France, u nongpyni ia ka telebishon (Thalassa) bad u nongpynmih telebishon.
Ka Khrismas (1996)
Ka rukom treikam kaba thikna da kaba pynkhluit ia ka corona ka dang long ka mat jong ki katto katne ki jingiakren.
Platinum Pt
U Slánský u dei uwei na ki 11 ngut uba la shah rai pyniap.
Teng teng la ju khot ia ki The African Lion Dog, namar la pyndonkam ia ki da ki nongbeh mrad ha Africa ban wad bad pynkulmar ia ki sing katba u nongbeh mrad pat u siat ia u sing.
Ka Cannock Chase ka dei ka jaka khlaw bad ka jaka khleh lang jong ki nongkyndong ha ka thain Staffordshire ha England.
Ka Kings XI Punjab ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka IPL.
Ka album ba hynriew jong ka Rihanna kaba kyrteng Unapologetic (2012) ka la long ka album kaba nyngkong eh jong ka ha America.
Ha kaba ki mrad ba bam dohkha ha kaba sdang ki sngew lyngngoh hynrei ki nang ban bam ia u mrad ba pyni, ia ka jingpyni la khein kum ka deimatic, bad ia u mrad u bluff;
