Ha kiwei pat ki kyntien, ka phang pdeng kaba khlem jingkylla kam don ka bor net kaba trei halor jong ka, bad kumta la bud ia ki ain jong ka jingkhih jong u Newton.
Kane ka shnong ka dei ka dkhot jong ka seng municipal Höchstädt an der Donau.
U la pynrem ia ki kum ki bym long niam Islam bad kiba ia pyrshah ia ka mynsiem ba shisha jong ka niam Islam.
Ki nongpeit bniah ia ki khlur ki pyrkhat ba ka don shibun eh ki khlur ha ka Pyrthei.
U nongshna phlim: U Yoshihiro Yamazaki
Ha ka snem 1931 u la long u Assistant Organist ha Leicester Cathedral.
Ka Calvin ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
1992 – Ka Frances Bean Cobain, ka khun jong u Kurt Cobain bad ka Courtney Love
, Ka Jingiaseng
La tip bha ia u kum u nongpynbeit bad u nongialam jong ki Ray Charles Singers (kiba la pyni ha ki phlim telebishon, ki jingpyni ha ka radio, bad ki record jong u Perry Como haduh 35 snem).
U Thurston Dart u la tem ia ka harpsichord ha kiba bun ki concert bad u la shna katto katne ki jingrwai gramophone.
Ka Wakasahiko jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Wakasa.
U Will Smith kum u Jeff Bullington, u nongthohkhubor jong ka ESPN
Ka Edie Brickell (kha ha u snem 1966), ka nongrwai – shong kurim bad u Paul Simon
1946 - Ka Jenny Pitman, ka nonghikai kulai mareh kulai na England
Ki nongshong shnong jong ka ki don kumba 12,300 ngut.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, ar tylli ki kompeni na ka 2nd Marine Raider Battalion, ba la pyniaid da u Lieutenant Colonel Evans Carlson, ki la hiar da ka lieng ha Aola Bay, shaphang mihngi jong ka Lunga Point.
Hapoh (Shaphang Sepngi)
, ka tnad ka don ia ka jingbun briew kaba 151,415 ( na ka jingbun briew jong ka ri) na ka bynta ka jingbun briew kaba .
Haduh u snem 2020, ka nongbah ka don 518,348 ngut ki briew.
Ïa ki shnong ba marjan jong ka Mechenhard bad Streit kiba ju synshar hi dalade mynshuwa la pynïasoh lang bad ka Erlenbach ha ki snem 1976 bad 1978.
Ka jinglong ka kylla long kaba byrngem bad kaba "bym sngewthuh jingmut" katba ki nongiashim bynta jong u Pinter ki leh ha ki rukom kiba phylla.
73235 - U Blei
Da ki hajar ngut ki nong-Jerman Mihngi ki la wan rung shapoh Berlin Sepngi bad la shim ba ka jingthmu jong ka kynroh ka la jah rngai noh mynta.
Don kiba khot ia ka ka Posh Spice namar ba ka dei ka dkhot jong ka kynhun Spice Girls.
Kane ka la ailad ia ka ban dawa ia ka jinglong kum ka jong ka.
Ha ka snem kaba nyngkong jong ka jingpynbeit ia kaba la khot ruh ka Sydney, la phah shuh shuh ia ki nongshah pynrem bad ki shipai na New South Wales.
Ka kut ha ka duriaw Atlantic kaba don tang shaphang shathie jong ka Bahía Blanca.
Ha u bnai February 1862 la kyntiew kyrdan ia u kum u brigadier general.
U John Cena u la ïada ïa ka WWE Championship pyrshah ïa u Mick Foley, u Bobby Lashley, u Randy Orton, bad u King Booker.
Ka jingiadei jong ki ka la kylla kham sniew hadien ba u la sngewthuh ba u Percy um lah ban pynim ia u Luke bad u Hermes u la nang bitar ia ki riewshlur baroh.
Kham hadien, u Patsha Montoku u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Naduh ka snem 1363 haduh 1558, kane ka la long ha Calais.
U Johnstone u la ïalehkai na ka bynta ka Rangers haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai 1982–83, shuwa ban shah die noh sha ka Detroit Red Wings ryngkat bad u Ron Duguay bad u Eddie Mio na ka bynta u Mike Blaisdell, u Willie Huber, bad u Mark Osborne.
Sin Wong kum ka Toxica
Hadien ba ka daw ka la jah noh ki bor pyrkhat kiba pura ki ju wan biang, wat la ka lah ban don ka jingduna ha ka jingkynmaw.
Ka jingiakop ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei (1): 2003
Kum u Lunar Module Pilot na ka bynta ka Apollo 16 ha u snem 1972, u la long u briew uba shiphew bad uba dang khynnah tam ban iaid halor u Bnai.
Gogne
Ka la sah kum ka tank ba kongsan bad ka suloi pyrshah liengsuin.
Ia ka Ri Saiprus la phiah ha ki hynriew tylli ki distrik: Nikosia, Famagusta, Kyrenia, Larnaca, Limassol bad Paphos.
Ia ka Composers Union of Azerbaijan la seng ha ka 30 tarik Iaiong, 1934 da u nongthaw jingrwai Uzeyir Hajibeyov kum ka tnad jong ka Union of Composers Soviet.
Ia ka benzonorcaradiene diterpenoid (A) la pynbeit biang sha ka benzocycloheptatriene diterpenoid isosalvipuberlin (B) da kaba pynkhluit ia ka um methylene chloride.
Nangta la lap ba ka dei ka telluride ksiar, kaba la pynlong biang ia ka jingkynrei ksiar.
Ka Art bad ka jingitynnad ha ka por pdeng
2017 - U Roy Dotrice, u aktor na England (b.
Ka website jong ka ka long ha ki ktien India bad ki ktien nongwei ruh.
La thoh ia ka kum ka jingbud ryntih jong ki dak kiba pyni ia ka jinglong ba kongsan jong u DNA ne u shniuh.
Eagle Rock (Idaho) (la tip mynta kum ka Idaho Falls, Idaho)
U ong ba ka Alyosha ka pynkynmaw ia u ia u hynmen rangbah jong u, uba la iap ha ka por ba u dang rit.
Ka Volkswagen 181, ka kali kaba la die ha U.S., naduh ka snem 1968 haduh 1980, kum ka "Thing".
La pyllait ia ka ha ka album Michael hadien ba u Jackson u la khlad noh.
Ka Janata Dal (United) (JD(U)) ka dei ka Seng Saiñpyrthei jong ka Ri India kaba don ha ka liang kadiang pdeng bad kaba don ha ka saiñpyrthei khamtam ha Bihar bad Jharkhand.
U nongbthei bom jong ka Northern line ha ka jaka jong u u la kiew ha kawei ka bus, kaba hadien u la pynbthei.
Ka jingpynbeit ialade
La pyndonkam da ka ink lait noh tang ha ki jaka ba la khang da u stencil.
1919 – U Valentino Mazzola, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1949)
Ka Kimberlite ka la khring ia ka jingpyrkhat namar ba ka long kum ka nongrah ia ki mawkordor bad ki mawkordor (garnet peridotite mantle xenoliths) sha ka sla jong ka Pyrthei.
Ka jingthoh jingtar jong ka Mrinalini Sarabhai ha ka website jong ka Darpana Academy
Kane ka iarap ia ki nongstad dawai ban wad ia ki jingtip kiba lah ban pynshisha ba ka model kam long kaba shisha.
bad ka F.C.
U Buddleja u dei u jait dieng sohjew uba don ha ka jaid figwort, u Scrophulariaceae, wat la mynshwa la ju buh ia u ha ka jaid Logania.
Lada ka jingkhein kaba heh tam jong ka kynhun jong ki nombar ka kylla katba kiwei pat ki nombar jong kane ka kynhun ki dang sah kumjuh, ka mean jong kane ka kynhun jong ki nombar ka kylla, hynrei ka median kam kylla.
Ka thma Badr (), la ialeh ha ka 17 tarik u Risaw, 624 H.K jong ka ri Arabia sepngi (ka Saudi Arabia kaba mynta).
Na ki 21 tylli ki kynhun ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong, tang ka Rochester New York FC kam dei ka kynhun ba kam trai bad pynïaid da ka kynhun MLS.
Ia kane ka system la wan buddien da ka Xbox Series X bad Series S, kaba la pyllait paidbah ha ka 10 tarik Nailur, 2020.
Ka Trimbach (67494)
La bthah ia ki nongshong shnong jong ki shnong rit kiba don shaphang shathie ba kin buh ia ki jaka peitngor.
Ka distrik ba la pynneh pynsah ka don ia ka jinglong jong ka spah snem kaba 19.
Mario bad sonic ha ka jingialehkai olympic ha London 2012
Ha ka snem 1974, hadien ba la khlad noh u President Georges Pompidou, u Giscard d’Estaing u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka kam president.
U Radmanović da kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1980 ha Trebinje, Bosnia and Herzegovina, Yugoslavia.
U Herakles (), u riewshlur
Ki Rahkshi ki la kynrup ia ka Mata Nui, ki da pynjot ia ki shnong Ta-Koro bad Onu-Koro.
1999: Martina Hingis (2)
Ka jingdap kpoh kaba iadei bad ka jingheh jong ka sniehdoh (ka jingheh sniehdoh).
Ki jingnoh synniang jong ki monastic sha ka imlang sahlang jong ka ri Sepngi ki kynthup:
Ka la long ka myntri ka rep ka riang naduh u snem 1975 haduh u snem 1989.
Ki iew pisa
Kumta, kum ka nuksa, ha ka waltz u nongshad imlang sahlang un donkam kum ka jingduna tam: Ki dur jong ka jingkylla ba khang kiba leit shakhmat bad shadien; ka jingkylla kaba mut sha ka liang kadiang; ka jingkylla sha ka liang kadiang.
Ka long ka gas kaba saw-saw.
Kane ka dewlynnong ka la long ka jaka shipai kaba kongsan ha ki por ba bun ki thma hapdeng ka Spain bad kiwei kiwei ki ri Europe na ka bynta ban synshar ia kane ka thain ha ka spah snem kaba 16, 17 bad 18.
Ka ain jong ki jingthew ba la buh
U John Kassir kum u Smurf biej
Ngim tip thikna balei ba ka Abigail Adams ka kwah ba u Jefferson un phah biang ia u Hemings sha Virginia.
Ka Gazette ha ka King Records
Ki 10 tylli ki shnong kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Boyacá ki long:
Ka jingialehkai kaba tang marwei, haba kren shaphang ki jingialehkai computer ne video games, ka mut ka jingialehkai kaba la ialehkai da uwei u nongialehkai.
Ka Money ka dei ka shnong kaba don hajan jong ka Greenwood kaba don ha Leflore County, Mississippi, ka ri America.
Kane ka kynthup ia ki molecule kiba heh kum ki protein, ki polysaccharides, ki lipid, bad ki nucleic acid, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki molecule kiba kham rit Ka kyrteng kaba kham kyllum ia kane ka jait molecule ka long ki jingbam ba la shna da ki briew.
U Mohammad Hassan Akhund u dei u riewsain pyrthei na Afghanistan.
Don ki briew kiba kwah ban pynduh noh ia ka jingtei, hynrei kiwei pat ki kwah ban bat ia ka.
Ka la iehnoh ia ka jingkitkhlieh jong ka ha ka kam shipai, da kaba khmih lynti ba lada jia ba ka leit sha ka jaka sumar ba kyrkieh jong ki shipai yn lap ia ka.
Ka Heian-kyō ka dei kawei na ki katto katne ki kyrteng barim jong kane ka nongbah kaba la tip mynta kum ka Kyoto.
La kynnoh ba ia ka Themis la lap ha u snem 1905 da u nongstad bneng u William Pickering, hynrei ym shym la iohi shuh ia ka.
Hadien kata u la shong kurim ia ka Linda Rogoff naduh u snem 1983 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1996.
1773
Ka dei ka iing jong ka iing bah jong u E. W. Scripps.
U kynthoh ba ka macOS ka ju pyniaid bha ia ki jingbit khlem ka jingpynthut jong ki nongpyndonkam, bad ka jingpynkylla biang ia ki jingbit dei ban pyrshang tang ynda ki jingeh ki mih.
Ki Nazi hadien ka thma
Ka Vaukas (10396)
Ka jingkhih ha ka dur sonata ka don lai tylli ki bynta kiba ki khot: “jingpynpaw”, “jingpynroi” bad “jingpynkylla biang”.
La tip ia u kum u Assistant Attorney General for Civil Rights naduh u snem 1960 haduh 1967, ha ki snem jong ka jingsynshar jong ki president John F. Kennedy bad u Lyndon B. Johnson.
Da kaba don ka jingiasyriem bad baroh arngut ki shynrang ha ka liang ka dur bad ka jinglong, kaba la peit bniah nyngkong da u Jotaro bad u Polnareff lada jia ba u long kum u Dio, u Giorno u thrang ban long u “Klur-Gang” (da kaba pyniasoh lang ia ka “Gangster” bad “Superstar”).
Ka jingiakren bad Labelle da u Pete Lewis, ‘Blues & Soul’ Rymphang 2009
Ka Indonesian Rupiah (IDR) ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Indonesia.
Summer Place Wanted () ka dei ka phlim comedy na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Hasse Ekman bad la ak da ka Eva Dahlbeck, Bibi Andersson, Sigge Fürst, Gunnar Björnstrand, Birgitte Reimer, Alf Kjellin.
Ha u snem 2002 ka don 3,864 ngut ki briew.
U khun ksiew u ong ba u sngewsih ba ka kynja kynja kam treikam shuh.
Ha ka snem 158 u la ai ia ka jingkren ba la thoh kum ka Apologia Apuleii ‘Ka jingmap jong u Apuleius’ ha ka shnong Sabratha, Tripolitania (ka Libya kaba mynta), kum ka jingiada pyrshah ia ka jingkynnoh ba u pyndonkam da ki jadu ban pynjop ia kawei ka nongleit kurim kaba kham riewspah bad kham rangbah kaba kyrteng ka Pudentilla.
Ki long ka nuksa jong ka jingkylla lang: bun ki khniang ki la kylla bad u jingthung ba kyrpang.
U (S.) u sei tang ia kaei kaba la don lypa ha ka jingmut jong uwei pat.
1977 U Tony Mamaluke, u nongialehkai America
Ka don kumba 170,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka don ha pdeng jong ka Tasmania.
Ki sla ki long kiba ia pyrshah kiba jrong bad kiba jylliew.
Ka jait Tachyglossus
Ki ri bapher bapher ki don ka jingsiew kaba rit tam kaba pher.
Ka Mazatlán ka dei kaba shakri da u Gral.
U Sir Donald Maitland, GCMG (1977)
Ia ka um la pyniaid lyngba ia u tiar ban pynlong ia u ban sngem bad uta u tiar u pynlong ia ki tynrai jong ki jingthung ban pyniakhlad khnang ban ailad ia ka jingiadei kaba bha bad ka Iyer ban iarap ia u jingthung ban pyndonkam ia ka oxygen bad ka carbon dioxide.
Ka sorkar ka la pynlong beain ia ka jingdie kyiad ha Washington, D.C. na ka bynta ka sngi.p.
Ka jingheh jong ki thapniang: 37 phut (11 m)
Ka Ofra Hasa kum ka Yokheved, ka kmie ba shisha jong ka Miriam, u Aaron bad u Moses.
U Stephen u la hikai ia ka ia ka jingkhein, bad u David u la hikai ia ka kumno ban shong kulai.
Ka map jong ka sor redfield, KDOT
1977 - Sc Bern
2004: Ka jingsngewthuh bakla
Kane ka pung ka don ha Odisha.
Haba ka radio ka la long kaba kongsan, bun ki engineer ki la trei ha ka, bad hadien la pynheh ia ka tnat jong ki ban kynthup ia ka kam engineer.
"Haduh ba Phin da wan phai biang sha nga (Kata ka dei kaba ngan leh)" - (3:06)
Ar tylli na ki jingpyrshang la pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suinbneng kaba la pynlong ia ki ban phaidien.
La seng ia ki ha u snem 1969 bad ki don na Oakland, California kiba la ioh nyngkong ia ka jingjop ha ki snem 1970 bad 1980.
Sassette (Ki Smurf)
Benz Bz.IVa
Ka lah ban bat haduh 28,723 ngut ki briew.
U Bakhuid U Dalai Lama, Ka Jingmut ha ka Jingsuk bad Jingsuk, Ki Jingpynmih Jingstad, 2007, 2007
U kpa jong u u la long u trai jaka uba riewspah.
Ngim tip ei ei shaphang ka jingpule jingrwai jong u.
Ha u snem 2003 la pynbna ia ka "Torn" kum ka No.
Ka Hahnville ka dei ka shnong jong ka Parish jong ka St.
Ki nuksa jong ka jingbymlah bad jingjop
Hawks
Kine ki arch ba kynja mariang ki mih lyngba ka jingtwa jong ki kliar lum.
U Syiem jong ki Tide – U Pat Conroy
U Card da kha ha Richland, Washington.
Ki ejecta kiba iaid sawdong ka Pyrthei ki lah ban kylla long kawei ka met hapoh ar taiew.
Ha ka jingim jong u kum u nongialehkai phutbol u la ialehkai ha Den Haag, Roda, VVV Venlo, Chicago Sting, Sparta Rotterdam, Berchem Sport, Utrecht.
Ka long ruh kawei na ki thma kaba la pynmih snam ha ka histori jong u briew baroh kawei ha kaba iadei bad ka jingbun ki jingim kiba la duh ha ka shisngi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Montgomery.
Pepper Live, kaba kynthup ia ka jingrwai.
U Mike Tyson
U Lance Williams, u nongwad bniah ia ki dur kompiwtor
Ki don lai tylli ki kynhun ba kyrpang jong ki dohkha fin whale, kawei ha ka duriaw ba shathie, kawei ha ka duriaw ba shathie, bad kawei ha ka duriaw ba shathie; ba iadei paralok.
Ki file jong ki blei – 10 tarik u Naitung, 2009
Ki briew jong ngi ha Miami: Ki nongieit ri ne ki lehnoh?
U loannis Calvin
Ka la pynleit jingmut khamtam ha kaba pynduh ia ki bom na ka pyrthei.
Ki Egg ki dei ki khun jong ki sim.
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2008.
Ka don ha kawei ka campus jong ka Palaiseau (ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France).
Ia ki briew jong kine ki dewlynnong la khot ki briew jong ki dewlynnong Torres Strait.
Kiba bun ki pyndonkam da ki nombar lane ki dak jingkren (mā má mǎ mà ha ka ktien Pinyin).
Ka jingpynkha khun ka ailad ia u shynrang bad ka kynthei ban iapoikha hynrei ka pynlong ia ka jingkha khun kaba kham duna.
Kam don ka dak Khristan.
Hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah jong ka China ka la pyrshah ia ka jingiateh thma kaba long kaba bha ia ka Japan bad kaba pynjah burom ia ka China.
Ka jingrwai ri kaba bha tam, "Sdang biang".
U la khlad noh ha ka 23 tarik u Risaw 2015.
U Todd u don 47 snem bad u Taylor u don 24 snem; u la long u tnga uba lai jong ka.
Don ki briew kiba la thaw ia ki jingshit kiba jan bha bad ka zero ba pura: ka jingshit kaba la buh jingthoh ka long 100 pK (shispah picokelvin, kaba iaryngkat bad 10−10 kelvin) halor ka zero ba pura.
Kine ki kot lyngkdop ki long kyllum hapdeng ka snem 150 S.K haduh 70 H.K.
Sacramento, Kalifornia
Ka la leit sha ka St Hugh’s College, ha Oxford University.
La pynim ia ka na ka bynta kaba nyngkong hadien shibun ryngkat bad ka jingbatai ha u snem 2012.
"Ka jingkut jong u lain" – 2:59
Ki khniang:
Ka dei ka PPV Backlash kaba phra kaba man la u snem.
Shisien ba la iasoi ia ka jingiateh, u Barnum u la sdang ia ka jingpynbna paidbah ban pynkhreh ia ki paidbah na ka bynta ka jingmih nyngkong jong u Nutt.
Ka Viola Smith (nee Schmitz; Nohprah 29, 1912 – Lber 21, 2020) ka dei ka nongtem drum na America.
Ka Ilene kaba khatduh - ka Jane
Ka nonghikai ki ktien nongwei
U Congo u dei u chimpanzee uba la nang ban dro bad ban rong.
2003 Tony Franklin - Wonderland ("Sunshine Lady")
Ka don ha Cambridge, ha ri Bilat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka jylla ka don 46,163 ngut.
Ka dur kaba bha tam (bad u Scott Rudin, la jied)
U Postman Pat u dei u khynnah ha ka telebishon.
Ki phyllodaktilida
Honolulu Community College, Honolulu
Winter Light ka dei ka phlim drama na Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1963 kaba la pynïaid da u Ingmar Bergman bad la ak da u Gunnar Björnstrand, Kolbjörn Knudsen, Olof Thunberg, Max von Sydow, Allan Edwall, Ingrid Thulin, Gunnel Lindblom.
Ka la sawa kum ka rel stem, kaba pyrta bad kaba rkhie.
"Ka jinglong briew jong u Syiem Sejong" la shim na ka 2008-06-10.
U Carl Sagan, u nongpeit bneng, u nongpeit bneng, u nongpeit bneng na America
Ka la iasoh bad ka Women’s Industrial Council bad ka Synjuk jong ki Kynthei kiba ai hok jied.
1863 – U Max Wolf, u nongpeit bneng na German (u la khlad noh ha ka snem 1932)
U Ren Zhengfei (; kha ha ka 25 Lber 1944) u dei u nongseng kam seng jam bad u enjiniar na China.
1990 Rachel Hurd-Wood, ka aktres na England
U Watrous u la khlad noh ha Los Angeles, California ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2018 ha ka rta kaba 79 snem.
Ka kolej Augustana
U la long u chairman jong ka Rollins Inc., ka kompeni kaba heh tam jong ka US kaba pynduh khniang.
Katba u jingthung u dang im, kine ki medullary cells ki dang im.
Ka jinglut jingsep ha Vietnam ka iarap wat ia ki briew kiba duk tam ban im.
Ka jingpyntreikam ia ki roller coaster
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Dolores Hope
Ka Ranoidea fuscula ka dei ka jaid dieng kaba na Indonesia.
Ka jingialeh na ka bynta ka jingdon
U la thoh 29 tylli ki kot, kynthup ia 8 tylli ki kot No.1 kiba la die bha ha ka ri Ireland.
1854-1857
Ia kane ka kynhun la thmu ban kynthup ia baroh ki dohkha kiba don ki bniat, hynrei ha ka rukom mynta ka kynthup ruh ia baroh ki dohkha kiba don ki bniat kumjuh, namar ba ki la mih na ki dohkha kiba don ki bniat.
Betulaceae - ka jait dieng Birch
Ka umsoh
Ka sngi ha ka Albiorix ka long 13 kynta bad 19 minit.
Ki briew kiba don hapoh kane ka lain la khein kum kiba duk.
Ia kane ka phlim la shna lang bad pynmih da ka Emily Halpern bad ka Sarah Haskins na ka bynta ka ABC Studios.
Kane ka kut ka long kawei na ki jingtei kaba khraw tam ha ri Sepngi.
Kane ka kot ka long kaba phra ha ka thup Killing.
Ka la don ruh ka Hard Drive kaba kham heh, kaba heh 250 GB, ka jingshai kaba 1080p, bad la ka jong ka Linux kaba la pynshong nongrim ha ka Fedora, kaba la tip kum ka Mirrors Evolution.
U6-S29-S34
Ka France ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka Nigeria (ba ar ha ka Group F) ha ka Round 16.
U la heh la san ha Newbridge, Wales.
Subaru Brat
U la leit trei ha ka Wellcome Research Laboratories ha ka snem 1978.
Ka Stacy Ferguson bad ka Renee Sands kum ki khynnah kynthei ba rwai bad ka khynnah kynthei ba don ki shniuh kiba rong saw kiba tap ia ka tyrpeng jong ka (2000)
Register ia ki kot jong u ha ka Library jong ka Congress
Ka Lindsey Buckingham (Fleetwood Mac)
.gb — Ka Ri Bilat (La buh kyrpang da ka IANA; ym shym la pyndonkam — peit .uk)
Ia kine ki album la ai kyrteng “Ella Loves Cole” bad “Nice Work lada phi lah ban ioh ia ka”.
Ha ka snem 1950, ka Anne Braden ka la ïalam ïa ka jingïalang jong ka hospital ha Kentucky.
La sdang ia ka ha ka snem 1863.
Lah ban pynkoit ia ki jingpang degree Two ha iing, hynrei don ki briew kiba kham kwah ban rah sha hospital.
U referee ha ka jingialehkai un pynthikna ba ym don mano mano ba mynsaw palat bad ba la bud ia ki kyndon.
La shna bun ki phlim bad ki phlim telebishon shaphang ki jingtohkit jong ka.
Ki jingktah na ki katto katne ki dawai
1965 – Ha ka por ba ai jingkren shaphang ka Jylla jong ka Synjuk, u President Lyndon Johnson u la kdew ia ka jingthmu jong u na ka bynta "Ka Imlang Sahlang Bakhraw".
U la heh la san ha Broadwater Farm.
10 kyrdan hapdeng ki jylla China katkum ka jingkhein GDP.
Nohprah 2 – Ka Eva Cassidy, ka nongrwai na America (b.
La pule ia ki jingeh kiba pura da ka NP namar ba ka jinglah ban pynshisha kloi ia ki jingpynbeit ia ka jingeh (NP) ka i kumba ka iadei bad ka jinglah ban pynbeit kloi ia ka jingeh (P).
Ki nongiasaid ain na Hawaii
Ka jingbei tyngka jong ka PBS
La kha ia u ha Arp, Texas.
Soitan ha Goray – Isaac Bashevis Singer
465
Ka Marianne Evelyn Gabriel Faithfull (la kha ha ka 29 December 1946) ka dei ka nongrwai bad aktres na England kaba la don shibun ki jingrwai kiba la pawnam bha, marwei bad ryngkat bad kiwei pat ki nongrwai.
Ka snem 1927-28
Ka batai ia ka jinglong.
U khynnah ha khlaw (1984, ka phlim barit)
Ia ka jingpynlong briew jong u Miku la pynmih kum ka bleithaw ba shisha bad la pyni ia ka ha madan kum ka jingpyni ba la pynim.
Ha Friesland ki shong ki Frisian.
Wat u director u Kwak Kyung-taek ruh u dei uba na Busan.
Ha ka snem 1836, u Titus u la lap ia ki katto katne ki bale jong ka snieh Alpaca ha kawei ka ïing buh mar ha Liverpool bad hadien ba u la shim katto katne ki nuksa sha jngai ban leh jingpyrshang, u la wan biang bad thied ïa kata ka jingshalan.
U Agüero u la khlad noh ha Managua, Nicaragua na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 91 snem.
1964: Ka jingjop thoh kaba pawnam ha ka kam lehkai lane ka jinglehkai bapher bapher na ka bynta ka show jong u Dick Van Dyke (la iasam lang bad u Sam Denoff bad u Bill Persky)CBS – U nongjop
Ia kane ka jingialehkai la rah da ki ophisar kiba la shongthait sha England ha kaba ka la nang kiew bad ka la nang kiew stet ha ka jingshah jied.
Ka phlim, ka stage, ka telebishon bad ka jingpynmih sur
Ki blang Papurana ki don ka dak mask ha lyndet ki khmat jong ki, ka dur met jong ki, ki dak ba khlain ba jyrngam ha ki tyrpeng jong ki, bad ki don ki dak ba jyrngam shadien ne ki dak ba rit bha, bad ki dak ba jyrngam.
"Ka Jingaiei" (khana lyngkot), da u James Joyce
Ki 12 tylli ki jingpynkylla ki kynthup ia kawei kaba iadei bad ka tulop jong ka Congress.
Lehse la pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u ha ki arngut ki Ronnies, Ka wain kaba khatduh jong ka aiom lyiur bad Ka Plie Baroh ki kynta.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai ballad jong u bad ia kaei kaba la tip kum ka poitri ba la rwai, kumjuh ruh na ka bynta ka jingiatreilang jong u bad ki nongrwai bad ki cabaret kiba bun.
U la thoh sha u nongpyniaid jong u, u Nicholas Lewis, da kaba ong ba "pyndonkam ia ka Mary katba kum ka jingkwah jong ka, bad kum kita ki khun kiba kham rit jong ka katba ka mon."
Xpilot iPhone
Na kane, ka dei ka khyndew bad (5.60%) ka dei ka um.
Kane ka shyieng kjat kaba shibynta ka don hapdeng 478,000 bad 524,000 snem.
Ka Demotic Egyptian ka paw nyngkong eh kumba 650 SK bad ka la neh kum ka ktien kren haduh ka spah snem kaba phra H.K.
Ha kawei pat ka liang, ym don ki card kiba long aces, lait noh tang kito kiba la buh kyrteng.
Ka jingkha pat: ka jingkha pat ia ka mynsiem jong uwei ne kawei pat ka bynta jong ka jingsngewthuh sha kawei pat ka met hadien ka jingiap.
U la pule ia ka kam shna ïing kum u nonghikai ha u Sir Robert Taylor haduh hynniew snem.
Ki jingjia ki la pynpaw ruh ia ka jingiapher hapdeng ki bynta ba duk jong ka sepngi bad pdeng jong ka Anaheim, ha kaba palat shiteng na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic, bad ka bynta mihngi, ha kaba bun na ki pulit ki wan.
Kaba jrong tam ka dei ka Spruce Knob, kaba jrong 4,863 phut na sla duriaw.
Ka jingthoh jong ka Red Bull Salzburg
Joey d'auria - butch cat
La kha ia u Appleton ha Mississauga, Ontario.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2004 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 2004.
Ka don haduh 950 ngut ki nongwad bniah bad 715 ngut ki samla pule PhD.
Ia kine ki jingkynduh la ju shim ba ki long ki jingkyndit.
Ki shnong ha Vendée
Ka Henderson’s Boys ka dei ka spin-off jong ka phlim CHERUB kaba pawnam bha, kaba dei shaphang kajuh ka seng ha kane ka juk mynta.
U Hitler u la pynlong ia ka jingpynbeit ia ka jingiapynbeit.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 25 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong bad thep 4 tylli ki kol pyrshah ïa ka Philippines.
Ka Seng Raoul Wallenberg ka pyrthei
La ju ri ia ki da ki kynhun briew ha ki pung paidbah namar ka jingitynnad bad ka jinglong ba pynjem mynsiem jong ki.
Ka la trei ha ka Associated Press, bad na ka bynta ka network jong ka Fusion.
La ju khot ia ka “ka balang kaba khraw tam ha ka pyrthei Khristan".
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 68,393 ngut kiba sah ha Upland.
Pillac (16260)
Hadien ka jingialap kaba la pynbeit da ka NRA bad ka NSSF, da ki hajar ngut ki nongdie marbam bad ki phew hajar ngut ki nongthied suloi ki la khanglad ia ka Smith & Wesson.
U dei u nongpyniaid thymmai jong ka dukan heh jong u kpa jong u.
Ki kritik ki ieit ia ka roster kaba kham heh.
Ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah Taipei
U la pule hapoh u Johannes Muller ha ka skul bah Berlin.
U Muhammad: Ka pateng jong u nongiathuhlypa - PBS Site
Baroh ar tylli ki ling ki long ki tnat jong ka ling syiem Plantagenet, kiba wad ia ka jaitbynriew jong ki na u Syiem Edward III.
Richmond (RMD)
1970 – Ka Rank Strangers kaba la pyniasoh lang bad u Mats Rådberg
Ka sngi jong ki mrad (10 tarik Iaiong 2018)
Klermon (40084)
Kane ka mut ba u nongleh kam sniew um lah ban pule ia ki khubor khlem baroh ar ki key.
Ha ka por mynsngi, u don ka kam ban dro dur ia ki dak.
Ka jingmih kaba kham bun ka jingmih na ka jingshit jingkhriat ka ioh ban ia ka jingmih na ka jingkhih.
Ka don tang shaphang shathie jong ka I-70.
Ka jingtei kaba kham pawnam jong ka ka dei ka Radcliffe Radcliffe kaba don hapdeng jong ka jaka pule.
Lada ngam shym la iohsngew ia ka, nga la dei ban leh ia kaei kaei kaba pher bak-ly-bak."
Kim Gandy (2001-2009)
Ka ain bad ka kam shipai
Ki Kressang
1846 - U Daniel Burnham, u nongshna jingtei na America (u la khlad noh ha u snem 1912)
Ka long kaba suk ban thaw bad ban pynphriang hynrei ka long kaba eh ban teh lakam.
Lah ban shem ia u Maneki-neko da kaba pynkiew ia ka kjat kadiang ne ka kjat kadiang (bad teng teng baroh ar).
U president u kham duna ka bor ban ia u myntri rangbah.
Ka Fatima
U Robinson u la ïalehkai ruh na ka Chicago Bears, ka Miami Dolphins, ka Cincinnati Bengals bad ka Arizona Cardinals.
Ka dei kawei na ki 74 tylli ki jaka synshar shnong jong ka South Australia.
U kritik jingrwai u Ian MacDonald u la ong ba ki kyntien jingrwai ki dei ka jingpdiang jong ka kynhun ba ym don kaei kaei kaba kin leh kum ki nongrwai marwei kaba lah ban iaryngkat bad kaei kaba ki la ioh lang, bad kin kit beit ia ka jingkhia jong ka Beatle kaba la leit noh.
Ka jingbatai kaba treikam ka iathuh ia ki briew thikna kumno ka jinglong ba la thmu ka long.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gastonia.
Ka jingbatai ia ka thma jong ka jingshakri jong ka Ri
Ka rel jong ki kali bad ki kali kit nongpang ryngkat bad kiba mynsaw ka la jrong katto katne.
1984 - Ka Meghan McCain, ka nongthoh khubor bad nongthoh kot na America
Ha ka snem 1884, u Seo Jae-Pil, uba bud ia u Kim Okgyun, u la don bynta ha ka Kapsin Coup, ka jingpyrshang kaba radbah ban pynkhyllem ia ka jingsynshar kaba rim bad ban pynlong ia ka jingiaryngkat hapdeng ki briew.
Ka jinglut ha ka jingwad bniah ka ju kiew arshah ia kawei pa kawei ka kyrdan, lait noh tang ka Graviton Technology, kaba pynlut 300,000 bor bad kam myntoi palat ia ka kyrdan 1.
List jong ki prokram ba la pyni da ka MyNetworkTV
2017 - Ka Roberta Peters, ka nongrwai Soprano na America (b.
1977 - U Carl Zuckmayer, u nongthoh kot German (b.
Ha u snem 2010, kane ka skulbah ka la plie ïa ka jaka pule ha London.
Ka jingiasyriem hapdeng kine ki khanatang bad ki Orion bad ki Pleiades jong ka khanatang jong ki Greek la ngeit ba ka dei ka jingjia kaba shu jia ryngkhat (da kaba shu jia ryngkhat) – ym don jingpynshisha ia kano kano ka jingiadei ha ka kolshor.
Ka Yogi Bear ka dei ka Cartoon Series kaba la shna da ka Hanna-Barbera ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960.
Kum u nongpeit ia ka pla tyngka bad u Chairman jong ka komiti ba rieh jong ka sorkar America halor ki kam bar ri, u Robert Morris hapdeng ki snem 1782 bad 1785, u la thoh shithi bad u Luis de Unzaga y Amézaga, u nongiarap ba kongsan na ka bynta kane ka jingkha ia ka USA.
Ka don kumba 200 tylli ki iing, kam don dukan bad kawei ka post box.
Ka Pompignac ka dei ka commune.
Ia u Warhol la kha ia u Andrew Warhola, Jr. ha Pittsburgh, Pennsylvania ha ka 6 tarik August 1928.
(Lehse u Omega u dei u alien na ka pyrthei kaba kham tbit bha ha ka liang ka jingstad saian ban ia ka jong ngi).
U la pawnam ha ki snem 1960 bad 1970 na ka bynta ki jingrwai jong u kum u Secret Agent Man, The Poor Side of Town, Baby I Need Your Lovin, The Midnight Special, bad Swayin’ To The Music (Slow Dancin’).
U Frederick Douglass (1818-1895) u dei u nong-Africa-America ha ka spah snem kaba 19.
Kiba bun ki jingrwai jong ki ki long kiba stet bad kiba hapoh ka jingjrong jingrwai kaba saw minit (4:00), wat la ki don ki jingrwai jong ki kiba iaid kham jrong kum ka "Jisu jong ka sor" kaba iaid hynniew minit.
Naiwieng 3
1922 U Emil Zátopek, u nongialehkai na Czech (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka Turkey ka la long ka bynta jong kiba bun ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh ba nyngkong eh jong ki ha u snem 1936.
Field mouse ka dei ka kyrteng na ka bynta ka kynhun kaba heh jong ki miaw ha UK hynrei u miaw ba shisha u dei u Long Tailed Field Mouse lane u miaw dieng.
Artylli ki jhad jong ka Royal Australian Navy la ai kyrteng da kane ka shnong.
U Milhouse u dei u paralok bad u paralok ba jan tam jong u Bart Simpson.
Makkuri
Ka Nola ka sngewthuh ia ka jinglaitluid ban don bun ki paralok kiba ki shynrang ki ju ioh.
Ka East Atlantic Gymnastic League (EAGL) (kynthei)
U Arthur Saint-Léon (17 tarik u September 1821 – 2 tarik u September 1870) u la kha ha Paris ha France.
Ki doll Ever After ki long kiba la pynshong nongrim ha ki nongthoh khanatang.
Ki dur bniat
Ki long ki mrad saw kjat kiba bam jingthung bad ki kjat ba shakhmat ki kham jrong ban ia ki kjat ba shadien.
Na ka bynta ka SV Ried u la ïakhun haduh 516 tylli ki jingïakhun bad u la thep haduh 27 tylli ki kol.
Ki jaka kiba pynlong ia ki ban sngew bym shngain bad pynjur ia ka jingsngew lyngngoh bad jingtieng jong ki.
Ki jingthoh dur (1976-1992)
U Corbyn u la trei kum u nongthoh khubor ha ka por kaba lyngkot na ka bynta ka kotkhubor jong ka thain, ka Newport and Market Drayton Advertiser.
Ka shnong London jong ka Hounslow
Kum u bishop jong kawei ka balang kaba don ka jingiasyllok kaba pura bad ka Balang England, u la ioh laisen kum u nongiarap bishop ba donburom ha ka Diocese jong kata ka balang ha Europe naduh ka snem 1999.
February 17 - u Hal Holbrook, u nongak phlim na America (d. 2021)
U la shah jied ha ka Spurs.
Ka dak Ge’ez ka long ka abugida.
Ka Yang ka la ioh ia ka LGPA ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong ka.
U Senator na ka bynta ka New Jersey, u nongmihkhmat jong ka NBA; la kha bad pynsan ha Missouri
& U Hashemi, J.
Ka petrol
Katto katne kiwei pat ki balang ki ngeit ba ka jingkynriah noh kan long shuwa ka jingjynjar.
Ka jingbatai shaphang ka jingtrei jong u Wolfe ha ka Washington Post Book World da u kritik ka SF u Nick Gevers
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Bob Peterson, uba la wanrah ia ka jingmut na ka bynta kane ka khana, bad la pyniaid lang da u Peter Sohn.
1827.
Kum ka nuksa, u Bernard Lovell u la sdang ia ka radio astronomy ha Jodrell Bank da kaba pyndonkam ia ki tiar radar shipai kiba dang sah.
Hynrei ki mrad ba im ha um ki donkam ia ka um kaba khuid.
Ka Sngi kaba thiah (Saw tylli ki jingrwai jong ka jingkylla sngi) (1999)
U Takahashi u dei uba la kha ha Osaka Prefecture ha ka 11tarik Risaw 1976.
Ha kata ka por, kiba bun ki nong America ki ngeit ba ki dei hok ban ioh ia ka jingjop.
Na ka bynta kane, baroh lai ngut ki rangbah ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize, u Chamberlain ha ka snem 1925, u Briand bad u Stresemann ha ka snem 1926.
Jingshai rong saw (ka jingshai rong (Xona.com thup rong) (Hex: #DE98B2) (RGB: 222, 152, 178)
Hapoh u Stalin, ka nongbah ka la kylla long kaba la pynmih karkhana bha kum ka jaka pdeng jong ki karkhana kiba heh bad ka jingkit jingbah da ka rel bad ka wah.
August 1960: Ka Chad ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Ia kane ka phlim la thoh da u Lang bad ka kurim jong u ka Thea von Harbou.
Ka UN ka la weng noh ia ki jingpynjari ha kajuh ka snem.
Ha u bnai Nohprah 2020, ka Duchess ka la pynpaw ha ka jingai jingmut na ka bynta ka The New York Times ba ka la mad ïa ka jingkha khun ha u bnai Jylliew jong uta u snem.
Ka lyoh Orion M42
Ka U.S.
Plymouth, ka ri Bilat (1963)
Bun ki Serb ruh ki la wan buhai shnong ha ka Yukon jong ka Canada ha ka por jong ka jingkhynra ksiar kumjuh, kum u nongtih ksiar ba pawnam u Black Mike Vojnić.
U la paw ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon kum ka Days of Our Lives, Dark Angel bad Smallville.
Ka dei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta kaba la long ka briew kaba nyngkong eh kaba la shah kem ha u snem 1955 namar ba ka la kyntait ban ailad ia ka jaka shong jong ka ha kawei ka bus kaba don ha Montgomery, Alabama.
Marizy-Saint-Mard (02467)
Ki jingkhein lypa ba thikna ki dang iai bteng ban iathuh ia ka jingtlot bad jingduh hynrei ka Epsilon kam shym la bud ia ki jingkhein jong u nongkhein lypa, bad ka la sah ha ka jingkhlain jong ka eriong sa katto katne sngi.
2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2019
Jingpynkynmaw: kane ka thup ka kynthup ia ki nongialehkai kiba la mih ym duna ia ka 100 tylli ki jingialehkai league bad/lane kiba la poi sha ka kyrdan ha ka pyrthei.
Ki binoculars ki dei ki jait tiar kiba ailad ia ki briew ban iohi kham shai ia kiei kiei kiba jngai, da kaba pyndonkam ia ka teknoloji kaba ki khot ka optics.
Ka Washington Post ka ong ba ki jingiakren jong ka, ki jingialang bad ki nongthoh khubor bad ki social media ki long ka nuksa ia kaei kaba u nongialam u dei ban leh.
Ka planet ice ka dei ka jait planet ba shabar ha kaba kiei kiei baroh ki long kiba la rkhiang.
Ka pop
Ala ud din Masud (1242 - 1246)
Montfaucon, Doubs, ha ka tnad du Doubs
Ha u Risaw 1925, ka tnga kaba ar jong u, ka Laura, ka la khlad noh na ka jingpang cancer.
Ha ka por kaba slem, ki nongseng ki la pynbna ia ka jingsdang jong ki kum ka kompeni kaba thymmai ha ka teknoloji.
Lada weng noh ia ka bor nabar ka field bor ka trei ha ka met ban pyndep ia ka kam katba ka pynkhih biang ia ka met sha ka jaka ba sdang, kaba pynduna ia ka jingjrong jong ka spring ne kaba pynlong ia ka met ban hap.
11.01.2005 - 11.08.2005 u Dieter Lieberwirth
Ka yeast ka pynkylla ia ka shini ban pynmih ia ka carbon dioxide bad ka ethanol, kaba la tip ruh kum ka kyiad, ha kaba pynmih ia ki wain, ki beer bad kiwei kiwei ki spirit, hynrei ruh ha kaba pynmih ia ka bioethanol:
1932 U Shen Chun-shan, u riewstad physics bad u riewstad na Taiwan (d. 2018)
Ka la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka biological science na ka University of the Philippines Visayas kaba don ha Miagao, da kaba thmu ban bteng ia ka skul doktor.
Ki jaka ba don ki jingkhynñiuh jumai la phiah ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Wah Trancão
Ka kot kaba la tip bha jong ka ka long Ka Nongwad Shell.
Ka Cascade Range kaba don ha Washington, Oregon bad shathie jong ka California ka dei kaba la shna da ki lum ba mih ding.
Ki nongtied ki lah ban kut noh da ka jingmynsaw kaba bun.
Ka thma South Ossetia ha u snem 2008 ka dei ka jingïakhun shipai kaba la sdang naduh ka 8 tarik u Naitung 2008, hapdeng ka Georgia, ki nongïakhlad jong ka South Ossetia (bad Abkhazian) bad ka Russia.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lincoln Centre.
ka dak
Ka Mission Hill ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1913.
Ki kur kiba iajan eh jong ki la pyrkhat ba ki dei ki Kinorhyncha bad ki Priapulida, bad kiba ki don katto katne ki jinglong.
December 7 – U Dominic Howard, u nongrwai English (Muse)
1869 - U Algernon Blackwood, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1951)
U Trai Nongsumar ia ka iing,
Ka jingtrei jong u ka long kaba donbor hapdeng ki nongrwai avant-garde bad fauvism jong ka France, bad kumjuh ruh ki nongdro dur kiba hadien kum u Pablo Picasso bad u Henri Matisse.
Kitei ki jinghiar thma ki la sdang ruh ha ki thaiñ jong ka Jammu bad Kashmir.
Ki ealdormen Mercian Immin, Eafa bad Eadbert ki la ieng pyrshah ia u syiem Oswiu.
Bonnie Pink
U O’Shaunessy u la bat ia ka nam, kumba u la leh ruh ha u bnai Iaiong da kajuh ka jingpynbeit.
1916 Frank Yerby, nongthoh kot (d. 1991)
Ha u bnai December 2013 ka kot khubor NME ka la buh ia ka The Bones jong kaei kaba phi ngeit ha ka kyrdan kaba 23 ha ka thup jong ki album ba bha tam jong u snem 2013.
Ha u bnai February 2009, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynsangeh noh ia ka Nokia 6500 slide namar ba kam don shuh bad ryngkat bad kata la pynsangeh noh ia ka Nokia 6500 classic.
Ha u September 2002, ka Air Astana ka la sdang ban her liengsuin hapdeng ka Nur-Sultan bad ka Moscow bad ka la sdang ban her man ka sngi hapdeng ka Almaty bad ka Moscow.
kaba khatduh: £6,825
Pélissanne (1325)
Haba la pyniasoh ia ki artylli ki plate bad u current meter da u wire, ka bor ding ilektrik kan iaid; kane ka long namar ba ki jingleh oxidation bad reduction ki jia ha kane ka jingleh dawai kaba pynkylla ia ka pla zinc sha ka negative electrode bad ia ka copper plate sha ka positive electrode, bad kumta ki electron ki tuid na ka zinc sha ka copper.
"Ka Jingieit bad ka Opera" - 4:50
Ka jingdon briew ha Lviv Oblast ka long 2,537,000 ha u snem 2013.
Elaka Angónia
U briew uba pule ia ka acarology u dei u acarologist.
Tang u Bowser uba phra u long shisha ma u.
Jingitynnad (02062)
La thaw ia ka da ka juk Paleozoic (na ka ktien Grik na ka bynta ka "jingim ba rim tam"), ka juk Mesozoic ("jingim pdeng") bad ka juk Cainozoic ("jingim kaba khatduh").
U President James Buchanan u long uba kyrshan bha ia ka jinglong mraw, kumta u la kyrshan ia ka riti synshar jong ka Lecompton haba la phah ia ka sha ka Congress.
Ka jingbun briew ka long 14,046 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpyndonkam ia ki modem dial-up ha US ka la hiar sha ka 60% ha u snem 2003, bad ha u snem 2006 ka la poi sha ka 36%.
Ka protocol kam don kano kano ka lad ban pynshisha ia ki jingithuh jong kiwei pat ki mashin, ban pynthikna ba u rlogin client u treikam ha ka mashin ba lah ban shaniah, lane lada u dei u rlogin client ba shisha.
Kane ka la long ka phang kaba pawnam bha jong ka jingbishar bniah jong u Austen ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Kum u nongialehkai, u la ioh ia ka takma rnong ha ka jingmareh 10,000 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1976, bad ka takma ksiar ha ka jingiamareh 5,000 meter ha ka European Championships ha u snem 1974 bad ka takma ksiar ha ka jingiamareh 10,000 meter ha ka Commonwealth Games ha u snem 1978.
Ka jingpule niam jong ka ka la sah bad ka baroh shi jingim bad kan iai sah hajan ki para bad ka kmie jong ka.
2015: Ka hukum jong ka Palestine na ka bynta ka kolshor, ka science bad ki kam shna dur.
Ha kaba kut jong ka snem 1989, ka snem ba u Reagan u la iehnoh ia ka kam, la don 115,786 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang AIDS ha ri America, bad palat 70,000 ngut na ki, ki la iap na kane.
Da kaba kyntait ïa ka Portugal bad ka Croatia, kiwei pat ki hynniew tylli ki ri kiba pyrshah ïa ka Romania ki ngeit ba ki kyntien jong ka Romania kim shym la kdup ïa ki jingtip kiba biang ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki jingïada ïa ki hok thoh kot jong ki nongshong shnong jong ka EU.
Namar kane, bun ki mrad bad ki jingthung jingtep ki im ha Australia ki bym don shawei pat.
Ka jngai kumba 90 million snem jingshai na ka Pyrthei.
U la iap ha ka snem 1530 ha Antwerp.
Jazz ksiar)
Ka Santee ka dei ka sor kaba don ha San Diego County, ha California, ha kaba ka jingdon briew ka long 53,413 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U la paw ha ka telebishon jong ka ri Bilat kaba sdang naduh ki snem 1970.
Ki kam jong u ki ktah ia kiba bun ki lad shna dur, kynthup ia ka jingdro dur, ka jingdro dur, ka video, ka jingshon dur, ka jingpyniasoh lang ia ki tiar bad ka jingdro dur digital.
Ka jingbym lah ban ring mynsiem
Ia kane ka jingrwai la thoh da ka Shakira bad ka Gloria Estafan.
U Bernard Greenhouse u la ïalehkai bad ki haduh u snem 1987.
La shna ia ka ha ka snem 1879.
Tang ki nombar kiba kham heh lane kiba iaryngkat bad u zero ki don ia ki square root ba shisha.
Le Girouard ka dei ka commune.
Ki nongtrei shipor ki long u Tim Böcking, u Lenny Cöster bad ka Emily Höfer bad ka tnga jong u Tayfuns ka Dascha Badak.
Uwei u khnai bam briew uba pawnam, uba kyrteng u Gustave, u iaid kai ha rud jong ka wah Ruzizi bad ha ki rud duriaw ba shathie jong ka pung Tanganyika.
Kumba la batai ha ka website ba pura jong ka, ka Halfway Home ka dei ka "jinglehkai ba la shna kyrpang kaba shiteng kynta kaba pyni ia ki jingleh be-ijot man ka sngi jong ki phra ngut ki nongleh kam sniew barim kiba sah lang ha ka jaka pynbhabriew."
Katto katne ki shyieng kum kiba don ha ka shyntur bad ki tyrpeng ki kham heh ha ki shynrang ban ia ki kynthei.
Ka dur baroh kawei ka long kum ka disk kaba jylliew.
‏،التىن دأن دالاسى
U Tomás Boy (ba shipor)'' (25 tarik Risaw, 2002 – 30 tarik Iaiong, 2002)
Ha ka snem 1571, ki Tatar Crimea ki la hiar thma ia ka Moscow, da kaba thang lut ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka Kremlin.
1985 - Solo para locos
Ia ka Irma la pyndonkam mynshuwa ha u snem 1978, bad la pyndonkam ia ka tang shisien kum ka eriong Atlantic ha kane ka aiom.
U dei tang ma u ha ka pyrthei uba la shna tattoo ia ki briew ha baroh hynriew tylli ki dewbah.
트렌스젠더 배우 이시연 가수 변신···“난 여자가 됐어” 강원일보 2010.04.13
Ki Spain kim shym la lah ban jop ia kane ka dewlynnong tad haduh ka snem 1697, hadien katto katne sien ki jingpyrshang, kaba la sdang naduh ka snem 1629, haba ki la march shapoh, na Corozal ha Belize, Yucatán bad Alta Verapaz, ki la hiar thma da ki lieng, bad ki la pynjot ia ka.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe, BAFTA Award, Satellite Award bad Academy Award ha u snem 2018.
Ha kaba kongsan eh namar ka jingkylla jong ka iew UK sha ka jingshna ïa ki dieng kiba la shna da ki lyngkhot lyngkhai bad kiba eh, hynrei shi bynta ruh namar ka jinghiar kaba la slem bha ha ka kam ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ka jingïakhun nabar ri kaba kham rem dor, hynrei kaba paw ba ka kham duna ka jingïakhun kaba eh, ka jingshna carpet ka la sangeh noh khatduh khatwai . ha Kilmarnock ha kaba sdang jong ka snem 2005.
U Ryan Max Riley (ba la pynsan pynrangbah ha Winter Park bad ha Steamboat Springs, u samla pule barim jong ka skul Lowell Whiteman ha Steamboat Springs) – u nongialehkai ski ba pawnam ha ka ri ha ka kynhun ski jong ka US
U Vladimir Tsyplakov, 50 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Belarus (ka Los Angeles Kings, ka Buffalo Sabres).
Jingpher (1994)
1946 – U Kabir Bedi, u nongak phlim na India
Kine ki kompeni ki kynthup ia ki bank kiba la treikam arspah snem mynshuwa.
Ka la ioh ruh ia ki jingkynthoh kiba sniew ha ka tamasa phlim Cannes. U nongbishar phlim u Leonard Maltin u la khot ia ka phlim "ka jingduh jingkyrmen ha baroh ki liang."
Ha ka snem 1789, la jied ia u Washington kum u President ba nyngkong jong ka ri America.
Ka jingïalehkai jngi bad jngi jong ki shynrang bad kynthei, ryngkat bad ka jingïalehkai beach volleyball jong ki kynthei)
1979 - U Derek Trucks, u nongtem na America
bad ‘Hato ka Dein ka la long kaba rit?’ hadien ka la kylla long ka meme kaba rit, namar ba ki jingshad jong u Rolli ki long kiba heh bha.
U John Miller, 79 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Baltimore Orioles).
1928 – U Archibald Forster, u CEO (Esso UK)
Ia kane ka phlim la shna da kaba pynshlur da ka jingshem ba shisha jong u director Kwak Kyung-taek bad ka jingjia ba shisha.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki "Flatline" ha u snem 2013.
Nalor kiei kiei kiba la kdew haneng ka long ka jinglah ba ki kynhun sim kiba leit shawei pat ki long kiba tbit ban hikai ia ki sim kiba dang pule ha ka snem kaba nyngkong kumno ban leh ia ka jingkynriah jaka da kaba jop.
U Dangote u don kawei ka tnga bad 8 ngut ki khun.
Da kaba pyndap ia u c ha ka ka mut "bad kiwei kiwei", "bad kumta ter ter".
Hynrei don katto katne ki jingbam kiba mih hapoh ki pod ki bym dei ki sohjew.
Ha u snem 2012, la bujli da u David Walliams bad ka Alesha Dixon.
U Ranchhoddas u la leit sha London na ka bynta saw snem, katba u Chhote u la shimti ia ka jinglong jong u.
Ka jingtei iing ka dei ka rukom pyndap ia ka jingtei ha ka jingdon jingem ba shisha.
Ka la bujli ia ki trok Datsun Hardbody.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Carthage, bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Hamilton.
Ka leit sha ophis ban pyndap ia ka phorm, hynrei ka pyndap ia ka kot ban soi kyrteng ban long ka Library Shelving Assistant.
Ka Radhika ka don ka jingsngewthuh kaba khlain ba u tnga jong ka un ym thok ia ka, kumta ka jingpynpaw ka wan kum ka jingkyndit ia ka.
Ka Liverpool ka la mih noh na katei ka jingïakhun namar ba ka la shah rem noh da 1-0 ha ka jingkheiñ kyllum.
Ka Drosophila melanogaster ka dei ka khnai kaba rit, kaba ju don hajan ki soh kiba la pyut.
Ka miej ïalehkai jong ka All-time Bundesliga ka dei ka jingbuh kyrdan ïa baroh ki klob ïalehkai phutbol jong ka Germany.
Kan ak kum ka Isis ha ka phlim jong ka DC Extended Universe ka Black Adam (2022).
U Micheal u la ai kyrteng “Dickie” na ka bynta u pilot ba nyngkong eh.
Kane ka Disney Junior channel ka dei kaba ïakhun beit ïa ka network jong ka Nickelodeon Nick Jr. bad ka PBS bad ka Comcast PBS Kids Sprout.
Ka jingthoh lyngkot jong ka kot la pynmih ha ka website jong ka UN ha u snem 2006 hapoh ka kyrteng: Ka jingpeit bniah ia ka jinglong hok jong ka kyntien ha ka histori, ka jaka bad ka ain.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka album kaba lai jong u deadmau5 Random Album Title.
1927 - Haba pyrshang ban pynlong ia ka liengsuin Transatlantic kaba nyngkong na Paris sha New York, ki nong France u Charles Nungesser bad u Francois Coli ki jah noh hadien ba ki la kiew da ka liengsuin White Bird.
U la shakri ruh ha ki kynhun bishar jong ki mukotduma haduh u bnai Risaw 1643.
Khnang ba ki jingphohsniew jong ngi kin kylla na ka jingdon ba rieh sha ka jingdon ba paw, donkam saw tylli ki sienjam: ka jingpynkylla, ka jingpynkylla, ka jingpynlong dak, bad ka jingpynkylla kaba ar.
Ha ka 17 tarik Naiwieng, 2012, ka Boeing ka la ong ba la pynheh ia ka diameter jong ka engine.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Ka Lieng kaba dap, Jingleit jong ka jingkyrmen, bad ha ki phlim Kinder der Landstrasse.
La phiah ia ka ha ki lai bynta: ki Grik hyndai, ki Greek pdeng (lane Byzantine), bad ki Greek ba mynta.
December 24 – U José Villegas, u nongialehkai phutbol na Mexico (b.
Kam long kaba jem kum kiwei pat ki nar.
U la long ruh u manager jong ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka Japan U-20 ha u snem 2011.
Ar tylli ki phlim ba la shna na ka bynta ka telebishon: Ka ïing marwei 4: Ka jingshim biang ïa ka ïing bad ka ïing marwei: Ka jinglute ha ka sngi shuti ka la bud ha u snem 2002 bad 2012, ryngkat bad ka jingpynmih biang ïa ka kyrteng ka ïing marwei ba la pyllait ha u snem 2021.
U Kåre Dorenfeldt Tønnesson (1 Jymmang 1926 – 26 Nailar 2019) u dei u nongthoh histori na Norway uba dei u nonghikai ha ka skul bah Oslo.
Ka New South Greenland kaba la tip ruh kum ka Morrell's Land, ka long ka jingmih jong ka khyndew kaba la buh jingthoh da u kapten jong ka America, u Benjamin Morrell.
U Henry II jong ka England (1133–1189)
Ka eriong bah Henri
Baroh saw ngut ki hynmen ki la kylla long ki nongtem ha ka jingim.
Ka dei tang ma ka ka kynthei ha ka iingbishar naduh u snem 1976 haduh u snem 1993.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka ktien phareng bad ka thoh ka tar na ka Balang Christ, Oxford.
Don kiba sah kumjuh, ki sumar ia kiba kham halor, katba kiwei pat ki sdang ban kylla ban kham bha na ka bynta ki nongkyndong kiba thymmai kiba kham bunsien ki trei ha ki karkhana bad ha ki jaka shna jingtei.
Wizard
Ka kong Geshe Sonam Rinchen ka dei kaba la kha ha Kham ha ka dong mihngi jong ka Tibet ha u snem 1933.
Ka Nusnäs ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Mora ha Dalarna County ha Sweden.
Ha ka jingim jong u, u Feeney u la ai palat $8 billion.
Dei lehse na kane ka jaka ba la mih ka kyrteng jong ka jingrwai.
Hadien ka thma bah ba nyngkong, la jied ia u halor ka jingkular ban pynphai biang ia ka ri America sha ka jinglong kaba rim.
Ka jingai jingmut jong ka NHC ha u snem 2006
U tenor ba pawnam u Adolphe Nourrit u la thaw ia ka bynta jong u Syiem.
Ka IPv4 Address ha ka CIDR notation ka long kumne192.168.0.14/24U slash bad number ki pyni ia ka jingbun ki bit ba ka network id ka pyndonkam, ha kane ka khep 24 lane 3 octets.
1965 - U Colin Hendry, u nongialehkai phutbol na Scotland
U Suharto u la long President ha u Risaw 1967.
Abu Tig
Ki la pynthut ruh ia ka prokram nuclear jong ka Iran.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka sketch comedy series Mad TV naduh u snem 1995 haduh 1997 bad ka The Howard stern Show naduh u snem 2001 haduh 2009.
Ki thliew ba shapoh jong ki tiar (lane ka jaka ha kaba ar tylli ki tiar ki iajan iwei ia iwei pat) ki duna ka jingshai bad ki paw ba ki kham dum (ki don kham bun ka jingdum).
16-20 U Blei u pynbna ia ka burom jong u ha bneng bad ha khyndew .
U Saint-Pierre-d'Amilly (17382)
Ka Harper, ka la khlad noh ha ka step jong ka 30tarik August 2019, na ka jingpang Meningitis, kaba mih na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha Los Angeles, shi taiew hadien ba ka la dap 80 snem ka rta.
Ki rep ia ki jingthung, kynthup ia u kew.
K-68
Ym don jingkhanglad ban rung bad mih: Ym don jingkhanglad ban rung bad mih na ka bynta ki kompeni bad ki kompeni ki lah ban rung ne mih na ka iew khlem kano kano ka jingeh.
Ka HTML ka pyndonkam ia ki "elements" ban pyntip ia u browser kumno la shna ia ka webpage.
Ka iaid sawdong ia u khlur red dwarf Gliese 667 C, uba long uwei na ki khlur lai tylli ki khlur Gliese 667.
U don ruh ha ka board jong ka Clear Channel Outdoor Holdings.
2017 - Ka Guatemala ka pynbna ba kumba long ka America, ka thmu ban pynkynriah ïa ka Embassy jong ka ha Israel na Tel Aviv sha Jerusalem.
Katto katne la buh ha ka jaka buh kyrpang ban pyndap ia ki jaka ba duna, ban ioh ia ki tiar siat ne ban rah ia ki khubor.
1989 – U Alexandre Pato, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ka disc hapdeng ki shyieng ka long ka jait jingpyndap hapdeng ki shyieng ha ka tduh jong ka shyieng.
McGinn, Bob (5 tarik u Nohprah 2005).
Hadien kata, ki la pynlong ia u Haitham bin Tariq kum u Sultan jong ka Oman.
Ka Tébessa ka dei ka jylla jong ka Algeria.
1962 – U Stuart Sutcliffe, u nongtem na Bilat (The Beatles) (b.
1953), u nongialehkai ba nyngkong
U Herodotus u thoh ba la khein 6,400 tylli ki met iap ki Persia ha madan thma.
Ka jingkylla jong ka jingkylla ka long .
U la sdang ban nang shaphang ka jinglong jingman, bad u la nang ban pule bad thoh jingrwai.
Ha u snem 2001, la jied ia ka Ripa kum ka nongpyniaid lang jong u Philbin, ha kaba ia kane ka show hadien kata la pynkylla kyrteng noh da ka Live!
Hadien ka jingpra jong ka Soviet Union, ka la long ka bynta jong ka Ukraine kaba laitluid kum ka Zakarpattia Oblast.
Kane ka liengsuiñ ka dei kaba kit ïa ki nongïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Chapecoense.
750
2015 - U Dan Fante, u nongthoh bad nongthoh drama na America (b.
La jied ia ka sha ka Brandon Skul Board ha u snem 2002, da kaba pyndep nyngkong eh ha ka liang kaba don shiphew ngut ki kyrtong, bad ka la ialam ia ka jingpyrshang ban ai ia ki khynnah skul ia ki kyrdan pule na ka bynta ki kam jong ki ha ki projek science.
Ha ka spahsnem kaba la leit noh, ka Reformation Protestant bad ka jingkhlad ka England bad ka Balang Katholik ka la pynshlur ia ki jingmut bad ki jingialeh kiba thymmai.
Ia kane la khot ka jingklim, kaba long pyrshah ia ka ain ha kata ka por.
La shem ia u ha baroh saw tylli ki gospel jong ka Testament Bathymmai.
U Sultan u la dei ban aiti ia ki jaka kiba heh, kynthup ia ki jaka kiba bun ki Muslim, kum ka Crimea, ha ka Hima Russia.
Ki doktor ki lah ban pyndonkam da ka electrocardiogram ban wad ia ki rukom hapdeng kine ki jingkhih bad jingsawa jong ka dohnud ban lap ia ki jingpang bapher bapher jong ka dohnud.
Kylie Minogue album
Ki briew ha Hanover ki ioh ban iaid kylleng ka sor da kaba pyndonkam ia ka Hauptbahnhof jong ka Hannover, kaba la don naduh ka snem 1843.
La shna ia ka Palatine ha ka snem 1866, hajan kawei ka steshon rel kaba leit sha Chicago bad sha kiwei de ki nongbah.
U Fitzgerald u la sdang ban rwai bunsien bad ka kynhun tem jong u Webb ha ka snem 1935, ha ka Harlem’s Savoy Ballroom.
Lber 10, 1933 – Ka liengsuin United Air Lines 247 ka la shah pynbthei da u bom.
Ka Diana Vreeland (29 tarik u Naiwieng 1903 – 22 tarik u August 1989) ka dei ka nongthoh kot khubor bad nongthoh kot na ka ri France-America.
U Richard James Codey (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1946) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng America.
Northrop Corporation
La ai ram ïa u sha ka klob jong ka Netherlands ka MVV Maastricht na ka bynta shi samoi.
Milliyet (Ka Jaitbynriew)
Ka kam-Loft
UEFA Super Cup (ka website)
Ka daw: Ym tip (lah ban dei ka jingpang bubonic)
U Chanakya u la iarap ia u Chandragupta ban thaw ia ka Hima Maurya.
Ka Menominee County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha u snem 1989, ha ka rta kaba 74 snem ka rta, u Tipton u la ioh jingeh ha ka koit ka khiah.
Baroh kum kine ki jingpynjlan ia ka metaphor donkam ban peit bniah bha.
Ha u bnai Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019-20, u Boyer u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Text of Ka Jingduwai U Trai ha ka Wulfilabible
Nino manfredi ha ki discogs
Mynta ki hap ban pynthikna ba lada u nongshah suba u pan ia u nongiasaid ain, u ioh ia u
MC, M.C., Mc, mC lane mc ruh ki lah ban kdew sha:
U Wells, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah na America (d. 1931).
Ka projek jingkieng jinghikai
La pynshong nongrim ia ka sawdong ka "heather", ka ktien phareng na ka bynta ki jait jingthung kiba don ki syntiew kiba rong saw bad rong saw.
"To ngin rwai ia ka jingrwai rit jong ka spring gay" (Chorus) – 1:44
Ka la long ka mrad ba bam ia ki dohkha kiba rit; ki dohkha ki bam ia ki plankton ha ki bynta ba shalor jong ka duriaw.
1953 – Ka jingtei jong ka DNA la pynmih da u James Watson, u Francis Crick bad u Maurice Wilkins.
Ka Ri America: Ka Rejistar jong ka Sorkar Pdeng
Ka sorkar ka kwah ban pynlong Turk ia ki Kurd, bad ha ka snem 1916, ka CUP ka kwah ba ki nongphetwir Kurd na ka thma kin iakhlad noh iwei na iwei pat khnang ban pynsuk ia ka jingpynkylla Turk.
, ka Census Bureau jong ka ri America ka la antad ba ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 69,821 ngut bad ka jingbun briew jong ka Missoula Metropolitan Area ka long 112,684 ngut.
Naitung 9 tarik - U Jules Paivio, 97 snem ka rta, u nongthoh dur bad u nonghikai na Canada, u riewshlur ba khatduh ba dang im na Canada ha ka thma pohïing jong ka Spain, ki daw ba mih na ka mariang.
1961 - U Sergei Aleinikov, u nongialehkai phutbol na Belarus
Ka Wah Hoeya (회야강)
Kata ka long ha ka por jong ka kynhun myntri jong u Reinfeldt kaba don ha ka liang kadiang pdeng.
U Abramson u la pyndep ia ka jingpule na Dartmouth College (1998), Harvard Law School (2001) bad na ka University of Wisconsin-Madison (2010; 2016).
Rouvres-ha-plaine (21532)
Ka kompeni Yamaha
"Oh, Khlur" - 3:50
Ki dulir Gibbon
U Adam Driver u la kha ha California.
Ka Belchamp St.
Ka jingdonkam jong u Mihailo Zivanovic
U dieng u lah ban long u dieng ba la ot ba la thied na ka kper lane ba la shim na khlaw.
Ka jingpyndonkam bakla ia kine ki test ka kylla long kaba khlem dor bad ka lah ban wanrah jingma ia u briew ne ka kynhun kaba shim ia kine ki test.
Ki Mollen, ka Vaud
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha ka ri Bilat bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki shynrang bad ki kynthei ki iadei dur, hynrei ki shynrang bunsien ki kham stem.
Ka dei na ka Album jong ka Tina Turner kaba kyrteng Private Dancer.
Ka kyrteng Los Angeles ka wan na ka ktien Spanish,bad ka mut "Ki Angel".
Ha ka arrondissement jong ka Bellac, ka canton jong ka Bellac bad ka canton jong ka Châteauponsac ki don la ki commune baroh.
Teng teng, ki tuxedo vest bad ki tie jong ki shynrang ki iahap bad ka riam jong ka kynthei kaba u don ryngkat.
Ia ka kynhun ki nongialehkai kiba don ha ka WCW kiba iasoh bad ka WWF la khot "Ka Jingwan hiar thma".
2015 - Ka Eva Burrows, ka Rangbah Shipai jong ka Ri Australia (b.
Namar ba u briew u dih um palat, ki suk ban duna um bad ki sliang bha (polydipsia).
1, 2017, sla. A28 (L).
Ki Khristan P’ent’ay ki la iakhlad noh na ki balang Orthodox Tewahedo, kiwei pat ki tnat jong ka niam Khristan, lane ki la kylla niam na kiwei pat ki niam da ka jingiarap jong ki mishoneri Protestant ban pynthymmai ia ka niam Khristan Ethiopia bad ka niam Khristan Eritrea na kaei kaba ki shim ba ki long ki jingpynkylla niam–niam.
U Noureddine Yazid Zerhouni () (1937, – 18 December 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Tunisia ha Algeria.
Ki nongjop (1): 1989
Ka jingkiew dor jong ka rupa, tang hadien ka thma bah kaba nyngkong, ka la pynlong ia ka rupee ban kiew dor sha ka ar shilling sterling.
U la jop ia ka Championship ha kata ka snem.
Ka ktien Switzerland duh)
La ai ia u Singer ia ka hok longtrai jong ka ri America ha ka snem 1851, bad la ai jingmut ia ka[da mano?].
ka pyni ia u nongpynmix bad u nongpynmih ba la pyndap
Ki soh apple ki khia hapdeng 200 bad 500 gram.
Ka Rishta
Ka Nuits ka dei ka shnong.
Kane ka kynhun ka la shah khang ha Pakistan naduh u snem 2002 hynrei ka dang treikam haduh mynta.
U Kurt Schumacher (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1895 ha Kulm, West Prussia (mynta ka Chełmno ha Poland) - u la khlad noh ha ka 20 August 1952 ha Bonn) u dei u riew sain pyrthei jong ka German.
U nongpynhiar mynsiem
Saint-Pier
Kawei ka nongbah kaba hajan kaba kyrteng St. Anthony nangta ka la iasoh bad ka Minneapolis.
Ia kane ka jingrwai la pynmih biang ha ka 10 tarik u Naitung 2019.
Ka Rochester halor ka Dorbar Nongbah Medway kam shym la thung thung ia ki Charter Trustees ban pynneh ia ka jingdon jong ka nongbah bad ka jinglong mayor kumta ka nongbah ka la shu sangeh noh, namar ba ka dorbar ka la klet.
Ka dei kawei na ki jaka thep vote kaba rit tam jong ka Australia, bad ka kynthup ïa ki jaka kyndong jong ka Annandale, Ashfield, Dulwich Hill, Enmore, Haberfield, Hurlstone Park, Leichhardt, Marrickville, Newtown, Petersham, Stanmore bad Summer Hill.
U nongthep kol tam jong kane ka kynhun u dei u Henrikh Mkhitaryan (Armenia) da kaba thep 6 kol.
La kha ia U Nash ha ka 13 tarik Iaiong 1928 ha Bluefield, West Virginia.
U la ialam ia ka Mexico sha ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka ha ka FIFA World Cup.
Bun ki briew ki dih gram ka umphniang hash ha ka shisien dih duma, da kaba kwah ban ioh ia ka jinglong kaba "ym don briew uba la leit mynshuwa", bad kaba sniew tam kaba jia ka long ka khmat kaba lieh, ka jingsma, bad ka jingbym lah ban khih kumba ju long.
Ki nongthoh loop, teng teng ha ka jingialeh pyrshah bad ka jingmut jong ki string, ki kam ba ka por ha ka suinbneng hi ka pynkylla sha ki tnat.
Ka Land Rover Freelander ka la mih nyngkong eh bad la pyndonkam ïa ka ban pynstet ïa ki nongïalehkai hynriew hajar mail ha kylleng ki jaka ba jngai bad ba dap slap.
Ka long ka jingdih bym don kyiad katkum ka jingkhein jong ka ri Russia.
Ka kyrteng jong ka bynta kaba ar ka long ka White Yajurveda,la khot Vajasaneyi.
Bun ki kritik ki shun ia ka phlim.
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng Revolt ha ka 23 tarik Naitung, 2017. ka lead single jong kane ka album ka dei ka kyrteng Villain, kaba dei ka jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun kat haduh ka 21 tarik u February 2018, ka music video jong kane ka jingrwai ka la kot sha ka 4 million ngut ki nongpeit ha YouTube bad la stream palat 600,000 sien ha ka Spotify.
U nongap khlaw u pynthikna ba ka khlaw bad ki mrad baroh kiba im hangta ki long kiba koit ba khiah.
Baroh shaphang ka jingieit: Ki jingphohsniew bathymmai (2000)
La tei ia ka ha ka por jong ki Safavid, ka long ka nuksa kaba bha eh jong ka jingtei jong ki Islam ha Iran.
Baroh, ka University of Essex ka don 18 tylli ki tnad hikai ba kongsan bad 36 tylli ki pdeng bad ki jaka pule, kiba hikai ia ki sobjek kiba bun jait.
Ha ka jingleit sha la iing, u Odysseus u hiar ha ka dewlynnong jong u Cyclops Polyphemus.
Ki don na ka jait sim blackbird, bad kim iadei kur bad ki Old World Orioles jong ka jait Oriolidae.
U waitlam bad u waitlam ki long ki dak kiba la ju pyniadei bad ka jingsynshar komun.
Katei ka jingshah pyniap briew ha Virginia Tech, ka dei ka jingshah siat ha ki skul ha ka 16tarik Risaw, 2007, kaba la jia ha Virginia Polytechnic Institute and State University, kaba dei ka kolej kaba don ha Blacksburg, Virginia, America.
"ka jingsheptieng ia ka nihilism (ka jingngeit ba ka jingim kam don jingmut)".
Mynshuwa la ju khot ia ka kum ka Mercury Music Prize.
Ym kum ki jinglehkai ba im, ka machinima ka kynthup ïa ki jingpynbna ba kyrpang bad ki set kiba kham rem dor, kiba lah ban don ka phang pdeng jong ka science-story ne ka histori.
Ha u snem 2001, u Popeye u la ioh ia ka jingpyni burom ha ka Cartoon Network kaba ai kyrteng ka The Popeye Show, kaba pyni tang ia ki phlim lyngkot ba rim hynrei ka pynrung ruh ia ki jingtip ba rit bad ki jingshisha shaphang u Popeye bad kumjuh ruh teng teng ka pyni ia ki dur ba tynrai jong ki phlim lyngkot ki bym shym la pynkylla, ha kaba ka series ka nang iaid shakhmat ban don 45 tylli ki phlim lyngkot. ki bynta.
Ka phyllaw
Ka NAB ka don ia ka jingkhein "AA-" ba jrong por jong ki nongpynmih kot da ka Standard & Poor's
U riewstad Austen ba mynta u William Galperin u la kdew ba "ym kum ki katto katne ki nongpule ba rit paid jong ka Austen, kiba la ithuh ia ka jingpher (jingpher) jong ka na ka jingtreikam ba shisha kumba la bthah bad batai ha kata ka por, u Walter Scott u lah ban long uba nyngkong eh ban buh ia u Austen kum u ka jinglong bashisha na ka bynta ka jingbha tam".
Ka imlang sahlang kaba khraw
U syntiew uba pura u long u syntiew uba paka bha uba don ki tnat bad ki tnat.
La pynmih ia ka Lifetime ha ka 1 tarik u Nailur, 1984.
Ki kompeni pynmih bor ding ilektrik jong ka Sri Lanka
Lada ia kane ka kot la ai sha ka seng da u syiem ne ka mahadei la khot ia ka ka Royal charter.
Kyllalyngkot 8 – Ka Hewa Bora Airways Flight 952, ka Boeing 727, ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Bangoka International Airport, Democratic Republic of the Congo, ha kaba la khlad noh 74 ngut na ki 118 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ.
Ka ïing jong ki nongïalehkai phutbol Pro
U Bruce Harry Dinwiddy, CMG (1 February 1946 – 1 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Jonesy kum ma u hi
José Luis Sánchez (1 Kyllalyngkot, 2006 – 16 tarik Naiwieng, 2008)
Ka wah Chattahoochee ka pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka Alabama bad ka Georgia.
Ha ka 10 tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong kum ka nongialehkai ba bujli naduh ka kylla miet pyrshah ia ka New Zealand.
U la iehnoh ia ka skul jong u Bishop Wordsworth ha ka snem 1961 bad u la sdang ban thoh kot pura.
Bad ka long kaba khuslai ha ka jingthiah jong ka.
Ka la iathuh ha uwei u paralok ba ka la "sngewbha ha kaba rieh, namar ba ka medal ka long kaba saw bad kaba ksiar bad ka paw bha ha ka jain janmiet kaba rong jyrngam kaba ka la phong na ka bynta ka show".
Sirjan
Ka Neha Mehta kum ka Anjali Taarak Mehta
Nohprah 13, 1985 U Lum Nevado del Ruiz u la bthei ha Colombia, ha kaba u la tep ia ki katto katne ki shnong hapoh ki jingtwa dewbilat.
U Rumo bad ki Jingleit Jingialehkai Baphylla jong U, 2004
Ki lah ban long kano kano ka rong naduh ka rong lieh ba jem haduh ka rong saw bad lieh, rong saw bad rong saw ne brindle.
Ha u snem 1986, la plie ia ka Suntory Hall ha Akasaka ha pdeng ka nongbah Tokyo kaba la pynlong ia ka jingduna khyndiat ha ka jingiaid jingrwai ha ka Hitomi Memorial Hall.
Ka fashion ka long ka jingpynpaw ia ka por bad ka jaka.
Ka la kynjoh sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka ri Mexico, Argentina, Colombia, Spain bad America.
La pyniap ia u President barim u Mohammad Najibullah.
Ki briew ki lah ban don ka iew (ka thied bad ka jingdie bad iwei ia iwei pat) khlem da don mano mano ba ong ia ki.
1939 U Leó Szilárd bad u Albert Einstein ki la soi ia ka shithi sha u President jong ka US u Franklin D. Roosevelt, ha kaba ki la maham ia ki jingma kiba lah ban wanrah da ka Nazi Germany bad ki la khot ruh ban shna ia ka tiar nuclear.
Kaba ar ka long ka g, ka jinglong ba kyllum kaba synshar ia ka jingtreikam ha baroh ki kam ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
U David Villa
Ka Lenovo ka la thied ia ka kam kompiwtor shimet jong ka IBM ha u snem 2005 bad ka la mynjur ban thied ia ka kam server ba la pynshong nongrim ha ka Intel ha u snem 2014.
Lava ha u Lum
Ki jingkhang kiba long kum ki funnel ki lah ban don bynta ha kaba bat ia ki mrad ba rit, kiba la bam ruh.
2002
La ialam ia ki sha u McClellan uba la tip thikna mynta ia kaei ka jingthmu thma jong u Lee.
Ki khun masi kynthei ki sah hajan la ki kmie ban pynskhem ia ka jingiadei jong ki; ki khun masi shynrang ki thmu ban jngai na la ki kmie ban wad bad ban ialehkai.
Kane ka mut ba baroh arngut ki Senator na Arizona ki dei mynta na ka seng Democratic.
Ka lah ban her ha bneng.
U Jorge Cantú (kha ha u snem 1982), u rangïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Diego Padres
Ka Eagle ka dei ka shnong ba la buh da ka ain kaba long ka nongbah jong ka Eagle County, Colorado, America.
Kiba bun ki riewshemphang ki ngeit ba u Federer u dei u rangïalehkai tennis uba khraw tam ha baroh ki por.
Lum San Giovanni ha Sabina
Terri
Ka dei ka surok kaba heh ha ka liang sepngi jong ka Winter Haven, ha kaba la tip ia ka kum ka Cypress Gardens Boulevard, bad ka jingpyniasoh kaba kongsan hapdeng ka Winter Haven bad ka Lakeland, ka Polk Parkway, bad kumjuh ruh ka Interstate 4 bad ka thain Tampa Bay.
Kham hadien u kpa jong u kardinal u la iohsngew shaphang u Bernini.
U Mordecai bad u Rigby ki trei kum ki nongap madan bad katba ki dang pyrshang ban bat ia la ka kam, kaba la shah byrngem ha u Benson, u boss jong ki.
Ka Ophis jong ka Microsoft Yahoo!
Une u dei uba kitkhlieh ia ka ktem phatok Tuol Sleng (S-21) ha kaba da ki hajar ngut la set ban tohkit bad pynshitom bein, hadien kata bun na kine ki koidi ha kaba kut la pyniap.
U heh tang kumba 73 cm (29 in).
U la trei kum u general secretary jong ka seng riewlum (Tagammu).
Ha kata ka por, 99% na ki briew kiba la soi ban thep vote ha Selma ki dei ki rong lieh.
Ka dei ka jinglong ba halor jong ka ain.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1461 u Vlad u la hiar thma bad pynjot ia ka jaka hapdeng ka Serbia bad ka Duriaw Black Sea, ha kaba palat 20,000 ngut ki briew ki la iap.
La lap ia ka ha ka tduh jong ka tyrpeng.
U Claudio Báez, 69 snem ka rta, u aktor na Mexico (Mujer, Casos de la Vida Real, El Privilegio de Amar, Mundo de fieras).
Tenchi Muyo!
Ilong Iyu Subong
Ka jingiathuhkhana shaphang u Léo Major bad ka kam ba la iaroh jong u ha ki ar tylli ki thma
Ha u snem 1943, ka sorkar pdeng ka la pyniakhlad ia kane ka jaka na ki Amazonas jong ka jylla.
Ka jingiakren jong ka taiew khubor (2005)
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u Iaiong, 2008 da kaba laitluid da ka jingrwai jong ka Kim hi kaba ka Queen Bee Entertainment.
FAS: Ki tiar pynjot, n.d.
Ha ka snem 1915, ka Italy ka la iasoh bad ka Triple Entente ban shim bynta ha ka Austria-Hungary.
Ka hCard ka long ka rukom kaba kham heh ban leh ia kajuh ka kam.
Ka Jingiakhih na ka bynta ban pynphai biang ia ki shiphew hukum, ha Uganda, ka la iathuhlypa ba ka jingkut jong ka pyrthei kan long ha ka 31 tarik u Nailur 1999.
Ka don ka hynmen kaba kham heh, ka Brooke.
Naitung-Lber – Ka jingleh pyrshah jong ki nong Ireland ha ka snem 1798
Ka Doris Roberts, 90 snem ka rta, ka aktres na America (Everybody Loves Raymond, Remington Steele, Khrismas Vacation).
1959- U Al-Nasour
Ka la long ka nongpyniaid ia ka khubor pyrthei jong ka BBC.
Ka jingrwai marwei
Lone Star Times - weblog ba la pyllait da u Dan Patrick
Ia ka ophis post kaba nyngkong ha Cedar la seng ha ka snem 1871, hynrei la khot ia ka Cedarville haduh ka snem 1906.
Ki nongleit nongwan ki ap ia ki liengsuin ha ki trailer ba shipor.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u René Follet ha ka Lambiek Comiclopedia
Ki Plasma TV jong ka pateng ba thymmai ki la pynbha ia ka jingshai, hynrei ka jingmaham ka long wat peit ha ka jaka ba shai palat ne ka sngi.
Jingpynkynmaw: Namar ka jingjan jong ka Morocco bad ka ri khlaw Sahara bad ka Duriaw Sepngi jong ka Duriaw Atlantic, ar tylli ki jingjia ki jia ban ktah ia ka jingshit jingkhriat jong ka thain, kata da kaba pynkiew ia ka jingshit jingkhriat da 7–8 degree Celsius haba u sirocco u beh na mihngi kaba pynmih ia ki jingshit jingkhriat, lane da kaba . ka jingpynhiar ia ka jingshit jingkhriat da 7–8 degree Celsius haba ka Iyer kaba khriat kaba sngem ka beh na shaphang shathie lam mihngi, kaba pynmih ia ka jingkhriat ne ka jingkhriat.
Ha u snem 2005, u Pope Benedict XVI u la batai balei u la jied ia kane ka kyrteng Benedict:
U la shong kurim bad ka Mary Aspenwell.
Ka thain Nara, ka thain jong ka ri Japan
Ka jingrwai ba la shon nyngkong jong u, ka Twelve Sonatas, la pynmih ha ka snem 1683.
Ka Phantom
Ka jingpyllait ia ka Napster ha u snem 1999 ka la wanrah ia ka jingkiew stet ha ka kam lute online ia ki phlim, ki telebishon bad ki jingrwai.
Ha kajuh ka por ka iaroh ia ka sniehdoh kaba lieh jong u, ia ki shniuh kiba lieh jong u bad ki rmiang shyntur kiba saw jong u.
Ka manor ka dei ka iing jong ka longiing Bowen kaba sdang naduh ka spah snem kaba 11.
Ki shipai jong u ki la ioh biang ia ki bynta kiba heh jong ki jaka ba la ai ha ka England ha ka jingiateh kular ha Brétigny.
Lah ban pyndonkam ia ki jingthaw ba shisha ban wad ia ka suinbneng jong ki dawai bad ban iathuh lypa ia ki jingthaw ba thymmai
Lait noh tang ka para kaba kham heh jong u, kaba la iap 6 taiew shuwa ban dap 5 snem ha ka snem 1892, bad u hynmen uba kham heh jong u, uba la iap tang 31 bnai ha ka snem 1894, ka jingim slem ka long kaba ju jia ha ka iing ka sem jong u; ha kaba kut jong ki snem 1980 ka para kaba ar jong u ka la khlad noh ha ka rta kaba 96 snem, u hynmen ba ar jong u ha ka rta kaba 91 snem bad u hynmen ba rit tam jong u ha ka rta kaba 85 snem, ha u snem 1993 ka para kaba rit jong u ka la khlad noh ha ka rta kaba 93 snem, bad u hynmen ba rit jong u kumjuh ruh ha ka rta kaba khatduh. u para ba dang im u Tetsuo u la khlad noh ha u snem 2007 ha ka rta kaba 98 snem.
U Richard Cansino
Peit ia ka Histori jong ka chess.
U la long u dkhot jong ka seng Khristan Democratic Union jong ka ri Germany (CDU).
Ka Bank vole (Myodes glareolus) ka long ka jaid kaba rit, kaba don ka shniuh kaba saw-saw bad katto katne ki dak kiba saw, ka met jong ka ka jrong kumba 100 millimeter (3.9 in) ka jingjrong bad ka tdong jong ka ka jrong kumba 50 millimeter.
Ki jaka seng ha Iraq
Ka Castiadas (Castiàdas) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Kiwei pat ki jingmut jong ka whorl ki kynthup:
Ka The Addams Family ka dei ka sitcom kaba shyrkhei/black comedy jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ki dur na ki phlim cartoon jong u Charles Addams ha New Yorker.
Saint-Paul-sur-Save (31507)
Ha ka jingïalang, ki jingpule ba peit bniah kim pyndonkam bakla ïa kino kino ki jingkylla bad bunsien ki pyndonkam ïa ki kynhun ba ïanujor na ka bynta ban bishar bniah; ia kane ka jait jingpule la ju leh ha ka jingpyrshang ban lap ia ki jingiadei hapdeng ka jingshah ktah ha ki katto katne ki jingma bad ki jingmih na ka koit ka khiah.
Ka la leh ia ka bynta pyrshah ia ka phlim Tarzan jong u Lex Barker ha ka phlim Tarzan bad ka ksuid kynthei jong u snem 1953.
Ka watch ha ka pla ka ju don ka kynjri ban pyniasoh bad kano kano ka jain, kumta ka watch kan ym hap na ka pla bad kan ym tyrkhong.
Ka Football ha ka Summer Olympic ha u snem 1988 la pynlong ha South Korea.
Shouji jong u khlur ba tynrai jong ka bneng/Tenma Ranger: Ei Hamura
Ha u bnai Naitung 2016, ka jingdro jong ka da ka wax ha Madame Tussauds ha Hongkong ka la don ka jingpyni jong ka.
Ka pyni kumno la buh lang ia ki jingthoh khnang ban pynsngew ia ki jingmut, ki jingshisha, ki khubor bad ki jingthoh thok.
{{Ka synduk jingtip VG
Ka jingkhein ia ka jingmynsaw na ka thma ka iapher shibun.
Namar kane ka daw, bunsien ki dawai pynhiar mynsiem kiba long katkum ka ain ki long tang da ka jingthoh jong u doktor.
Wang Lisi
U Surrey u la pyrkhat ruh ba u Wyatt "u la pynphai noh ia u Chaucer ia ka burom jong ka jingstad jong u" (i.e.
Kyllalyngkot 24 tarik - U Joachim Gauck, u President jong ka Germany
U Samuel L. Jackson kum u Ophisar u Abel Turner
Naitung 27 tarik – U Milan Smrčka, u nongtem na Czech
2017 - U Mountaga Diallo, u nongmihkhmat jong ka ri Senegal (la kha ha u snem 1942)
ATSC bad ATSC 3.0.
Choral vom Manne Baal
Charlie baccarat - violin elektrik (track 2)
U khynnah hajan ka dei ka phlim kaba pynkhihwin ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Ha khlaw, ki blang ki bam kham bunsien ia ki khniang, ki soh, ki khnai, ki khnai, ki khnai rit, ki sim bad ki snier sim.
Ki jingjia ba pynthut: haba ka jingbun briew ka nang duna kynsan bad jur bha ha ka jingheh da kano kano ka jingjia, ka jingpher jong ki gene kan sa duna shibun.
Ka kolshor pakistan
Ka Sirenomelia, kaba la khot ruh ka "mermaid syndrome", ka dei ka jingpang kaba duna bha.
Ka ri kaba heh tam haduh mynta ka dei ka Australia bad ki nongshalan kiba heh tam ki dei ka China, India bad Japan.
U Anastasiades u la khur 673 vote (86.73%) bad u MEP u Theocharous 103 vote (13.27%).
Bunsien la pynlyngkot tang ia u Daikoku, la niew ia u ha ki rukom bapher bapher kum u blei jong ka spah (kham kyrpang, ka jingot), lane jong ka iing (khamtam eh ka kamra bam).
U Myntri ka tnad Pule Puthi bad Saians jong ka Ukraine ha ka Sorkar Honcharuk.
Ka Genevieve Koski jong ka The A.V.
La pyndem ia ka ha ka por ba ka dang rit da u nongieit, ka wan sha sor bad ka pynlong ia jan baroh ki shynrang ha ka sor ban ieit ia ka.
Bun ki lieng ki kit dewiong.
1999 ki jingseng ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Metafisikal Translations da u Eduardo Paolozzi, Lelpra, London 1962 ASIN B002MNOJQY
U la pyrshang ban ioh katto katne ki kam hikai, hynrei tang kawei kaba u la lah ban ioh ka long ha Israel Institute for the Blind ha Vienna, ha kaba u la hikai haduh hynriew snem.
Kane ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingwad bniah ha ka ethology.
U la long u kulai ba la kha saw sien ha Maryland ha ka snem.
U la seng ia ka Théâtre de Bourgogne bad u la ialam ia ka haduh 15 snem.
Ka lap ia ka jingmaham kaba shyrkhei shaphang jong ki - 13 ngut ki dkhot jong ka longiing ki kylla long ki shiphew ngut ki mrad jong ka Zodiac jong ki nong China, bad ka masi kaba la iehnoh shabar jong ka Zodiac jong ki nong China.
Ki soh ki long kiba bha ban ioh ia ka bitamin C bad K, bad ki don shibun ka Iron, ka copper bad ka manganese.
Ia kane ka jingmut la pyrkhat nyngkong eh ha ka snem 1582, hynrei ka la mad ia ka jingslem ban pdiang paidbah.
Ka thup jong ki jingsam ba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu
Ia ki lieng la pynhiar sha duriaw katto katne kilomitar na ki kliar.
Ka jingkhawai ka long ka jingbam ne jingkhawai paidbah kaba heh, kaba pura da ki jingbam ba kongsan bad ki jingbam ba jem.
u la long u general bad u shogun jong ka por Heian ba sdang jong ka Japan.
U Winthrop Sargent (1 May 1753 – 3 Iaiong 1820) u dei u riew ieit ri jong ka ri America, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot.
Ka don ha ka 50° 19 Sepngi, 04° 39 Mihngi.
Ki long kiba eh bha ban iohi.
Terius "Ka-Jingphohsniew" Nash – ka jingrwai ba shadien ha ka "Pyniaid ia ka Pyrthei".
Ha ka snem 1919, ki shipai ki la wan lang bad ki shipai jong ka hima German.
13 tarik u September - U Walter Bonatti, 81 snem ka rta, u nongkiew lum na Italy.
Kane ka jaka ba la thmu ban shna bor 4,000 MW kan don hajan Pampa, Texas, kaba don ha ka Texas Panhandle, bad kan jrong sha ka liang mihngi, kaba heh haduh 400,000 akar ha ki phra tylli ki county.
Katba.
Rub, rub" ka long ka jingkyrpad ban pynjem ia ki dak jong u jong ka jingsliang, jingshit bad ki jingpang jong ki jingmynsaw jong u.
Ka kompeni ka long kaba heh bha bad ka die bun ki guitar sha ki nongtem.
Thing (jingïalang), la pynkylla ktien ruh kum ka ting lane þing, ka jingïalang synshar jong ki German ha ka histori
Kane ka shnong ka la long kum ka nongbah jong ki Chola jong ka juk pdeng.
Kousoku sentai turboranger (1989)
Ki Gremlin
Ka thoh ia ki jingjia histori bapher bapher kiba la jia ha ki por synshar bapher bapher jong ki nongsynshar kiba hadien naduh ka por ka jingsynshar u Nongta Lailen Pakhangpa ha ka snem 33 A.D.
La pynlong Professor ia u ha ka snem 1964.p132
U Leonard
Wat la ki sorkar ha Bilat bad France ki la ong ba lah ban thaw ia ka jylla Kurdish ha ka Turkish Kurdistan, hynrei kim shym la ong ba ka Iranian Kurdistan kan iasoh bad ka.
1696 – U Jean de La Bruyere, u nongthoh kot na France (b.
Ka jingpeit bniah arsien ka dei ka kyntien chess.
Ha ki snem 1945 bad 1946 u la trei kum u nongshna maw.
Ka Kyoto ka la long ka jaka shong u syiem Japan bad ka nongbah jong ka Japan la bun spah snem, haduh ba la seng ia ka Tokugawa shogunate ha ka snem 1603 bad ka Edo ka la long ka jaka synshar jong ka.
1690 - U Pamheiba, u Patsha India (u la khlad noh ha ka snem 1755)
Ki ngeit ba un sa wan biang ha kawei ka sngi ha ka Jingwan Arsien jong u ban ialeh nalor u Mahdi pyrshah ia u Dajjal ("messiah lamler").
U Joe M. Jackson
la long a hadien u Eihō bad shuwa u Kanji.
Ki ar kynhun ki Khnai ki im ha ki jaka bapher bapher: Ki Khnai Pyrthei Bathymmai ha South America bad ki Khnai Pyrthei Barim ki im kham bun ha Africa bad Asia.
Ki briew ki deng ia ki jingpeit khmat kiba pynlong ia u nongialehkai ban iohi ia kano kano kaei kaei.
Nangta u la ïalehkai na ka FC Pasching, SV Wallern, SC Ritzing, ATSV Stadl-Paura, Austria Klagenfurt bad ka Kapfenberger SV.
Howe u la jop ia ka Philadelphia.
Kiba bun ki briew ki mynjur ba ka synshar khadar ka treikam bha lada ka sorkar ka khanglad ia ki briew ban tuh ia ki tiar jong kiwei.
1989 Lil Mama, ka nongrwai bad ka nongrwai rap na America
▲: Ki rel Tōyō kiba stet, kiba stet bad kiba stet kiba leit jingleit ki iaid
Ia une u mot la kem ha ki jar ri dohkha jong ki ha ka wah Sumida.
U lain ba kongsan
Ka ioh ka kot jong ka ïew ka shong ha ka kam jngohkai pyrthei.
Raze
Ha ka primary jong ka Democratic kaba la long ha ka 10 Iaiong, ka la ioh 62% da kaba pynliem ia ka Karen Mallard kaba la ioh 38%.
2000-2007: U Joaquim Piqué u la long u nongpyniaid ba nyngkong eh.
Ki album ki don ki jingrwai kiba "iadei bad ki khynnah" ha ka Top 40 radio.
Ki karkhana rel ki pynbiang ia ki rel bad ki rel sha ka Mexico baroh kawei bad ka America Pdeng.
U Ohm u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
Ha ka por ba ka lieng ka la khreh ban mih ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba don ha ka.
U Joe bad kiwei pat ki briew kiba don ha kata ka lieng ki leit phai sha la iing na Guinea sha Massachusetts.
U Chris Parnell kum u Fly
"Ka bym lah ban bujli" (Ka tiar)
U Hamish MacInnes, 90 snem ka rta, u nongkiew lum na Scotland.
Ka Piano ka la long ka jingjop ha ka khaii pateng bad ha ka liang ka jingkynthoh, kaba la kamai palat $40 million, pyrshah ia ka jingmang pisa jong ka kaba $7 million.
Kawei na ki atiar ba la pyndonkam nyngkong eh ha ri Europe ka long ka bombard.
– Ka jingialehkai ha bneng
Ka Summit League
Ha Malaysia, la pyni ia ka ryngkat bad ka Xena ha ka nt7 ha u snem 1999.
Ka Sarganserland ka dei ka distrik jong ka canton jong ka St.
Ka Abigail Adams bad ka Mercy Otis Warren ki la shah bat kum ki "kmie kiba paka na ka liang jong ki paidbah."
October 10 u Lorenzo Snow, u nongialam jong ki Mormon na America (b.
Ia kane la pyni ha kane ka nuksa harum:
Kumjuh ruh, la shna ia ki tnum bording kiba heh bha ("ki iing pynpoi bording") ha ka khyndew ban kit ia ka bording sha ka kompeni bording.
Ha ka snem 1984 ha ka rta kaba 18 snem, u Peña Nieto u la leit sha Mexico City bad u la pynrung kyrteng ha ka Panamerican University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts (BA) ha ka jingpule ain.
December 30 - Ka Marian Jurczyk, 79 snem ka rta, ka nongsynshar Poland bad ka nongïakhih jong ka seng nongtrei jong ka Solidarity, ka nongbah Szczecin (1998-2000; 2002-2006).
Ka la ong ba ngim dei ban sngewsih ia ki briew ki bym dei ki para shynrang ne kynthei, ban pynshitom ia ki, ne ban weng noh ia ki na ka imlang sahlang.
Ka dei ka jaka shna kyiad kaba ar tam ha ka pyrthei haba thew da ka jingmih (hadien jong ka Belgium-Brazil-American Anheuser-Busch InBev) bad ka dei ruh ka jaka theh kyiad kaba heh tam jong ka Coca-Cola.
Ka Albay (; ; ) ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Bicol kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Luzon jong ka ri Philippines.
Kumba 74,000 ngut ki briew ki shong hangta.
U dei uba na Korea.
Asmita Deshmukh kum ka Sagarika Babu Patil (Dimple) (2020–2021)
Ha ka rud wah kaba shaphang sepngi ka don ka jaka ba don ka Fort Dearborn.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ESA
U Abu Ishaq al-Shirazi (393–476 A.H.)
U-Turn (Ka Jingkhleh Uba donbor Baroh) 7:22
La tip bha ia ka ha baroh ar ha Tunisia bad Libya kum ka lynti khaii pateng bad ka iew khaii kaba plie.
Ka sla web jong ki nonghikai.
Ki hynniew ngut ki nongleit jingleit kiba la shah pyniap ki dei ki nongshah pyniap khatduh ha ka thma bah ba nyngkong.
Ki dei ban long kiba heh bad kiba jylliew bha na ka bynta ki lieng, bad ki dei ban don ki wahduid bad ki wahduid kiba stet, lane ki dei ban don ki lad ki lynti ba ki lieng kin iaid sawdong jong ki, kum ki jingkhang.
Nohprah 2 – U George Boole, u riewstad jingkhein bad riewstad na ka ri Bilat (D. 1864)
Ka Jylla Effingham, Illinois
Kane ka University mynta ka sngi ka don kumba 21,000 ngut ki samla pule, ha kaba palat 1,000 ngut ki dei kiba wan na kiwei pat ki ri.
Ki shyieng sur ne ki shyieng sur ki long ar tylli ki shyieng kiba la pynjrong kylleng ka shyntur.
Ha u snem 2010, ki don 2,597 ngut ki briew.
U la shongkurim ia la ka tnga kaba ar bad u la ioh arngut ki khun.
Kane ka mut "ka dur kum u Mongol".
Joanna Newsom – nongrwai, nongtem harp
1621 - U Thomas Harriot, u nongpeit bneng bad u nongkhein jingkhein ha England (b.
Ka Jylla Toledo
Hynrei ka lieng bud ka la shah pynpra ha lynti bad kam shym la poi, bad kawei ka lieng pynrem ka la pynslem bad ka la poi ar bnai hadien kiwei pat ki lieng.
Kazuhisa Hamaoka
Ka liengsuiñ jong ka Ri
Ka la shah jied ha ka Best Eleven saw snem kynthih, naduh u snem 2013 haduh 2016).
Ia ki cell kiba jan tam bad kiba jngai tam la pyni sha ki saw tylli ki bynta ba la thoh hapoh u cube, kaba iadei bad ki ar tylli ki lad kiba lah ban thoh ia u saw tylli ki bynta ba man ka sngi ha ka cube.
Ki bahaïing hasem jong ki khnai khyndew kiba mynta ki long kiba duna bha shuwa ka por Cretaceous.
Kita kiei kiei ki lah ban long kiba bha ne kiba sniew.
Ka North Korea ka la mynjur ban sangeh noh ban shna ia ki tiar nuclear.
Ka jingshit kaba dang shen ka long ha kaba kut jong u bnai Jylliew haduh kaba sdang jong u bnai August ha u snem 2015, ha kaba ka mercury ka la hiar .
1947 – Ka Kathrine Switzer, ka nongthoh kot na America, ka nongthoh khubor ha ka telebishon bad ka nongmareh marathon
"Ki Sngi kiba kham samla" - 3:22
U la sah ha Tursk, hajan Sulęcin, ha ka iing sumar nongpang.
Ha ka kot u la mih kum u gay.
Namarkata, ki varve ki ju mih hapoh ki jinglong anoxic.
Ka ding ka la pur stet bad bun ki nongtrei kim shym la lah ban phet namar ba la khang ia ki jingkhang ding.
U David Victor Peacock (la kha ha ka 24 Naitung 1945) u dei u nongrwai rock pop bad u nongtem Bass Guitar na England.
Ka jingbun ki Muslim na Albania ki trei ha u Lum Bakhuid.
U la ak ruh ha ki phlim Snakes on a Plane (2006), The Other Guys (2010), Woody Allen’s Blue Jasmine (2013), Chef (2014), Spy (2015), Ant-Man (2015), Jumanji: Welcome to the Jungle (2017) bad I, Tonya (2017).
917 - U Erchanger, u Syiem Swabia (b.
U Gray u la khlad noh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2013 ha Anaheim, California na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 81 snem.
Kyoto Sanga F.C.
U Rios Stinson
U la ialehkai bun ki jingialehkai naduh ka samoi 2016.
Ia ki la pyndonkam da ki nongwad bniah kum ka atiar ban ot bad pynrung ia ki gene ha ka jingpynkylla ia ki gene (GM).
1990: Leende dansmusik 90
Ka Australian Greens ka dei ka seng sain pyrthei kaba jyrngam ha Australia kaba la seng ha u snem 1992.
En el camp feliz jong ka jingiatylli;
Ha ka snem 1954, u Dupré u la mih bujli ia u Claude Delvincourt (uba la iap na ka jingshah tynrah kali) kum u director jong ka Paris Conservatoire, bad u la shakri haduh ka snem 1956.
U Abraham um sngewtynnad ia u Pérez namar ka dur jong u bad u ngeit ba un long ka jingktah kaba sniew ia ki khun jong u.
Macey (10211)
4th Ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka Vuelta bad ka León
Kane ka la dei ban pynlong ia ki briew ban thied ia ka sha jong ka East India Company ha kaba la siew ia ka khajna jong ka Townshend, kumta da kaba mynjur beit ban pdiang ia ka hok jong ka Parliament ban siew khajna.
Ka ACT ka dei ka jingthew ia ka jinglah ban rung kolej ha ka ri America kaba la shna da ka ACT, Inc.
Ka pyni ia ka jingim u Frederick Bakhraw.
U Dr. Krashen u la pynmih palat 350 tylli ki kot bad ki kot shaphang ka jingnang ia ka ktien kaba ar, ka jinghikai ar ktien, bad ka jingpule kot.
Homepage jong u Andrei Kolkoutine
Ha u snem 2012, u la leit sha ka Dutch Eredivisie Club VVV-Venlo.
1877 Kulai bieit, u nongsynshar Sioux u Oglala (b.
Ka para jong nga ka Rachel (1952)
U ïalehkai hangtei ryngkat bad u Mouna Noureddine bad u Kamel Touati.
Ka Jerry ka la sdang ban tlot sa shisien ha kaba sdang jong ka 24 tarik u Nailur katba ka nang kiew stet shaphang shathie lam mihngi halor ki um kiba kham khriat bad ka jingshit jong ka sla duriaw ka long hapoh 24 °C (75 °F).
Ka cipher MacGuffin ka long ka nuksa experimental jong kum kane ka cipher.
Ki wait steak ba kyrpang ki pyndonkam ban ot steak.
Ki lah ban shong ha ki skul bad ki lah ban jngi stet shadien.
1995 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude kaba la khot ka "Great Hanshin earthquake" ka la jia hajan Kobe ha Japan, kaba la pynjulor ïa ki jingdon jingem bad pynjulor ïa ki 6,433 ngut ki briew.
Ha u snem 2010 da chah jied ya u wow man u dkhot u Bosnia ha ka 3 ngut ki Presidency ka Bosnia wa Herzegovina.
Ka shuti ba la buh ryntih, ha ka kam jngohkai pyrthei, ka shuti ne ka jingleit jngohkai pyrthei ha kaba la pynbna bad die lang ia ka jingleit jingwan bad jaka sah
U la long ruh u Myntri Rangbah barim ka Maharashtra.
DZOE-TV
Pokémon: U nongthaw jingkwah jong u Jirachi (ka phlim Pokémon kaba hynriew)
U Damián Iguacén Borau (12 February 1916 – 24 Nohprah 2020) u dei u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Spain.
Tom Kane, Tom Kenny
Katba ïa ki jingïakhih kiba la pynlong ïa ka Conch Republic la batai da ki katto katne kum ki "jingpynkylla thylliej," ki la mih na ka jingsngewsih halor ki jingsngewkhia ba shisha.
5 tarik u September - U Eoin Young, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na New Zealand.
Ki jingrwai ba la pyndonkam ha katei ka album ki long baroh ha ka ktien phareng.
Ki long kiba iada bha ia ki mar ki mata, ki trai bad ki langbrot jong ki, lah ban hikai ia ki da kaba suk namar ki ieit ban nang ia kiei kiei kiba thymmai.
Ka la long ka trai lang jong ka Big Valley Nursery ha Bieber, California haduh u snem 2012.
Ka can-can (la thoh ruh cancan ne Can Can) ka dei ka jingshad ha ka jaka shad, kaba la pyni da ka kynhun jong ki nongshad kynthei kiba phong da ki jain kiba don ki skirt kiba jrong, ki petticoat, bad ki stocking kiba lieh, kum ki rukom shad jong ki snem 1890.
Une u briew u dei u dkhot jong ka seng New Progressive Party (PNP).
Ka Aleqa Hammond (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1965) ka dei ka riew sain pyrthei na Greenland.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Ka jingpyniap briew ha Texas.
Ka jingim jong u ka la neh naduh u snem 2015 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ia ki kynhun la ai ia ki point ialehkai na ka bynta ka jingjop, hynrei ki lah ruh ban ioh ia ki point ‘bonus’.
1856 ki jingseng ha Kalifornia
U Schoeman u la thoh kham bun ha ka ktien Afrikaans, wat la katto katne na ki kot bym dei fiction jong u la thoh nyngkong eh ha ka ktien Phareng.
7 ngut ki la iap bad ym duna ia ka 168 ngut kiba mynsaw.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem, ha ki 47 snem, ka long tang .
Ảri-ḥetch-f - Ka blei kaba lait .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 31,883 ngut.
Hynrei ka jingiakren ka dang iaid shakhmat ban buh ia ka visa CARICOM ba la pynkylla thymmai ha ka rukom kaba neh ha ki por ban wan.
Ka kwah ban pyrshang, hynrei ka Kmie Rangbah Gallagher (Glynis Johns), kam kwah ia ka ban leh kumta.
Ka website jong u sohjew
U Beausoleil u dei u dkhot jong ka Académie Mallarmé.
Ka dei na ka longiing kaba donburom na ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Major Lance u la kha ha Winterville, Mississippi.
Ka Elaka Khojavend () ka dei kawei na ki 66 tylli ki Elaka jong ka Azerbaijan.
Ka mishon ka dang don ha ka jingthmu.
Lane, u blang u lah ban pynpaw ia ki bniat jong u ban pynpaw ba u tieng ne ba u blang uba kham donbor u la wan.p74/5.
Ka dorbar ka don hynriew ngut ki dkhot.
1981 – La ioh burom ia u Ken Taylor namar ba u la iarap ia ki hynriew ngut ki nong America ban phet krad na Iran ha ka por jong ka jingeh jong ki nongshah rahbor
U Mao Zedong u long u Komunist, bad u pyrkhat ba bun kiei kiei kiba iadei bad ka rukom im ki nong Tibet ki dei ban long kiba pher.
Nangta u la shong kurim bad ka Sarah Dunlop naduh ka snem 1846 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1873.
Ka ïing jong u Daniel Boone, Birdsboro, Pennsylvania
Mahmudullah, ki 10 ngut ki nongïalehkai ba pawnam ha ka T20I
U la long u Myntri ka pla tyngka bad u Myntri ka tnad Corporate Affairs naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
Ka Countess Alice Victoria Trolle-Wachtmeister (nee Tornérhielm; 9 Naitung 1926 – 26 Iaiong 2017) ka dei ka riewdonburom na Sweden kaba la shakri ha ka iing bishar Sweden naduh ki snem 1970 haduh 2015, hadien ba ka la shakri kum ka Chief Court Mistress naduh u snem 19154.
Firavitoba
Ka paw wat ha kiba bun ki khanatang sor jong kane ka juk mynta.
2011-2016
Ka Interstate 30 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka La Siberia ka dei ka bynta jong ka ri Spain kaba don ha Badajoz, Extremadura.
Ka jingshah pynjulor ha Heysel Stadium (; ; ; ; ; ; ) ka dei ka jingïatyngkhuh briew kaba la jia ha ka 25 tarik Naitung 1985, ha kaba ki nongkyrshan jong ka Juventus kiba lait na ka jingshah pynpra ha ki nongkyrshan jong ka Liverpool ki la shah pynkhih ha ka kynroh kaba la twa ha Heysel Stadium ha Brussels, Belgium, ha shuwa ka ka jingsdang jong ka Final jong ka European Cup jong ka snem 1985.
U Hess u la thoh ba u sngew tynnad ia ka jingtrei shitom jong ki Sonderkommando, wat la ki tip ba kin sa shah pyniap ruh ha kaba kut.
Ka Warwickshire ka long lehse kaba pawnam bha namar ba ka dei ka jaka ba la kha ia u William Shakespeare uba na Stratford-upon-Avon.
Hadien kin sa iarwai ha ka tamasa rwai jong ka Summer Sonic ha u snem 2006, kaba la pynlong da ka Metallica ha Japan.
Ka Mary Brown, 86 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (1977–1994).
Ka para jong ka ka dei ka Chloé Sana.
Da ka jingsngewtynnad ia ka kam shet jingshet, ka la sdang ban pule ia ka kot shet hadien ka kot shet da kaba lyngngoh balei ba ka jingbam ba la dep jong ka kam ju mih kumba ka la khmih lynti.
Ka University of Wisconsin System ka dei ka skulbah ba kongsan jong ka jylla Wisconsin jong ka U.S.
U Martin Eric Ain (Martin Stricker; Kyllalyngkot 18, 1967 – Lber 21, 2017) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai ba la kha ha Switzerland uba la kha ha America.
Ki dak thoh Turkey kiba pyndonkam ha kiwei pat ki ri Turki, kum ka Kazakhstan, haba pyndonkam da ki dak Latin kum ha ka Qazaqsa, ki don katto katne ki dak kiba pher.
U John H. Sununu
Risaw 6 - Ka Bigas Luna, 67 snem ka rta, ka nongshna phlim na Spain, ka jingpang cancer.
U Charles Duane "Charlie" Baker, Jr. (la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1956) u dei u nongkhaii bad u riew sain hima sima na America.
Ki shipai Roman ki hiar thma ia ka Gaul.
1991 - U Acariciando ka jingkyrduh ()
Lehse Dei U Messiah [Shayad ke Masihast, Tehran 2003] Ki Poim ba la jied, ba la pynkylla da u Ismail Salami
Ki jingleh kiba la pynmih jingïakynad ki kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka jingpynlait khajna (ACT) ha ka mang tyngka ba nyngkong jong u, bad ka jingpynduh noh ha ka mang tyngka ba khatduh jong u ïa ka 10 percent "ka jingsdang" jong ka khajna kamai shimet kaba u la pyntreikam ha u snem 1999.
1986: Si, buana
