1662)
Ban pynlong ia ka nongbah ban siew bai iarap ia u nongshun jong u, u Odoaker u la pynjot syndon ia ka Pavia, hynrei u Orestes u la lah ban phet sha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Piacenza, ha kaba u Odoacer u la bud bad pyniap ia u, bad u la weng noh na ka khet ia u khun jong u u Romulus Augustus.
U Vance Stinson u dei mynta u chairman.
U la im ha ka bynta kaba khadduh jong ka por Baroque.
Ka blang kaba don shi bynta ka rong – Ka khniang kaba iaid kai
Katto katne ki kynroh kin ym lah satia ban iaid namar ba ki iadei bad kiwei pat ki jingtei.
Na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Germany u la ialehkai haduh 69 sien bad u la thep 10 tylli ki kol.
U iaid na kaba khriat ha ka por lyiur sha ki sngi kiba shit ha ki bnai lyiur.
1983 - Katie Weatherston, ka nongialehkai ice hockey na Canada
Ki stad saian ki lap ba ki sniang marwei marwei kim ju kylla shano ki sngewtynnad ban leit ha la ka jong ka jingim.
U nonglehkai
Ha Aisne don 5 tylli ki arrondissement (district), 21 tylli ki canton bad 804 tylli ki commune (municipality).
Ha ka Harmonia axyridis, ki pylleng ki mih hapoh 3-4 sngi na ki kynhun kiba don naduh katto katne haduh katto katne phew tylli.
Calamus Ha ka WikiTyllong
U Komishon Gordon – ka kam shna jingshna, ka jingtem, ka jingpynmih, ka jingpynlong prokram
Ki thain (21)
Pakdasht
Ka PET (polyethylene terephthalate) :- Ka long kaba jem, kaba jem ne kaba shiteng, kaba shai ne kaba khlem rong da ka mariang, ka PET ka long ka jingda kaba bha ia ka jingkhluit bad ka gas bad ka lah ban ialeh pyrshah ia ki jingshah ktah.
Kane ka jingpyntip ka pyni ia kane ym tang bad ki jaka Stillbay kiba la rim haduh 72,000 BP hynrei ki jaka kiba lah ban long kiba la rim haduh 164,000 BP.
Ka madan ialehkai jong ka ka dei ka Carlos Tartiere ha Oviedo.
Haduh u snem 2005, ka "Amor Prohibido" ka la die palat 500,000 kopi.
U bsein u dei u jait mrad uba la jan duh jait.
U Dominique Swain u leh ia ka Dolores "Lolita" Haze.
Ka Jingngeit hapoh ka ding (2004–2005)
Ki bynta jong ka femme fatale (kynthei ba pyniap briew) ki la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrteng thymmai "Ka Vamp" (ka kyrteng lyngkot na ka bynta u vampire).
Nikandra
Kane ka shnong ka dei ka jaka ba la kha ia u Lat ka jylla ba nyngkong eh jong ka ri India bad u nongialeh laitluid jong ka ri India, u C. Rajagopalachari.
Kum kiwei pat ki sifaka kiba na mihngi, u bam kham bunsien ia ki sla bad ki symbai, hynrei u bam ruh ia ki soh, ki syntiew bad wat ia ka khyndew ha ki por ba donkam.
Ka jingpynkylla bad ka jingpynher
Ka jingkha jong ka ka long ha ka 3 tarik u Nailur, 1991.
U Sebastian “Seb” White, uba la ak da ka Lily Westmoreland, u la mih madan nyngkong eh ha ka 9tarik Nailur 2017.
Ia u Stern la kha ha Jackson Heights, Queens, New York.
Ka dorbar paidbah
La kha ia u ha ka shnong Staten Island ha ka nongbah New York, New York.
Katto katne ngut ki briew kiba sah hangta, kynthup ia kiba don ha ka Camp Ma-Ho-Ge kaba don hajan, ki la ai jainkup bad jingbam ia ki katto katne ki nongleit jingrwai.
