La seng ia ka hadien ka jingialang jong ka G20 ha London ha u Risaw 2009 kum ka nongbud ia ka Financial Stability Forum (FSF).
Ka Harriet ka la long ka nongialam bad ka long haduh mynta.
Ki don bun ki dawai kiba iarap ia ki briew kiba la san ban pynhiar ia ka lactose.
U Rifat Hajiselimvić,
Ka Sila María Calderón Serra (la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng, 1942) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka nongkhaii na Puerto Rico.
1703 - U Vasily Kirillovich Trediakovsky, u nongthoh poitri na Russia (d. 1768)
U la trei shitom hapdeng ki snem 1945 bad 1990.
U Tryon D. Lewis (kha ha u snem 1947), u nongmihkhmat jong ka jylla naduh u snem 2009 na Odessa; u nongbishar barim jong ka iingbishar distrik
Ka Kirtland ka dei ka nongbah kaba don ha Lake County ha Ohio, ka ri America.
Ha ka niam Khristan, ka jingpynjot dur bleithaw ha ka jingmut kaba kyllum ka la long kaba la pynlong da ka jingbatai kaba thikna ia ki Shiphew Hukum, kiba khang ban shna bad mane ia ki "dut dur ba la ker" jong U Blei.
Risaw 28 – U nong America u Dennis Tito u la long u nongwan jngohkai pyrthei uba nyngkong eh.
Ka don ha ka bynta ba shatei jong kane ka shnong synshar hi bad ka heh palat 17.141 km square.
U Potvin u la ïakhun haduh 18 tylli ki jingïakhun ha ka National Hockey League (NHL).
Kaba jan tam bad kata ka jingjia ka dei ka “Erotica” jong ka Madonna ha ka snem 1992.
Ki nongpeit bniah ia ki bneng ki pyndonkam ia kine ki kyntien kum: ki rit rit, ki rit kiba jyrngam, ki rit kiba saw, ki rit kiba saw bad ki rit kiba saw.
"Music" ka dei ka jingrwai shad-pop bad ka jingrwai electropop ba la thoh da ka nongrwai Madonna.
Ki soh ki don ia ki carbohydrate kiba ki briew ki lah ban bam.
Ka nongbishar District jong ka U.S.
La kren ruh ia ki ha ki ri kiba sah shabar sha Rumania, Russia, America, Brazil, Argentina, Mexico, Chile, bad Namibia.
U la iada ia ka jingjop jong u pyrshah ia ka Edge bad ka Jericho ha ka jingialehkai kaba la byrngem lai sien ha ka episode jong ka SmackDown ha ka 16 tarik u Risaw, bad pyrshah ia u Randy Orton ha ka jingialehkai Extreme Rules ha ka Extreme Rules pay-per-view.
Ha ka sngi kaba bud u la ioh jingtip ba la khanglad ia ki shipai Union jong u Frémont ban iasoh bad ki shipai jong u General James Shields ha Cross Keys.
Teng teng, u dawai uba la pyndonkam u don ka jinglong kaba sniew.
Katto katne na ki kot jong ka la thoh da ka ktien phareng kaba suk khnang ba kin suk ban sngewthuh da kito kiba duna ka jingnang jingstad ban pule kot.
Wah Rewa
U Edward Oliver LeBlanc
Ha u snem 2018, ka BC Transit ka la sdang ban pyniaid ia ki bos intercity ba nyngkong eh ha Northern British Columbia hadien ba ka Greyhound Canada ka la sangeh ban pyniaid ia ki bus ha kane ka jylla.
U Herodotus bad u Thucydides ki la thoh ia ka histori jong ka thma Persia bad ki thma Peloponnesia.
Kawei na ki jingtrei ba nyngkong eh jong u Wingu ha Tjungu Palya ka la shah jied kum ka finalist na ka bynta ka NATSIAA jong uta u snem.
Ha kane ka jingdon jong u Jeff Bridges, John Heard, Lisa Eichhorn, Stephen Elliott, Ann Dusenberry bad la sam da ka United Artists.
Joseph, Duke jong ka Saxe-Altenburg (1834-1848)
La pynduh noh!
U Husayn, u Shah jong ka Persia ha ka por jong ka hima Safavid
Ia ka Chess lah ban shem ha ki jingthoh jong ki myllung Persia jong ka spah snem kaba 12 kum u Khaqani bad u Nizami, kiba im ha Azerbaijan ba mynta, bad ruh ha ki jingthoh jong u nongthoh bad myllung Azerbaijan jong ka spah snem kaba 16 u Fuzuli bad kiwei kiwei.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Paper Soldiers, Scary Movie 3, Along Came Polly, Soul Plane, U nongsawa shongkurim, Pyrkhat kum u briew, Ride ryngkat, Get hard, Ka jingim ba rieh jong ki mrad ba ri, Kapten Underpants: Ka phlim epic ba nyngkong, Jumanji: Pdiang sngewbha ia phi sha ka khlaw bad ka liang kaba shalor.
Ka Givenchy-le-Noble ka dei ka commune.
Ia ka Inline Hockey la sdang nyngkong eh ha u snem 1995.
Ka kyrteng "Cesar" ka la shongthait bad ka kyrteng "Douglas" kam shym la shongthait.
- Ka Piilsi
U Mohamed Atta u la shong ha ka business class ryngkat bad u Abdulaziz al-omari bad ka Suqami.
Ia kane ka kynhun la thaw da u Robin (Dick Grayson).
Ka Sandra G. Harding (la kha ha ka 29 tarik u Risaw, 1935) ka dei ka nongpyrkhat jong ka ri America ha ka liang ka feminist bad postcolonial theory, ka epistemology, ka rukom wad bniah, bad ka philosophy jong ka science.
U Wolfgang Ernst Pauli (25 April 1900 ha Vienna – 15 December 1958 ha Zurich) u dei u theoretical physicist na Austria-American-Swiss uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka spin theory, bad na ka bynta ka jinglap ia ka nongrim kyntait jong u pauli, kaba long kaba kongsan na ka bynta ka jingtei jong ka matter bad ka jinglong baroh kawei jong ka chemistry.
Ka jingbishar bniah ia ki fractal bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingkhein ha ka rukom shna jong u Gaudí
U la trei ha ka HBO ha ka phlim telebishon Longford (2006) bad ha ka serial kaba hynriew bynta kaba ïadei bad ka jingim jong u president jong ka America, u John Adams (2008).
Ka Album ba nyngkong jong ka "Tačka" ka dei kaba la pyllait ha u snem 2001 da u Dino Merlin, u nongrwai ba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jingpynmap jong ki Katholik jong ka ri America
Hynrei ia kane ka shad la leh da kawei pa kawei ka bynta jong ka met.
Kata ka jingngeit ka mih naduh ki riti dustur hyndai.
Check-six.com - Ka liengsuin u larry walter - "lawn chair pilot".
Kane ka dei ka nuksa ban ianujor ia ki katto katne ki C code khlem ka jingpynpaw ia ka syntax bad da ka jingpynpaw ia ka syntax:
La seng da u Michael Delle, ha u snem 1984 ha nongbah Austin (Texas) kum ka PC Limited, naduh u snem 1988 — Dell Computer, hadien u snem 2003 — Dell, Inc.
U Sir Spencer Walpole (1882-1893)
尘
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingsma, jingpang shyntur, jingpang bad jingpang shyieng, jingshit, jingpang khlieh, bad tang khyndiat eh ka jingsma bad jingsma.
La pawnam ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Uhura ha ka phlim telebishon sci-fi Star Trek: The Original Series.
"Koeur d'Alene" — 4:33
Ka don ha ka West Anglia Main Line, bad ia ki rel la pynbiang da ka Abellio Greater Anglia, kaba pyniaid ruh ia kane ka steshon.
Ha ka 30 tarik u Risaw, la ioh ia ka jingpang ha uwei u briew uba wan na Moscow, Russia.
Ka pagoda ka don ha ka lum Bago.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Kungsör.
Ki briew na ka Thain Nongbah Brussels
Ia ki cell la pynbiang da ka jingpynphriang.
Ka Autun ka dei ka commune bad ka subprefecture ha ka tnad Saône-et-Loire ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha ka thain pdeng-mihngi jong ka ri France.
U Newman u pawnam na ka bynta ka sur jong u bad na ka bynta ki kam shna jingrwai jong u na ka bynta ki phlim Disney Pictures/Pixar.
Ka sla jong u Courtois ha ka AES
Ki snier ki long kiba eh bad kiba rben haduh katta katta bad baroh kawei ka dur jong ka ksiar ba la pynshai.
y en u briew uba pawnam bad u nongsiew kylliang.
Ka jingbthah jong ki shipai wad bniah (CEFCOM)
U Oliver Hardy (18 Jymmang, 1892 - 7 August 1957) u dei u nonglehkai comedian, aktor bad director na America.
Ka JUST, ka dei ka skulbah paidbah jong ka Jordan.
Ka jingjied ba kynja mariang ha ki khnai
Ka Frontera ka dei kawei na ki 38 tylli ki municipality jong ka Coahuila, kaba don ha ka dong mihngi jong ka Mexico.
La lap ia ki plesiosaurs bad ki shyieng jong ki belemnites (ki mrad kiba long kum ki squid), bad ki ammonites (ki mrad kiba heh kum ki nautilus) kiba iadei bad ka kpoh jong ki.
2016 - U Peter Rock, u nongtem bad aktor na Chile (b.
U Aragorn u lah ban iada ia ki, bad u iarap ia u Frodo ban im.
Ka kyrdan: Master ha ka rukom ai jingtip
Haba u la iap ha ka snem 1868 da ki hajar ngut ki briew ki la wan sha ka jingleit ontep ia u.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1943 haba ki shipai German ki la synshar ia ka ri Netherlands.
Ka Květinov ka dei ka shnong rit kaba don ha ka Elaka Havlíčkův Brod, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Ka don palat 3,000,000 ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 5075 km².
Saint-Agne (24361)
"Ka Jug kaba rit kaba saw" da u R.E.
U Hesper
Kane ka long namar ki jingkylla ha ka jabieng kiba mih na ki dawai, ha ka por ba pyndonkam ia ki bad ki jingkylla kiba ki wanrah katba nang mih ki sngi.
La pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka jingai bor ban pynlut $275,000 ha kaba pyndep ia ka iing bishar jong ka sor bad $26,000 na ka bynta ban shna ia ka lynti um ha Front Street.
Ka Vennaaru ka dei ka wah kaba mih na ka wah Kaveri kaba don ha ki thain shathie jong ka ri India.
Ka jingbun paid ki dei kiba kham bun ki Roman Katholik (75%) lane ki Protestant (7%).
Hynrei kito ki nongthoh kiba buh pud ia ka kyntien "Mammalia" ha ka kynhun (ba im) jong ka khlieh ki kyntait ia ki docodont.
Nangta u la leit sha Philadelphia Union.
La pynkhreh kyrpang ia ka ban pyni ia ka jingialehkai basketball ha ka ri America.
Kane ka long kaba kham heh ban ia ka jingshit jingkhriat jong ka met u briew, kaba ju long kumba 98.6 degree Fahrenheit (37 degree Celsius).
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1954, ryngkat bad ka Sorelle Fontana, u Emilio Schuberth, u Giovannelli-Sciarra, u Eleonora Garnett bad u Mingolini-Guggenheim u la iashim bynta ha ka "Alta Moda in Castel Sant'Angelo".
La kha ia u ha Irgen, ha Courland, Latvia.
Katto katne ki jinglehniam na kine ki jinglehniam hyndai ki la kylla long ki jingleh niam Khristmas.
Ka jingkylla dur lang ka long kaba ju jia bha, bad ka lah ban ktah palat ar jait.
Ka Bibat ka dei ka jaka buh jingthoh kaba kongsan, kaba la aiti ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka jingialehkai kot.
1990 – Ka Barbara Stanwyck, ka aktres na America (b.
Ka wah Dandry: ka wah mawsiang shaphang shathie jong ka wah Pilliga
Ia kane ka test la thaw da u J.W.
Kane ka pynlong ia ki fan ban iaid kylleng kylleng ha ki kor pynhiar mynsiem bad ka pynmih ia ka sur kaba khlain bha, kaba pynkhih.
Ki lynti kiba phylla, hangne ​​ngi wan (1987)
Ki OVA anime 2006
Ka la iap na ka jingshah shoh ha ka por ba ka dang 11 snem ka rta hadien ka jingpyrshang ban leh beijot, haba ka la kyntait ban kohnguh ia ki jingdawa jong u nongleh beijot ia ka.
Ha u snem 2005, la pynduna ia ka jingheh jong ka madan.
Ka Leeds ka don ka jaka ieng bus kaba don 26 tylli ki jaka ieng, bad kham bun ki jaka ieng na ka bynta ki National Express kiba leit sha kiwei pat ki nongbah.
bad ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim Mr.
Kane ka kynhun ka don ha Melbourne, Victoria.
Ki kynja nar
1844 – U Ludwig Boltzmann, u riewstad physics na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1906)
Ka jingthew jingkhein ia ki jaitbynriew, ha ka jingstad kompiwtor, ka jait buit wad bniah ba la pyni nuksa ha ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im
Ha u snem 1983, la pynmih ia kane ka show kum ka phlim bad ka jingrwai (Ziggy Stardust – The Motion Picture).
Ka jingpynlong prokram ka kynthup ia ki khubor ba la pynmih ha ka thain, ki jingialehkai, ki jingpyni jong ki khynnah bad ki prokram ba kyllum.
"Melodia", Angel, SR-1-40149
Ka Wake Forest Baptist Medical Center ka dei kaba la iathuh da ka U.S.
Ha ka spah snem kaba 19, ki lieng na England, France bad America ki la poi sha ki dewlynnong Ryūkyū, bad la ai awamori ia ki nongtrei jong ka.
U la rung sha ka United States Army Air Corps ha ka por jong ka thma bah ba ar hadien ba la hiar thma ia ka Pearl Harbor ha ka snem 1941.
Hadien kata, ki nongthoh ki pyndonkam ia ki Ferengi na ka bynta ka comic relief, ban iathuh ia ki bynta ba sngewtynnad jong ki jingiathuhkhana jong ki.
ka jingkhih kaba artatien
Ka sngi palei ka la ïoh ïa ka khusnam ‘HeForShe’ na ka UN Women, namar ka polisi jong ka ban kyntiew ïa ki kynthei, bad ka jingïaryngkat bad jingïaryngkat shynrang bad kynthei, ong ka khubor jong ka sorkar Togoese Republic.
1946 - U Craig Venter, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha America
Ka dei kaba pawnam bha na ka bynta ka Inara Serra ha ka phlim telebishon sci-fi Firefly bad ka phlim Serenity.
U Fergan Mirkelam (la kha ha ka 20 Naitung 1966, Istanbul) u dei u nongrwai na Turkey.
Ka Website jong ka Senate jong ka ri America
Ka Jordan ka la buh ia ki video jong ki jingrwai cover jong ka ha ka YouTube account jong ka.
"U Nongap langbrot) – 2:08
Kawei na ki jingrwai piano ba pawnam tam jong u ka long "Ka Jingher jong u Khnai".
Ka long ka khun jong u Dôn bad ka para jong u Gwydion bad u Gilfaethwy; ki Welsh Triad ki ai ia u kpa jong ka kum u Beli Mawr.
La shna ia ka ha ka snem 1868 kum ka jingkynmaw ia uwei u ophisar British Indian u John Nicholson, uba shisien u ju long uba peit ia kane ka jaka.
Ka don ha ka 50° 19 Sepngi, 04° 52 Mihngi.
Ki kyndon jingheh jong u kew
Ka North Carolina State University ka ong ba ha u snem 2010 kan don 15 haduh 18 tylli ki eriong kiba la ai kyrteng, bad 8–11 tylli kin kylla long ki eriong.
Jingpang khlieh bad pang ryndang
U Julian, u Syiem Roman
Katba u dang don ha kane ka kam u la iohi ia ka jingpynkhreh shipai kaba mut ban long ka bor pyrshah ia ka jingleh donbor jong ka Soviet.
TBA (2011)
Ka Chao ka lah ban kylla ha ki dur bapher bapher, katkum ka rukom pynsan ia ka jong u nongialehkai.
Ka Austria Klagenfurt
Ka jingpynkylla
Ka national park ka dei ka park ne ka jaka ba la ithuh bad iada da ka sorkar jong ka jaitbynriew.
Ki shynrang kiba kham samla ki ju don ka por ba kham lyngkot ban ia ki shynrang kiba la kham san.
Ki cell
Ia ka Eris la lap da u Mike Brown bad ka kynhun science jong u ha ka 5 tarik u Jymmang, 2005.
U Harry James Potter u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim fantasy jong ka J. K. Rowling.
Haduh 12,000 tylli ki mrad ki la shah pyniap ha ka kper mrad ha Berlin ha ka por ba la pynbthei bom ha ka thma bah ba ar.
U dei u dkhot jong ka seng Soshalist.
Le Oceaniche, (piazza Puccini), ba la rong aluminium, 1993, Guido Turcato, ba la ai sngewbha sha ka nongbah da u nongdro dur.
Ka sniehdoh jong ki ka lah ban long kaba saw-saw, kaba lieh, ne kaba saw-saw bthuh, ha kaba kiba bun ki jait ki don ki shniuh kiba jrong bad kiba jem.
Ka spah snem kaba 15 ha ri France
Ha u snem 2004, ki la pynmih ïa ka "Blockbuster By Mail" DVD service ban ïakhun pyrshah ïa ka Netflix bad Ha u snem 2007, u James Keyes, u nongpynïaid jong ka 7-Eleven, u la bujli ïa u Antioco kum u CEO.
São Nicolau (Porto), ka parish jong ka municipality jong ka Porto
La sdang ban pyndonkam ia ka kalendar Gregorian ha ka 1 tarik u Jymmang 1896, da ka kyrteng jong ka juk Korea "Geonyang (건양 / 建陽, "ka jingpdiang ia ka kalendar sngi")."
Ki don ki dieng kiba heh, Casuarina cunninghamia, kiba mih harud ka wah.
Werner Karl Heisenberg
La pynsan pynrangbah ia u ha Washington, D.C.
La thied ia ka kper (1997)
Wah Kurupung
Ka Uberlândia ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Minas Gerais.
Kum ka nuksa, lah ban pynlong ia ka jingpynmih khun ha ki masi kiba la pynshongkha khlem da dei, lane kiba la thied da ki trai ki bym shym la tip ba ki masi ki pun khun, lane kiba pun khun marwei.
Sigachyov
Ka nongbah ka dei ka shnong Aghjabadi.
Bowen, C. (2002).
1980 – Ka Jessica Simpson, ka nongrwai na America
Ha kawei ka liang ka don ka khmat khnai ha ka.
U lah ruh ban don ka jingsngew kaba sngewtynnad bad kaba pynjahthait ha ka bynta jong ka tyrpeng jong u.
La kha ia ka ha ka 6 tarik u Rymphang, 1826, bad ka la khlad noh ha ka snem 1894.
Hadien saw sngi, u la khlad noh ha hospital namar ki daw ba kynja met bad ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 83 snem.
Karasumi (カラスミ, ) - It is mainly found in Nagasaki.
Ka jingthang Bunsen ka dei ka tiar kaba ju pyndonkam ha ka jaka laboratory.
Ha ka snem 1878 u Stoker u la shong kurim ia ka Florence Balcombe, ka briew kaba pawnam bha kaba u nongwan lok barim jong ka u dei u Oscar Wilde.
Ki nong China America kiba pawnam ki kynthup ïa u Yo Yo Ma, u Bruce Lee bad u George Li.
Ka DNA jong u wasp ha ka jingshisha ka don ki bit kiba long ki template na ka bynta ki khniang jingpang.
U Konstantinov u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 40 snem.
Ka Eriong Bertha ka dei ka eriong kaba ar ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2002.
Ki ngeit ba ka long kaba la pynkhreh namar ba ka la ioh ia ka Grammy Award bad kiwei kiwei ki khusnam, ka la iasoi ia ka jingleit kyrshan bad ka Coca-Cola, ka la synshar ia ki thup jingrwai Latin, bad ka la pyniar ia ka Tejano Music Movement ha kylleng ka ri America (ka Tejano Music Movement, kaba long ka ka jingkhih ha Texas ha kata ka por, ka la iarap ia kiwei pat ki briew ban sngewtynnad ia ka jingrwai Tejano bad ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam).
U Kpa jong nga u bsein (2004)
Ka jingphet jong ka eriong, ka thaiñ jong ka Castle bathymmai
1963 - Ka Jane McDonald, ka nongrwai bad aktres jong ka England
U Andreas M. Schmidt (23 Nohprah 1963 – 28 Naiwieng 2017) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na German.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Georgetown skul jong ka kam shabar ri bad ka la ioh ia ka kyrdan J.D.
La pynshitom bad pynshitom bein ruh ia ki nongtrei.
"Ki jingsawa ba sawa jong ka jingjot" da u Jonathan Morris
Ka jingpynmih phlim na ka bynta kawei ka camera
Kane ka dei ka thup jong baroh ki khusnam bad ki jingialehkai kiba u la jop bad ka kynhun jong u.
Naitung 28 – Naomi Watts, ka aktres na America
Runnerers (3) : 1923-24, 1929–30, 1936–37King Fouad Cup (3) Saudi-Egyptian Super Cup (League Winners) Ki nongjop (1) : 2003Jordan International Cup (Egyptian-Jordan Winners) : 1986, 1987Ki nongjop ia ka khusnam laitluid (2) ka khusnam jong ka ri
Ki Nongbah Bremen bad Hamburg kim don hukum, bad da ka dustur barim ki nongshong shnong jong ka kin kyntait ia kano kano ka jingpynitynnad ha ka dur jong ka hukum.
U James Holley Douglas (la kha ha ka 21 Iaiong 1951) u dei u riewstad sain hima sima bad u riew shemphang ka ri America.
Ka Midi Korrezien (1910)
Ka jingpynmih ia ka dopamine, ka met kaba pynpoi ia ki bor pyrkhat, ka pynduna.
Ka Haifa University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Haifa ha ri Israel.
Ha ki jaka ba la buh ia ki gendarme shabar, ki don ruh ia ka kam provost.
1976 – U Cam’ron, u nongrwai rap bad aktor na America
Ka wah Nile ka dang sdang ban tyrkhong mynta.
U Brian Bruce Baumgartner (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1972) u dei u actor na America.
Bun ki jingthung bapher bapher ki leh ia kane ha ki katto katne ki jait jingthung bapher bapher.
Ki la jan kem ia u.
Worf (u Klingon), la ak da u Michael Dorn
U Rejean Houle, U Montreal Canadians
Wat la katta ruh, ia ka ktien Italy la dang kren bad sngewthuh haduh katno katno khamtam eh da ki katto katne ki tymmen.
La bthah ia kane ka workshop ban pynmih kawei kawei ka kot lyngkdop ha ka Arabic bad Persian man la u snem, ia kiba dei ban sam sha ki nongbah bapher bapher.
La shim biang ha ka 2010-03-08
U Bracey u la kha ha Byram, Mississippi.
1976 – U Scott Podsednik, u nongialehkai baseball jong ka America
U Khun-kynthei/Khun-kynthei - Umagad
La kha ia u ha ka nongbah Quito ha ka 8 tarik u Lber 1940, bad u khun jong u nongiasaid ain bad u dkhot jong ka Congress u Francisco Moncayo Altamirano bad ka tnga jong u, ka professor Aída Galician García.
Ka dei kawei na ki skulbah kaba jied bha.
Kane ka pynlong ia ka jingmih snam na ki snier bad ka jingbym lah treikam ki snier.
U Mourinho Félix u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2017 ha Setúbal, Portugal ha ka rta kaba 79 snem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Virginia
Ha ki snem 1990, ka USO ka la ai jingshakri ia ki 5 million ngut ki dkhot ba dang treikam bad ki bahaiing jong ki, bad ka jingkyrshan kaba kham bun hadien ba la sdang ka thma Afghanistan bad Iraq.
na Viva la Vida ne Jingiap bad ki Paralok Jong U Baroh .
Ka shnong jong ka ka dei ka Red Bluff.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka “Ka jingpyrsad mynsiem”, “Ka khun para, “Ka khun jong ka khun”, “Ki kynthei bad ka kam jong ki kynthei”.
Salnikov
- Ka Dorothy Masters, ka Khubor ba man ka sngi jong ka New York
Ha ka snem 1983, um shym la jop ka long ka jingpyrshang jong u ban ioh biang ia ka kam u Lat.
U Swanand Kirkire kum u Mayank Trivedi, u kpa jong ka Vaidehi
sha ki snem 1970 kiba nang kiew.
Ka don ka bynta jong ka surok bah kaba don hajan kaba la buh kum ka I-375.
Katharine hepburn kum ka tracy Lord
Ka Reno Browne (1921–1991) – ka aktres phlim, ka nongniah kulai, ka pilot
Khlem kane, ka long kaba eh ia ki briew ban kham bha.
Ka jingrwai Balang bunsien ka long kaba sngewtynnad bha ha kito ki por, hynrei u Liszt u pyrshang ban pynlong ia ki jingrwai jong u ban iarap ia ki briew ban sngew ia ka jingaiti niam.
1789 U Horace Vernet, u nongdro dur bad u nongdro dur (d. 1863)
U Reese u la long u president jong ka Dallas County Voters League (DCVL) ha ka por ba kata ka seng ka la khot ia ka jingialang jong ki nongialam Khristan jong ka thain Sepngi bad ia u Martin Luther King, Jr.
U John Chrysostom ( 347–407) u la long u Archbishop jong ka Constantinople bad u long u Kpa jong ka Balang Banyngkong uba kongsan.
La bei tyngka ia ka da ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri ban pynlong ia ka jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah halor ki mrad ba rit.
La kha bad iap ia u ha Port-au-Prince, ha Haiti.
Ji Ping (pyniap da u Cao Cao)
Ka Laksam ka dei ka nongbah rit kaba don ha ka Elaka Cumilla ha Bangladesh.
Ka seng Labour ka la jop da ka jingjop kaba khraw.
La shem nyngkong eh ia ka ha ka snem 1861 da u Chemist German uba kyrteng u Richard Erlenmeyer.
2005 ki phlim ba la pyni da ka kompiwtor
Dei na kane ka daw ba ki khlur kin mih na mihngi bad kin sep na sepngi, (lymda u khlur u long uba kyllum).
U Doctor Strange in the Multiverse of Madness ka dei ka phlim superhero kaba la ak kum u Benedict Cumberbatch kum u Doctor Strange ka ban sa pyllait paidbah ha ka 6 tarik Naitung, 2022.
Māori
2004 - Ka Hilde Gjermundshaug Pedersen, Norway
Ka Rhovanion lane ka Khlaw ka long ka thain kaba heh ha ka Pyrthei Pdeng.
2016 - Ka Muriel Casals i Couturier, ka riewstad ka ioh ka kot na Spain (b.
Ki nongwan buhai shnong ki kham iadei para briew, ki iaid ha ki kynhun kiba rit bad ki bam ha ki kynhun kiba laitluid ha ki jaka ba ki shong ha ka por lyiur.
U Jimmy Jam – U nongpynmih, u Fender Rhodes
Naduh kata ka por, ka jingdih Pizza ka la nang kiew ha U.S. Ki Pizza kum ki Domino’s, Pizza Hut, bad Papa John’s, ki don ki jaka die ha kylleng ka ri.
Ka Aquí ("Hangne") ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas.
Ki jingpyrkhat shaphang ka jinglong kynthei bad jinglong kynthei
Ka Forbes High School, kaba don shaphang shatei jong ka Forbes, ka dei ka skul sorkar bad ha u snem 2005 ka don kumba 550 ngut ki khynnah skul.
Ia ka Lua la pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ki kam, khamtam ha ki video games kum ka World of Warcraft, SimCity 4 bad Transformice.
Ka Khalil bad u lok jong ka u Yassin al-Haj Saleh ki don ha kawei ka phlim documentary kaba la ai kyrteng Baladna Alraheeb (Ka Ri kaba shyrkhei jong ngi).
Ka mono-ski ka dei ka sled ba pyndonkam da u nongialehkai ski uba don ka jingpang tyrha, ka jingpang tyrpeng, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingpang sniehdoh.
Ha u snem 1949, u King u la sdang ban ring jingrwai na ka bynta ka RPM Records na Los Angeles.
Ia ka jingbam kaba nyngkong eh kaba ki dei ban pyndonkam bad ia ka jingpynshlur la pyni ha kaba sdang jong ka round, katba ia ka jingbam kaba ar la pyni ha pdeng jong ka round.
Ka Fox, ka Nia Long, ka Michael Beach, ka Mekhi Phifer, ka Jeffrey D. Sams, ka Irma P. Hall, ka Gina Ravera, ka Brandon Hammond.
Ka nongbah jong ka Kingsville
Ki Theaceae ki long ki jait jingthung kiba don ha ka kynhun Ericales.
436 - U Tan Daoji, u nongsynshar jong ka ri China
Kane ka Software ka kynthup ia ka Mozilla Firefox, Mozilla Thunderbird, SeaMonkey, bad Mozilla Sunbird.
Namar ba la tei ia ka ha u lain ba la bthei, uba iaid lyngba ia ka sor, ka don tang khyndiat ki iing heh bad ki jingtei kiba jrong bad ka dei kawei na ki nongbah kaba la saphriang bha ha ka pyrthei.
1991 Ka Janet Ahlberg, Ka Nongpoh Khrismas Bakmen
Ka Botoşani County ka heh haduh 4,986 km².
Kam shym la long marwei namar ba ka don ka jingai ryngkat bad ka jingsngew ba don U Blei bad kiwei kiwei kiei kiei kiba kynja mynsiem.
Kane ka la kylla long ka rukom kaba pawnam tam jong ka longïing, ha ka ri America ha ki snem 1960 bad 1970.
Ka Jingrwai U Nongiathuhlypa
Ia ki distrik la phiah shuh shuh ha ki 89 tylli ki subdistrik (tambons) bad 839 tylli ki shnong (mubans).
Ka jingpang jingkyndit
Ha u Jymmang 2021, u Mulvaney u la risaiñ noh kum u nonglam khubor ba kyrpang na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ireland hadien ka jingshah thombor jong ka U.S.
Haba uwei u lyngdoh uba la sakhi ia ka "jingkhawai shongkurim" jong u Dev bad ka Radhika u wan sha iing ka Radhika bad u iathuh ha ki kmie ki kpa jong ka ba ka Radhika ka la shong kurim, ka Radhika ka pyrshang ban iathuh ia kane ha u Dev hynrei kam lah ban iakynduh biang ia u.
Ka ain sumar pang jong ka ri America, lane ka ain ba la pynheh bad pynbha ia ka jingsumar na ka bynta baroh () ka dei ka ain ba la wanrah ha ka iing dorbar jong ka ri America da u nongmihkhmat u John Conyers (D-MI).
Ki kut syiem jong ka Neuschwanstein bad Hohenschwangau ki don hajan kane ka shnong.
1618 – U Syiem Rangbah Maximilian III jong ka Austria (b.
Denmark da u code ISO
Ia ki savanna ha ka thain pdeng sepngi jong ka ri America la pynlong plie da ki ding kiba man ka por, ym namar ba ka long kaba rkhiang palat na ka bynta kiba bun ki dieng.
Rugby Ralph Lauren, ka brand na ka Ralph Lauren
ka ïing jong u nongmihkhmat
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Washington DC.
Hadien ka jingjop ha ka elekshon Jylla na ka bynta ka Saxony, ka jingïatreilang hapdeng ki Seng National Democratic Party bad ka Deutsche Volksunion (DVU), kiba la thmu ban ïaid lait ïa ka “jingeh kaba san na ka shispah” ha ka tiket seng kaba ïadei lang, ka la long kawei pat ka mat jong ki lad pathai khubor.
("ka pale kaba rim kaba kham bha"), Reserve lane ✯✯✯✯✯ (san tylli ki khlur) ka pyni ia ka jingkhleh ha kaba ia ka brandy kaba dang rit tam la buh ym duna ia ka saw snem ha ka thliew.
Ka long kaba kongsan ban pyniapher hapdeng ka jingleh donbor jong ki jaitbynriew, kaba dei ka jingleh donbor kaba la pynlong da ka jingïapher jaitbynriew, na ka jingleh donbor kaba shu jia ryngkhat ban bthei hapdeng ki kynhun kiba pher jaitbynriew kiba la pynlong da kiwei pat ki daw (ka sain pyrthei ne ka jingmut jingpyrkhat).
Ka jaka ba la tyrwa: Kumykia, kynthup ia baroh ki bynta jong ki jaitbynriew Kumyk bad/lane ki distrik jong ka Dagestan, Chechnya bad Ingushetia.
U Timo Glock u dang sah kum u nongniah kali bad u la thep ia ka kyrdan kaba heh tam jong ki kynhun(ka kyrdan kaba 12 ha Singapore).
Ar tylli ki bonus point, na ka bynta baroh shiphew tylli, la ioh na ka bynta ban ioh ia kiei kiei baroh kiba dei.
Gary Southshore RailCats (2010 u la iehnoh ban iasoh bad ka seng jong ka ri America)
Ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League ka Manchester City ka la pyndonkam ïa kane ka madan na ka bynta ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka UEFA Cup ha u Kyllalyngkot 2008.
Ka jingpang Vitiligo ka lah ruh ban mih na ka jingkhuslai kaba ktah ia ka bor met, kaba pynlong ia ka met ban leh ei ei bad sdang ban pynduh ia ki rong sniehdoh.
U kpa jong ka Mulia u dei u H. Mustamin Abdul Fatah, u rangbah shipai ha Darul Islam ka kynhun lehnoh Islamic State kaba la ialam da u Abdul Kahar Muzakkar.
Enigma Variations, ka kynhun ki jingrwai lyngkot ba la thoh da u Edward Elgar shaphang ki paralok jong u
U Pivnik u la khlad noh ha London ha ka 30 August 2017, arsngi shuwa ka sngi kha kaba 91 snem jong u namar ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pneumonia.
U Justin Tranter – u nongthoh jingrwai
Ka jingpynbna jong u Woody: Ka phlim - Jessie
Ka jingaiei – ka nongthoh kot
Ki jingiapher ha ka jinglong
Ka jingsawa bad ka jingsawa
Ha ka juk jong ki riewshlur, ki blei shiteng bad ki riewshlur ki im hapdeng ki briew.
Nangta u la leit sha ka Kyoto Sanga FC bad u la ïalehkai ha ka rukom ïalehkai jong ki samla.
Ka CNN Airport ka dei ka telebishon jong ka ri America.
Tang khyndiat bnai hadien ba u Van Buren u la long president, ka la don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kaba la khot ka Panic of 1837.
Jurassic Park, (bad ki dinosaur ba la shna thymmai)
U nongpynkhreh - 2003
"Ka Jinglong Samla ba Sngewbha Kum Ma Phi" (1968)
Jeffrey Tambor kum u Mayor Augustus May Who
Hadien ba ki Canadiens ki la die ïa u Huet, la khot ïa u Halák ban long u nongap kol ba pura.
Plymouth (ka kali)
Ka jingkhein tynrai jong u Nimmo ka la long £20,000 hynrei ha ka por ba u iap ha ka snem 1832 kumba £93,000 la pynlut bad ka jinglut kaba khatduh ka long £108,000.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: 2007-08
Ating Alamin (1994-2005, 2007-2009)
U Narendra Modi ryngkat bad u Lotay Tshering, ha Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi ha ka 28 tarik December 2018
Ka jingpynmih na Mexico ka don "Viviras Selena" (ka jingrwai burom/ki nongrwai bapher bapher) kaba la thoh da u Pete Astudillo.
Ka aiom kaba ar ka la kut ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2016.
Kane ka dei ka jingpyniasoh lang jong ka 4Minute bad ka mania.
Ki jingialehkai thma khlur
U la mihkhmat ïa kajuh ka distrik ha ka Dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
Ki la hikai ha ki ktien Slavic bad ki la pynkylla ia ki Jingthoh Bakhuid sha ka ktien Slavonic.
Iaiong
Ka Ēostre ka dei ka blei jong ka Spring ha ka niam bleithaw jong ki German.
Ima Keithel Iew Kmie
G-Klas
Katei ka jinghap liengsuin, ka la pyniap ia 125ngut ki briew ha Pentagon.
Droizy (02272)
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 2021 bad ka Maria Ressa.
Ka tnad jong u County Sheriff ka dei ka tnad pulit kaba don ka bor synshar ha ka county baroh kawei, kaba kyrpang na ki tnad pulit jong ka sor ne shnong, hapoh kawei ka county.
Ka Syiem Kapiolani
Ki daw kiba kham bunsien ki long ka jingpang sniehdoh, ka jingpang jyrhoh bad ka jingpang jyrhoh.
Hadien ba u Telemann u la khlad noh ha kaba kut jong ka snem 1767, u Bach u la lah ban bujli ia u kum u nongpyniaid ia ka jingrwai balang na ka bynta ki phra tylli ki balang ha Hamburg.
Tony Dolan - Bass/vocals (1979-1986, 1988), (2005-) (Venom, Mantas, Raubtier)
Brokton thymmai
Ka Neunforn ka dei ka municipality jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
La pyndonkam ia ka ban pyndap ia ki ion fluoride ha kiwei pat ki kynja dawai ha ka organic chemistry.
Ka Alberta ka don shibun ka umphniang (ha ki Athabasca Oil Sands) bad ka gas mariang.
1920 – U Javier Pérez de Cuéllar, u Secretary-General jong ka UN jong ka Peru (d. 2020)
La jied ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam ha ka sor/ka jingrwai kaba pher ha kajuh ka jingpyni ia ki khusnam Grammy.
Ki nongrwai na Tucson, Arizona
Ia kane ka kyntien la pynrung ha u snem 1972 da ki riewstad biologist na Chile u Humberto Maturana bad u Francisco Varela ban batai ia ka rukom sumar ialade jong ki cell ba im.
Ka jingwad-ka-jingtep na ka bynta u Gary Cooper
Ka Anisa Wahab
Hadien shisnem ka la ioh ia ka kyrdan master ha ka jingkhein.
U la long ruh u Nongsynshar jong ki shipai Ijipt ha kajuh ka por.
Kynthei her
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ka por ba kane ka kynhun ka la jop ïa ka Rugby World Cup ha u snem 2003.
Ka jingbuhrieh-bad-wad ia u nombar ba kongsan: Kumno ka RSA Cipher ka treikam
U nongmihkhmat bashisha: u blang Ka jingthoh ba la kdew shaphang ki blang
U planet uba nyngkong u long uba jan tam sha Bneng katba u nombar 72 u kham jan eh sha Dujok.
1815 - U Philip Kearny, u rangbah shipai jong ka America (u la khlad noh ha ka 1862)
Brown pyrshah ia ka Board of Education (1954) kaba la pynlong beain ia ka jingpyniakhlad ha ki skul
U Amin bad ki arngut ki khun jong u ki la iap ha ka jingialeh ha kane ka por.
Ki snem pdeng bad ka kam
Ki jingrwai jong u Looney: Ka jingtrei biang - u scooby-doo (sur)
U Symonds bad u Johnson ki la iapoikha ha u bnai Naitung 2021.
U David Selby kum u Gage
Ka jingiakren bad u Robin Wood Blancas Murallas da u Ariel Avilez bad u Germán Lanzillotta
La lum ia ki jingai sngewbha
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1861 u la siat bad pynmynsaw arngut ki pulit, u Sarjan John Middleton bad u Trooper Hosie kiba la thmu ban kem ia u.
Ki kyrtong ba kongsan ki dei u President ba la slem bha u Robert Mugabe bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Morgan Tsvangirai.
Ki maw stet
Ki takma da ka jingialehkai ha ka por lyiur
U Kin Platt, u nongthoh na America na ka bynta ka radio
Ka madan ialehkai Polo - Ki nongialehkai New York; ki Yanki jong ka New York; Ka New York Mets
U Verdi u la sngewsih shibun ia kane namar u la sngew sarong khamtam eh ia kane ka opera.
La ai kyrteng ia ki da ka rong blue ba la shna kyrpang jong ki, la pyrkhat ia ki rel hapoh ka plan pynthymmai jong ka lynti rel jong ka snem 1955, ban thaw ia ki rel diesel ba thymmai kiba heh dor, ban ialehkai bad ka kali motor bad ka iew leit jingleit liengsuin hapoh ka ri kaba dang mih.
U Franco Pellaschiar, “Ka jingthoh, ka jingpynshisha bad ka jingpynshisha ia ki kot ki sla kiba donkam ia u Sergio Mulitsch na ka bynta ka jingsumar PolioPlus”, Ha ka “Realtà Nuova”, ha ka LXVII, n.3, Milano, 2003.
Ka la sdang ban shna dur naduh ba ka dang rit ha ka studio jong u kpa tymmen jong ka u Adriano Gajoni, ryngkat bad ki khynnah skul jong u kpa tymmen jong u ha Milan, kiba hadien ka jingkhlad noh jong u ki la shimti ia kane ka kam shna jingshna.
Ka Jylla Howard, Indiana
Skul heh Pocahontas
U David Oyelowo kum u IT
Na ka bynta ki bynta kiba heh jong ka histori jong ka, khamtam eh hapoh ka jingsynshar jong ka Córdoba, ka Andalus ka la pawnam na ka bynta ka jingpule bad ka nongbah Córdoba ka la long kawei na ki jaka ba pawnam ha ka kolshor bad ka ioh ka kot ha baroh ar ki jaka jong ka duriaw Mediterranean bad ha ka pyrthei Islam.
(O. ka dak).
1.8 Syncro 72 kW (98 hp)
Ka jaka jong ki thain prairie ruh ka kynthup ia ki khlaw, ka Canadian Shield, bad ki madan ba shapoh jong ka Canada.
Ka Arborg ka dei ka shnong kaba don ha Manitoba, Canada.
.nl — Ka Ri Netherlands*
Paralympic Games (Ki jingialehkai Olympic na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met)
Ki kulai ha ka thma bah ba nyngkong ki long kiba suk bha ban pyniap da ki suloi mashin bad ki suloi rit ha ki madan thma.
Baroh ki i kumba ki khmih lynti ba u Frank Churchill bad ka Emma kin ia ieid iwei ia iwei pat.
Ka jingpyrshang jong u ban pynlong karkhana bad pynlong lang ryngkat bad ka Great Leap Forward ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban iap na ka jingkyrduh bam.
Naduh u snem 1929 haduh u snem 2009, ka Seng Laitluid ka long kaba donbor ha ka Althing.
Hadien la lap ba u Arbuckle um don jingbakla bad ka jury ka la ai ia ka jingpanmap kaba thikna.
Ka Wiki jong ki khynnah shynrang kiba khlain.
U Paul Schoeffler (la kha ha ka 21 tarik u Nohprah, 1967) u dei u nongrwai Irish ha ka stage, ka ak phlim, ka telebishon bad ka sur.
Ka jingpyniaid ia ka jingleit jingwan da ka kor, ka visa elektronik jong ka Australia
Ka ain shna ïing ka lah ban ai ki kyndon na ka bynta kiba bun kiei kiei bapher bapher bad ka shah ktah ha ki nongshna tiar, ki nongpynlip ding, bad ki nongtrei shna ïing.
Iathuh ia ka jingshisha, wat ju kren bein, bad wat kren bein ia kiwei pat
Ka surok ka bud ia ki lynti ba la pyndonkam da ki Celt bad ki Roman palat shihajar snem mynshuwa.
Ha ka snem 1980 u Baker u la paw ha ki telebishon bad ki phlim kum ka phlim The Natural (1984), Final Justice (1985), The Abduction of Kari Swenson, TV (1987), bad ka TV series Ha ka jingshit jong ka miet (1989) kum u Chief Tom Dugan . .
Ki kham bun ha ki jaka ba shabar jong ki jaka sor.
u bnai lyiur ba nyngkong (dbyar zla ra ba), u bnai lyiur pdeng (dbyar zla 'bring po), u bnai lyiur ba khatduh (dbyar zla mtha' chung), .
Ka lap ba la pyniap ia u Ray, bad ka phet krad na uwei u mrad khlaw.
1997 ha ka ri America
U R.G.
Ka jingpynshitom bein ia ka Mummy
1989 - Ka Elle King, ka nongrwai America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 26,424 ngut ki briew.
1962 U Scott Ciencin, u nongthoh kot na America (d. 2014)
La kha ia u Schöpflin ha Budapest, ha Hungary.
U Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin, uba la im haduh 90 snem, u dei u dkhot ba khatduh uba dang im na ka 20 Kyllalyngkot 1944 ka buit ban pyniap ia u Hitler.
Ka Åselstad ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Norrköping kaba don ha ka shnong Östergötland ha Sweden.
Ka jingpynwandur
U Democrat ba mynta u David A. Reid u la mihkhmat ïa ka district kaba 32 naduh u snem 2018.
Ka ri kaba dang ïada ïa ka nam lahduh, ka Germany, ka la shah rem noh ha ka Japan ha ka por ba ïakhun ïa ka quarter-final.
Ia ki jingsniew jong ka DNA lah ban ithuh da ki enzyme, bad kumta lah ban pynbha ia ki.
Ha u bnai Jymmang 2015, u Butler u la shah set shipor hadien ka jingïakynad ha bar ha Death Valley, California bad u la shah kynnoh halor ka kam thombor, ka jingbuaid paidbah bad ka jingpynjot ïa ki tiar.
Kane ka syllogism ka pyniasoh ia ki artylli ki jingong kiba nyngkong ban pynlong ia ka jingpynkut kaba thikna: U Socrates u long uba iap.
1976: Ka Mi Guitar
U President u Bill Clinton u la pynshong nongrim ïa kane ka jingshah rem jong u namar ka jingkyrshan jong u ïa ka jingkhang ïa ki tiar thma ha u snem 1994.
La buh bad die ia ki jingrwai skating jong ka bad kiwei kiwei ki jingrwai ba i sngewtynnad eh ha ka album Yuna Kim ~ Fairy On ICE ~ Skating Music (Universal Music Korea, 2008).
U Peter Jackson, u nongpyniaid jong ka New Zealand
1863 - U Fyodor Sologub, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1927)
U la ïathuh ha ka The Times ba u President ka Pakistan u la shah pynïap ha ka buit thmu kaba donkti da ka “bor bar ri”.
Hamadryades (), ki jingthung jong ki dieng oak
Ka Club Atlético Belgrano ka dei ka klob phutbol kaba ju ialehkai ha Argentina.
Ka Babenhausen ka don 16,066 ngut ki nongshong shnong (2008).
Ka council ka kwah ban pynlong ia ka Croydon kum ka shnong kaba heh da kaba shna shuh shuh ia ki ophis bad ki jaka pynbyrngia kumta la thmu ban shna ia ka jaka kaba thymmai kaba ki khot ka Croydon Gateway.
Kane ka pynmih ia ka tdem kaba rben, ka lah ban long ki rong bapher bapher.
Ia ka Marie Antoinette la pyniap paitbah da ka guillotine namar ka jingshet kylla ha Paris, France ha ka 16 tarik u October 1793, katto katne bnai hadien ka jingiap u tnga jong ka.
U Kpa Ben um shym la paw, bad ym shym la kdew ruh ia u, ha ka phlim Spider-Man: Homecoming.
La pynthymmai ruh ia ka intro; ki dur, ki kyrteng pyni, ki tarik, bad ki logo baroh la pynkylla.
Hot dog
Ka don kiwei pat ki dukan kiba die ia ki mawkordor lieh bad kiwei kiwei ki jingshna kti.
Katno ka lah ban long ba une u dawai un pynlong ia ka jingdih buaid?
Ka jingdro syntiew ha ka umphniang (1976 Watson-Guptill )
Ki nongialehkai ki ialehkai Clicker Heroes da kaba klik ha ki jingthaw (ba la tip kum ki “mrad khlaw”) ban pyniap ia ki.
Ka jingmih ka long 99.8% kiba kyrshan, ha kaba ka jingwan thep vote ka long 95.3%.
Ki nongmane Murugan kin leh ia ka jingleh niam haduh 6 sngi.
Ka Dorbar jong ka Tnad Pyrénées-Mingi
Ka dei ka video game kaba la die bha ha shwa ba kan shah pynliem ha ka Wii Sports ha u snem 2009.
Ha ka 24 tarik u Risaw 2014, ka Chicago Blackhawks ka la soi ïa u van Riemsdyk ha ka jingïateh kular ba ar snem ban ïalehkai.
Tecna (Season 3) (4Kids dub)
Hynrei haba kren thikna, ka Dicke Bertha, lane ka Big Bertha, ka long tang na ka bynta ka M-Device howitzer kaba 42 cm.
Ka Ishihara ka dei kaba la kha ha Kobe, Japan.
U Gery Keszler bad u Torgom Petrosian ki la sdang ia kane ka nongrim ha u snem 1993.
A. Erikson Ki jingpeit bniah bad jingpynwan dur ia u khlur 85 Io ha ka jingiadei bad ki jingtip na ka jingjia kaba la buhrieh ha ka por ba paw ha u snem 1995-96, Ka Saians jong ki Pyrthei bad ka Suinbneng, Vol.
Ka la ioh ia ka kyrteng namar ba ka 1 tarik u Nohprah ka dei ka sngi jong ki riewkhuid baroh.
Ha u bnai Jymmang 2005, ka P&G ka la pynbna ba ki thied ia ka Gillette, ka kompeni kaba la tip bha ha kaba shna ia ki nar shniuh bad ki nar shniuh na ka bynta ban ot shniuh.
U Walt Disney u la shna ïa ka parody kaba pawnam bha bad u Mickey bad Minnie Mouse bad katto katne ngut kiwei pat ki riew pawkhmat jong ka Disney ha ka miej.
Olkan Adın
Ka la leit sha ka iing bishar, hynrei la weng noh ia ka mukotduma pyrshah ia ka Sherritt namar ba ki pulit ki ong ba ki Byrne bad ki Kelly ki dei ki nongleh kam sniew bad kim dei ban shaniah.
Ki nongbah ba kongsan jong ka ki long ka nongbah jong ka Taiyuan, Datong, Changzhi, bad Yangquan.
Kane ka long ha ka jingpynbeit jong ki Alphabet.
Ka jinglum lang ia ki kot ki sla jong ka sorkar pdeng
Ka Netherlands ruh ka dei tang kawei ka ri ha ka pyrthei ha kaba ka jingpyndonkam ia u ganja ka long "gedoogd".
U la jop ia u Mangang Konkhuchaa Atengba, u rangbah jong ka jait Mangang, hadien kata ki Mangang ki la iasoh lang ha ki Ningthouja.
Ji, Sang.
1978 – U Chris Wolstenholme, u nongrwai bass (bass) na ka ri English (Muse)
U Francis Joseph Mullin (1906–1997), u president jong ka Shimer College
Außerhalbach, Ebenwald, Innerhalbach, Kleinzell
Ka Kolej Providence
Ha u snem 1951 katba u dang tem tyngshop, u la sdang ia la ka jong ka kynhun kaba kyrteng ka House Rockers.
1981 ki jingseng ha Europe
Ka hukum ia ka Cinderella ban wan phai noh sha la iing ha ka por shiteng miet namar ka jingpynbyrngia ka kut ha kata ka por.
"Ka Jingphohsniew Junom ia Me" w.m.
"Khlur ba la pynsniew".
Kine ki fret ki iarap ia u nongtem ban wad ia ka jaka kaba thikna ban buh ia ki kti jong ki.
U Akson.
Katba u Abraham u dang sngewsih, na ka bynta ka Sarah u angel u la paw ha u, kaba batai balei “U Abraham u la ieng joit na shuwa ka jingiap jong u”.
Katba u nang kham san u la nang kham laitluid bad kyrshan ia ka synshar paidbah.
Ka "Go the Distance" ka la shah jied na ka bynta baroh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam bad ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam.
Kane kam dei tang ka jait symmetry na ka bynta kane ka square.
Ki Lapps
Kamille
U la shah pynbor ha ki shipai ban hiar shuki kum u myntri rangbah bad hadien la khang ia u na ka kam sain pyrthei.
Ka dei na ka bynta ka PlayStation, ka Game Boy Advance, bad ka PC.
U briew uba thylli (1994)
Haduh 200 jait ki paw ha South America, shiphew tylli na ki ki paw ha Chile .
la u briew uba tem trombone ki khot u nongtem tromboni.
La pyrkhat ruh ba u lah ban shah pyniap ha ka rong lead.
Ia kane la shon dur da u François Lemoyne.
U Roosevelt u la iakynduh ia baroh arliang mamla bad u la pynkohnguh ia ki ban iasoi ia ka jingiasuk.
Ka hima France kaba nyngkong ka long naduh ka snem 1804–1815.
U Philipp Lenard u la thaw ia ka jingmut “grid” ha ka snem 1902 ban shna ia ka kor shim electron.
La pynlong ia u da u khniang jingpang Yersinia pestis.
Ka long ka kynhun jong ki shini kiba iakylla (N-acetylgalactosamine bad glukuronik asid).
Julia Elbaba
U Mynsiem Basniew
Ha u snem 2005, u Frankie J u la pyllait ia ka album kaba lai jong u kaba u The One bad u la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard 200 chart.
Ka eriong Hilda ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la pynjulor ïa ki bynta jong ka duriaw duriaw jong ka ri America, khamtam eh ïa ka Louisiana.
Ka lah ban pynsleh ia ka glass ban pynlong ia ka hexafluorosilicic acid.
Ka jaka jong ka Kansas
• "Ha kawei ka sngi" - 5 tarik u bnai Lber, 2003
Lada (!int.PyrshangParse (Pynsngew.Pule Lain (), mih ka rta))
Katto katne ki enjin wiki kum ka TiddlyWiki, Trac bad PMWiki ki pyndonkam ia ka ha ki jingpynbeit ba la buh lypa.
Ki Annals (latin Annales, na ka annus, ka snem) ki long ki rukom thoh histori kiba lyngkot kiba thoh ia ki jingjia kat kum ka jingbud ryntih jong ka por, kawei ka snem sha ka snem.
U kpa jong u u dei u nongtrei sorkar uba dang rit.
U dkhot jong ka kynhun runar ha surok Hudson Dusters
Ka jingpynbna jong ki lad pathai khubor bad ka jingkyrshan
U Bob Orton, Jr. (kha ha u snem 1950), u nongïalehkai ba tbit, ka WWE Hall; Ka nongbah Kansas
Ka kamram: Ka bym lah ban long II - 1999
Ka jaka buh kot bad ka jaka buh jingthoh jong u President
ka jinglong jong ki shyieng jong u briew; Youtube
Ka biang na ka bynta ka jingjop
Qeshm lyer
Ki lyer kiba beh jur ki la pynlong ia lai tylli ki kali ban ia tyngkhuh bad ar tylli ki la hap ha ki jingialehkai pdeng lynti hapoh u cable.
Mahesh Bhupathi / Mark Knowles (Final)
Ha ka 1 tarik u August 1986, ha ka por ba u Horiike u dang pule ha Juntendo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
ka elektron
Ka Ri Paidbah jong ka China ha Olympic.org
Man la u snem ki dohkha alewife bad ki dohkha blueback ki jngi sharum na ka iing jong ki kaba la san ha duriaw.
Ki musophagid bunsien ki don ki tduh kiba pawnam bad ki tdong kiba jrong; ki turacos ki pawnam na ka bynta ki rong kiba kyrpang bad kiba kyrpang kiba ai ia ki ia ki bniat kiba jyrngam bad kiba saw bthuh.
Kiba bun na ki la thung kum ki jingthung pynitynnad, wat la don kiba long ka tynrai jong ka rong ne ki don ki jingpyndonkam kum ki dawai.
Ki riser ki long kiba la duh kumjuh ban pynksan ia ka jingktah kaba plie.
Ka Elim ka dei ka shnong kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
Kane kan long ka mawjam kaba khatduh shwa ba kan poi sha u Pluto ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2015.
Ki shyieng jong ki thliew ba la shna ki kynthup:
Ia ka riti synshar thymmai la mynjur da ki nongmihkhmat ha ka 28 tarik u September 1944 bad la pynskhem ia ka ha ka 27 tarik u February 1945.
Ka eriong Franklin ka la mih shathie jong ka Bahamas ha ka 21 tarik Jylliew bad ka la iaid stet sha shiliang ka Atlantic sepngi katba ka dang wan hajan jong ka Bermuda ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot.
Kumjuh ruh, ha ka snem 1970, ha kawei ka komiti kaba dang ïakren halor ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar kaba lah ban long ban pynhiar ïa ka rta thep vote, u Nongmihkhmat u Thomas Railsback u la ong: ""Ki aiñ jong ngi ki siew khajna ïa kine ki khynnah kiba dang 18 snem hynrei ki aiñ thep vote jong ngi kim shah ïa ki ban mihkhmat ha kaba pynlong aiñ ïa kata ka khajna . ain.
U president u dei u khlieh jong ka ri bad la ju jied ia u da ka vote paidbah na ka bynta ka samoi san snem.
U Marco Britti – ki jingput tyndong
La pynlong ia u kum u blei jong ka dawai bad ka jingpynkhiah.
September 4 – U Pope Boniface I u la khlad noh hadien ba u la synshar 4 snem.
Ka nongthoh, ka nongrwai
Lada ka Bank ka la duh noh ia ki iing ne ki hotel, ym don nongialehkai ba lah ban tei shuh ia ki tad haduh ba ka Bank kan ioh shuh ia ki (kum ka nuksa, lada ki nongialehkai ki die ia ki ne pynkylla ia ki iing sha ka hotel).
U Cheetah na shatei lam mihngi jong ka Africa u long uba iajan tam bad ki ar tylli kiwei pat ki jait dohkha kiba iapher, ki dohkha Asiatic bad u dohkha ba na shatei lam mihngi jong ka Africa.
U dei u nong America uba dei na ka jaitbynriew China ne Taiwan ba nyngkong eh ban ïalehkai ha kane ka league.
Ia kane ka nongbah la tip ruh na ka bynta ka iew tynrai, ne ka souq, bad kum ka jaka jong ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai.
Ki Rune jong ka jingleh jadu
Ha ki snem 1920, ka International Education Board ka la ai ia ki Fellowship kiba kongsan sha ki nongseng lynti ha ka jingkhein ba mynta, kum u Stefan Banach, u Bartel Leendert van der Waerden, bad u André Weil, kaba long ka bynta kaba pynlong ia ka jingkylla suki suki jong ka jingkhein pyrthei sha ka US ha kane ka por. .
U Tomás Carlovich, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (Rosario Central, Central Córdoba, Independiente Rivadavia), ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng, kaba mih na ka jingshah thombor.
Ka dei ka thliew kaba ar kaba la pynshisha kaba heh tam ha ka Pyrthei, bad kumjuh ruh kawei na ki thliew kaba rim tam.
Kum ka nuksa, ki don ki jait synshar ha ka jylla Moirang.
Ha ka rta kaba la kam ba u long 122 snem, 313 sngi, katto katne ki kot khubor jong ka ri India ki la thoh ia u kum u nong India uba la rim tam.
"Sa Shisien Mynta" - Vinyl 12" 33 1⁄3 RPM - Soul Xpression (1992)
Ha kaba sdang ka iing dorbar thaw ain jong kawei pa kawei ka jylla ka rai mano ban long ki senator jong ki.
1949 Ka Chekoslovakia — ka kyrdan kaba 4
1871 – Ka Jylla
La ju pynkulmar ia ki bad ki khniang shispah, ki shiphew kjat ne ki khniang, hynrei ha ka jingshisha ki dei ki khniang.
Ia u Grieg la kha ha Bergen ha ka 15 tarik u Iaiong 1843.
Gouss (40115)
U pynphriang ia ka dkhot met jong ka kaba shim ia ka um, ka haustorium, hapoh ka sniehdoh jong u sohjew.
Kane ka jingpyniap briew ka dei ka jingpyniap briew kaba heh tam jong ka jingialeh ha Nagorno-Karabakh.
Signau bad ka nongbah Langnau im Emental
Huudr, Hüdr, Hudo - ka jain lyngkhot, ka jain lyngkhuid
U Cuvier’s beaked whale (Ziphius cavirostris), u dei tang ma u uba don ha ka jait Ziphius.
1902 – U André Michel Lwoff, u riewstad ba kynja khniang (microbiologist) na France (d. 1994)
Ka jingkyrmen (59039)
Ki Bahá’í ki ju jied ia ki dkhot jong kane ka dorbar man la ka san snem ha ka por jong ka tamasa kaba kyrpang kaba la pynlong hapdeng ka 20 tarik u Risaw bad ka 2 tarik u May.
Namar kane ka jingpyniap briew, u Goebbels u la ai ia ka hukum ha ki SS na ka bynta kata kaba ki khot mynta ka Kristallnacht.
Stingy: U khynnah uba thrang bad uba donbor uba ju kam ba ki tiar ki dei ki jong u, wat la kim dei ki jong u.
2017 U Flo Steinberg, u nongpynmih kot comic na America bad u secretary (b.
U Nikolai Karachentsov, 73 snem ka rta, u aktor na Russia (u Juno bad u Avos, U ksew ha ka jaka ri jingri, U briew na ka Boulevard des Capucines), People’s Artist jong ka RSFSR (1989), ka jingpang sniehdoh.
Ha kaba sdang jong ka snem 1860, u Lincoln um shym la long u kyrtong ba kongsan ban long President.
Seifuku ga jama wo suru
U la thoh ar tylli ki jingrwai string bad kawei ka jingrwai na ka lyer: Mládi (Ka Jingsamla).
U Louis de Pardaillan, u Marquis o Gondrin (1689–1712) u la shongkurim ia ka Marie Victoire de Noailles bad u la ioh khun shuh shuh.
Ki kol bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Germany:
U Laininghan Naoriya Phulo (la kha ha ka 28 August 1888) u dei u nongialam niam, ka imlang sahlang bad ka sain hima sima Meitei bad u nongseng ia ka skul pynthymmai niam Meitei barim jong ka Apokpa Marup.
2017 : J2 League - 11th
1908 – Ka Vivian Fuchs, ka Nongwad bniah ia ka khyndew (geologist) jong ka ri Bilat (la khlad noh ha u snem 1999)
Ia ka hima Lý la sdang na Vietnam (lane 1009) bad pynkynriah ia ka nongbah sha Hanoi.
U William III jong ka Aquitain
Ha ka snem 1979, ka elekshon mayor ha Cleveland ka la kylla long kaba khlem seng.
Ki phlim jong ka snem 1921
"Ngan ieid ia phi man ka por" – Whitney Houston
Ka jaka kha : Genoa ha Italy .
Palat shiteng na ki jingshah ktah ha ki kulai ki jia ha iing bad ki kulai kiba dei ki mrad ba ri.
U nongrwai u Tom Araya u la don ka jingsngewkhia halor ki kyntien ba u nongtem guitar u Kerry King u la ai ha ka jingrwai "In the Name of God".
Ki kompeni kiba don ha Idaho
"Ka jingphohsniew bad ka dohnud kaba la pait" - 4:05
Ki don bun ki jingthung bad ki mrad bapher bapher kiba lehse ki la im namar ba ki la shem jaka rieh na ki jingkylla ka suinbneng ha ka histori jong ka khyndew kaba dang shen.
3 Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha Szusza Ferenc Stadium ha Budapest namar ba ka madan jong ka MTK Budapest ha Budapest kam iahap satia bad ki kyndon jong ka UEFA.
Ki nongtem ba kongsan
Ki nong Norway ki jied ia ki briew ha ka dorbar man la ka 4 snem.
Morbihan
Ka dong jong ka Clermont-Ferrand ka don ha pdeng jong ka tnad bad ka don ka jaka kaba .
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka ktien ka la wan ban kynthup ia ka jingnang ban pule bad thoh.
Ka bynta ba shathie
Kane ka dei ka nam lahduh ba nyngkong eh jong u ha ka pyrthei.
U Jacques René Chirac (29 Nohprah 1932 – 26 Naiwieng 2019) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka France uba la shakri kum u President jong ka ri France bad kum u Co-Prince ex officio jong ka Andorra naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
U dei u sim jong ka ri Belize.
Ki nongshet kylla ia ki seng sain pyrthei ruh ki don hangne.
Ka jingiateh Geneva kaba lai "kaba iadei bad ka jingleh ia ki koidi thma" (la sdang ha ka snem 1929, ka jingpynkylla kaba khatduh ha ka snem 1949).
Saw tylli ki jingbthah ba kongsan
Ka dei ka supercomputer kaba lah ban rung um bad kaba sah ha ka laboratory jong ka Chum Bucket.
U nongialeh pyrshah jong u kti
La kha ia u ha Maramon, ha ka ri Bilat.
Ka por jong ka sngi jong ka Chicago.
"Ka Amsterdam Bathymmai" – 2:37
Ha u snem 2000 namar ka jingduh kam, ka jingbun briew ha West Englewood ka la hiar sha ka 45,282 ngut.
Ka Peshawar Division () ka dei ka bynta ba synshar ha ka jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
U la soi ruh ïa ka Americans with Disabilities Act jong ka snem 1990, kaba ym shah ban lehbeiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Werriwa ka dei ka jaka jied (1952-78) jong u Myntri Rangbahduh barim u Gough Whitlam.
Ka jinglum bad ka library ki don ha ki kamra ha ka skulbah.
Ka don ka jingpynshisha kaba kham bun kaba kyrshan ia ka daw ba kynja met jong ka jingsngewtynnat ban ia kaba imlang sahlang.
Ha u snem 2019, ki don 41,273 ngut ki briew.
Nangta ka US 73 bad ka K-7 ki iaid lyngba ka Leavenworth.
Haduh u Kyllalyngkot 2020, une u dawai u dang don ha ka phase II trials, hynrei ka sorkar China ka la ai jingbit ia ka CanSino Biologics ban ai sha ki briew la kumno kumno ruh.
Ki kynthei ki kham rit bad kiba heh tam ki lah ban khia kumba 225 kg (496 lb).
Ka jingïatylli (ka jingstad kompiwtor): ka jingthew haduh katno ki lain jong ka source code hapoh ka module ki ïatreilang ban pynbiang ïa ka bynta ba kyrpang jong ka jingtreikam.
Ki jinglong jong ka ki kynthup ia ka jingdih shyntur; ha ki por ba kan ieng ha surok ban rai kano ka kti kaba smile kan shim ia ka shyntur jong ka.
Kane ka long namar ba la don shibun ki jaitbynriew Arab kiba la long Khristan naduh ka spah snem banyngkong.
Ka jaitbynriew ka pawnam na ka bynta ki nongbah jong ka kiba la tei da ki nar, ki don ka lynti pyntuid um harud surok bad ki iing kiba bun mala .
Ka jaka treikam ka long naduh ka mala kaba 2 haduh 3, ka jaka jong ka hotel ka long naduh ka mala kaba 33 haduh kaba 41 bad ki jaka sah shimet ki long naduh ka mala kaba 40 haduh kaba 60.
<li> María José Martínez Sánchez (ka Round kaba ar)
Ka Charlotte Ulson
La shna ia ka da u John Kemeny bad u Thomas Kurtz ha ka snem 1963.
Kiwei pat ki wah ki long ka Bainet, ka Belle-Anse, ka wah duriaw, ka wah Gauche, ka wah da Gosseline, ka wah marigot bad ka wah Pedernales; Ka Pedernales ka pyni ia u pud u sam bad ka Dominican Republic bad ka long kaba iadei lang ha baroh ar tylli ki ri.
"U nongialehkai N u jop da N point."
Ka Box Office ka long ka jaka ba die tiket sha ki paidbah.
Ha ki nongpule ki bym dei ki stad saian, u Gessner u pawnam bha namar ka jingieit jong u ia ki lum (hapoh u lain-slap) bad namar ki jingleit jngohkai jong u kiba bun hapdeng jong ki, kiba la shim shi bynta kum u nongpule jingthung, hynrei ruh na ka bynta ban lehkai bad ban sngewtynnad ia ki jingitynnad jong ka mariang . .
Ka Fountain Hill ka dei ka shnong kaba don ha ka Ashley County ha Arkansas, ka ri America.
U Henri Cornet (la kha ha u Henri Jardry 4 August 1884 - 18 Risaw 1941) u dei u nongniah saikil na France uba la jop ia ka Tour de France kaba ar ha ka snem 1904.
Ka snam ka pynkhih ia ka element sawdong ka met khnang ba kan poi sha ka jabieng, bad ka pynlong ia u briew ban sngew ba ki sngewtynnad ia ka; nangta ki kwah shuh shuh ia kata ka jinglong.
Hadien ba ka la rung sha ka Nursing Service jong ki shipai Australia, ka la sdang ban pyndonkam da ka jingspel "Alice" bad ka la pynrung da u hyphen ha ka kyrteng kur jong ka.
Landrake bad ka St.Erney Parish Council
Scott Raynor/Hato Ka dei Ka Stick Jong Phi?
Ka jingplie ka long ka jingiakren kaba dang iaid hapdeng u nongthoh bad uwei pat u briew u bym shym la ithuh ha kano kano ka rukom.
Kane ka jhad ka long 67 meter (220 ft) ka jingjrong bad 11.3 meter (37 ft) ka jingheh, bad ka jingkhia baroh ka long 1,273 ton.
Hynrei yn sa pynmih ia ka hadien kumba 45 snem.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei, ki don 78.9 ngut ki shynrang.
Ka Syiem Victoria ka la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 1950 ha ka rta kaba 87 snem.
2005 Plie ha Italy
U la don ruh sa arngut ki khun bad ka tnga jong u, ka Jackie.
U nang ban kren Latvia, Phareng, German, Phareng bad Russia, bad katto katne ki Estonia.
2007: Ka phlim ba la pynkhreh - Rekviem egy phlim
Ïa une u rangïalehkai la batai kum u “rangbah ba paka” da u coach barim jong ka Scotland u Craig Brown.
U McMahon u la bujli ia ka jaka jong u John Gorton, nangta u la pynlong ia u kum u myntri ka tnad kam pohiing, hynrei tang khyndiat por u la pynlong ia u ban iehnoh ia ka kam namar ba u kren ia ki jingeh ha ka Liberal Party.
Ki ktien Balochi ba shathie ki iasyriem bad ki ktien Rakhshani ba shathie bad ki ktien Makkorani ba shathie.
Ha u snem 2018 ki don 1,472 ngut ki samla pule ha katei ka skulbah.
Ka Mary "Mamie" Scott Harrison McKee (3 tarik u Risaw, 1858 – 28 tarik u Lber, 1930)
Andrew Hunter(2020): La pynmih ia ka kot hoffish sha ki nongkren phareng ha u snem 2020.
Ka jingstet ha ka krem ​​jong ka longiing ka long kaba la khang.
U la phah katto katne na ki shipai jong u hadien ki shipai shong kulai jong ka Confederate ha kata ka jaka.
Ka jingjrong jong ka jingkren ka shong ha ka rta bad ki jingdonkam ha ki kyrdan shimet shimet bad ka long naduh 10 haduh 20 minit.
Ka wahduid Tsushima
U Yves Camille Désiré Leterme (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1960) u dei u riewsain pyrthei na Belgium jong ka CD&V.
Wah Tamboyacu
Ki MEP na ka bynta ka Latvia
U Ronald Clyde Gardenhire (kha ha ka 24 Lber, 1957) u dei u manager jong ka Detroit Tigers.
Kane ka la jia na ka jingpang epilepsi.
848 (Kashō 1, bnai kaba 6): La lap ia u khnai lieh uba rit ha ka Jylla Bungo.
Ki kynhun na Cuba ki la don ha ki 19 tylli na ki 26 tylli ki jingïalehkai Olympic ha ka por lyiur baroh kawei.
Kane ka la ailad ia ka Colt ban shna ia ka BAR ban die sha ki riew paidbah.
Ka la shah sumar ia ka tumor, la weng noh ia ka thyroid jong ka ruh.
Sins (TV miniseries) (1986) .... Edmund Junot
U Philippe Pétain (1856-1951) u dei u General France uba la shakri kum u nongialam jong ka Vichy France hapdeng ki snem 1940 bad 1944.
Laidong:
Ka long ka wah kaba ar kaba jrong tam ha ka thain Tōhoku jong ka Japan bad ka wah kaba 6 kaba jrong tam ha Japan.
Ka Edo ka long ka jaka ha kaba ki Tokugawa Shogun ki shong ki sah.
Ka Paket kaba khraw na ka bynta jong phi (2003)
Ha ki jaka sumar, ia u briew uba la ai pancuronium bromide nangta la buh ia ka tube hapoh ka shyntur jong u ban tan ia ka oxygen sha ki snier jong u.
La pyrkhat ba la pyndap ia ka da ki spah bad la pynitynnad ia ka.
1774 - U Charles Bell, u nongstad ia ka met bad ka met jong u nong Scotland (u la khlad noh ha ka 1842)
Ka thoh ka tar halor u Danny Kaye
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la pynkut noh ia ka jingialeh ha ka liang jong ka Iowa.
U Bărbulescu u la jop ruh phra tylli ki jingïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Romania.
Da ki spah ngut ki briew ki trei ne shong hangta.
Ka Divergent ka dei ka novel dystopian shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba dang shiphew snem ka rta kaba kyrteng ka Beatrice Prior.
Ka la paw ha ka lynnong Brother Square Toes jong ka kot jong u Kipling kaba kyrteng Rewards and Fairies.
Ka Turtle Bay ka dei ka dong kaba don ha Manhattan Borough jong ka Jylla New York.
U Perseus u la ong ba un nym ai biang ia ka khmat tad haduh ba ki Grey Sisters kin da iathuh ia u shano ka Medusa ka don.
Ha ka por ba wad ia ka Snieh Ksiar, u Pollux u pawnam namar ba u la jop ia u Syiem jong ki Bebryces ha ka por ba ialehkai boxing.
Ka jingpynhiar ia ki kti kiba lyngkot, ka jait jingpynhiar ia ki tyrpeng na ka bynta ki kali kiba don ki shyieng kwah ki bym iaryngkat ka jingjrong
Ka ïing jong ka Bell, ka jaka histori jong ka ri
La kha ia u Andrew Schally ha Poland bad u la ioh ia ka jingnang jingstad ha Scotland bad England.
Hadien la shna ia ki met da ka aluminium.
Ka dewbilat ka khanglad ia ka jingring bad bam jong ki khniang, bad khatduh ka pynduh um ia ki.
Kane ka la long kaba ju jia ha kata ka por.
Ka jingpynthymmai – Nakamori Akina Remix 25 Iaiong 1998
1887 – U Alexander William Doniphan, u nongiasaid ain bad u shipai na America (b.
Ka don ka jingpynrung na ki dkhot met bad ka jingmih sha ki shyieng.
"Ka Jingsngap Ia Ka Jingkhot"
Ia ka kyntien jngohkai pyrthei ha ka liang ka koit ka khiah lah ban khot ruh ka jingleit jngohkai pyrthei, ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka koit ka khiah ne ka koit ka khiah ha ka pyrthei.
1980 - U Jan Werich, u aktor, nongthoh drama bad nongthoh na Czech (b.
Ka dorbar bah ka long ka dorbar thaw ain na ka bynta ka Virginia.
Ka jingpynbna lyer, Virginia
Ha ka 17 tarik u Risaw, 2008 ka jingtip ka don
ka jingleh kaba jur ia ki jinglehkai met,
Ki nongsynshar ki kwah ban pyntrei ia ki lyngdoh niam kiba la nang la stad bad kiba la pynbeit ha ka pdeng ha ki jingsynshar jong ki.
Ka la long ka dkhot jong ka Balang jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Kane ka program ka kylli ia u nongpyndonkam ia ka rta jong u bad ka jubab katkum kaei kaba u nongpyndonkam u la type.
1981 – Ka Sienna Miller, ka aktres na England
Prof.C.Chandramathi,Nongthoh khana lyngkot
Ki dawai ba la pyndap haba pynlong crush dei ban buh ha ka jaka jong ki.
1528 H. K. U Babur u knieh ia ka Chanderi na u rangbah Rajput u Medini Rao.
Hynrei ia ki hok ba iadei lang ym shym la pynduh, hynrei la shu khanglad.
EconLog bad Econlib
Ha u snem 2018, kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka phlim documentary kaba don lai bynta kaba la ai kyrteng Brain, Heart, World.
Luba Goy
Bun ki phlim ki pynleit jingmut ha kane ka phang.
U Myntri Rangbahduh ka ri u John Curtin u la ong ba kane ka dei ka "jingbym kheiñ snep ïa ka jingim", bad kam don ka lad ban jop.
Ki long ki arngut ki dur kiba long kum ki briew, kiba rong saw bad ki khlieh kiba long kum ki block.
Ki nongtuh ki trei ha ki iew ba shabar, ha ki hotel bad ha ki kali paidbah.
Kane ka mut ba ka la jop ha baroh saw tylli ki lympung ïalehkai jong ka Grand Slam.
La kha ia u Liu ha Banqiao, ha Taipei County.
1754 – U Horace Walpole u la thaw ia ka ktien serendipity ha ka shithi sha u Horace Mann.
1936 U Bacharuddin Jusuf Habibie, u President ba lai jong ka Indonesia, 1998 – 1999
Palat 40 million ngut ki briew ba marwei ha ki 40 tylli ki ri ki pyndonkam ia ka Zoosk.
Namar ba ha kaba sdang u la pyndonkam ia ka pisa bad ki jingdonkam jong ka Loft ban seng ia ka jingjop kaba thymmai jong ka Pepsi, ka Loft Company kaba la jan duhnong ka la mudui ia u Guth namar ba u don ia ka kompeni Pepsi-Cola.
Ia ka BASF la seng ha u snem 1865.
Ki jingkylla ha ka tnad Vaucluse ki long:
Ka jingmut ba kyrpang jong ka jinglong jingman ka batai ia ki system ha kaba ka jingkhlain bor kam dei ka mat;  ha ka jingïapher, ka jingkhlain bor ka long ka mat pdeng jong ka jingmut ba kyllum jong ka jingïadei.
La kynthoh ruh ïa ki Gardaí ha ka Murphy Report ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ka mukotduma jong u Fr.
Ha kaba kut, u Near u pynshisha ba u Light u dei u Kira, kaba ialam sha ka jingiap jong u Light.
Ka jingai kyrteng ar tylli
Ka kyrdan bad ka seng: Ka kynhun shimet, ka Kompani E, ka 7th U.S.
Ka Checkpoint Charlie ka long kawei na ki lai tylli ki jaka ba ki briew ki lah ban leit na ki bynta ba la synshar ki ri Sepngi jong ka Germany bad Berlin sha ki bynta ba la synshar da ka Soviet.
Ḥunit urit - Ka blei nongsumar jong ka Heliopolis
Satoru Iwata  at Nintendo Miiverse
Ia ki teasel la thung ha ki kper bad ki jaka ri jingri ban khring ia kine ki sim ksiar.
U Johnson u la pyllaitluid ia ki mraw jong u ha ka snem 1863, katto katne shuwa ba ka ain kan pynlong beain ia ka.
September 23 2009: Ka eriong dewbilat kaba jur ka la ktah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, kynthup ia ka Sydney.
Haba dang pynlong ia katei ka jingkynriah, u Tom Noonan u la kylli ba ym don ba iohi ia u.
U kpa step u la wan phai sha la iing ryngkat bad ki jingai sngewbha baroh.
Ka jingiakren ha ka 10 tarik u Nailur 2002.
Ha u snem 2012 la pyni ïa ka documentary shaphang u Crocker, Me at the Zoo ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2012.
Ha kata ka snem u la don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka kyrdan pyrthei.
Ka triode (“valve” ha ka ktien Phareng) ka long ka kynja tube kaba thylli kaba don ki nar ha ka (vacuum tube).
Hadien ka jingiap jong u, ki nong Athen ki la pyndonburom ia u da ka jingleit tep paidbah.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka ‘jingdih jong ki nong Ireland’ ka long ha ka kot jong u Byron “Ka Jingleit jong u Ksuid” (1814): “U Ksuid ... u la bam ja ha ... u nongleh pyrshah ne kumta ha ka jingdih jong ki nong Ireland.”
Ha ki snem ba kut jong ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960, u Marvin u la bteng ban ak ha ki bynta kiba rit ha ki phlim sepngi, kiba kynthup: Seven Men from Now (1956), ryngkat bad u Randolph Scott, The Comancheros (1961), bad The Man Who Shot Liberty Valance (1962), bad U John Wayne.
Naduh u Rymphang 2018 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020, u D’Annibale u dei u Bishop jong ka San Martín.
Nga la duh ia ka jingiadei bad ka iing pyniaid haduh 15 minit shwa ban hap."
7 September 936 (Jōhei 6, 19 tarik u bnai 8): La thung ia u Fujiwara Tadahira kum u Myntri Rangbahduh (daijō-daijin).
1827 - U Andrew Leith Adams, u doktor na Scotland, u nongstad ia ka mariang bad ka geologist (d. 1882)
U la long u nongialam jong ka Legion of Honor bad u ophisar jong ka National Order of Merit.
U Jones Jr., u la khlad noh ha ka sngi kha ba 76 snem jong u ha Greenville, North Carolina, na ka daw jong ka jingtwa jong ka tyrpeng bad ka jingpang ALS.
Kiwei pat ki web
Ka Aulonemia purpurata ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jaid Bamboo.
Ka RIAA ka iashim bynta ruh ha kaba lum, pyniaid bad sam ia ki laisen jingrwai bad ki royalty.
Janet-Laine Green
Ha kylleng ka bynta kaba bun jong ka China, la synshar ia ka China da ki syiem bad ki syiem syiem kiba dei ki nong China Han.
U Cherry-Lassiter u la iathuh ba hadien kata u Brown u la beh noh ia ka kali, katba ki deputy ki dang bteng ban siat ia u, ha kaba ha kaba kut u Brown u la pynhap ia ka kali sha uwei u dieng uba don hajan.
Kane ka long kaba iapher na ka Salamandroidea, lane ka Salamandroidea kaba la kham kiew.
Ki don ki jingmut kiba pyni ia ka jingsngewsih U Jisu, bad kawei na ka bynta u Petros, kawei pat kaba pyni ia ka jingngeit kaba thymmai, U Khrist U Nongsiewspah bad ka jingrwai sdang ka kut da kaba iohsngew ia kine ki arngut kiba khatduh ha kajuh ka por.
U President Kassym-Jomart Tokayev u la weng noh ia u President barim u Nursultan Nazarbayev kum u chairman jong ka dorbar pahara ka ri.
Bun ki riewshlur ki ngeit ba kane ka long kaba bha bad ba kan pynim ia ki jingim.
Kawei ka theory ha ka aesthetics la khot ka Subjectivism.
Ki skul, ki nonghikai bad ki tnad
Ha u bnai May 2007, u la wan phai biang sha Oita.
Ka jingiohi na ka satellite ha ka surok Carrow
Due Sepngi
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1929 bad la shna biang ia ka ha ka snem 1951.
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki long ki nongtem.
2010 ha ka hoki ice
Kumjuh ruh, u doktor uba sbun u iadei dur bad u kpa jong ka Spyri hi, bad ka kmie tymmen jong ka Klara ka long ka nongthoh khana kaba tbit, kumjuh kum ka kmie jong ka Spyri hi.
Ka jinglehkai
1637 – U Jacques Marquette, u Mishoneri Jesuit Phareng (u la khlad noh ha ka snem 1675)
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (shisien)
Ka Jylla Choapa () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thain Chile jong ka Thain Coquimbo (IV).
Ka jingieit jong u bsein; ka long ka histori jong u blang ha ka pyrthei sepngi, da u A. Radclyffe Dugmore.
Ka Celtic ka dei shiteng na ka Old Firm, ha ryngkat ka Rangers F.C.
Ha u snem 2009, da ka jingiarap jong ka nongthoh Lyric Winik, ka la thoh sa kawei pat ka kot kaba kyrteng ka American Grown.
Ha u bnai Nohprah 2005, ka Time Magazine ka la buh kyrteng ia ka SoundtrackNet kum kawei na ki "20 tylli ki Website jingrwai ba pawnam jong ka snem 2005".
U la don ka kam kaba ar kum u nongialehkai golf ba tbit ha ka PGA Tour, bad u la long u nongpynbna telebishon na ka bynta baroh ar ki jingialehkai.
Ka imlang sahlang jong ka Urras ka long kaba donbor, kaba don kyrdan, bad kaba sngewsih ia ki kynthei.
U dei ruh u nongïakhih saiñ hima sima bad u kyrshan ïa ka hok jong ki shipai rangbah.
Ia ki jingialehkai la ju ialehkai ha kiba bun ki ri, hynrei ia ki kyndon la shna da ki nongialehkai, bad ki don shibun ki jingpher.
Ka jaka ba la tip: Ki jingpeit bniah ia ka jingim jong ki nong America (1979)
Ki khniang ki bam ia ki jingbam kiba pher na kiba la san, bad ki saphriang.
Ki dkhot jong ka German Bundesrat
Ka Carolina Machado de Oliveira (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1994) ka dei ka aktres na Brazil.
1963-1970
Ka dei tang ka ipod touch kaba kyrshan ia ka iOS 7.
Snow white, ka jingthoh kot ha ka snem 1987 da ka Suzanne Weyn
Ka miet jong u briew uba mareh - Roz chambers (1994)
Ki rieh ha ka por mynsngi bad ki thiah, bad mynmiet ki mih ban leit beh mrad.
Ka jingtip halor ki jingkyrmen ba pawnam
Na kine, 34 tylli ki dei kiba la khot ki ‘shire county’ kiba don baroh ar tylli ki county council bad ki distrik council, bad 40 tylli ki dei ki bor synshar ba iatylli.
Ki bniat kiba jrong bad kiba rit ki sdang na ki shyieng shyntur.
Wah Marsh
1199 - U Stefan Nemanja, u Syiem Rangbah jong ka Serbia (b.
Hadien ar kynta, la pynkut noh ia ka jingiakop ha ka sien kaba bud ba ka kali kaba hakhmat eh ka iaid lait ia u lain ba kut.
Ki kompeni ba bun jaitbynriew (MNC) lane ki kompeni ba bun jaitbynriew (MNE) ki dei ki seng kiba don ne synshar ia ka jingpynmih ia ki mar ne ki jingshakri ha kiwei pat ki ri lait na ka ri trai.
U Jerome Ranft kum u Jacques, u shriim uba kham khuid.
2003 - U Michael Jeter, u nongak phlim na America (b.
Ka jingpynlong dur ka la paw ba ka kham lah ban pdiang bad ka jingpynmih ka la bteng.
Ha ka rta kaba khatphra snem ka Molina ka la long ka dkhot jong ka Seng u Jisu.
Ka nongbah Bradford ka A.F.C.
Kane ka kyrteng ka dei ka jingkdew sha ka NES Zapper, ka tiar suloi kaba rit kaba la pyllait na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Ki ju her ha ki kynhun kiba pawnam bha.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ka jingpyniasuk ka long kaba kham bunsien kaba khlem jingteh.
ka jingtip jong ki jingialehkai Olympic
Ka kam khaii khnai (1952)
U la long u nongïalam ba bun paid ha ka ïingdorbar naduh u snem 2011 haduh u snem 2014.
U Teinitzer u la kha ha Vienna.
Ka Munich ka dei ruh ka jaka ba don ka jaka pynphriang paidbah kaba heh tam jong ka Germany, ka ARD, bad ka jaka khaii pateng kaba heh tam jong ka, ka Pro7-Sat1 Media AG.
Hosia
Ka dei ka ballet kaba nyngkong eh jong u.
Ka la ak ha ki jingpynmih jong u Shakespeare na France kum ka Twelfth Night, King Lear bad Ka jingpynlong ia ka shrew.
Ki kam runar ha ki snem 1980 ha Europe
Hale Boggs Telex — La pynrem
U kynjri ba la bthei u pyni ia ka jingpyrshang ba la pyni da ka jaitbynriew ban ioh ia ka jinglaitluid bad jinglaitluid.
Ha ka por jong ka thma Korea, ka la don ka thma ha Incheon ba la ialam da uwei u rangbah shipai jong ka U.N.
U Wilson u la shah jied da ka Seahawks ha ka kylla kaba lai ha ka draft jong ka National Football League ha u snem 2012.
Katkum ka jingong jong ka International Labour Organization, kane ka jingeh ka long kaba shyrkhei khamtam ha Korea, Thailand, Philippines, Sri Lanka, Vietnam, Cambodia bad Nepal.
U la long u dkhot jong ka Congress of Deputy tang khyndiat por ha u snem 2019.
Martina Gasparovič Bezoušková ha ka Česko-Slovenská filmová databáze.
Kiba bun na kiba pawnam ki don mynta ha ki jaka pyni dur.
"U Eggen u shim ia ki kot" , da u Nick Kollerstrom, Ka jinglap ia u Neptune: Ka case jong ka ri Bilat na ka bynta ka jingiathuh lypa lang, ka jingpule saian bad teknoloji, University College London.
1928 ki jingseng ha Latvia
Ki jingker (46008)
Ka jingdro dak
U nongap kol u Donald.
U Trevor-Roper, u Hugh (1967).
U Billy Pinnell, u riew shemphang ha ka jingrwai, u la ong ba ka jingrwai ba nyngkong jong ki, ka Scorn of the Women, ka dei ka jingrwai rock ba nyngkong eh jong ka Australia, naduh ka jingrwai jong ka Skyhooks, ka Living ha ki snem ’70s.
U la shah ktah ha ka jingngeit thymmai, bad da ki katto katne ki jingmut jong ka, kum ka jingphah ia ki apostol ban pynphriang ia ka jingngeit.
Katto katne ki riewstad ki pynjylliew ia kane ka jingmut, khnang ba kan iadei bad baroh ki riewstad ruh kumjuh.
Ha ka jaka ba ki kynrad kin pyndonkam bakla ia ki serf, mynta ka la long ki riewstad kiba pyndonkam bakla ia ki nongtrei bylla.
U Ghul u lah ban long u nongleh bymman uba lah ban kwah ban pyndep ia ka kam jong u kpa jong u ne ban siew kylliang ia ka jingiap jong u.
Ha ka snem 1982, ka Salem ka la shah jied ban ioh ia ka Prix Médicis na ka bynta ka novel jong ka Le Roman de Monsieur Boulgakov, bad la kyrshan ia ka da ka Marthe Robert haduh ka sien vote kaba khatduh.
1989 - U Ahmed Abdallah, u President jong ka Comoros
U la shong kurim saw sien bad u la don hynriew ngut ki khun.
Kane ka dei ka card kaba uwei u lah ban pyndonkam haba u thied ei ei ha ka jaka ban pyndonkam da ka pisa.
Ka long kham bunsien ka rep ka riang.
Ka website jong ka jaka buh briew ha ka ri America pdeng (tang ha ka ktien Spain).
Ka khanatang jong ka Lenox, Massachusetts
Ka iaid na A7 ha Orange haduh khappud bad ka Spain ha Le Perthus.
Kham hadien ba la wan ha ka bor, la pynlong ain ia ka Bill 101.
Ki karkhana ba kongsan ha kane ka jylla ki long ka kam tih mawshun, ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
ka riti
Lah ban ialehkai tang ha ka Xbox 360 console jong ka Microsoft.
Hapoh u manager bathymmai u Huub Stevens um ju ïalehkai bunsien kumta u la mih noh ha u Jymmang 2010 ban leit ïasoh bad ka LASK Linz.
U Nikita Hopkins kum u Roo
2019 - U Steffan Lewis, u nongsynshar saiñpyrthei na Wales (b.
1998 Ka Clinton v. City of New York, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la rai ba ka Line Item Veto Act jong ka snem 1996 ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar ka riti synshar.
Ka ïew Banks () ka dei kawei na ki dkhot ba kham heh jong ka ïew Arctic jong ka Canada.
U Archie u don ka bar ha Queens.
Brady Barr (kha ha ka snem 1963), u nongpeit bniah ia ki khniang
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Lanti (ne "Joshua") bad ka Nanu.
Ka jingbatai ia ka jingeh
U slap.
Ki rukom thep vote (Oxford, 1984)
Satoshi Miyagawa
Ki la don arngut ki khun ryngkat shwa ba kin iakhlad noh.
U thoh shaphang kane, ha ka kot jong u Ka jingiathuhkhana shaphang saw tylli ki jingleit jingwan.
Ka jingrwai ba sngewtynnad, kaba teng teng la khot ka melodeath – ka kham slem bad ka don ki jingpyrta ha ka jaka jong ki jingkyrhuh.
Anisa
Ka rukom kaba suk tam la tip kum ka jingpyniaid kaba don tang kawei ka gear.
(Jerman) Ka jinglehkmen jong ka redwall
U la long u Assistant Professor uba hikai ia ka Systems Theory bad ka Telecommunications Signal, shwa ba un iehnoh ia ka jingim pule puthi ban sdang ia ka kam sain hima sima.
Ka Miss Jessop kaba beit - kaba jrong, kaba ieng
Ka ain pynbeit thymmai ia ki jylla jong ka 1 tarik u Nailur 1956 ka la kyntiew ia ka Kerala sha ka jinglong jylla.
Bun ki lama ki don ki jingthoh pyrshah ia ka Ri Laitluid ne kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ki kum "Ka Kansas ka jaka ba shabar", "Ki Hok jong ka thain Sepngi", bad "Ka Jinglong Khraw jong ka Jaitbynriew Lieh").
Ki khmat (05052)
Kane ka la pynkylla ia ka jingim jong u, namar ba ka kam jong u mynta ka la pynleit jingmut ha ka jingrwai balang.
Kum ka nuksa, ka jingshai kaba palat ha kawei ka ïing kaba shai na ka jingthoh ba don hajan kan pynthut ïa ka jingthiah jong ki.
Ka khuri dud (1): 1983
Ka la iaid shaphang shathie jong ka Azores kum ka eriong ha ka 26 tarik u Nailur.
Ka Nicki (kha ha u snem 1966), ka nongrwai
La thaw nyngkong ia ka kum ka lad ba ki briew jong ka Lawrence kin kynmaw ia kito kiba la shah pyniap ha ka Raid u Quantrill.
Kane ka khanatang ka la long ka sobjek kaba pawnam ha ka art bad ka thoh ka tar jong ki Roman, bad ka la sah haduh katta katta haduh ka por jong ka Jingpynkylla.
Ka dieng kan ym rngad, hynrei ha ka jaka kata kan sa kylla long u dewiong.
1961 U Paul Waaktaar-Savoy, u nongrwai na Norway (a-ha)
Ka klob ha kine ki sngi ka kham bunsien ka pyniaid ia ka phutbol.
Symphony (2002)
Ka sphere ka long ka dur ha suinbneng kaba long kum ka sla jong ka bol.
Ka la long ka nonghikai ha ka skulbah jong ka Dhaka haduh ba ka la shongthait noh ha u bnai December 2000.
Ki don kiwei pat ki rukom kiba kham sted, lane kiba kham suk ban program da ka computer, hynrei ki kham eh ban sngewthuh bad ban leh da ka kti.
La ju pyrkhat ba ki heh jong ka China ki thok shaphang ka rta jong u khnang ba un lah ban ialehkai kham bun snem ha ki jingialehkai na ka bynta ki nongialehkai kiba kham rit (hapoh 19 snem, ne hapoh 21 snem).
U Greenberg u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ha ka por jong u Oliba, ka library ha Ripoll ka la ioh lai tylli ki jingthoh, ryngkat bad ka Bobbio, ka la long kawei na ki library ba kongsan tam ha ka pyrthei Khristan ha ki por pdeng.
Kine kiei kiei ki pynsuk ban pule.
Ka Mercedes-Benz G-class ka dei ka kali kaba heh pdeng kaba la shna da ka Mercedes-Benz.
San Fransisko (1936)
U Brad Hoylman, u nongiarap nongialam ba bun paid halor ki jingtreikam jong ka jingialang
U la trei kum u nongpyniaid ba kongsan jong ki 14 tylli ki dukan Marden’s Surplus and Salvage naduh u snem 1996 haduh u snem 2011.
Kane ka thup harum jong ki mayor jong ka Berlin ka pyni ia baroh ki mayor () jong ka Berlin, Germany naduh ka snem 1809:
ha kaba kut jong u bnai Kyllalyngkot/sdang jong u bnai August – Ka jingshlei um kaba jur bha, kaba mih na ka jingjur jong u slap monsoon ha ka thaiñ Khyber-Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, bad kaba saphriang shaduh shaduh Punjab bad Sindh, ka pyniap ym duna ïa ka 1,600 ngut ki briew, bad ka pynlong ïa palat shi million ngut ki briew ki bym don ïing don sem.
Kurrajong ka lah ban mut:
Ha ka snem 1976, u la ioh ia ka khusnam jong ka jingrwai ba bha tam jong ka Tokyo Shimbun na ka bynta ka "Drowning in Love."
Ka jingpynbeit ryntih ia ki dak jingpang
Ka jingim (8618)
Ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, ka National Convention bad ka Komiti jong ka Jingshngain Paidbah ki la tur pyrshah ia u.
1980: Ka hukum jong ka jingkylla jong ka Palestine.
Ka jingpynkylla kaba nyngkong ia ka riti synshar jong ka ri America ka dei ka bynta jong ka Bill of Rights jong ka ri America kaba iada ia ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid ban niam, ka jinglaitluid ban ialum lang, ka jinglaitluid ban thoh khubor, bad ka hok ban ujor.
Ka kynhun pynïaid ïalehkai, ka Brazil ka la jop ïa kane ka lympung.
U Cope u la ong ba ka long kum ba kita ki mawkordor ki wan na ka jinglong Puerco jong u, kaba u la lap.
La kha ia u ha Pendembu, ka Elaka Kailahun.
Ha Ulsan, ka don ka Whale Festival man la u snem ban lehkmen ia ki dohkha whale.
Longbow Phareng
82 tylli ki liengsuin rit la pyniasoh lang ha ka snem 1930 ban pynlong ia ka American.
U Rodrigo Gral (kha ha ka 21 February 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka Mercer County ka dei ka jylla ha U.S.
La pynlong nyngkong ia ka ha ka 10 tarik December 1934 ha Bangkok da kaba pyndonkam da ka kyrteng "Miss Siam".
Ki video jong ki ki dei kiba iadei bad ki sobjek Science, Technology, Policy, Philosophy.
7064 - Oslip
1997 - Ka jingpyni paidbah ha Japan ia ka bynta jong ka Denno Senshi-Porygon jong ka Pokémon ka la pynlong ia ki 685 ngut ki nongpeit ia ka jingpang sei sei.
U Leo Klejn, 92 snem ka rta, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad stad ktien na Russia.
Sigismund Augustus (1548–72) (ba la tip ruh kum u Sigismund II)
Mynta ka sngi hadien bun tylli ki jingpynkylla, ka la don 470 tylli ki Article bad 12 tylli ki schedule bad 25 tylli ki bynta (Katkum u snem 2021).
Ia ka jingpynkylla kaba shiphew ia ka riti synshar jong ka ri America la tyrwa da ka Congress ha ka 13 tarik u Iaiong, 1866.
Ia ki jingbun briew jong ka H/W la shim ba ki long ki bym kut ha ka jingheh.
Ka Sngi U Trai kaba Lai ha ka Advent ka jia hapdeng ka 11 tarik bad ka 17 tarik u December .
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba kine ki long ki jingmut kiba kongsan tam:
Kumta ha kane ka jaka, shwa ka dorbar kaba ar jong ka AVNOJ, ha Jajce (1943) ka (da ki parachute) bad pynsangeh ia ka mission English ha ka jingiadei bad ka NLA, kaba la khlieh da u Major William Deakin.
Ka Candiru, ka dohkha miaw jong ka Brazil ki khanatang lane ka jingshisha
Ka jingpynmih ka long da kaba pyndonkam da ka jingpynhiar ban pynkhih ia ka umphniang ba kongsan na u jingthung.
Ia kane la pynkylla sha ka 3,323,241 hadien ba la phiah ia ka distrik Hapur.
Ha ka spah snem kaba 3-5 A.D. la jop ia ki Sarmatia da ki Goth bad hadien pat da ki Hun.
Ka bynta kaba ar ka long kaba pyrshah.
U Subrata Mukherjee (14 August 1946 – 4 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
1922 – Shisnem haduh shisngi hadien ba la iasoi ia ka jingiateh kular hapdeng ka Anglo-Irish, ka Irish Free State ka wan mih.
Ha kawei pa kawei ka jingialehkai ki don saw tylli ki kynhun kiba don arngut.
Ka ain ka la ailad ia ki briew kiba lieh ban don ha ki katto katne ki jaka.
Ki khynnah ha ki skul ki la shah lehbein ha ki nonghikai bad ki nongtrei.
Kalyan Mitra (drama)
Ka jinglong ba pawnam jong ka Nirvana ka la pynlong ruh ia ka jingrwai rock ba pawnam.
U Saladin u la shim biang ia ka Jerusalem na ka bynta ki Muslim.)
Nasiba Zeynalova
Ka jingbun briew ka long 748.3 ngut ha ka shi mile square (288.7/km2).
Ka jingkit jingbah
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Tunisia naduh ka 23 tarik Nailar 1980 haduh ka 8 tarik Kyllalyngkot 1986.
1621 – Ki Pilgrim jong ka Plymouth Colony ki la soi ia ka jingiateh kular iasuk bad u Massasoit jong ki Wampanoag.
Nalor kata, ka pynneh ia ka jinghikai na jngai kaba bniah bad ka prokram skulbah kaba plie na ka bynta ki hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang bad ki nongpyniaid paidbah ha ki thain bapher bapher ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ki jingiadei bad jingithuh na ki seng bad ki jaka pule bapher bapher jong ka ri bad ka pyrthei.
U Robert Brown (19 Risaw 1923 – 15 Jymmang 2020) u dei u nongïalehkai bad nongpynïaid ïa ka phutbol ka pyrthei na Scotland.
Ki khlur baroh jong ka MLS: 2018, 2019
Ka Ordnance Survey (OS) ka dei ka seng kaba shna ia ki map jong ka Ri Bilat.
La ju pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka iing jong ka Santos Football Club.
1978-1983: U Arne Grunander
U Clarkson u nongthaw jingthaw.
Ha ki snem 1970 ba la dep, ka Keynesian Economics ka la nang duna namar ba ka jingkiew dor ka long kaba jur ha kajuh ka por ba ka jingbym don kam ka long kaba jur.
Ka lynti kaba heh jong ka Milky Way kaba iaid lyngba ia ka bneng ha ka por miet la ju batai da ki kynhun trai ri kum ka wah kaba pawnam.
Avui ka jingthoh, ka bynta kaba ar
Ki sla
Ha kane ka por, ka la pyrshang ia ki rukom thoh kot bapher bapher.
U Saussure u pynleit jingmut ruh ha ka jinglong ba arsap jong ki dak.Kane ka mut ba ka kyntien bad ki sur kiba pynlong ia ka kyntien kim iathuh ei ei ia ngi shaphang ka jingmut jong ka kyntien.
Ka Althen-des-Paluds ka dei ka commune kaba don 1988 ngut ki briew (1999).
2015 Ka Susan Allen, ka nongtem harp na America (b.
U baiji u long u mrad uba itynnad, uba don ka shyntur kaba jrong, kaba rit bad kaba jrong khyndiat bad ka ryndang kaba jem.
Ka don 95,099 ngut ki briew.
Ka RadiOPM ha 1UP.com (Official Podcast)
Ki sla ki long kiba heh, kiba jrong 7 haduh 20 cm (3-8 in) bad ki don ki bniat bym ryntih .
Ka dei ruh ka nongthoh jong ka.
Uwei pa uwei u president u don ka por ha ka kam kaba 5 snem.
Ha ka "Ki nonghikai ba pynbthei ding" (ka bynta kaba 13 jong ka aiom kaba lai) u Aang u nang ban pynbthei ding da ka jingiarap jong ki arngut ki bsein ba khatduh.
In Japanese, differences are often made by adding or changing the ending of words (using the previous example, one would say them as そうですか sou desu ka and そうです sou desu, respectively).
Ia ki colony la pynlong da ki dkhot kiba rit (~0.2mm) kiba ki khot ki zooid.
Ki jingpeit khmat rong saw, ka jain jngi kaba saw kaba don tang kawei ka bynta bad u lain uba rong saw uba jrong ha pdeng
2011: ka jaka sah
Ia ki khynnah kynthei la khot "ki khynnah kynthei kiba sniew".
1966 – U Jan Zelezný, u nongialehkai Czech
Ka dur kapsul
Kawei na ki daw ba bun ki kompeni ki pyndonkam ia ka RAID ka long ba ia ki data ha ka array lah ban pyndonkam da kaba suk.
Ka Volkach ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha ka thain Regierungsbezirk Unterfranken (Lower Franconia) ha Bavaria, Germany.
Ki briew ki dei ban pyndonkam ia ki kyrteng ba la ai ha ka Citizendium bad la ai kyrdan kyrpang ia ki stad ha kaba mynjur ia ki jingthoh.
Ka Rajasthan Youth Congress lane Rajasthan Pradesh Youth Congress ka dei ka state wing jong ka Indian Youth Congress, youth wing jong ka Indian National Congress.
Ha ka snem kaba bud, u Jordan u la long u nongrwai ba plie ia u Smokey Robinson ha ka jingrwai burom ia u Stevie Wonder.
U la long u Master Chief Petty Ophisar ba lai jong ka Navy.
La pyllait ia u na ka kam thma namar ka jingbym koit bym khiah.
Ki flynes
Ooooooohhh... On the TLC Tip ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun tem na America ka TLC.
Ha ka snem 1785 la khanglad ia ka ha Bavaria.
Ia ki dawai pynlip ding la pyndonkam ha ki jain bad ki jain thiah ban iada na ka jingpluh kaba suk.
Ha u snem 1990 u Bell u la rwai lang bad ki nongtem harp u Junior Wells, u James Cotton bad u Billy Branch Harp Attack!..
U la shah hikai ha ka kam shna rnong ha ka skulbah jong ka Art and Design ha Helsinki.
Ia ka custard la shet, bad nangta la theh da ka shini Casa kaba la pynkhluit hapoh ka sniehdoh ne da ka ding shet jingshet.
Ha ka por ba mih snam ka sniehdoh kaba jem ha ka jingkhang jong ka sniehdoh ka sdang ban khih.
La pyndonkam ia ka ban ot dieng, ban ot snag, ban ot ia ki jaka pynbthei ding ha ki ding khlaw, bad ban ot dieng.
Ka tnat kper jong ka ri ka iarap ban pynlong ia kine ki park ha ka rukom kaba ryntih.
U la long u President ba khatduh jong ka Ri Soshalist jong ka Slovenia hapdeng ki snem 1988 bad 1990.
Ka 1000 Forms of Fear ka dei ka album kaba saw jong ka Sia Furler kaba la pyllait ha u Iaiong 2014.
Ïa kane ka jingleit on tep la ïalam da u paralok ba jan jong u Reagan bad u pastor u Michael Wenning.
Ia ka Ulster Volunteer Force la sdang kum ka kynhun shipai jong ki Protestant/Union (citizen military force) ha ka snem 1912 ban pyrshah ia ka jingialap Home Rule na ka bynta ban ioh ia ka iing dorbar ba kyrpang jong ka Irish.
Ka ktien ka wan na ka ktien Grik hyndai, bad lah ban pynkylla kum ka ktien marwei.
Ka China ka la mynjur ban shim bynta ha ka World Heritage Convention ha u snem 1985.
Ki don bun ki briew kiba pawkhmat kiba dei na ka Hyderabad Sindh.
U la long sultan ha ka por ba u la dap 26 snem ka rta.
Ka iakren shaphang ka Mishnah, ki jingthoh jong ki Tannaim, bad ka Tanakh.
Dei tang hadien ki jingjop jong ki Allied ha Guadalcanal bad ha New Guinea ba ka jinghiar thma jong ki Japan ka la kut noh.
Ka Feldschlösschen ka dei ka karkhana shna kyiad, kaba don ha Rheinfelden.
Ka sngi lehkmen jong u ka long 23 tarik u September, kajuh ka sngi bad ka jingiap jong u.
Kum u aktor khynnah, u la don ha ki phlim jong ka Disney The Mighty Ducks (1992), D2: The Mighty Ducks (1994), bad First Kid (1996).
La pawnam bha ia u ha kine ki beat ban shim nuksa ia ki jingrwai soul kiba rim bad ba pawnam, ban pynstet ia ki, ban pynkiew ia ka sur bad ban buh ia kine ki sample ha ki beat jong u ban pynphuh pynphieng ia ka sur.
Afiesl
U Sanji Kojima kum u nongniah kali Gay
Ia kane ka jingkieng la pynrung kyrteng ha ka Register jong ka National Estate ha u snem 1978.
U Williams u la long uba jop bha ha kaba pyndonkam da ki enjin Renault.
*02 - Kum u Kpa, kum u khun / Ki jingtieng jong ka jingleit
2014: Ka Rukom Ba Nga Im’.
Bubbles ka dei ka jingkmen bad ka jingrkhie jong ka kynhun, kaba long kaba khynnah tam bad kaba khlem pop na ki 3 ngut.
Ha kaba kut jong ka Eclipse, u Jacob u phet sha Canada ban lait na ka jingim briew kaba jynjar jong u bad um wan phai shuh tad haduh ka jingkhawai shongkurim jong ka Bella ha ka phlim Breaking Dawn ha kaba u sngewsih palat ia ka jingkhawai shongkurim jong u Edward bad ka Bella bad u pyrshang ban jied ia ka jingialeh.
Ki nongtrei ha ki karkhana bapher bapher
U Peter Brian Gabriel (la kha ha ka 13 tarik u February 1950) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
U Philip Douglas Frank Somerville (12 February 1930 – 14 September 2014) u dei u nongshna hat (hat maker) na England.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Baku.
Kile
Ka IRA ka la sangeh ban ialeh ha ka snem 1923.
Ha ka spah snem kaba 19, ka Hima Ottoman bad ka Hima Qajar baroh ar ki la sdang ia ki jingpynkylla.
Ka Rio de Janeiro ka don ha ka Thain Southeast jong ka Brazil.
Ka Maya Rudolph kum ka Stacy
U Ving Rhames: U Deputy Fallon
Hapdeng u snem 2016 bad 2018, ka la long ka Ambassador jong ka Chile sha Israel.
Pliboux (79212)
Ka kyrdan kiew
Ki nong Asia, (Gloydius)
Ki briew kiba nyngkong ha Hawaii ki dei ki nong Polynesia.
La batai ia ka ba ka phong ia ka snood ksiar.
Ka jingrwai tynrai jong ka Africa, haba khein ia ka jingheh jong ka dewbah, ka long kaba rim ha ka histori, kaba riewspah bad kaba pher, ha kaba ki thain bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Africa ki don shibun ki jingrwai tynrai kiba pher.
Ha kata ka snem, ka la long kaba nyngkong eh ban jop ia ka Tjejvasan bad ia ka Vasaloppet main competition ha kajuh ka snem.
Ki jingbam jong ka bhah (2014) Kylworks
U John Hugh Seiradakis (Grik: Ιωάννης-Χιου Σειραδάκης) (5 Risaw 1948 – 3 Naitung 2020) u dei u riewstad jong ki bneng bad physics jong ka Grik.
4: La buh kyrteng kum u dkhot ba iatreilang jong ka OFC ha u snem 2002 bad sa shisien ha u snem 2006.
Ia kine ki kali la pyndonkam kum ki kali pulit ne kum ki taksi ha kiba bun ki ri.
Ki khniang miet – ki khniang
Kingston halor ka Hull
Kiwei pat ki don ki shyntur kiba pher kiba la shna ban bthei bad dih ia ka snam ne ki umsoh.
Don katto katne ki dustur barim kiba tang katto katne ngut ne wat ym don ba leh shuh.
Algona
Ka nongrim bym thikna ka wan na ka matrix mechanics jong u Werner Heisenberg.
Ka Tooth Fairy ka dei ka phlim 2010 jong ka American Canadian fantasy-comedy ba la pyniaid da u Michael Lembeck bad la ak da u Dwayne Johnson, Ashley Judd, Julie Andrews, Stephen Merchant, Ryan Sheckler, Billy Crystal.
U khnai shynrang uba la san u lah ban heh haduh 4.5 cm bad ka kynthei kaba la san ka lah ban heh haduh 6.0 cm.
Lisman
Ia ka mariang hapoh bad sawdong jong ka Nordhorn la pynithuh da ka Vechte, ka Vechtesee (ka pung), lyngba jong kaba ka Vechte ka tuid, bad lai tylli ki nala: ka Süd-Nord-Kanal, ka Nordhorn-Almelo-Kanal bad ka Ems-Vechte-Kanal.
Ka kyrteng ka wan na ka lain ba nyngkong jong ka jingkren "ka tarik ka ban im ha ka jingjah burom."
