La pyllait ia ka ha UK ha ka 25 tarik u Lber, 2006.
Ha u snem 2008, ka OPPO ka la rung sha ka bynta jong ki tiar kiba lah ban rah bad ka la pynmih ia la ka jong ka jingpynmih ia ki mobile phone.
Ka pynpaw ia ka jingieit jong ka ia u.
U la shon shibun ki jingrwai kiba khraw na ka bynta ka Phillips, ka Decca bad ka EMI.
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u, u Tipton u la paw kum u shynrang tang kum u nongtem.
1969 Ha Russia.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u, Kaei ka Pussycat kaba thymmai?, la pyllait ha ka snem 1965.
U bah Holten u la khlad noh ha ka 15 tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Corpus Iuris Civilis (teng teng la ju khot ruh ia ka Corpus Juris Civilis) ka long ka jinglum lang ia ki ain ha kaba iadei bad ka Roman civil law.
Kawei na ki kyrteng ba ki pyndonkam na ka bynta ka Insulin ka dei ka Iletin.
Ynda u la lap ba kawei ka jingim ka don hapdeng jong u bad ka jaka kaba kordor bad ba u Sahep Charles u don baroh ar ka dohnud kaba tlot bad u shim khia ia ka khanatang jong ka longiing, u la thied ia u kulai khlaw uba heh bad u la buhrieh ia u ha ka lum.
Kine ki dei ki mrad ba heh kiba la duh jait kiba iadei bad ki hati jong kane ka juk.
Ka Pilot Butte Storm ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki khynnah rit kiba ialehkai ha Pilot Butte.
U Smith u sngew ba ka dei ka kam jong u ban pynphai biang ia ka jingshongkha bun jait ha ka pyrthei.
Ka nam jop jong u Stewart ka dei kaba nyngkong eh kaba la jop da u Chassis jong ka France.
Ka NJ Transit ka ai ka jingshakri bus ha Midtown Manhattan, kumjuh ruh ka jingshakri sha ki nongbah kiba heh ha New Jersey bad hapoh ka Somerset County.
Kane ka mut ki khuoll, ki phascogales, ki antechinus, ki dunnarts, ki planigales, bad ki ksuid Tasmanian (kumba 55 jaid baroh).
Ka Seminar, Theological College lane divinity school ka dei ka skulbah kaba pule kyrpang ha ka theology ne philosophy.
Ki don kumba 450 tylli ki ïew.
Bun ki episode ki la kut da ki jingiakren lyngkot bad ki Monkees, ha kaba ki la iakren shaphang ki kam jong ki bad kiei kiei kiba kongsan ia ki.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Serbia.
U Herrero Figueroa u long u philologist uba la pynleit jingmut ha kaba pule ia ka ktien Galicia.
Haba la pynïasoh ïa ki arngut, u Kuzco bad ka Yzma ki ïaleh pyrshah ïa ki vial, ki pynkhyllem ïa kawei bad ki pynkylla ïa ka Yzma sha ka masi.
1891 – U Rafael Molina-Trujillo, u President jong ka Dominican Republic (u la khlad noh ha u snem 1961)
1969 - Ha ka jingïakhun Academy Awards, ka don ka jingïakhaid hapdeng ka Katharine Hepburn bad ka Barbra Streisand na ka bynta ka aktres kaba bha tam.
Plutus (Ka spah, ka dur kaba ar, 388 S.K.) Ha kane ka drama la pyni ia uwei u nongshong shnong Athen uba la tymmen, u Chremylos bad u mraw jong u.
Ka Jingjop jong ki Inca.
"Pynkhih ia u khunlung ba sngap jar" - 3:36
Ki kynthei ki pun khun kumba 11 bnai, shuwa ban kha ia ki khun kiba 6-56 ngut.
Ka jingim ba nyngkong jong u Taishō ka la paw da ki jingkylla kiba bun ha ka bynta jong u syiem; bad ka jingsynshar jong u ka long ka por jong ka jingpynskhem.
U la sangeh ban deng ia ka rong khmat haduh u bnai Lber jong u snem 2011.
Kine ki kynthup ïa ka British Science Festival, ka British Science Week, ka CREST Awards, ka Huxley Summit, ka Youth Pannle, ka Media Fellowships Scheme.
Kane ka eriong ka la mih bad ha kaba kut ka la kylla long ka kyrdan kaba 4, shuwa ba kan tlot bad ban lynshop ia ka Newfoundland da ka lyer kaba 65 mph.
"Kan long barabor" - (04:29)
Swanse
Mau Ijipt
U Ted Lindsay • U Jean Béliveau • U Gordie Howe
Ki jingmynsaw kiba pynlong ia ka jingiap ki lah ruh ban long kiba shu jia ryngkhat, kum ka jinghap ne ka jingshah tynrah kali.
Ka India ka long ka dewlynnong kaba la pyniakhlad noh na kiwei pat ki ri Asia da ki lum.
Action Action Action or Action, ka jingrwai jong u snem 1965 da u Jackie McLean
La ju pyni ia u da kaba bat ia ka wait kaba heh bad ia ka sniehdoh jong u.
U Jaspers u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka samoi ïalehkai 2001-02 bad ka Coyotes kaba ïasoh bad ka Springfield Falcons jong ka American Hockey League.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ki jinglong jong u dewiong bad ka kyrdan jong u dewiong, bad shaphang ki jingkiew bad jinghiar jong ki lum wah jong ka New Zealand.
U Anders Börje Salming (; la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1951), u dei u nongïalehkai ba la shongthait na Sweden uba la shongthait.
U Taylor u la leit sha ka ri America ha ka por ba u dang 16 snem ka rta.
Ka Tajima, ka la long ka briew kaba dang im ha u snem 2015, hadien ka jingiap jong kawei ka longkmie kaba dang 115 snem ka rta, kaba ym lah ban ithuh.
Ka MTV ka la pyni lai tylli ki aiom naduh u snem 2014 haduh u snem 2016.
Ki phareng ki khot ia u “Mad Mullah” bad ki la pynlut kumba 30 snem ban ialeh pyrshah ia u, ha kaba khatduh ki la pyndonkam da ki liengsuin iapom pyrshah ia ki shipai shong kulai jong u.
Ka tin synreit um ka dei ka tiar shna jingshna ba la pyndonkam da ki nongthoh ha ki kynroh ha ki nongbah kum ka Philadelphia lane New York ha ka snem 1970.
1916 U David Brown, u nongpynmih phlim na America (d. 2010)
Ka jingialehkai ka shim por kumba 20 minit, ka dei na ka bynta 2-10 ngut ki nongialehkai, bad ka dei na ka bynta ki rta 5 snem shaneng.
1950 – U Ramana Maharshi, u guru ka ri India (b.
Ka kmie jong ka Eutropia ka dei ka Theodora.
Ka Zenit St.
Ha katei ka kot, la ong ba u Enrique u pynmih ia ka phlim jong u hadien bad u ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Ha ka por kumba 2:35 janmiet. Eastern Standard Time ha ka 6tarik Jymmang, 1994, ka Nancy Kerrigan, ka nongialehkai figure skate na America, ka la shah shoh ha madan Cobo Arena ha Detroit, ha Michigan, ha ka tyrpeng kaba sharum sha ka liang kadiang.
Kane ka dei ka dur kaba kham heh jong ka "khriat".
Kane ka jinghiar ka la wanrah tang ïa ki jingjulor kiba rit ha katei ka jaka bad ka la long tang ha ka jinghap slap kaba rit, wat la ka system kaba hadien kan sa kylla long ka Tropical Depression 10 ka la pynmih ïa ka eriong kaba pynjulor ha Eustis, Florida.
Sex-O Olympic-O - RevCo (2009)
Ka la pawnam ha ka Twitter tang shu kut ka jingïalehkai.
Ha ka por kumba 8:00 a.m., uwei u nongkhot 9-1-1 u la pyntip ia ka jingbthei bad ka jingsiat suloi ha kawei ka iing kaba don ha Wentworth, Nova Scotia, kaba don kumba shaphang sepngi jong ka Portapique.
U la shongthait noh na ka kam ak hadien ka phlim Bomba kaba shiphew bad kaba khatduh.
Ka Jasmila Žbanić, ka nongpyniaid phlim na Bosnia
Masti ba pura 88.2 (2008)
U Alan Clive Roberts, 87 snem ka rta, u stad saian bad u engineer jong ka ri Bilat.
La shna ia ka thliew pynmih lyer kaba jrong ha pdeng.
Ki lah ban don haduh 4.4 billion snem.
Ki ieng haba ki pyndonkam ia ka jaka sait jain bad bunsien kim ju phong jain ha ka jaka sait jain.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka kynhun, “Five Colors In Her Hair”, ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki jingrwai ba la buh ha ki jingrwai, kumjuh ruh ka album ba nyngkong jong ki, ka Room On The Third Floor.
Ha ka snem 1893, la pynkiew ia ka shaduh ka Fort Worth, Texas.
Kata ka jingsynshar ka la sdang ha ka 4 tarik u Risaw, 1789, kaba la shim ia ka jaka jong ki Articles of Confederation.
Ka Zabrze ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka thain Silesian.
Ki nongkyrshan bad ki dkhot jong ki nongak bad ka kynhun ki la buh jingthoh ban pyllait ia kane, kaba ki la ai kyrteng thymmai da ka “Snyder Cut”.
Ki nongwad bniah ki la jied ia ka kynhun jong ki nongrep ba duk kiba na Africa-America, hynrei kim shym la iathuh satia ia ki ba ki don ia ka jingpang syphilis.
U pilot jong u, u Juan de la Cosa, u la thaw ia ka map kaba nyngkong eh jong ka pyrthei ban kynthup ia ka rud duriaw jong ka Pyrthei Bathymmai ha El Puerto ha ka snem 1500.
Haba don kiba dei ban pyni ia ka jingtbit ha ka met kum ka jingthep bol baseball u model u dei ban lah ban pyntreikam ia ka jinglong jong ka jingthep bol khlem jingduna lada ka model jong ka jingpule ka dei ka model jong ka jingtbit.
Ki nongjop takma ksiar na ka bynta ka Asian Games na ka Japan
"Ka jingpeit khlur"
Ki long ki kyntien khlieh ha ka dikshoneri.
U la ialehkai ha ka kyrdan pdeng.
La kynnoh ruh ba baroh ar tylli ki Turkey bad ka Iran ki la shim ïa ki shipai Pakistan ban ïakhun na ka bynta ki liang pyrshah, kaba lah ruh ban pynlong ïa ki ban ïaleh pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka Mahadei jong ki lyoh (2014)
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingiadei ha kaba u shynrang u ialehkai kai bad u thok ia ka kynthei.
Ki khusnam jingrwai jong ki lad pathai khubor – U Shynrang uba itynnad tam
Ka bynta kaba khadduh jong ka jingshna liengsuin Airbus la leh ha Toulouse, France; Hamburg, ka ri Germany; Ka Sevilla, ka ri Spain; bad, naduh u snem 2009, ha Tianjin, China.
Kawei pat ka daw jong ka jingiapher hapdeng ki khun marwei kiba don tang kawei ka jait ka long ka jingpynkylla dur ia ka epigenetic.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1623 ha ka First Folio, ka kot kaba la lum lang ia baroh ki drama u Shakespeare.
Ia u Payton la niew da kiba bun ba u dei u nongialehkai ba khraw tam ha baroh ki por bad uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ka histori jong ka basketball.
Katkum ka Census jong ka US ha u snem 2000, ki don 9,520 ngut ki briew kiba shong ha kane ka dewlynnong.
Ka Rosières-Sor-Mance (70454)
1987: Ka jingïateh kular
Ka dei ka jingrwai kaba khatduh kaba la pynmih na katei ka kynhun shwa ban khlad noh u nongtem bass jong ki, u Paul Gray.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Stanley Cup ha ka snem 1969 hapdeng ka Boston Bruins bad ka Toronto Maple Leafs, u Pat Quinn u rangïalehkai jong ka Bruins u la pynïoh ïa ka bol kaba khraw ïa u nongïalehkai ba shadien jong ka Maple Leafs u Bobby Orr kaba la pynlong ïa u Orr ban lyngngoh.
Ka long kawei na ki lai bnai ha ka ktien phareng ban sdang da u "J", ryngkat bad u bnai June bad July, hynrei ym kum ki ar bnai kiba hadien, kam don u "U" kum u dak ba ar.
Ka website ba pura (la pynthymmai khatduh ha u bnai February 2004)
Ha khlieh eh ka don ka dur jong u Carlos.
Ha u Kyllalyngkot 2020, u Watkins u la shah kynnoh halor ka jingleh thok ïa ki nongthep vote da u nongïasaid aiñ jong ka county Shawnee.
Wat la ka long ka ktien ba kongsan naduh ba la synshar ki phareng, hynrei ka ktien Italy ka la nang hiar bha hapoh ka jingsynshar u Muammar Gaddafi uba la beh noh jan baroh ki nongsynshar Italy (bad ki nong Libya kiba la pule ha ka ktien Italy kiba pyrshah ia ka jingsynshar jong u Gaddafi).
1423 - U Georg von Peuerbach, u riewstad jingkhein bad u nongpeit khlur na German (ba la khlad noh ha ka 1461)
U Kozak u la kha ha Wilkes-Barre, Pennsylvania.
Naduh u snem 2002 haduh 2006, ka la long ka dkhot jong ka Parliament jong ka Ri Czech.
Ka jingleit ski shapoh lum ka dei ka jingialehkai.
Ia kane la pyndonkam kum ka jingpyni nuksa ia ka jingiadei jaitbynriew.
Uba pynshitom ia kita (u shem ba ki long kiba pynsngewsih) khamtam, da kaba pyniap im ia ki nongshah pyniap jong u.
Bun ki kritik kim sngewtynnad ia ka jingpynkylla dur.
Jenny Beavan bad John Bright – Howards End
Persia hyndai
Ka Africa ka dei ka ri kmie jong ngi hi,
Bilat – dieng oak
Ka jingpyrkhat ba ka jingshah tynrah jong ka Veritas kan jin da la long kaba jngai palat na u Jupiter ba ki lyngkhot kin shah slung ha ka lynti jong ka jingshah tynrah bad ka Pyrthei.
U Nikolay Ogarev (1813–1877)
Halor ka Rotten Tomatoes, 82% na ki kritik ki la ai jingkynthoh bha ïa kane ka phlim.
Ka lum kaba jrong tarn ka dei ka Erbeskopf (816 m).
1967 – U Nick Clegg, u riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat
Ki Sngi Phoenix
North Carolina Agricultural and Technical State University (ba la pynlyngkot kum ka NC A&T lane A&T) ka dei ka skulbah kaba don ha Greensboro, North Carolina, ka Ri America.
Ka Mary Feik (9 Risaw 1924 – 10 Iaiong 2016) ka dei ka nong America kaba dei ka enjiniar ha ka liang ka liengsuiñ, ka Master Mechanic, ka Pilot, ka nonghikai bad ka nongpynbha pat ïa ki liengsuiñ.
Ha ka por ba janmiet jong ka 26 tarik u Lber, ka jaka kaba heh jong ka jingkhluit kaba rit ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka duriaw Caribbean harud duriaw jong ka Costa Rica ka la mih bad ka la kylla long ka jingkhriat kaba jur bha kaba arphew hynriew.
"A Rugrats Passover" la pyllait ha ka VHS Rugrats: A Rugrats Passover, bad yn sa pyllait ha ka DVD Rugrats: The Complete Series.
Ka Battlefield 2 ka dei ka jingbud jong ka Battlefield 1942 bad ka Battlefield Vietnam.
U la ialehkai 15 snem ha ka MLB.
Mynta ia kawei ka gram la batai kum 1/1000 jong ka kilogram.
1988 – Ka Parineeti Chopra, ka aktres bad ka model na India
Ka tnad pulit jong ka sor
U Qian Qichen, 89 snem ka rta, u myntri kam bar ri (1988–1998) bad u Vice Prime Minister (1993–2003).
2018 - U William Blum, u nongthoh bad nongthoh histori na America (b.
Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot (1991)
U Louis Khynnah, u nongsynshar Caroling ba khatduh jong ki Frank Mihngi
U Cowboy u long tang u briew uba trei ha ka jaka ri masi bad uba shong kulai katba u dang ri masi.
Ki wah ki kylla long ka pung ‘ria’ ha ka aiom slap, kaba pynshlei ia ki jaka kiba heh bha, kaba long kum ki wah bah baroh ha ka thain Amazon.
Ka TIME ka lah ban treikam lyngba ka TCP ne UDP.
Machida Zelvia
Ha ka jingïapher, ka rukom ring jong u Neptunian ka ïasyriem bha bad ka jong u Uranus, wat la ka kham duna ka jinglong, ka kham dum bad ka don kham bun ka dewbilat.
1730
Goodding Willow - Salix gooddingii
U Shubham u iap na ka jingdih drok palat bad la kynnoh ia ka Naira ba ka buhrieh ia ka jingdih drok jong u.
U Gabriele Oriali (la kha ha ka 25 tarik u Nailur, 1952) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
U Tilman Berger: Ka Jingpynbeit ia ki Slavischer Sprachen.
Hynrei ha u snem 2001, ka la mih ka jingialeh hapdeng ki jaitbynriew Albanian bad ki Slavic Macedonian.
Bad Alvaneu—ki jingkhriat
Ka pdeng jong ka Melbourne ka don sawdong kawei ka wah kaba ki khot ka Wah Yarra.
Risaw 2 – U Stanisław Taczak, u rangbah shipai Poland (b.
1883-1884 Ki Arab kiba lieh F.C.
Ki thliew ki long kiba treikam ryngkat bad ki jingkhynñiuh jumai bad ki tsunami kiba mih na kata.
U Hsekiu, u Seka ruh, u long u syiem Ijipt hyndai Predynastic uba la synshar ha ka wah Nile.
Ki tyrpeng ki don ki bniat kiba jem.
Ki arngut syiem ki la phah ia u Christopher Columbus ha ka jingleit jong u kaba lap ia ka Pyrthei Bathymmai.
Ka don ha ka Unicode kum ka modifier letter triangular colon, Unicode U+02D0 ().
U la iap ha Mantua bad la tep ia u ha ka krem ​​ha S Barbara.
1893 U Hans Scharoun, u nongshna jingtei na German (d. 1972)
1911 U William Howard Stein, u Chemist na America (d. 1980)
Ka nongbah ka dei ka Pemba.
U Nathan u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw 2015 ha Englewood, New Jersey ha ka rta kaba 98 snem.
Naduh u snem 2012, ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar bad u la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2014.
La tip ia ka kum ka sundae ice cream kaba nyngkong eh kaba la thaw bad die.
U Donald Byrd u don da ki phew tylli ki version jong kane ka jingrwai.
Haux
Ha u bnai December 2003, ka The Times ka Libby Purves ka la thoh ia ka jingthoh kaba iadei bad ka jingai jingmut kaba kongsan, da kaba iohi ba ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka Holby City ki ju pyni ia ki ba ki dih kyiad ha ki club, hynrei hadien kata ki lah ban treikam bha ha ka kam, bad ba kum ka jingmih, ia ka kyiad "la pynlong ban peit . lui lui".
U Kapadia u la khlad noh ha ka 30 Risaw 2020 ha Gujarat na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 93 snem.
U Edward u dei u khun jong u Henry VIII jong ka England bad ka Jane Seymour.
U la paw ha ka prokram rwai Beat-Club ryngkat bad ka kynhun ar sien.
U Salvator Gotta, u nongthoh kot na Italy (b.
U nongjop ia ka BRDC International Trophy ha ki snem 1965 bad 1973.
), lane Gujaratis, ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki briew kiba kren tynrai da ka ktien Gujarati kiba lah ban wad ia ka tynrai jong ki sha ka jylla Gujarat hapoh ka Ri India.
U Trey Lorenz u dei u nongrwai ba shadien.
1995
Herat - 397,456
Ka Dignitas International, ka seng kaba iarap ia ki briew ha ka liang ka koit ka khiah kaba thmu ban pynbun ia ka jinglah ban ioh ia ki jingsumar bad jingiada kiba lah ban pynim ia ki briew ha ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingpang HIV/AIDS
Ka jingtreikam bym tip
U Myntri Rangbahduh ka Iraq, u Nouri al-Maliki, ula ong “Kam shym la don kano kano ka jingiatreilang, hynrei ngi pdiang sngewbha ia kane ka jingleh.”
Ka Kennedy Center ka la ai burom ia u Davis ha u snem 1987.
U dei na kawei ka longiing Dalmatian kaba rim kaba don ki tynrai na ki jaitbynriew tynrai jong ki Dalmatian neolatin jong ka Illyria ba shathie.
Hadien kata, u Howe u la shimti ia ka jingsynshar ha ka shipai duriaw jong ka ri Bilat ban pynsangeh ia ka jingleh pyrshah.
Une u khnai u pher namar ba ki pylleng ki san sha ki khun khnai ha ka tyrpeng jong ka kynthei.
Ka jinghiar kynsan jong ka jinglong mluh ha ka sla duriaw ha kaba kut jong ka juk ice barit ("ka pyni ba ka jingshit bad jinglong mluh ha ka sla duriaw ka kham heh ha ka spah snem kaba 18 ban ia ka spah snem kaba 20")
"U Platypus bad u Ekhidna".
ia uba la pun da U Mynsiem Bakhuid.
Ia ki kyntien la thoh (ha ka ktien German) da u paralok jong u Mozart, u Emanuel Schikaneder, uba la lehkai ruh kum u Papageno ha ki jingrwai ba nyngkong.
Ia u Schwarzschild radius la shem hapoh ka Schwarzschild metric, bad ha kaba sdang la pyndonkam ia ka ban batai ia ka jingkhih bor sawdong jong ka black hole, da kaba ai ia ki jingmut ba ka long kaba pyllun, ka bym kyllain, khlem ka magnetic field, bad ba ka cosmological constant ka long zero; (ka batai ia ka lynti jong u particle uba iaid lyngba kane ka spacetime) hynrei ia kane ka radius lah ban khein na ka bynta kano kano ka jinglong.
U la kyntait ba um shym la crush ia ka wat la u long kumta.
Ka jingmih sniehdoh kaba palat (ha kaba ka met ka pynmih kham bun ka sniehdoh, ne ka sniehdoh, ban ia kaba ju long)
U Bassel u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 1994, bad u Assad u la wanphai noh sha la iing sha Syria.
Ka Sapporo TV Tower ka don ha Sapporo, Japan.
Ha ki snem 1990, ka RAWA ka la pynlong shibun ki jingialang bad ki jingialang bad ki nongthoh khubor, bad ka la leh katto katne ki jinglum pisa ha Pakistan.
U Wasseige u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Belgium naduh u snem 1979 haduh u snem 1991.
Ka la kynthoh ruh ia ka tnad pynkynriah jaka ha kaba la kynnoh ba ka pynkynriah jaka ia ki politishian ha ki jaka ba la ioh ban sam biang ha ka jaka jong ki baduk.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ki samla kynthei ha ka European Volleyball Championship ha u snem 2015, ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's U20 World Championship ha u snem 2017, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Women's Club ha ka snem 2018.
U Alexander Comyn, u Earl ba-ar jong ka Buchan
Ka jingpynkylla ia u pixel hapdeng ki rong ka shim por kham bun ban ia kaba pynkylla na ka rong lieh sha ka rong lieh ha ka screen ba pyni.
1857 - La seng ia ka Sheffield F.C., ka klob ialehkai phutbol kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha Sheffield, England.
1954: Ivor Hele – Rt Hon R G Menzies, PC, CH, QC, MP
Ki khnai ki bam ia ki pylleng jong ki tarantula.
Naduh ka snem 1985 u la bteng ia ka jingpule doktor jong u ha ka Ethnography Institute jong ka USSR Academy of Sciences ha Moscow, ha kaba u la pyndep ia ka PhD ha ka History ha ka snem 1988.
Ka dor jong ka jinglong bashisha (1997)
Ka Jylla Hart, Kentucky
1957
Ka jingheh jong ka ka long kumba 150 meter (490 phut).
Ka Air France Flight 447 ka dei ka liengsuiñ kaba la thmu ban her na Rio de Janeiro, Brazil sha Paris, France.
Ka Sanluri (Seddòri) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka tnad jong ka kolshor bad ka kam jngohkai pyrthei, ka ri Azerbaijan
Ia ka Diablo Immortal, kaba ruh kam pat biang, la shna khnang ban ialehkai da ki touchscreen.
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik December 1997 da ka 20th Century Fox.
Kane ka dei ka thup jong ki shnong () jong ka Albania.
Ka jingpang syphilis ka la nang duna bha hadien ba la don ia ka dawai ha ki snem 1940.
Ka khlieh jong u William Wallace ka long kaba nyngkong eh ban paw ha ka khyrdop, ha ka snem 1305, kaba sdang ia ka dustur kaba dei ban bteng sa 355 snem.
Ka pupil, ka iris, ka rong saw.
U lah ban ioh ia ki jinglong bapher bapher jong ka sur da kaba pynphai khyndiat ia ka bow ne da kaba pynkylla ia ka jingstet jong ka vibrato jong u.
Ka Cressida Dick ka la shah thung ha katei ka kam ha u snem 2017, bad ka la rung thikna ha ka kam ha ka 10 tarik Risaw.
Ka kynhun runar ka la phet krad shapoh khlaw.
Ka tnga kaba lai jong u, ka Olgivanna, ka la pyniaid ia ka Fellowship hadien ka jingiap u Wright, haduh ka jingiap jong ka hi ha Scottsdale, Arizona, ha ka snem 1985.
Ha nongbah New York, ka la iakynduh ia ki katto katne ngut ki nongtem kum u nongtem turoi u Wynton Marsalis uba la kyrshan ia ka.
U Ksew ba jem shyntur, M. lebetina
Ka rta bad ka shynrang ne kynthei jong u briew uba iohi ia ka jinglong lyngkhuid .
Dorothy Buffum Chandler: Ka nonglehbha na Los Angeles, ka tnga jong u Norman Chandler (u nongpynmih kot khubor) bad ka kyrteng jong ka Dorothy Chandler Pavilion
U Ksew dieng Jervis Bay (Litoria jervisiensis) u dei u ksew uba wan na Australia.
Bun ki dei ki jingthoh.
U la ialehkai bad ka University of North Dakota naduh u snem 1947 haduh 1950.
Ki jingialehkai ban wan ha madan Mirpur – Ka thup jong ki jingialehkai ki ban long ha madan Sher e Bangla National Stadium.
Reagan Physical Education Center, ka Eureka College la pynkylla kyrteng ha ka snem 1970 (la ai kyrteng mynshwa na ka bynta u Reagan bad u hynmen jong u u Neil).
La pynkylla kyrteng ia ka Zaire kum ka ri synshar paidbah jong ka Congo.
Kane ka mut ba kim lah satia ban im ha ki jaka ba rkhiang kum ki ri khlaw.
1780 (An’ei 9): U slap uba jur bad ka jingshlei um ha Kantō.
U la ïasoh bad ka Democrats halor ki kam khajna bad ha u snem 2000 u dei tang ma u na ka Republican ha ka Congress uba la jied pyrshah ïa ka bill kaba ai jingpyllait na ka "jingpynshitom shongkha shongman."
pynrung ia ka makasin
Ki briew na Thunder Bay
Ki jingmih ha kiwei pat ki lad pathai khubor
Don ki briew kiba ong ba ka jingeh ha kane ka long ba ki shyieng ki paw ha ki bynta ba ki khot ki strata.
Ia kane la khot ka "envelope".
Maurice Simon (Kyllalyngkot 1946- August 1949)
Ia kane ka bniat sniehdoh la pyrkhat ba ka long ka jingbam kaba bang (kaei kaei kaba bang shisha ban bam) ha China, bad ka long kaba rem dor bha.
Ha ka por miet, u long uba jyrngam lam ne saw bthuh bad don ki dak kiba saw ne lam byrtem.
U lah ban bam ia ki jingthung bad ki mrad kiba rit kum ki khniang khyndew, ki blang, ki bsein, ki sim bad ki blang.
2011 U Ralph M. Steinman, u nongpeit bniah ia ka jingpang na Canada (b.
1974 U Richie Edwards, u nongrwai-nongrwai bad u nongtem guitar na phareng
Kawei na ki 16 ngut ki khun jong ka ka dei ka Marie Antoinette kaba la long ka mahadei jong ka France.
U Justice Pain, 41 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (CZW).
Ka Norway Refugee Council (NRC) (Norway: Flyktninghjelpen) ka dei ka seng kaba laitluid, ka seng bym dei sorkar ha Norway kaba ïarap ïa ki phetwir bad ki briew kiba la shah pynkynriah shnong ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingdie ram, ka jingdie hapoh ka jingiateh ia baroh ne shi bynta jong ka pisa na ka ram ba kyrpang
.bw — Botswana
Ka hukum jong ki kynthei ba donburom jong ka Mahadei Maria Luisa
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Arsenal (5): Naitung 2013, August 2013, September 2013, Lber 2013 Nailur 2013
Ka tnum kaba jrong ha pdeng jong ka madan bah ka dei naduh ki por jong ki nongsynshar phareng; ka la bat ia u mot jong u syiem ba shimet jong ka Spain, uba la pynhap noh ynda ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid; ka jingtei kaba mynta ha ka tduh jong ka ka pynkynmaw ia ka jinglaitluid jong ka Mexico.
Nalor kata, ki don ki nong Korea kiba pyrshang ban pynkylla ia ka Samul nori sha ki rukom pyni ba mynta da kaba pynkhleh lang ia kane bad kiwei pat ki jingshad ba mynta.
Ha ka 6 tarik Nohprah 2007 la pyllait ia ka jingrwai The Ultimate Hits.
1987 - Ka Lina Grincikaite, ka nongmareh mareh na Lithuania
Ki jingthung ki pynlut bun ka bor bad ki jingbam ha kaba thaw ia ki soh.
Ka mirror kaba ar ruh ka long kaba la pynkhih khnang ba ka lynti jong ka jingshai kan kham jrong ban ia ka tube.
U la shongkurim ia ka Jean.
Hadien ka thma bah ba-ar, ka Soviet Union bad ka ri America ki long tang ki ar tylli ki ri kiba khlain bor.
U Yogi Babu kum u Vadamalaiyaan, u hynmen jong u Draupathai
Kobra ka dei ka kyrteng jong u bsein bad ia ka kobra kynthei la khot ‘kobra Kai.’
Ia u lain la thoh ruh ha ka kot jong ka bill ban pyni ba u Syiem u la ai ia ka Royal Assent ia ka bill.
1908 U William Saroyan, u nongthoh kot bad nongthoh drama na America (d. 1981)
La kha ia u Öholm ha Husby.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ka Elizabeth McGovern, u Charles Dance bad u Max Irons.
Ka Tominová ka la khlad noh ha ka 24 Naitung 2020 ha Prague, ha ka rta kaba 79 snem.
U Charles u la don ha ka kyrdan kaba tlot, bad u la dei ban mynjur ia ki ain jong ka parliament kiba la shim noh ia kiba bun ki bor syiem jong u.
U la leit sha Germany, Austria, Russia bad Bilat.
Ka lieng thma barim (ka lieng ai jinghikai AA)
Haba u Robert Hemings u la pan ban iateh bad u Jefferson na ka bynta ka jinglaitluid jong u, u Jefferson um shym la sngewbha ia kata.
Kata, bad ki jingpynkylla sha kiwei pat ki jait, ki pynlong ia ki masi ban kham duna ka jingpher: peit ia ka jingpyni kaba ar.
Ia kane ka dewbilat la ai kyrteng na ka shnong Kimmeridge kaba don ha rud duriaw jong ka Dorset ha England, ha kaba ka paw bha bad ka long shibynta jong ka Jurassic Coast World Heritage Site.
U Stephen Jay Gould u la ai jingmut halor kane ka kot.
Ka Hard rock ka dei ka jingrwai kaba pher na ka jingrwai rock kaba sdang naduh ki snem 1960 ba sdang jong ka garage rock bad ka jingrwai psychedelic.
Ka jingjrong kaba heh tam ka long kaba la pynsngem tang da ki tduh jong ka um duriaw, kaba rit tam ka long katto katne meter ka jingjylliew.
Ka ktien ka wan na ka "pre" kaba mut "shuwa" bad "amble" kaba mut iaid.
Kane ka la wanrah ia ka thma pohïing kaba la pynpait arliang mamla ia ka ri.
U Mathias Holmgren, uba dei u samla pule barim jong ka Fame Factory, u la mih bujli ha ka jaka jong u Carlsson.
Ka nongbah kaba heh tam ha Cherokee County ka dei ka Baxter Springs.
Hadien ka jingjop jong u Badge, ka nam thoh kot jong u ka la hiar.
1947 – U Greg Dyke, u nongpyniaid ia ka kam pynphriang bad ialehkai phutbol ha Bilat
Ia kane la kdew ha ka riti synshar jong ka ri India.
U la cover ia ka Super Bowl I haduh ka Super Bowl XLVII.
U la thoh ia ka, kumta kaei kata, un sa rwai ia ka."
U la long ruh u chairman jong baroh ar tylli ki dorbar thaiñ Taranaki hapdeng u snem 2001 haduh 2007 bad ka dorbar thaiñ Stratford naduh u snem 1983 haduh 1989.
Ka jingrwai ba kongsan, "Call Me Baby", la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, namar ka jingmih jong ki dur jong katei ka jingrwai.
Liebe pur (1987)
Ka allophone ka mih hadien ki vowel ba shadien bad (kum ka nuksa ha ka ‘kot’), ka allophone hadien ki vowel ba shakhmat (kum ka nuksa ha ka ‘nga/nga hi’) bad ki consonant (kum ka nuksa ha ka ‘jingtieng’, ‘teng teng’).
La kha ia u ha Marion, Illinois.
Ka Knesset ka thaw ain, ka iarap ban rai ia ka polisi jong ka ri, bad ka mynjur ia ki mang tyngka bad ki khajna.
Ka tnad wadbniah ia ka ain jong ka Kansas (31 tarik u Jylliew, 2002): Ki jingbthah bad ki kyndon na ka bynta ka jingpynkylla ia ka dorbar bad ka ain jong ka Kansas ha u snem 2002, 2 sla (pdf ).
La pynlong nyngkong ia ka ha ka snem 1923.
"U Khnai Nongjop" u pyndonkam ruh ia ka kyntien "bym ju don", kaba hadien kan sa kylla long "bym ju don" ha ka poim ba pawnam jong u Poe "U Khnai" ha ka snem 1845.
U Saldivar u la phla ba um donkti ia ka jingshah kynnoh pyniap briew, da kaba kynnoh ba katei ka jingshah siat ka dei ka jingjia aksiden.
Nga rkhie!
Ka "pilot bym pat die" ka dei ka phlim ba la shna da ka studio hynrei ym shym la buh ha ka telebishon.
Ki dor jong ki aktor 2005-2007
Knabo ka mut u khynnah shynrang, bad fiknabo ka mut u khynnah bymman; odoro ka mut ka jingsma, bad ka fiodoro ka mut ka jingsma kaba sniew.
La buh ia ka da ka Dorbar Carthage ha ka snem 397.
U nongkit chip, ha ki tiar elektronik, ki tiar ba la pyndap sawdong jong ka bynta ne ka circuit ba la pyniasoh lang khnang ba lah ban pyniaid ia ka khlem da pynjulor bad buh ha ka circuit
Ka Unhexoctium ka lah ban long kaba sniew palat ban lap, kaba lah ban ailad tang khyndiat eh ban pule ia ka.
U la iateh ruh ia ka jingiateh lok bad ka France lyngba ka jingshongkha jong u.
U la bteng ruh ïa ka jingjop jong u ha ka box office bad ka Rocky bad u la thoh, pynïaid bad ak ha ki ar tylli ki phlim sha kane ka thup phlim: Rocky III (1982) bad Rocky IV (1985).
Ha Germany
Kane ka dei ka kyndon kaba la ju sngewthuh kum ka "ain pynneh pynsah ia ka bor".
U la trei kum u nongap kot ba trei mon sngewbha.
U Frank Reicher kum u Kapten Englehorn
Ka jingwad bniah ia ki jingtei barim ka dei ka jingpyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ki buit wad bniah ia ki jingtei barim bad ka jingstad wad bniah ia ki tiar barim, kham bunsien ha ka jingpyntreikam ain.
Ka Kmie jong u ka dei ka Thavasi Ammal.
Da kaba kynriah noh na Detroit sha Los Angeles ha kata ka snem, u la shon ia ka jingrwai jong ka phlim, “Trouble Man”.
U Pablo Francisco
Kata ka klob ka la nang kiew kyrdan ha ka por ba sdang-pdeng jong ki snem 1990.
Ia kane ka remix la pyllait kum ka single da ka Universal Music Latin, Republic Records, Def Jam Recordings, RBMG bad School Boy Records.
U Klaus Katzur, 73 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na German, u nongjop medal rupa ha ka Olympic (1972).
Ka National Flag, kum ki lama jong ka jylla bad ka thma jong kiwei pat ki ri Latin America, ka don ka dak rit ha pdeng jong ka diengphna kaba lieh hynrei kam don ka dak ha ka ensign (ka lama ba pyndonkam da ki lieng khaii).
Oerlikon
Naduh ba la sdang, ka jingbun ki nongshong rel ka la kiew saw shah.
Ka Commission Sportive Internationale, ka dei ka seng kaba ai jingtip sha ka FIA.
Ka Toga jinja ka dei ka jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kaba hakhmat eh jong ka Mikawa.
Shisien ba la buh jingthoh ia baroh ki jingshim ha ka kompiwtor, "ngi la buh ia ka haduh ka 2-inshi, kaba nga shem ba ka long ka lad kaba bha ban leh ia kata", katkum ka jingong u Nelson.
Ka Jingiaseng Blei jong ka ri Israel
Hynrei, haduh mynta ka jingmut kaba kham pawnam ka long ba ia ki mrad jong ka ri America ba shatei lam mihngi la ‘pyndap’ na ka por sha ka por ha kano kano ka por ba ki jait mrad jong ka Eurasia ki lah ban iaid lait ia ka duriaw Bering.
La rai pynrem ia u ha u snem 2010.
Ka jingbha
Ka jingbym thikna kaba iadei bad ka h ka long .
Katkum ka jingong jong u John R. Rice, u nongialap Baptist, ka jingmihpat U Jisu ka long shibynta na ka jingthmu U Blei ban map ia ki briew da kaba siew ia ka bainong na ka bynta ka pop jong u briew.
Ym pat ju iohi ia ki graviton, da kaba beit ne khlem da thikna, hynrei ki la don katto katne ki theory kiba pyndonkam ia ki graviton ban batai ia ki katto katne ki jingjia.
Yn shna biang ia ka jaka die tiket bad ka jaka ialehkai kaba la don lypa.
U kpa jong u Sagal, u Boris Sagal u dei u director.
Ki tiar tem (ha ka ktien German)
Ka Brisbane ka la kylla long ka nongbah ha ka por ba ka Queensland ka la long ka colony ba kyrpang na ka New South Wales ha ka snem 1859.
1793: ka jingpang rong saw - Philadelphia, Pennsylvania
Nemesis "ka jingpynshitom".
La pynlong ïa ki da u Samson (u nongïalam jong ki kulai bulldog), u Lobo (u kulai ba donburom hynrei uba rit paid), u Bonehead (u St. ).
Ka jingjrong jong ka shyntur ka long 3.5 (ha ki rangbah) haduh 5.5 sien (ha kiba dang rit) ia ka jingjylliew jong ka tdong jong ka shyntur.
Ha ka Cash Box Top 100, ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ha ka 19 tarik u February, 2008, u la pynbna ba un nym wanphai biang ha ka bor synshar.
U Snead u la khlad noh ha ka 17tarik Naiwieng 2019 ha Austin, Texas ha ka rta kaba 32 snem.
Kane ka ju pynlong tang ia ka jingpang sei sei ha ki khynnah naduh 3 bnai haduh 6 snem.
Ka iaid lyngba ia ka Brazil, Paraguay bad Argentina.
Ka Mary Martin (1913-1990), ka aktres kaba la ioh khusnam Emmy- bad Tony Award, ka kmie jong u aktor Larry Hagman
Ka sorkar Indonesia ka la ithuh ia kane ka jingngeit animist kum ka Aluk To Dolo ("Ka Lynti jong ki Longshuwa").
Hadien lai snem, ka Kagome ka pyndep ia ka skul heh, ka leit phai biang sha ki por ba la leit noh bad ka shongkurim ia ka Inuyasha.
Mynta ka la tip ba ka Anne kan ym wan phai shuh na ka bynta ka diary jong ka.
Ha ka ktien Japan, "Nozomi" ka mut ka jingkyrmen, "Hikari" ka mut ka jingshai bad "Kodama" ka mut "ka jingsawa."
Ki jingrwai barim: Ka jingrwai, 2005
Ki tiar pynmih ktien ki iarap ia ki briew kiba duna ha ka jingkren.
Ka bym lah jop (1969)
Ka jingpule kaba pynksan ia ki jingduna jong ka rukom buh kyrpang, jingpynkhreh bad ai jinghikai jong ki nong France.
La pyrkhat ba kine ki ar tylli ki kynhun gene ki la mih na ka jingpynkylla dur ia u gene ba mynshuwa, kumba 500 million snem mynshuwa.
U Stevie Wonder – u nongrwai hakhmat, u nongrwai ba shadien, u piano, ki tyndong, ki jingthap kti, ki T.O.N.T.O.
Ia kane ka lynti la pyndait bording da ka Midland Railway ha ka 6.6 kV, 25 Hz AC, hynrei la pynkylla ia ka jingsawa sha ka 50 Hz ha ka snem 1953 ban tynjuh ia ka stock AM1 ba la shna nyngkong.
ii - Ka prokram IRC
Kyllalyngkot – Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: U Louis XVI jong ka France u pynbna thma pyrshah ia ka Hima Bilat.
Da ka jingdap 100 snem jong ka, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakob klob ba thymmai kaba man la u snem ha u snem 2008, ka Victoria Cup, kaba la ai kyrteng na ka Montreal Victoria Skating Rink, ka jaka ba la pynlong nyngkong eh ïa ka jingïalehkai ice hockey hapoh ïing.
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun ha UK ha ka 15 tarik u Lber, 2006, bad hadien ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Modern Rock Tracks ha ka 26 tarik u Lber, 2006, ha kaba kan sah haduh hynriew taiew.
La kha ia u Schaeffer ha Lwów, kaba mynta ka Lviv ha Ukraine.
U Julien Simon-Chautemps (la kha ha ka 14 Naitung 1978) u dei u engineer ialehkai jong ka Sauber Formula One.
성의 갈등과 상실을 민족사랑으로
Sakya Trizin
U Tiberios, hapoh ka hukum u Augustus, u la pynsangeh ia ki jingiakhih ha Germany (1 – 5).
U Bernard Lee kum u M: U khlieh jong ki tnat wad bniah jong ka ri Bilat.
Mynta ka sngi (album mynta ka sngi), 1988
Kiba bun ki briew ki kren da ka ktien Finland.
Risaw 7 – U Taylor Dayne, u nongrwai America
Ka die ia kiei kiei na ka bynta ki briew ban pynbha ia la ki iing ki sem bad ban shna ia kiei kiei.
Ka jingpeit bniah ia ki jingbam bad ki jingdih shwa ban bam.
Woodbridge Township, New Jersey ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Ka la don ruh ha khlieh duh jong ki charts ha Australia bad ha Israel.
Ki rud dieng bad ki brake ki sngem kum ki pung
U Ferdinand II jong ka Aragon u long u Syiem jong ka Naples kum u Ferdinand III.
Ka kyntien hadien (Ka por tlang 2007)
U Brian Doyle-Murray kum u Lou Loomis
483: Ka hukum jong ka jingshah ia ki Khristan.
RCB – Ka Ri Congo (Brazzaville)
Ki jingrwai (25120)
Ka um kaba don fluoride ka ailad ia ka jingkylla ha ki bniat jong ki ion fluoride na ka bynta ki kynhun hydroxyl ha ka apatite.
Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.Web.
Ki shna ki tiar khiew, ki tiar maw, ki iing dieng bad ki jingtep kiba heh.
889 (Kanpyō 1, bnai kaba 10): U Syiem barim Yōzei u la mad ia ka por jong ka jingpang ba jur ha ka bor pyrkhat.
Ko-op
U Bodson u la khlad noh ha ka 4 Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 75 snem.
Dabid glyde – saxophone
Ka jingdon briew jong ka ka long kumba 9.5 million ngut bad ka CSA ka long 9.9 million ngut, ka dei ka jaka kaba lai kaba heh tam ha ka ri America.
Ki briew jong ka por maw thymmai ki shna ruh ia ki lain maw bad ki jingker thymmai kiba ki khot ki henge.
U Khristopher
Primeira Liga: 2002-03, 2003-04, 2007-08, 2008-09
Ka Glacier kaba lieh; ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ka don sha ka liang sepngi jong u lum.
Sudiyur-சூடியூர்-सू
Aurora
U Frederick - 186
Ia kine baroh la khot mynshuwa ki khniang.
