Ki jingialehkai hok
Ki phlim ba pyndonkam bakla ki la mih ha ki snem 1970 bad ki la pawnam bha.
Talalai v.
1991 Ka Leigh-Anne Pinnock, ka nongrwai English (Little Mix)
U Lothar de Maizière (; la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1940) u dei u riew sain hima sima jong ka German ha ka seng Khristan Democratic.
Ki telebishon Japan
Ka Liberties, ka district kaba don ha ka nongbah ba shapoh jong ka Dublin, ha Ireland
Ka jinglong left ha India
Ka kyrteng Simatic .
Ka jingburom ia ka burom jong uwei pa uwei u briew ka long kaba kongsan khamtam eh ia kiba duk, kiba shah pynpaw ha ka jingshah niewbein ha kiba donbor.
Ka Diamanda Galás, ka nongthaw jingrwai, ka nongrwai, bad ka nongrwai keyboard
Ha ka snem 1949, u la leit sah sha Hong Kong ha kaba u la seng ia ka kam khaii.
Ka jingrwai ka dei ban don ka ‘dur’ kaba itynnad.
Ïaïong – U Freddy Adu, u nongïalehkai phutbol America
U Robinson u la iehnoh ia ka Miracles ha ki snem 1970, bad u la sdang ia ka jingrwai marwei.
U Rhodes u la hikai ia ka geology ha ka skul bah Durham hapdeng ki snem 1951 bad 1954.
Ka Burgess Hill Town Football Club ka ialehkai phutbol (soccer) bad ka ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha leylands park.
U la long u nongialam jong ka seng trei kam jong ka France Democratic Confederation of Labor (CFDT, ) naduh u snem 2002 haduh u snem 2012.
Balmoral Castle, Aberdeenshire, United Kingdom
Liberia - Baroh ki phria, ki Liberia, ki phria!
Ki kynthei kiba khraw ha ka histori na Ewha
"Ka Annabeth Chase" ha ka Camp Half-Blood Wiki
1737
Kham bun ki khlaw ki don ha Brazil, ha kaba don 60% ki khlaw slap, bud sa ka Peru kaba don 13%, bad ka Colombia kaba don 10%.
Ka kyrdan kaba ar1408
Kumta ka don kajuh ka jingpynkhih kti ha baroh ki scale bad u thumb u don la ki jong ki row na ka bynta ka jingkhih kaba kham bha ha ka keyboard.
Ka Kolej jong ka Jylla New York jong ka Koit ka Khiah Mrad
86000-86199 - Augsburg
U Hill u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ha u snem 2007 ki don 18056 ngut ki briew.
1810.)
Ia kane ka album la shon biang ha ka ktien Spanish bad la ai kyrteng Milagros kaba la pynmih ha ka 16 tarik u Lber, 2001.
U Healy u la shongkurim ia ka Joan Anderton ha u snem 2015.
Buroton (武魯頓島/Buroton)
U Døvigen u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2021 ha Oslo, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka thain shatei lam mihngi
Sniberg
Nangta u iaid lyngba ha khmat ka trok bad ym lah ban iohi ia u.
La dei ban pyrshang ban hiar lieng ha Holland hajan Enkhuizen, da kaba pyndonkam da ki jhad.
Ki la pynmih ar tylli ki album bad ar tylli ki EP.
Ka Jingkyrmen
Ka eriong ka la ktah khyndiat ia ka dewlynnong Bermuda haba ka la iaid shaphang shathie.
U Frank Brian, 94 snem ka rta, u nongïalehkai Basketbol na America (Fort Wayne Pistons), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Ernst Schütz (5 Lber 1935 – 22 December 2020) u dei u nongrwai bad u aktor na Austria.
U la thoh ia ki da ka ktien Phareng.
U Sidney M. Gutierrez (la kha ha u snem 1951) – u nongniah liengsuin STS-40; u nongialam jong ka STS-59
Bun ki pung bad ki duriaw ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki la tyrkhong ha kajuh ka rukom.
U Jeong Yak-yong, 1762–1836 (ba la tip kum "Dasan"), u la ialam ia ka wave kaba lai jong ka Silhak.
Ka kynthup ia ka spah snem kaba 15 AD haduh ka spah snem kaba 19 AD.
Ka Chicago VI (1973)
1987/88 : Brugge
Ki Kavirondo ki long ki nongleit lyngkha kiba shlur, ki kem ia ki hati da ki lynti bad ki jingtap, bad ki hiar thma da ki khnam ia ki hati kiba heh tam.
Ka khun syiem, kaba mynshuwa ka long ka tnga kaba rit tam jong u Thongalel, U Blei jong ka jingiap, kaba katba ka dang iadon ryngkat bad u hynmen tymmen jong ka ha ka jingleit jingwan ha ka pyrthei ka la iakhlad noh na u bad hadien u la shim ia ka da u syiem kum ka khun jong u.
Ka jingpynbna, 1987.
Ki briew kiba don bynta ha ki kynhun mane kit mar ki pyrkhat ba ia ki mar la thaw da ki blei bad ki kpa tymmen jong ki.
La pyndonkam ia u na ka bynta ki maw lyngkhot bad ban tei.
Nohprah 1 – U Paul Tibbets, u nongniah liengsuin na America (b.
1984 – U Darren Potter, u nongialehkai phutbol Irish
U Borman u dei u nongpdiang ia ka takma burom jong ka Congress.
Kam pynlut por haduh katne ha ka phase kaba heh rong saw jong ka.
Ka jingbishar kaba jur bha.
U la long u Governor Republican ba nyngkong jong ka Georgia ha ki 130 snem tam naduh u Benjamin F. Conley.
Ka bynta kaba rieh ka la seng ia ki jaka ba donkam ha ka thain Mihngi jong ka Europe, bad u pud u sam hapdeng baroh ar tylli ki ri u la don hadien ba ki la hiar thma bad phiah ia ka Poland.
1981 – Ka Caitlin Glass, ka aktres sur na America, ka nongrwai bad ka nongpyniaid
Ki monophthong ba ju pyndonkam ha ka ktien phareng (kine ki dei na ka bynta ka ktien phareng ba kyllum jong ka ri America) ki kynthup:
Ki Ustaše ki la jied katto katne ki jaka kiba thylli hajan kine ki shnong, bad ki la pyndonkam da u nar ban buh dak ia ka jaka na ka bynta ka jingpyniap briew bad ki jingtep paidbah.
Ka jingpynbna ka ithuh ia ka hok kum shi bynta jong ka hok ban ioh ia ka kyrdan jingim kaba biang.
U Fabian Schnellhardt (la kha ha ka 12 Jymmang 1994) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka German uba ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng na ka bynta ka SV Darmstadt 98.
Ka mask surgery kaba lieh, ki kti rong saw
Ka Overland Park ka dei ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain.
D-I
Nowlin, u Bill, u Neill.
Lber 6 – Ka NLM CityHopper Flight 431, ka Fokker F28 Fellowship, ka la shah pynjulor ha ka por ba ka her da ka eriong hajan Rotterdam, ha kaba la khlad noh ïa baroh 17 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ.
Ki la ai jingrwai bad ki la shon jingrwai lang haduh ba ka Jacqueline ka la pang na ka jingpang multiple sclerosis bad ka la shongthait noh ha u snem 1973.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bledsoe.
Shin-Ei Animation (シンエイ動画)
La kem ia u namar ba u leh ia ki kam khaii ia ki khynnah rit ha ki jylla Florida bad New York.
Ka jingrung ha ka website jong ka UNESCO (ka Seng jong ka Ri ha ka liang ka pule puthi, ka saian bad ka kolshor)
Ia kane ka distrik la jer kyrteng na kawei ka khyrdop kaba heh bad kaba kongsan ba la shna da ka hima Nasrid.
Sandra Oh, ka aktres
Ki Purana ki long ki jingthoh kiba iathuh ia ka jingkha ia u Manasa.
Taemin (Lee Tae-min): Ka kyrdan: Nongrwai, Nongshad ba kongsan bad Maknae
La jan shiteng na ki nongphetwir ki dei ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka rta.
Ka jingkylla kaba khang shakhmat, shadien
Ki long lehse ki kot kiba rim tam kiba ki nongpynmih kot ki shna da ki kot kiba lah ban pynkylla.
Kiba bun ki briew bad ki sengbhalang kiba don shabar jong ka ri China ki la khot ia ka sorkar China ba kan sangeh noh ban set phatok bad pyniap ia ki briew jong ka Falun Gong.
U Michael lane u Mihalis Giannatos (1941 – 17 tarik u Naiwieng 2013), uba la thoh da kumwei pat kum u Yannatos (), u dei u nongialehkai Greek.
Ka jylla ba la tyrwa: Shoria
La khwai ia u na ka bynta ki snier bad ka doh jong u.
U Gerald Weiß, 58 snem ka rta, u nongsiat suloi German.
Namar ba la tip ba u Lowther bad u Low ki la iaid lieng lang naduh kumba 1 tarik u January, 1722 haduh ka 28 tarik u May, 1722, lehse u Low bad u Lowther ki la pyndonkam ia kijuh ki jingthoh.
Kumba u William u la kdew, la donkam ia ki na ka bynta ban iada ia ka England.
U Bert van de Kamp, 73 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka jingrwai Dutch.
Ka Ashurst LLP, ka tnad ain jong ka pyrthei kaba don ha London
PO = Ka jinglehkai
Ki jingpynlip ding HVDC ki kham eh ban shna ban ia ki ding HVAC
U Peter Cullen - Hulk/Dr.
Balang Katholik, ia kaba ki khot ruh ka Balang Roman Katholik.
Ia ka snem pule la phiah ha ki ar term kata ka Martinmas bad ka Candlemas.
Ka jait Bos
Maas (ka tnad ba kongsan ha Stellendam, Netherlands)
Naitung 23 – Ka liengsuin Qantas Flight 1, ka Boeing 747 ka la phet noh na ka lynti iaid liengsuin namar ka eriong bad ka la poi sha ka jingsangeh kaba pura tang hajan ka madan ialehkai golf.
Ki jingbam ba thiang ba ka Jeonju ka ai ki long kiba la tip bha hapdeng ki nong Korea ruh kumjuh, bad ki don bun ki jaka bam ha Korea kiba kam ba ki dei kiba mih na Jeonju.
Ki mrad ki dei ki jingmih na ki jingpyrshang jong u Captain Nemo.
Ki Khristan kim shym la shah ktah ha kane ka jingpynbeit, hynrei kim don ha ka spah snem kaba nyngkong A.D. ia ka Baibl: ia ka kitab kaba nyngkong jong ka Testament Bathymmai ym shym la thoh haduh kumba 100 H.K., wat la wat ia kata ka tarik ruh ym tip thikna ia kane.
Ka Um Machrie
Kum ka lad kaba kham rem dor ban thied ia ka tnum thymmai ne ka kor pynkhriat lyer, bunsien ki jaka pyndonkam paidbah ki pynshlur ia ki jingkylla kiba kham rit kiba u nongthied u lah ban leh.
Hidetoki Takahashi (1960-1962)
U Charles Mantoux, u doktor na France, u la thaw ia ka rukom test, kaba la pynshong nongrim ha ka jingtrei jong u Koch.
Kane ka pynlong ia ka met ban plie ia ki jingpang hynrei ka long kaba myntoi ha kiwei pat ki rukom:
Teng teng u bam ia la u mrad baroh kawei bad hadien u pynhiar biang ia ki shyieng, ki shniuh bad ki bniat ha ki pellet.
Ka Italy ka la don ruh ka Summer Olympic ha Rome ha ka snem 1960.
Ka dur jong kawei ka website halor u Waheed Murad ba la thoh ha ka 01-13-2005 (mynta la sangeh noh)
Ia kane ka jeli la khot "ka umsoh jhur" lane "ka jhur jhur".
Kiba bun ki bynta jong ka Maglite la shna na ka aluminium ba la pynkylla anod.
Nangta, u Orton u la pyrshang ban RKO ia u Cena, hynrei u la pyrsad bad pynhap ia u Orton halor u Triple H. Nangta, u Triple H u la sdang ban target ia ki kjat jong u Orton bad pyndonkam katto katne ki jingpyndem halor jong u.
U don ha rud duriaw jong ka duriaw Atlantic, kumba 400 km shaphang shathie na Buenos Aires.
Grandval, Puy-de-Dôme, commune ha Puy-de-Dôme, France
Steinbach (68322)
U mawshun bad kiwei kiwei ki mawshun ba la lap ha u lum Topaz, ha ka thain Juab , ka jaka wad bniah ia ka khyndew ha Utah
Ki Poxviridae ki long ka longïing jong ki khniang jingpang DNA kiba heh bad ba jylliew, kynthup ïa ki khniang jingpang Vaccinia bad variola, kiba pynpang ïa ki briew bad ki mrad bad ki don ka jingïadei bad ki shyieng jong ka sniehdoh.
U Gove u dei u nongkyrshan jong ka Queens Park Rangers F.C.
Kane ka steshon ka don ha u lain na Leeds City Centre sha Harrogate bad ka jngai ar step na Leeds City Station.
U Tom Kraines – ka cello
Ka Liengsuin Blue Wing
Ia u Garrett la kha ha ka 8 tarik Nailur 1961 ha Hollywood, California.
Ki Nongbah ha Catalonia
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba long 19,344 ngut: 9,675 ngut ki shynrang bad 9,669 ngut ki kynthei.
Ha ki arsien ba u la thep, u Wistert u la ailad tang kawei ka jingïalehkai ha ki 8 tylli ki jingïalehkai, na ka bynta ka jingïalehkai kaba u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 1.13.
Milyutin
Ka khun jong u Jón Stefánsson ka Kata kan ym don ka kyrteng bakhatduh Stefánsson, kan don ka kyrteng Jónsdóttir.
1795 – U John Keats, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1821)
Hadien ka thma, ka kynhun jong ka Union ka la mih ban pynduh ia ki par umsoh, ki kam lead, bad kino kino kiei kiei kiba don ha kata ka jaka kiba lah ban long ka jingmyntoi ia ki Confederate.
U mayor um don kam synshar, namar u City Manager u trei kum u CEO.
U Kalburgi u la shah siat iap ha ka step jong ka 30 tarik August 2015 ha ka iing sah jongu ha Dharwad district jong ka Karnataka ha ki arngut ki briew ki bym lah ban ithuh.
Chazey-bons (01098)
La niew ia u Carver kum u nongthoh ba pawnam jong ka ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20.
Calabria - Ki mafia Calabria (ba ki khot shisha ki ‘Ndrangheta ) ki dei kawei pat ka kynhun mafia ha Italy.
Ia kane ka phlim la pyllait ha kiwei pat ki ri kum ka A Cry in the Dark.
Ki jingbam ba jylliew ki don ha ki jhur katba ki jingbam ba jem ki don ha ki jingbam ba la pynkhreh.
