U la tem ryngkat bad bun ki nongrwai ba tbit kum u Perez Prado, u Machito, u George Shearing, u Charlie Parker, u Tito Puente, u Cal Tjader, bad u Carlos Santana.
Ha kane kajuh ka jingiakren, ka Janel Moloney ka pynpaw ba nyngkong eh ka la ialeh audition na ka bynta ka bynta jong ka C.J., bad ba ka bynta kaba ka la ioh ha kaba kut, ka Donna, kam shym la mut ban long ka bynta kaba ju wan biang.
U la sah bad ka kynhun tem haduh kaba kut jong ka samoi 2008-2009.
Ka computer jong nga ka ailad ruh ia u nongpyndonkam ban ioh ia ki My Documents bad kiwei kiwei ki file.
Bun ki kompeni bus ki shakri ia ka steshon kumjuh.
Ka shyieng ba sha khmat lane os frontis ka dei ka shyieng kaba don ha khmat jong ka khlieh briew.
Hottentot ka long ka ktien ba la pyndonkam ban kdew ia ki jaitbynriew Khoikoi, kum ka jaitbynriew.
Ia kine la shna naduh u snem 1961 haduh 1980.
Ki Whooper swan ki pynlut ia ka por lyiur jong ki ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe bad Asia.
20,920 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka ong ba ki khynnah kiba shah span ki kham duna ka jingsngap ia la ki kmie ki kpa katba nang mih ki sngi.
Ka Hautes-Pyrénées () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U khnai Kangaroo u dei uwei na ki ar jait ki khnai kiba jngi (genus Microdipodops) uba shong ha ki ri khlaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Hussein u la jied ia u Hassan kum u Syiem ha u Risaw 1965.
Ka jingiap jong u MLK ka dang long ka jingmaïan (1987).
Ka Irish ka Staffordshire
Ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna pura ha Hollywood ka dei ka phlim lyngkot kaba 17 minit kaba kyrteng In Old California.
Ka jingïashongkha jong ki kan neh haduh ka jingïap jong u Eagleburger ha u snem 2011.
U Jesse James (la kha ha ka 14 tarik u September 1989) u dei u nongak phlim na America.
2011 - U Pedro Armendariz, Jr., u nongak phlim na Mexico (b.
Ki bam kham bun ki dohkha, kum ki krill, bad ki dohkha hynrei ki bam ruh ia ki dohkha khlieh, kum ki dohkha squid, ki dohkha cuttlefish bad ki octopus.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long Vasil Ivanov Kuncev bad ka Levski ka dei ka kyrteng thok jong u.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (4.2%) ka dei ka um.
Bratz Leit sha Paris: Ka phlim (8 tarik u Lber, 2013)
Hadien ba u shynrang u la dep iathiah, u lah ban nion ia ka valve kaba ailad ia ka um ban tuid shabar na ki cylinder.
U James Hemings u dei u khun jong kawei ka kynthei ba la pynlong mraw kaba kyrteng ka Elizabeth "Betty" Hemings bad uwei u briew uba lieh uba kyrteng u John Wayles.
1142 - U Peter Abelard, u riewstad bad riewstad niam na France (b.
U Henry Cabot Lodge
Ka la ïalehkai ha ka Asian Games ha u snem 1998, 2002, 1999 bad 2001 AFC Championship.
U Alex Karras (d. 2012), u aktor, u nongialehkai, bad u nongialehkai phutbol
U Arnold u la shakri kum u President jong ka kynhun ki nongialehkai ha ka phlim.
R129 SL-Klass, ka kali ba heh bha (1989-2002)
U Seagal u don ia ka jaka ri jingri ha Colorado bad ka iing ha Brentwood.
1961 - Johanna ter Steege, ka aktres Dutch
1957 U Luigi De Canio, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki nongjop takma Olympic na America
U Bill Mollison, 88 snem ka rta, u nongwad bniah na Australia, u nongthoh kot, u nonghikai bad u biologist.
Ka dei ka jingialehkai pyrthei kaba plie bad ka don ia ka map kaba heh bha.
White Stone ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Lah ban shem ia ki ha ka wah Amazon bad ha ki briew kiba shong hangta, ki long ki dohkha kiba ki tieng tam ha ki um jong ka, wat halor ki piranha ruh.
U Mastiff u long u kulai uba sngewrit bha bad u shim ia ka por jong u ha kaba leh ia kano kano ka kam.
Bericht aan de Rattenkoning ("Ka Khubor sha u Syiem Rat", 1966; essay shaphang ki jingkhihwin jong ki Provos ha Amsterdam ha ki snem 1960)
Ka jingai jinghikai (1975)
Ka die ia kine, kumjuh ruh ia u kew, u kophi, bad ki dieng sha kiwei pat ki ri ban ioh pisa.
CD maxi single na Australia (ki jingpynkylla dur)
U Pope Eleuterus (???
Bun bun poiñ ha ka aiom ba 38 tylli ki jingïalehkai: 91 - 1999/2000
Ka jingkynjah
Ka niam Gallo-Roman
Ka mih haba u khlur, kum ka Sngi, u phah ia ki atom.
U Tiger u la shlei ha kine ki kompiwtor.
Kiba bun ki jingai sngewbha ki wan na ki ri kiba don sawdong jong ka Persian Gulf; bun ki jingai sngewbha ruh ki wan na Pakistan.
Ha ka snem 1946 ki nongpyniaid ki la jied ia ki kam na ka bynta ha ka jaka ban pyni ia baroh ki jingthoh.
Ki jingrwai ba kongsan
Ka dei ka CD jingrwai ba nyngkong jong ka Avril Lavigne (hynrei kam dei ka CD single) kaba la pyllait ha North America naduh ka Fall to Pieces.
Ki kam ba la jied:
U Marvin Seth Goodfriend (6 tarik u Nohprah, 1950 – 5 tarik u Nailur 2019) u dei u riew shemphang ha ka ri America.
Ha ka samoi 1994, kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Nadeshiko League bad ka la shah jied kum ka khusnam MVP.
Tobias Gustafsson, la pyndonkam kum u nongtem thymmai na ka bynta kane ka album.
Ka longing Hypsilophodontidae
U Hayden Fry, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka kolej jong ka American Hall of Fame (Baylor Bears) bad u coach (Iowa Hawkeyes) bad u dei u nongïalehkai prostate cancer.
U Eddie Lee Jackson, 71 snem ka rta, u politishian bad nonghikai ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Illinois (2009-2017), COVID-19.
1944 U Gandhi – U Jinnah u kren
Ka jingpynbna/jingpyniaid ia ki episode.
Benjamin Orr, u nongmihkhmat jong ka US.
Ha u Rymphang 2011, u Muroya u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-17 na ka bynta ka U-17 World Cup 2011 bad u la ïakhun haduh 4 tylli ki jingïakhun.
Kaei kaei kaba ym lah ban tip
U iohi ia ki sim kiba her shaphang shathie hajan ka wah Kolyma.
U la don shiphew tylli ki jingïalehkai ha u snem 2007, 8 tylli ha ki kynhun ba kyrpang ha ki shiphew tylli ki jingïalehkai.
U la long lehse u president uba kham pawnam ha ka por ba u la shimti ia ka kam ha ka snem 1861.
London: U Allen & Unwin.
Ha ka jingkylla kaba mut, u nongpynïaid jong ka Aberdeen FC, u Duncan Fraser, u la pynbna ba ka kynhun kan pynpaw ïa ka kyrteng jong ka kompeni jong ka Team Recruitment ha ki jaiñ jong ki na ka bynta ki ar samoi ban wan.
Ka Finland ka la ialeh pyrshah ia ka Soviet Union bad ka la iashimbynta ha ka jingker kut ia ka Leningrad.
Ka TAG Group (Holdings) S.A. ka pynmih khajna lyngba ki tnad bapher bapher jong ka kiba ai ia ki mar bad ki jingshakri ha ki kam liengsuin, ki jingialehkai kali, ki kam pdiang sngewbha, ki mar ba pyndonkam bad ki kam die jaka.
Na ka bynta kane, la khot biang ïa shiphew ngut ki nongïalehkai kiba tbit tam kiba la mih madan naduh ka Championship ba la dep na ka bynta kawei pat ka jingïalehkai knockout.
Hynrei ki electron ki lah ban iaid lyngba ki kynroh kiba skhem.p115 Ha ka jingpyni dur kaba sha ka liang kadiang, phi lah ban iohi ia ka jingsawa kaba lieh kaba rit ha ka liang kadiang jong ka kynroh hadien ba ka jingsawa kaba heh ka la hiar ha ka kynroh na ka liang kadiang.
Ia u lain na Nam Tok haduh Sanklaburi (marjan bad u pud Burma) la tan noh da ki phareng hadien ka thma.
, Ka Anusha Shetty, kawei ka nongseng lang jong ka Oracle Corporation, ka la long kum ka CEO jong ka Oracle ha baroh kawei ka histori jong ka.
U la pynlut la jan 6 snem ban trei ha ka WAAF ha Worcester, Massachusetts.
U Edward Witten, u stad physics, u nongkhein jingkhein
Ka Sudha kum ka kmie u Sathya
Namar ba ym shym la pynkylla ia kawei ruh na ki jingjia kiba kongsan ha ka sain pyrthei ha katei ka kot, u Adichie u la ong ba katei ka kot ka don “ka jingshisha kaba kynja mynsiem,” bad ba ka kot ka pyni ba ka thma ka la ktah jur ia ki briew jong ka Nigeria.
U la khmih lynti ba kaba hynriew jong kane ka thup kan pynkut noh ia ka por kaba don 32 tylli ki element kiba don ia ki element kum u thorium bad uranium bad kiba don ia ka jingkhia jong ki atom kaba 292, kaba jan bad ka 294 kaba la tip mynta kum ka isotope kaba nyngkong bad tang ma ka kaba la pynthikna jong u oganesson.
U Irvin Baxter Jr., 75 snem ka rta, u nongïalap Pentekostal na America bad u nongïathuhkhana ha katei ka sngi, u nongseng ïa ki jingshakri jong ka por ba khatduh, COVID-19.
U Robert Coleman Richardson (26 Iaiong, 1937 – 19 February 2013) u dei u riewstad physics uba na America.
U Cave Johnson (11 Jymmang 1793 – 23 Nohprah 1866) u dei u dkhot jong ka seng Congress jong ka ri America na Tennessee.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1987.
Ka don ka kynhun kaba heh jong ki lain ba la pyniaid na ka jaka treikam jong ka ha Derby.
(la kha ha ka 8 tarik u Iaiong 1969) u dei u nongwad bniah bad nonghikai na Japan.
Ka jingpynshitom bein ka long ban leh ia kaei kaei ban pynmong ia uwei pat u briew namar ki ngeit ba uta u briew u la pynmong ia ki.
Ka thong jong u Heihachi ka long ban thaw ia ka dur jingim kaba thymmai da kaba pyniasoh ia ka genome jong u Ogre bad la ka jong.
Ka jingpang Rockefeller.
Ka jingiadei paralok jong ki ka nangroi stet, bad baroh arngut ki jop ia ki jingartatien, ki jingsngewsih, ki jingduh jingkyrmen bad wat ia ka jingiap ruh.
Ki nongsngap jong phi ki pynbeit ruh ia ka jingdon jong ka kot bad ka sur jong ka.
Ka jingialang kaba nyngkong ka la long ha ka 10 tarik u Jymmang 1946.
Ym kum ki kompeni shimet, ia kine ki share lah ban die bad khaii sha ki paidbah.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jingïakhaid, la pynlong ïa ka jingïakhaid hapdeng ki ar tylli ki kynhun, bad ka kynhun kaba nyngkong eh kaba la ïakhaid ka dei ka kynhun ba wan ha ki jingïalehkai ba marwei (lane ka kynhun "ïing" ba synshar ha ki jingïalehkai ba sdang), lane ka kynhun ba wan jong ka kynhun ba nyngkong ha ka jingïalehkai . -off ki jingteh ba pyllun ar kjat.
Ki screen jong ka phlim, ka video, ka jingkynmaw, bad ka tdem da ka Ana Balona de Oliveira ha Fillip
1922 - Ka BBC ka la sdang ia ka jingshakri radio jong ka.
Ka jingsiew khajna jong ka Sipoo ka long 18.75%.
Ka Margaret.
Ka la iarap ban thoh shibun ki jingrwai ha ka "Dog & Butterfly".
O'Donnell, Terence, Ka histori jong ka jingïada ïa ka jingim ha ki snem ba sdang jong ka, ka kompeni pynneh pynsah jong ka ri America, 1936
Katto katne ki dak ki kynthup ia ka jingkhih jong ka shyntur ne kiwei kiwei ki bynta jong ka met; khlem kita kiwei pat ki jingkhih, ka dak kam long kaba thikna.
Lada don mano mano ba jop ia ka, ym lah ban pyndonkam ia ka.
Ki nongbishar jingrwai kim shym la pdiang ia ka "Ka jingshad biej".
Ha u snem 2007 kaba sdang na ka samoi kaba saw, ka Alison Sweeney ka la shimti kum ka nongpyniaid.
Kapten
U Aristotle u ong ba u Aeschylus u la pynrung shuh shuh ia ki briew ha ki drama jong u.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ka Ri Cuba ha ka Pan American Games 2019 bad ka World Aquatics Championship ha u snem 2019.
Ka jingpyrshah kaba pynbor ka don la ka tynrai na ka ain Roman.
Hynriew tylli na ki hynriew tylli ki kot phareng kiba la pynmih ha North America ki la rung ha ka thup jong ki kot Manga ba la die bha jong ka The New York Times ha ka taiew jong ka 13 tarik Lber, 2013, ha kaba ka kot kaba nyngkong ka la don ha ka thup la 19 taiew.
Kiwei pat ki Studio ki don ha Montpelier, Manchester bad Norwich.
Ka jingthoh jong ka seng Hezbollah ha ka TV
La seng ïa ka Plymouth County ha ka 15 tarik u Jymmang, 1851 bad la ai kyrteng da ka Plymouth, Massachusetts.
Ynda ki la poi ha iing, u Peter u hap ban siew kuna namar ba um shym la buh ia u Brian ha ka jingteh.
Ka don kumba 20 mail shaphang shathie na u pud u sam jong ka Nebraska.
Heavy metal (1981) (phlim) - Hannover Fiste
U la long u dkhot ba pura jong ka Jatiya Press Club.
Sigma (2016)
Ha ki spah snem kiba bun la ju dro bha ia ki map ha ka kot ne ha ka sniehdoh.
Ka longiing jong ka ka long ka Jiw.
Ka jingkylla axial ka la mih na ka jingsam biang ia ka jingkhia ha ka sla jong ka Pyrthei, kaba la pynkylla ia ka por jong ka pyrthei.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha u snem 2000.
Kum ki compound
Ki briew kiba la shong nyngkong eh ha kane ka thain ki long ki Kuku Yalanji.
Shuwa ba u Grohl un long u dkhot jong ka Foo Fighters, u la long u nongtem na ka bynta ka kynhun tem grunge ba pawnam, ka Nirvana.
Ka kong Bridgford, ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 28tarik Rymphang, 2020, ha ka rta kaba 60 snem, ha kawei ka jaka sumar nongpang (hospice care centre) ha Bettendorf, Iowa.
U la sdang ban pyrshang da ki sur kiba kham pawnam, ki sur shad, bad ki sur pop bad u la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha u snem 2012 haba u la pynsawa ia ka jingrwai jong u, "Sex, Dance bad Rock & Roll (Lose It)" ha madan ha Réveillon, ka jingrwai ba la pynlong ha Brazil . bad u David Guetta uba la don ki nongpeitkai shimet kiba 2+ million ngut ki briew.
Ia kane ka opera la kynmaw mynta ba ka dei ka opera kaba khatduh eh kaba don bynta na ka bynta u nongrwai castrato.
Ha ka 23 tarik Rymphang, 2016, u Stanley u la khlad na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Coeburn, Virginia ha ka rta kaba 89 snem.
U la long uwei na ki mime ba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Abramoff u la shah set phatok lai snem shiteng jong ka jingshah set phatok kaba hynriew snem namar ka jingleh thmu, ka jingleh thok ha ki jingshakri ba hok, bad ka jingphet khajna.
U Davis u la jop ia ki 15 tylli ki jingiakop ba nyngkong shwa ban shongthait na katei ka jingiakop, hadien ka jingjop jong u ha u snem 1946.
Ka Palakkad ka dei kaba hynriew ha ka jingbun briew ha Kerala.
Teng teng, ka lah ban wanrah ia ki jingkylla kiba lah ban long kiba ma.
Nangta ka Lotus Racing ka la thied ïa ka Team Lotus Ventures Ltd.
1960 - U Herbert O’Conor, u Lat ka Jylla Maryland (b.
ka Chinnathambipalayam
Ka Jylla Kayseri
Ki kam ki kynthup ïa ki jingpyni ïa ki jingtrei kti ba pawnam, kum ka jingshna jar bad ka jingthaiñ jaiñ "Sin Tin Chok", ka jingdie ïa ki OTOP (One Tambon, One Product) bad ki mar rep, bad ki jingpyni ïa ki jinglehkai tynrai bad ka kolshor da ki kynhun riewlum kiba don ha katei ka jaka.
Ka jingpynkylla haduh ka loop ha ka ktien prokram jong u Pascal
Ki jingpyniasoh da ki chemical ki pyniasoh ia ki atom ban pynlong ia ki molecule.
Kawei ka GHz ka long 1,000,000,000 tylli ki cycle ha ka shi second.
Ka jingpynbyrngia ka dei ka jingpynbyrngia, da ki kynthei kham bunsien, ha khmat ki nongpeitkai.
Ha ka jinglong khynnah jong ka, ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sha Canada bad kumjuh ruh sha Honolulu ha Hawaii bad sha San Francisco ha California.
1979 – Zhang Ziyi, ka aktres na China
Ka jingleh bha (1974)
Kawei pa kawei ka package ka don la ka jong ka jingpyndonkam ne jingshakri.
Kumjuh ruh ka jingpynbna na ka bynta ka snem 1970 ka la long kaba la pulom.
Ka Apollo prokram (lane ka Projek Apollo) ka dei ka projek jong ka tnat pyniaid liengsuin bad ka suinbneng jong ka ri America (NASA).
Ki commando ki la hap ban kynran dien noh namar ba ki don bun ki shipai nongshun.
Ka Wadi Bih ka dei ka Wadi kaba don ha khappud hapdeng ka United Arab Emirates bad ka Oman.
U la pyni ba ki X chromosome jong ki mrad ba bam dohkha ki long kiba la pynneh pynsah hapdeng ki jait jingthaw: la khot ia ka kum ka ain jong u Ohno.
Ha kane ka rukom, ki dohkha jong phi ki nang heh bad ynda phi la dep ia kata ka kyrdan, phi lah ban leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ha ka snem kaba bud, la pynlong ain ia ka jingiatreilang.
Wat la la pynshong nongrim ia ka ha ka ktien Beijing, hynrei kam da iadei dur bad ka ktien Beijing.
kaei kaba u nongpule u la tip lypa bad um pat tip
Ki Hyena
Ka Sorkar Pakistan
Ka kyrteng thymmai jong u ha ka cyberspace ka dei "Amir Hossein Ghezelbash" bad la tip ia u kum u nongthaw ia ki jingrwai ba la iohi.
Jingpynkylla
Ka don hajan Metz, Grand Est, France.
Stinky tofu, u jait tofu uba don ka jingsma kaba jur
Ka komiti ïalehkai paralympic jong ka Canada ka ong ba ki nongïalehkai B2 ki don "Haduh kumba 3-5% ka jingïohi kaba treikam."
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka snem
La jan baroh ki jait jingpynbeit (Welding) ki pyndonkam ia ka voltage kaba kham duna ban ia ka bor ding kaba wan na ka jaka pynmih bor ding.
(Peit ia ka saw-bor jong ka bor ding na ka bynta ka jingiadei hapdeng u d’Alembertian jong ka saw-bor bad ka saw-bor, ba la pynpaw ha ka rukom jong ka jingthoh jong u nongpyniaid vector ba kham rim).
Ka Madison Bell kum ka samla Patty.
U la long u nongïalehkai ba nyngkong jong ka Team All-Star (1992-93, 1996-97)
U Homer u shet bad bam ia ka kti, u pyrkhat ba ka bang bha.
Lakrois-barrez (12118)
Ia ka bodice satin la ot rit bad khlem kti, bad ka lace kaba shai bha ka pynpaw ia ki tyrpeng bad ki kti.
Lada um wan phai hapoh laiphew sngi, la dei ban knia ia uta u langbrot ha u kum u riewshlur.
Khamtam eh ka Durga ka dei ka dur kaba ialeh bad kaba donbor tam jong ka Parvati.
Jingieit bad jingshun (Amor Y Odio), 2003, Label : KTE
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Goodfellas, Law & Order bad The Sopranos.
Ka khlieh ha une u jait ka long kaba iar, kaba long triangular khyndiat bad ka kham pher khyndiat na ka ryndang.
U pynmih ia ka LSD namar ka jingiasyriem jong ka bad ka nicotinic acid diethylamide, ka dawai pynhiar mynsiem kaba la tip.
Ha ka fax jong u, u Dallaire u la ong ba u kwah ban shimkhia bad ban shim noh ia kita ki tiar ialeh.
Ka la thoh ruh ia ka jingrwai na ka bynta ki khynnah kynthei kaba kyrteng "Happy Alone".
La tip ia ka na ka bynta ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng, ka bynta jong ka rud duriaw jong ka Malibu la pynrung ha u snem 1991 ha ka Nongbah Malibu.
Ka Lady Honoria ka tuh ia u ksew jong u Mortimer, u Fidel, bad ka ai ia u ha ka Cecilia ban pynsngewsih ia ka.
Ka Unbiseptium , kaba la khot ruh ka eka-americium, ka dei ka kynja kynja dawai kaba don u atom number 127 bad ka dak Ubs.
U lah ruh ban ialehkai katto katne ki jingialehkai rit ha ka lynti.
Kiba batai ia ki kyntien shynrang bunsien ki kut ha ka -ый, -ий ne -oy.
Ki blang kiba la san ki jrong 6 cm, ki rong saw bad ki dak kiba saw.
2014 - U Manfred Bleskin, u nongthoh khubor na Germany (b.
Ki Mermaid ki shong ha ka pung kaba don hajan ka skul.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u syiem u dei ban kham shimkhia bad ban ym pynlut bun ka por bad ka pisa ha kaba lehkai.
Ka long kham bunsien ka shnong kaba shong briew.
Ka Interscope Records ka la iarap ban pynmih ia ka "Call Me Maybe" ha kylleng ka pyrthei.
Ka Hillary Clinton ka dei ka First Lady barim kaba nyngkong eh ban shah jied sha ka U.S.
U Hill u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri England ha u snem 1962.
Ka lum sniang (1959)
U bat ia ki dkhot ha ki jaka pule bapher bapher.
Kum ka khajna kaba khlem da thikna, la shim ia ki da u nongpynmih ne u nongkhaii uba nangta u hap ban siew sha ka sorkar.
Shisien ba ki nongtih mawshun ki la leit noh, ki longiing Aboriginal ki la sah bad ki la tei ia ka jaka shong kaba neh da kaba pyndonkam ia kaei kaba la sah na ki jaka tih mawshun (ki jaka rieh, ki bore bad kiwei kiwei).
Ka tlang sepngi (Amihan) ka long naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw bad ki jingshit jingkhriat ki kham duna khyndiat ban ia ki jingshit ha ka por lyiur sepngi (Habagat), naduh u bnai August haduh u bnai Lber.
Katto katne ki kyrteng jong ki county barim la pyndonkam ha ki jaka ba kongsan.
Ha ka snem 1948, u la sdang ban trei ha ka Ford Motor Company.
Ka long kaba jrong bad ka don hapdeng ka wah Kaligandaki bad ka wah Bheri.
Ka Saroja Ramamrutham (Tamil: சரோஜா ராமாமிருதம், 28 Jymmang 1931 – 14 Lber 2019), la tip kham bha da ka Saroja antress jong ka, ka Ba.
Kine kin khanglad ia ka Iyer kaba kham bun ban rung lyngba ka thliew ha ka shyntur.
Ka long kaba don saw tylli ki tyrpeng bad ka don ia ka engine V6 ba la buh ha khmat.
Kata ka eriong ka lah ban long kaba kham khlain.
Ka mingot (65311)
1947 - U Joe Walsh, u nongrwai-nongrwai, u nongtem guitar, u nongpynmih bad u aktor na America
Ha ka jingmut, ka vorticity ha kawei ka jaka ha ka um ka long u pud katba ka jaka jong ka jaka rit jong ka um ka nang jan sha ka zero ha ka jaka:
Haya Harareet kum ka Esther
Ka Vellore ka dei ka nongbah kaba kongsan ha Tamil Nadu, India.
Ki kynthei kim dei ban phong jain ne ban paw ha khmat ki paidbah.
U Henry Purcell (1659-1695)
Kano kano ka dawai kaba lah ban ai ha ka snam lah ruh ban ai ha ka shyieng.
Mindoro Sepngi
La kynthoh ruh ia ka namar ba shisien ka pynphriang ia ki mar ba la shna ha America na ka bynta ki mar jong ka hynrei mynta ka kham bunsien ka wanrah ia ki mar ba ka die, na ki ri kiba dang kiew.
Ha ka thain jong ka Roanne don 6 tylli ki canton:
Ka la shoh ia u pulit bad ka la shah lynthem maw haduh katta katta, kam tip ia kaei kaba ka leh — lane kam sngewthuh.
U Paul Ichiro Terasaki (10 Naitung, 1929 – 25 Jymmang 2016) u dei u riewstad na America.
Leesburg
Ngam tieng bad ka jingrwai jong nga kan batai ia baroh.
Nalor ba la siat na ka tyrpeng, la ai ia ki nongsiat suloi M1918 ia ka belt kaba don ki pla ha ka na ka bynta ki kot khubor.
73453 - Ka jingshai
Ha kaba sdang jong ki snem 1950, kum ka jingmih na ka jingtohkit ia ka bad ia u tnga jong ka na ka bynta ki kam bym dei jong ka ri America, ka la mih noh na America bad khatduh, hadien ba ka la sah ha Vienna shisnem, ka la leit sha GDR (East Germany).
Risaw 2 – U Richard, u Earl ba nyngkong jong ka Cornwall, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (la kha ha ka snem 1209)
Ka pdeng jong ka jingkhia jong ka tnum mercury baroh kawei kan kham rit khyndiat lada ka sla ba shalor jong u mercury ka long kaba jem halor ka jingkhluit baroh kawei jong ka tube.
Kane ka violin ka la shah tuh ar sien na u trai barim, u Bronislaw Huberman; ka sien kaba khatduh u nongtuh u la phla katba u dang iap ba u la tuh ia ka.
Ia u jait khniang uba nyngkong eh la lap ha ka thain shathie jong ka Peru ha u snem 1983.
Ha ki katto katne ki jingrwai ym don jingrwai ba la thoh bad baroh ki tem da ka shkor man ka por.
Ka thain Monmouthshia
Ka Krazy Kat ka dei ka comic strip kaba la shna da u nongthoh cartoon George Herriman.
La kha ia u ha Grainau, ha Germany.
Ha u snem 2000, u President Olusegun Obasanjo u la thung ia ka Saraki kum ka nongiarap ba kyrpang jong u President halor ka mang tyngka.
Ka don ha ka jingjrong kaba 1,860 phut (567 m).
Ki nonghikai na Montana
Ka jinglong riewlum jong ka ri Sepngi
Ka Pierrefitte-en-Cinglais ka dei ka commune.
U dei u nongïalam jong ka Penguins ha baroh ki por ha ka jingshah rem kum ki coach (224) bad ki jingïalehkai ba la coach (516).
U la thoh ia kane ka jingrwai ha u bnai May 1927.
Ka waveform kaba ju don ka long ka wave sine.
U kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang.
5 tarik u Lber - Ka Anna Przybylska, 36 snem ka rta, ka aktres Poland (Kariera Nikosia Dysmy), ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ka NGC 722 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Aries.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Frederik Du Chau.
Ha Thailand, ki pulit Bangkok ki don ka jingeh namar ba bun palat ki jingbakla kiba rit da ki ophisar jong ki.
1755 – U Gilbert Stuart, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1828)
Ka shnong Lautém
Ka Luisa Buada ka dei ka nongtrei ka koit ka khiah na East Palo Alto, CA, bad ka dei ka CEO jong ka Ravenswood Family Health Centre.
Ia ka jingpyniaid la pynlong ha u briew uba nyngkong, u nongialehkai u pynbeit ia ka jaka jong ka bol bad da kano ka bor u dei ban pynher ia ka.
U Gabriel Urbain Fauré (la kha ia u ha Pamiers, Ariège, Midi-Pyrénées, 12 tarik u May 1845; u la khlad noh ha Paris, 4 tarik u Nohprah 1924) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem Organ, nongtem piano bad u nonghikai jingrwai na France.
January 17 – U Gregory XI u la rung ha Rom.
Ki im suk bha, ki pyndonkam ia la ka bor pyrkhat ban pyniasoh iwei ia iwei pat khlem da don ki kyntien kiba jylliew ne ki jait jingkynmaw kiba thaw ia ka kolshor.
Ka Shibari ka long ka buit ban khanglad ia ka jingkhih jong ka met u briew da ka jingiarap jong ki nar kiba rit.
U Erdoğan u la shongkurim ïa u Emine Gülbaran (b.
U Anastasius na Antiok (jingpynshai), ki briew kiba bun
Ka nongbah Garden, New York: Ka sngi kaba ar.
Kane ka jingpynkhlain ia ka JM ka dei kawei ka jingnoh synniang sha ka "jingkhlain ba la teh".
Ka jingpyndonkam kaba kongsan ia u hati ka long ha ki buit pynkhih ban siat pyrshah ia ki nongshun, ban pynpra ia ki, bad ban pynpra ia ki lain jong ki.
Kam sngewtynnad ruh ba ka Soviet Union ka buh bun ki nongsynshar ha phatok namar ba kim iahap jingmut bad ki.
Wah bah Hohonu
.tz — Tanzania
"U tymmen (jingpynkylla biang)" (Ka jingrwai jong u Crosby bad ki shynrang)
1953 - U Franz Klammer, u nongialehkai ski na Austria
Ka jingkiew ha ka jinglong bih jong u newt nangta ka pynlong ia ka jingpynbor ba jied kaba kyrshan ia ki bsein ryngkat bad ki jingkylla kiba ai ia ka jinglah ban ialeh pyrshah kaba kham khraw shuh shuh.
Katkum ka Billboard, u Boone u dei u nongrwai ba ar ba heh tam ha ki snem 1950, hadien tang u Elvis Presley.
Ki long kiba iadei dur bad u sohjew.
U Reagan u dei u briew uba don ha ka shnong Jackson, ha Clinton County, Indiana.
Ka kyrteng CIA na ka bynta ka Guatemala
"Ka Jingrwai Miaw Siam" (bad ka Hilary Duff)
U thmu ban bud ia ka Bella.
U Stevie Chalmers, 83 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland (Celtic, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ki don ki kyrteng kiba kyrpang na ka bynta 22 tylli na kine ki unit.
Ka jingpynjakhlia kaba neh, ka jait kynja dawai
Ripawbah: Ri Avar
Olcott La tei halor ki polisi iada bad jingiada jong ka jylla jong ka Withycombe.
Ki jingdro da u Boz - HTML kaba suk ban pule
Ka jingiap kynsan jong u Syiem Ecgfrith jong ka Mercia ka la long kaba artatien bad thikna ba ka la pynmyntoi ia u Coenwulf hynrei ym shym la kynnoh thikna satia ia u.
J D C A Prideaux: Lynton & Barnstaple Railway Album published by David & Charles 1974
Ia u Elliot la kha ia u Leon Shalek ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1923, ha Lynn, Massachusetts ha u Jack bad ka Susan Elliot, u la shakri ha ka kam shipai bad hadien u la leit pule ha ka University of Maine.
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Jingrwai kaba jem, ka Jingrwai kaba jem bad U Syiem jong ka Glen.
Ha ki jingshah thombor ha Norway ha u snem 2011, ia ka iing ha kaba ka ophis jong u myntri rangbah ha kata ka por ka don - la bom; U Stoltenberg u la don ha kata ka por ha ka iing sah jong u myntri rangbahduh (lane ka iing kaba kylla long ka iing jong u myntri rangbahduh, haduh ba um long shuh u myntri rangbahduh).
Kyllalyngkot – U Bill Bailey, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Ka Elsfjord ka don "camp two Elsfjord" (ha ka ktien German: Lager 2 Elsfjord; ha ka ktien Norway: Elsfjord fangeleir).
Ka Jingkhawai ha ka Synduk: Ka Khana shaphang ka Tamasa Phlim Sundance .
17: Ka jingpyrshah ha ka G-flat kaba heh (kaba artatien)
Ka Antal Doráti ha ka snem 1954 Mercury Records ka jingrwai bad ka Minneapolis Symphony Orchestra, kaba la shon shibynta ha West Point, bad kaba pyndonkam ia ka Yale Memorial Carillon ha New Haven, Connecticut, ka pyndonkam da u Napoleon French single muzzleloading cannon w shot on December 4 tibben 1999.
Ki Parish Civil ki kynthup tang ia ka bynta jong ka ri Bilat; kumba 35% na ki nongshong shnong.
Ia kane la khot ka jingpynsangeh ia ka liang.
December 27 - U Meadowlark Lemon, 83 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka America (Harlem Globetrotters).
Lymda ai jingbit da u Thongalel, ym don mynsiem kiba lah ban rung shapoh ka "Khamnung Sawa".
La rai pynrem ia u ha u snem 1996.
1912 U Max Rousié, u nongialehkai rugby na France (ba la iap ha ka snem 1950)
U Joel u shna katto katne ki robot ban iadon ryngkat bad u.
2015 – U Gerrit Holdijk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Netherland (b.
U nongpynkylla ia ka jingjrong
Ka Lianna ka la ioh katto katne ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ki riewlum ha Bangladesh ki la dawa ban ioh ia ka jingithuh da ka riti synshar ka ri.
Klint
Nohprah 19 – Uwei pa uwei u dak ha kane ka tarik u dei u odd number (19/11/1999).
Ka jingpynkhuid-Saint-Denis (47293)
Kane ka World Cup ka dei ka khusnam ksiar kaba la sam sha ki nongjop ha ka lympung ïalehkai jong ka FIFA World Cup.
Ka bat ia kiba bun ki rekod jong ka ri India ha ka jingialehkai jngi.
1988 – "Stad i ljus".
U la ïalehkai 77 tylli ki jingïalehkai bad thep 5 tylli ki kol na ka bynta kane ka klob.
Na ka bynta u snem mang tyngka 2006–2007, ka skulbah ka la ioh 9.7 percent na ka mang tyngka jong ka na ki jingmang pisa jong ka jylla, kaba duna tam na ki saw tylli ki jaka pule kiba iadei bad ka jylla ha Pennsylvania.
Ka chart ka buh kyrdan ia ki jingrwai pop Latin katkum ka jingbun ki jingdie ba la shondur ba kawei ka jingrwai ka la pynmih ha kata ka taiew.
Ka jubab kaba dei ka long ba u nongiakop u dei ban kylla, namar ka pynkiew ar shah ia ka lad ban jop ia ka kali.
Ki jinglong bym don jingtreikam
Namar ba ka jingkhleh ka kham jem shibun, ka jingkhleh lang ka donkam ia ka jingkhih kaba kham slem, kaba pynkhih kaba ym pynmih ia ka sniehdoh.
U Denman (17 Risaw 2000 – 5 Iaiong 2018) u dei u kulai iakop mareh ba la kha ha Irish uba la kha da u Presenting.
Kane ka liengsuiñ ka la long ka liengsuiñ kaba nyngkong eh ban shim ïa ki dur ba jan jong uwei pat u planet.
Ka la poi sha ka top 10 ha ki hynriew tylli ki ri.
Ka jingbun briew jong ka shnong ka long 2253 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Kum ka nuksa, man la ka por ba u nongialehkai un donkam ban kiew sha ka jaka kaba kham jrong kaba u Mac um lah ban kiew arsien, lada u Wilt u don sawdong, ka jingiakren bad u kan pynlong ia u ban kiew ia u nongialehkai sha jrong.
U la ioh ia ka NHL Plus-Minus Award ha u snem 2011 da ka jingkhein +33.
Ki jingthoh ba la tip bha jong u ki long ka Ktien u blang, ka Amanece, ka que no es poco bad ki syntiew sngi kiba matlah.
Ka thma na ka bynta ka St.
Ka jingthoh khubor shaphang ka jingtrei jong u kaba dang shen
U nongmihkhmat u dei u Rüdiger Stenger (SPD/FWG).
Ka shnong jong ka ka dei ka Watertown.
Ki khun sniang
Ka Ilulissat ka dei ka jaka ba la kha ia u Knud Rasmussen, u nongwad wad bniah ia ka ri lum bah, bad ka iing jong u ha ka por ba u dang rit ha pdeng jong ka shnong, ka long mynta ka jaka buh jingthoh ba la pynkyntang na ka bynta jong u.
La pynlong ia ki kum ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1983.
"Ka Charlotte Brontë ha ka Jane Austen".
La ju pynsawa ia ki ha ka 45 RPM, kaba ailad ban pynbha ia ka jingsawa.
Ka Roman Phonetic Alphabet na ka bynta ka ktien Phareng ka long ka rukom kaba pynshong nongrim ha ka Extended Basic Roman spelling ia ka ktien Phareng.
Ka jingbishar bniah ia ka kot Jingim jong u Nongthoh da ka Carol Sklenicka bad ki Khanatang ba la lum lang ba la pynbeit da u William L. Stull bad ka Maureen P. Carroll
U Jejemon (tl: ) u dei u jait briew ha Philippines uba pynlong ia ka ktien Phareng kaba eh ban pule.
Katto katne na kane ka pisa la buh ha kaba tei ia ki iingmane.
Ka dewbilat briew (1999-2000)
U la san la rangbah ha Scarborough, kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ka long ka rukom hikai ha ka imlang sahlang kaba lah ban shim ha ki dur bapher bapher.
Ka RGA kam shym la iatreilang bad ka seng ki Lat ka jylla ki bym don seng sain.
Kawei ka long ba ki Salticids kim ju bud ia ka lynti kaba beit ha kaba leit shajan ki mrad.
Kane ka long kaba bakla, wat la katta ruh.
Ka thallium(I) oxide, kaba lieh, ka sngur ha ka um
Haba la plie ha ka snem 1885, ka jingthmu ba kongsan jong ka skul ka long shaphang ka jingshemphang kaba treikam (ban nang ia kiei kiei da kaba leh ia ki); ki khynnah skul ki pynlut shiteng na ka por jong ki ha ka klas, bad shiteng ha ka dukan.
Uwei na ki nonglait im jong kata ka ktem, uba dang shiphew snem ka rta ha kata ka por, u la ong ba tang lai ngut ki shynrang Jiw ki la lait im da kaba jop na Chełmno.
Ki pulit jong ka Ri Vietnam
Khlem ki blang duriaw ban bam ia ki, ki blang duriaw ki la bun palat.
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah Tunis, kane ka nongbah ka don 271,428 ngut ki nongshong shnong (2014).
Website jong ka sorkar Guinea
Ka jingong ba pawnam...."Hato phi la ju shah pun ha ka Jejunum?"
Ha ka snem 1957 u Hugh Everett u la batai ia ka jingbatai jong u "Ka jinglong ba iadei".
2015 U E. L. Doctorow, u nongthoh kot na America (b.
Ia kane ka jingialehkai la lah ban thied ha ki bynta jong ki jingialehkai jong ka iTunes.
U Sharma, u R.
U la leh ruh kum u Tom Riddle/Lord Voldemort uba dang 11 snem ka rta ha ka phlim Harry Potter and the Half-Blood Prince.
U Monteverdi u la pyndonkam ia ka ha ka opera jong u Il combattimento di Tancredi e Clorinda.
Guengat () ka dei ka shnong.
Ki nongrwai Thai
Ka Spanish ka dei ka ktien tynrai kaba la kren da palat 333 million ngut ki briew (ha ka kyrdan kaba ar hadien ka ktien China).
2000 ki jingmih na ka Olympic
Ha u snem 2010, u la shongthait noh na ka kam ïalehkai bad u la risaiñ noh kum u manager.
Roger Federer (Final, shah rem ha u Juan Martín del Potro)
U la bujli ia la u kpa kum u Count jong ka Anjou kumba 960.
Ha ka snem 1966 la plie ia ka pung jngi da u Rt Hon.
http://www.cbc.ca/ka por/ka jingpynbna.html
U la ioh ia ka khusnam Tony Award ha ka snem 1949, bad kawei pat na ka bynta ka bynta jong u kum u Professor Henry Higgins ha ka jingpynmih stage ia ka phlim My Fair Lady ha ka snem 1957.
Bay Audiology Wad ia u nongsumar shkor ha ri New Zealand.
Kane ka la jia kumba ha u Nohprah ne December 275, katba u Tacitus u dang don ha Campania.
ka jingiap jong u khunlung ne u khynnah la ka long shuwa, ha ka por ba kha, ne tang hadien ba la kha.
Ka rta jong ka Leiden ha ka por ba ring ia ka bynta kaba 2, ha ka por ba ka la dap 19 snem.
Wah Urituyacu
Ka la shongkurim ia u Raymond James; U khun jong ki, u Michael, u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 30 snem bad ki kmie ki kpa jong u ki la seng ia ka Michael James Music Trust kum ka jingkynmaw ia u.
Ka Wichita ka don ha ka thain shathie-pdeng jong ka Kansas.
Wat la ym shym la pyrkhat ba ka jingkylla jong u Cruithne kan long kaba skhem ha ka por kaba jrong, hynrei ki jingkhein ki pyni ba ka lah ban long kaba iadei dur bad ka jingkylla jong ka Pyrthei la slem bah.
U Rain u la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailur 2018 ha ka rta kaba 90 snem ha kawei ka jaka sumar ha St.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka USAF
Para Ki dieng rubber ki dei na ka jaid Euphorbiaceae.
U Mann u la kha ha Berlin.
Ka um duriaw kaba ki dohkha ki don kam sah ha ka dohkha.
U la long uwei na ki khyndiat ngut ki nongialehkai kiba na ka jaitbynriew Slovak ha ki snem ba dang rit jong ka NHL lada ym dei uba nyngkong eh.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka heh kumba 703.5 km².
Ka jingsdang jong ka kompeni kali Ford
1503 u Giovanni della Casa, u nongthoh bad u myllung na Italy (ba iap ha ka snem 1556)
Ki jingiakop ki lah ban long shwa kata ka snem.
Hynrei bun ki briew ki la kynnoh ba ka France kam shym la leh eiei ban khanglad ia ka jingpyniap pathar ha ka safe zone jong ka.
Ki la shem ba u long uba "suba jur ia ka jingngeit bakla".
Ia u planet Mars bad ia u bnai March la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ym don jingthoh shaphang ka eriong kaba ha ka kyrdan 5 shwa ka snem 1900; ki tiar kim da bha than shuwa kata.
U la duh noh ia ka scholarship jong u ha ka snem 1934 namar ka jingbym lah ban leh bha bad u la leit sah noh sha Paris.
U Charles Edward Ives (30 Lber 1874 – 19 May 1954) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ka kolshor Taíno ka la nangroi ha ki Antilles kiba heh.
U Carme Chacón, 46 snem ka rta, u politishian na Spain, myntri ka tnad shna iing (2007–2008) bad ka tnad iada ri (2008–2011), ka jingpang dohnud.
Ki podcast jong ki jingkynthoh jong u Ed Koch ha ka Bloomberg.com
Kane ka mukotduma ka la pyni ba ka Riti Synshar ka lah wat ban khanglad ia ka bor jong ki jingiateh, bad ka long shisha ka ain kaba khraw tam jong ka ri.
Ki khniang kti
1885 - Ka jingpyniap briew ha Rock Springs, (Rock Springs, Wyoming, USA)
1935 - U Micheal Turnbull, u bishop na England
Kam ju nangroi, hynrei ka don lai tylli ki dur.
La kha ia ka Aaliyah ha Brooklyn, New York bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Detroit, ha Michigan.
Ka sorkar ka la leh shibun ki kam ban wad bad pyntbit ia ki nongialehkai bad ki coach kiba ki ngeit ba kin leh bha shibun.
Ka la leh ruh ia ka Tamara ha ka phlim The Devil’s Carnival.
U la mihkhmat ia ka ri India ha ka jingialehkai Olympics ha Melbourne ha u snem 1956 bad ha Rome ha u snem 1960, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar bad rupa na ka bynta ka ri.
Ka Sankt Stefan im Gailtal () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
U la leit sha Jordan ha ka snem 1967.
Ki mask
Ka dei na Aphrika.
Ka la pyni ia ka show shet jingshet Nigella Bites ha ka Channel 4 naduh u snem 2000 haduh u snem 2001.
Ka Paris Smith (la kha ha ka 1 February 2000) ka dei ka nongrwai bad aktres jong ka ri America.
Ioannis XVI (ka spah snem kaba 10)
Ka HDV ka dei kawei na ki phra tylli ki khniang jingpang hepatitis ba la tip: A, B, C, D, bad E. Ia ka HDV la khein ba ka dei ka satellite namar ba ka lah ban paw lada ka jingpang hepatitis B (HBV) ka don.
U Hole bad u R.W.
Stanford University Press, 1968.
Ka Zwingen ka dei ka municipal jong ka distrik Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 2002 haduh u bnai Naitung 2018.
Kum ka nuksa: "Baroh ki cell ki don kham bun ka potassium, ka phosphate, bad ki nar ba kylla ban ia ki ... duriaw, ki pung, ne ki wah ba mynta".
2005: Ka jingpynlong: Ki jingpynkylla Vol.1 2005: Ka jingpynlong: Ki jingïohi 2008: U nongpynmih jingsuk''
U Brian Russell De Palma (la kha ha ka 11 tarik u September 1940) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
Kumta la ai jingmut ban sumar lada ka jingtest ia ka sniehdoh ka pyni ia ki dak jong ka jingpang— wat la ym don ki dak.
Ka Waldorf-Astoria Hotel ka dei ka Hotel kaba pawnam kaba don ha pdeng sor Manhattan, New York.
Ka Ïing Marwei ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1990 kaba kham bunsien ka dei ha Chicago, Illinois, Paris, Dallas, bad Scranton.
Nangta u Anthony Corallo u la ioh ban synshar ia ka iing ka sem.
1961 - Ha ka jingthep vote kaba bun na ki nongthep vote na France ki kyrshan ia ki buit jong u Charles de Gaulle halor ka Algeria, kaban ialam sha ka jinglaitluid jong ka ri na ka ri France.
Suamiko barit
Ka don ha ka wah Avon, kaba jngai 22 mile (35 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Birmingham bad 8 mile (13 km) shaphang shathie sepngi jong ka nongbah county, ka Warwick.
Uwei na ki nongpynmih u kwah ba u Herb un ong "Nga don ka jingmut!"
3 tylli ki karkhana pynmih gas;
Ka don ha ka 49° 54 Sepngi, 05° 08 Mihngi.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka Library kaba nyngkong eh ha Austria.
Tana, ka Kazakh Jüz "horde" barit.
U Nikos Alefantos (, 3 Jymmang 1939 – 23 Jymmang 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Greek bad u nonghikai ialehkai phutbol.
La pyllait sa ar tylli kiwei pat ki jingrwai ha kata ka snem: "Fix You" ha u bnai September bad "Talk" ha u bnai December.
U Lawrence Rosario Abavana (1920 – 29 Naitung 2004) u dei u riewsain pyrthei bad u nonghikai ha Ghana da u...
Ha u snem 2006 katei ka pub ka la pluh namar ka jingeh ha ka bording.
U Robert Alton Harris - u nongpyniap briew uba la shah pyniap da ka gas; U la sah ha Chula Vista bad la u kpa ha ka por ba u dang khynnah
Ki phlim ba la pyniaid da u Walter Salles
Ki jingrwai (43083)
Ka Swiss Guard ka dei tang kaba dang sah na ka dustur shipai jong ka Switzerland, hynrei kam dei shuh ka kynhun shipai namar ba baroh ki dkhot jong ka ki dei ki Katholik, bad ki la pynkhreh ban ialeh ym na ka bynta la ka ri hynrei na ka bynta ka jingngeit jong ki.
Ki dieng kiba im slem ki lah ban ai jingmut ia ngi kumno ka jingshit jingkhriat bad u slap ki kylla katba ki dang im.
Ha ki snem 1980, u Rabbi Yissachar Dov Rokeach (II) na Belz u la shna ia ki plan na ka bynta ka iingmane baheh ban tei ha ka bynta jong ka Kiryat Belz jong ka Jerusalem.
Hadien ka thma kaba jrong haduh 3 snem, ka Bosnia bad Herzegovina ka la pynbna ia ka jinglaitluid kum ka ri kaba bun eh ki Serb, Croats bad Bosnia Muslim.
U Henry u Huntingdon, Historia Anglorum (VI.17) .
EPF
Mace (unit), ka ktien Phareng na ka bynta ka jingthew tynrai jong ki nong China ia ka jingkhia
Katto katne ki jingtest ki la pyni ba ka pre-ejaculate kam don kano kano ka sniehdoh.
Ka don hapdeng ki rmiang shyntur kiba heh (ka ktien Latin na ka bynta ki rmiang shyntur kiba kham heh; la khot ruh ki rmiang shyntur ba shabar, ne ki rmiang shyntur ba shabar).
Hadien la ai kyrteng thikna ia ki katto katne ki clade.
U Frankie Schneider (11 tarik u Lber, 1926 – 11 tarik u Nailur, 2018) u dei u nongmareh kali jong ka America, uba la pynkylla dur, uba rit, bad uba mareh kali stet.
Ki don ka sulphur ha ka jaka jong ka oxygen atom hapdeng ki artylli ki R. Ki thioether ki lah ban don ki jingsma kiba sniew bha kum ki thiol.
U Terry Duerod, 64 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Boston Celtics, Detroit Pistons, Dallas Mavericks), u nongjop NBA (1981), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingrwai Ri Makedonia ka long Μακεδονία Ξακουστή kaba mut ka Makedonia ba pawnam.
Ka Arsinoe III ka shongkurim ia u hynmen jong ka, u Syiem Ptolemy IV jong ka Ijipt.
Ka la phet ban shongkurim ia u namar ba ka pyrkhat ba ki kmie ki kpa jong ka kin ym kwah ba kin iapoikha.
La khot ia ka ka "kmie jong ka jingpyllaitluid".
Kumta ka ‘signal cascade’ ka mih bad ka jingpynkylla kaba rit bha ka lah ban pynmih ia ka jingkynthoh kaba khraw.
Ki jingrwai (48056)
1973 kiba iap
U soh jong ka ri: U sohjew
Ka la long ka nongialam ha ka jingiakhih El Hor (Ka jingiakhih na ka bynta ban pyllaitluid ia ki Haratine) ha Mauritania.
La ngeit ba u la leit sha Netherlands na Colchester ha ka snem co. Essex, England na kawei pat ka kot.
U la long u nongseng lang ia ka Quantum Fund bad u nongthaw ia ka Rogers International Commodities Index (RICI).
Ka Brienz ka dei ka municipality kaba don ha ka canton jong ka Bern ha Switzerland .
Nintendo DS Lite
Ha baroh ki longïing kiba la khlieh da ki Hispanic bad ki nong Africa ne ki rong saw ki la duna bha ha ki ar tylli ki bynta ba ha khlieh duh bad ki long palat ha ki ar tylli ki bynta ba shapoh.
Ka jingkhluit jong ka magnet ka long kumta ka integral jong ka field vector jong ka magnet halor ka sla, bad ia ka jingkhluit jong ka bording la batai kumjuh.
Ha ki katto katne ki jait tang ki shynrang ki long kiba rong saw bthuh, ki kynthei ki long kiba la pynjah rong saw bad rong saw.
U Pašek u la ïalehkai shi samoi ha ka National Hockey League (NHL).
Ki jingïakhih jong ka Synjuk Laitluid, 1971-79
Ka kompeni kaba don ia ka kontrak ban shna ia katei ka jingkieng ka la shah pynduhnong katba u Bouch u dang shna thymmai ia ka jingkieng.
La ju shna ia ka da ka gitar bass lane ka acoustic bass (ka double bass).
Angel Juan ba la jah (1993)
Kane ka long namar ba bunsien ka long kaba khlain bad kaba khia palat ban siat bha da ka kjat ne katba ka dang iaid.
U Sir Bors uba rit u long u briew uba pawnam ha ki khanatang jong u Syiem Arthur.
Liviu Rebreanu (1885-1944)
Ka jingpynsangeh ia ki khniang jingpang ka long kawei ka lad ban pynsangeh ia ka jingpang malaria.
Ha u snem 2010, ka Congress ka la mynjur ia ka ain ban iada ia ki nongpang bad ban siew ia ka jingsumar kaba rem dor, kaba dei ka jingpynkylla kaba khraw ia ka rukom sumar pang.
Ka jaka
Ka jylla Pazardzhik ka don 12 tylli ki municipality.
Ki khniang, ki khniang kiba bam snam bad kiba iehnoh ia ki shyieng kiba sniew, ki bam ia u ha ka por mynstep, haba mih ka sngi, bad ha ka por mynmiet, haba sep ka sngi.
2012 2012 Ki jinghiar thma ia ki tnad treikam jong ka U.S.: Ki jingiakhih ki la pur sha ki tnat treikam jong ka US ha Yemen, Morocco, Sudan bad Yemen, bad kumjuh ruh sha ka Embassy jong ka Swiss ha Tehran, kaba peit ia ki jingmyntoi jong ka US ha Iran.
Ia ki la shna da ki rnong ba la shna da u Louis Comfort Tiffany bad ka jaka shna dur jong u, ka Tiffany & Co..
Ka nuksa banyngkong eh jong ka jingpynbeit thymmai ia ka dyotropic kaba kynthup ia ka jingpyniasoh carbon-carbon la iathuh da u Cyril A. Grob bad u Saul Winstein.
1983 - Ka Jennifer Hawkins ka model na Australia
Lai sngi Grace ka website ba thikna
Ha ka snem 1770, ka Port-au-Prince ka la bujli ia ka Cap-Français kum ka nongbah jong ka Saint-Domingue.
Ban thoh ia ka interval, thoh da u bracket ba sawdong ( [ ) lane da u bracket ( ( ), u nombar ba sdang, u comma ( , ), u nombar ba kut, bad da u bracket ba khat ( ] ) lane da u bracket ba khat ( ) ) . .
1924 - Ka Sarah Caldwell, ka nongialam na America (. 2006)
George Illawarra Dragons
Ka don ha ka liang sepngi jong ka pung Neale.
Jingkieng
U Tom u sing (1986)
: 1789-1863, 1885-1933, 1953-mynta
1989 - U Keith Whitley, u nongrwai, nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America (b.
Ka Libby ka don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw.
U wan hapdeng sawphew-ar bad sanphew, bad u long u nombar odd.
Ki jingiamareh cycle
Ka niam Islam ba la leh da ki Arab Indonesia ka kham rim ban ia ki rukom ba la pynkhih da ki trai ri trai muluk kum ki abangan''.
La lum pisa na ka bynta ki iing lyngba ka jingpynrung kyrteng.
Triple H ha ka dujok ha ka jingialehkai ha ka Wrestlemania XXVIII)
Ka dei ka jaka kaba shaphang mihngi tam jong ka ri Singapour.
Ha St. Petersburg, ka Klimova ka la shim bynta ha ka projek phlim “Plague.
La pyndonkam ia ka ha ka jinglehkai ne jingpynjem ia ka jingkhuslai ban pynbha ia kawei na ki lai tylli ki bynta: ka jingkhlain ha ka met, ka jingkoit jingkhiah aerobic ne ka rukom pynkhih.
Kine ki kot ki sla ki long: Article XX jong ka Riti Synshar jong ka Jylla Colorado; Ka kyrteng 31, ka lynnong 1, ka bynta 202 jong ki ain ba la pynkylla jong ka Colorado; bad ka Riti synshar ïing jong u Boulder hi.
Ki sur jingrwai jong kane ka phlim ba la thaw da u Nadeem-Shravan bad ki kyntien da u Sameer ki la pawnam bha ha katei ka snem.
Ha China bad Japan, nalor ba la pyndonkam kum ka jaka ai jingshai, la pyndonkam ia ka lyngkhot lyngkhai kaba la shna da ka umphniang ha ki jingkhawai shongkurim.
U Ernest Lluch - uba dang shna.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Baibl shaphang ka histori jong ka mariang
U douc uba la san uba don ka tdong kaba saw u jrong kumba 61-76 cm, bad ka tdong jong u ka jrong kumba 56-76 cm.
Haba ka Pyrthei ka jan tam bad ka sngi, ka dei ka por lyiur ha ki bynta ba shathie bad ka por lyiur ha ki bynta ba shathie.
Ka jinglehkai kaba kham bun (2011)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Goldsboro Ka long ka jaka ba don ka ktem shipai liengsuin jong ka Seymour Johnson.
Ka jingwad ia u Nemo ka la shah jied ruh na ka bynta:
Mynta la tip kumba hynniew tylli ki jingpang sniehdoh, kynthup ia ka jingpang Joubert.
Ka Kaolack ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka ri Senegal.
Don kiba la ai dawai, hynrei kiwei pat ki la kyndit pura.
U Basil E. Frankweiler, bad ka jingsngap jar haduh ka shyieng.
Ym kum ki phlim lyngkot ha ka theatre pynban (khamtam eh ki phlim lyngkot jong ki Famous Studios), kane ka phlim TV ka la pyrshang kham paw bha ban wanrah biang ïa ki tyngshop bad ki bynta na ka Thimble Theater sha ka liang jong u Popeye, kum u paralok barim jong u u J. Wellington Wimpy, uba la jah rngai bha. ha ka por jong ki Famous, bad ka show ka la kynthup wat ïa ki nongïalehkai ki bym pat ju ïoh lad ban paw ha ki jingpyni dur, kum ka Bernice ka Syiar ba rit jong u Popeye bad wat ka Alice ka Goon, u Syiem Blozo bad ka Ïing ba sniew (hynrei katba dang wanrah shuh shuh ïa ki Thimble Theatre ki element, tang khyndiat eh ki episode ki long ki jingpynkylla beit ne thikna ia ki strip bad kim don ka jingbteng kaba shisha hapdeng jong ki).
6 tarik u February - U Chokri Belaid, 48 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Tunisia, u la shah siat.
Ryngkat bad u Kyllalyngkot, u bnai August u long uwei na ki ar tylli ki bnai calendar ban ai kyrteng da ki briew kiba la im shisha (la ai kyrteng ia u Jylliew da u Julius Caesar bad u August da u Augustus).
Ka jingker kut jong ka Atlanta
Ki seng pyrthei kiba iada ia ka mariang
Ki kot khubor bad ki jingpynmih jong ka AERA
Ka nongbah jong ka ka dei ka Sharon Springs.
Taana (jingpynshai)
U Derrick Dockery (kha ha u snem 1980), u nongap pahara na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka Imo State University (IMSU) ka dei ka skulbah paidbah jong ka ri Nigeria kaba don ha Owerri, ha ka Jylla Imo, Nigeria.
Ki Estate-General jong ka snem 1789 ki la sdang ban shong ha u bnai May.
Ki kham sngewtynnad ban iapoikha bad baroh ar ki shynrang bad kynthei, hynrei tang khyndiat eh bad uwei pat u fa’afafine.
Ka Shepparton () ka dei ka nongbah kaba don ha ka jaka ba tuid ka wah Goulburn kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria ha Australia.
De:Khlieh (E-Mail)#BCC: Ka Kopi ba matlah jong ka Karbon, ka Kopi ba matlah (BK)
Ka jylla kaba synshar kyrpang () ka dei ka jylla kaba kham don ka jingsynshar laitluid halor ka ioh ka kot jong ka bad la ai kham bun ki bor ha ka sorkar jylla.
U nonglute jong u Jasper Peak, Macmillan, 1918
Caribbean bad Bermuda
U don ki por lyiur kiba slap bad kiba shit, kiba shit hapoh 17C (62.6F).
1944 - Ka Delia Ephron, ka nongthoh kot, ka nongthoh drama bad ka nongthoh drama na America
Lyngba ka jingshakri email jong ka, ka kam jong ki nong Samaria ka la nang kiew bha shabar jong ka UK bad Ireland, bad Australia katba ki khubor ki ïoh na kylleng ka pyrthei.
Ka jingjngai - 21 km
U la jop ia ki lai tylli ki khusnam Tony jong u ha u snem 2001 na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingrwai, Ki nongpynmih na ka bynta ka jingrwai ba bha tam, ka jingrwai tynrai ba bha tam, bad ka kot ba bha tam jong ka jingrwai.
ka jingnang bun ktien
U Rob Reiner kum u Joel, u nongtrei jong u Larry
Ka jingai khusnam Draper 2004
U Charles Delaney kum u Pell
Ka jingpynbna (2009)
Hadien ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2011 ïa ka jingrwai ba la pawnam "Moves Like Jagger" kaba la don lang bad ka nongrwai pop ka Christina Aguilera la buh ha ka deluxe edition jong ka Hands All Over na ka bynta ki daw ban pynpaw pyrthei.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyndonkam ia ka jingpynkylla app kaba stet da kaba plie ia ka bar ba bun kam.
Ha ka jingstad jong ki kulai, u kulai Afghan u la wan ha ka jaka kaba khatduh na ka bynta ka "jingstad kaba treikam."
La khot nyngkong ia ka “Cape of Storms” da u Bartolomeu Dias ha ka snem 1486, u nongwad bniah na Portugal hynrei la pynkylla ia ka da u Syiem John II jong ka Portugal sha ka “Cape of Good Hope”.
Namar kane, u la kylla long uba la shah pynngop ha ka jingtieng.
Nangta u Edge u la kiew ia ka lynti bad u la jop ban ioh ia ka lyngkhot lyngkhai ban jop ia ka jingialehkai.
Bun ki kynhun briew ki la sdang kum ki kynhun, kynthup ia ki riewstad, bad ki kynhun niam.
"Ray" la ring da u Kou Shibasaki ha u snem 2010.
Ka la long kawei na ki thma jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki samla pule ki bym da nang bha ki hap ban leit noh, bad u la pynduh ruh ia ki katto katne ki professor bad u la pynlong kham eh ia ki eksamin rung skul.
1908 – Ka Hjördis Petterson, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1988)
U snem 2002.
Kyivan Rus, ka dei ka jylla jong ki Slav Mihngi ha ka juk pdeng.
La kynnoh ba la tan noh ia ki jainkup, ka alarm ba la pynduh plug ka la bthei, ki kot ki sla ki la iaid khlem da don ka lyer ne ka lyer, ki don ki jingsngew ba la peit bniah, bad la kumno kumno uwei u samla pule u la shah tap ba u la kyndit khlem don mano mano hangta.
Ia ka lama jong ka Vatican la ju pynher ha ki jingshakri paidbah bad ki jinglehniam katba ia ka lama Buddhist ym shah ban pynher ha ki jingshakri paidbah bad/lane ki jinglehniam.
