Ka jingkut jong ka jingshna
U Mahiga u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Dodoma, Tanzania na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 74 snem.
Ha ka jingleit sha Canada, la kylli jingkylli ia u Post bad haba la kylli kaei ka "jingthok kaba khraw tam", u la jubab "Ka jingthok kaba khraw tam ha ka pyrthei ka dei ka sorkar U.S."
Roger Eric Davis, (1962-2013), u nongdro dur da umphniang
Ki cone jong ka kali ki don ha ki rong bapher bapher, ha kaba ki rong jyrngam, saw bad saw ki long kiba pawnam tam.
: 1851–1912 (kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka la lap ia kiei kiei kiba dum
Kane ka dei ka buit ban pynim biang ia kiba iap jong ka Pyrthei.
Ka la leit sha ka skul Sierra Canyon shwa ba kan kylla sha ka skul ha ïing khnang ban bud ïa ka kam model jong ka.
U la don 40 snem.
Kane ka jinghiar thma jong ka Egypt bad ka Syria ka long ka jingkyndit ia ka Israel hadien ba ka Israel ka la jop ia ka Sinai Peninsula bad ia ka Golan Heights na Egypt ha u snem 1967.
18 tylli ki rel la weng noh.
Kawei na ki por kaba kongsan eh ha kane ka kot ka long ka jingngeit jong u Coolidge ba u President Warren Harding un sa koit noh (ha ka snem 1923) bad nangta sa ka jingkyndit bad jingpynskhem jong u hadien ka jingiap u Harding.
Ka probe Voyager 1 ka don hapoh u pud u sam jong ka Ophiuchus.
Ka kyrdan ain bad ka jinglong jong ka juk mynta jong ka jingiateh ka la don ha ka jingbym iasngewthuh jingmut la slem bah.
Ka Kolej Karmaikl
Ka Saar Saw bad ka Saar Lieh ki don la ki tyllong ha Donon, kiba kham duna ka jingjngai iwei na iwei pat.
U la mareh da ki kali Formula Three.
Ka jingpynshai (2005)
U Clack u shim ia ka kyntien "fishapod" ban batai ia kine ki mrad.
Risaw: La pynshitom bein ia ka longiing Curiñaupa, ha kaba 4 ngut ki dkhot ki la iap.
Fellini’s Roma, ka phlim ba la shna da u Federico Fellini
Ka stanza kaba bud ka ai ka jingpynshlur kaba biang ban pynitynnad ia ka mynsiem jong u khun bynriew.
Baroh ki tnat ki shah ktah ha ka jingkhih, wat ki tnat ki bym don jingkhia kum u photon (peit ia ka jinglong kyllum).
Ka ia kynduh bad kano kano ka sulfate ban pynlong ia ka barium sulfate.
U la trei ha ka NASA naduh ka 1 tarik u August 1966 haduh ka 3 tarik u Jylliew 1986.
Ka la pyni kloi ia ka sap na ka bynta ka jingialehkai.
Ka kyrteng jong ka kot, Ki Eriong jong ki khun ki kti jong nga, ka thew ia ki jingjia ba shyrkhei jong ka suinbneng "ki ban ai khublei ia ka pateng ban wan lada ka jingpyndonkam khlem da pynduna ia ki marpoh khyndew ka dang iai bteng".
Ka Heraldry ka pyndonkam tang da ki rong kiba jem bad ba jyrngam, kiba ki khot ki tincture, kiba don ki kyrteng kiba kyrpang.
U bom uba jakhlia, uba la tip ruh kum u tiar pynphriang ia ki rong (RDD) u dei u tiar pynbthei kaba lah ban pynbthei.
Ka jingsma
Ha u snem 2010, ki don 1,427 ngut ki briew.
Shuwa kata, ki kynhun ki ju phong ia ki sopti lyngkha kiba pura ne kim phong satia ia ka sopti namar ba ym don ka kyndon kaba thikna ha ka baseball shaphang la ki nongialehkai ki dei ban phong ne em ia ki sopti.
Ka jingpyndonkam ha Libya
U Butler u la pynrwai na ka bynta ki katto katne ki kynhun rwai, kynthup ïa ka Impulse, Windham Hill, bad Basin Street Records.
Oingo Boingo (1979-1995)
U Rhee u la kylla long uba ym sngewtynnad ia ka US bad ka UN namar ba u la kyntait ban mynjur ia ki katto katne ki jingthmu jingsuk kiba lah ban pynlong ia ka Korea ban ia phiah.
Kiba bun ki briew kim ju sngewtynnad ia ki ink tattoo.
Ka Lakshmi Priyaa Chandramouli kum ka Padmini
Ki skul K-8
1852 Ka Margaret Taylor, ka Kynthei Nyngkong jong ka ri America (b.
Namar ka jingiapher ka rta, ka sorkar ka la jied ia ka Emma ban long Regent.
Ka eriong ka la long ruh ka eriong kaba stet tam ha kata ka bynta jong ka Atlantic.
Ka nar tynrai mineral ne ka nar tynrai ka dei kano kano ka nar kaba la shem kum ka nar kaba khuid ha ka mariang.
Ka jaka rep (1,131)
Ki khmat (13035)
U Julián Padrón (8 tarik u Naitung, 1910 - 2 tarik u August 1954) u dei u nongthoh kot na Venezuela.
Ki nongsynshar jong ka jylla Mahi jong ka Savalu
28 December ka long ka Childermas lane ka Jingkhawai Niam ki bym don pop.
Hadien ka jingwan phai jong ki sha London, la iehnoh ia ka ha ka jingsumar jong ka kmie tymmen jong ka, ka Ruby, katba ka kmie jong ka ka leit kylleng ka Europe ryngkat bad ka kynhun shad Fantastica.
La tip bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u kum u John Ross Ewing III ha ka TNT revival jong ka Dallas (2012–2014) bad u Austin McCann ha ka phlim telebishon jong ka ABC Desperate Housewives (2006–2007).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Joseph L. Mankiewicz.
U Lee u la don katto katne ki jingthmu ha ka jingmut.
Kine ki jingialang ki ialehkai tang ha ka jingialehkai:
Ka Mattertal ka long ka kshaid kaba don ha ki lum Alps ha Switzerland kaba sdang na ka liang jong u Matterhorn.
Kam kynthup ia kiwei pat kiei kiei kum ka graphics bad ka sur.
2tph sha West Croydon (kane ka jingshakri ka sdang na ka jingkieng London)
Ha ka Logic, bunsien ki don ar jait ki daw kiba pher.
Kane ka jaka ka kynthup ruh ïa ka Charleston Park bad ka jingpynïasoh kaba kham bha bad ka Permanente Creek, kumjuh ruh ïa ki surok kiba pynïasoh bad ka Shoreline Park bad ka Bay Trail.
Mangaldoi
Ki mistik
U Rocca Petru (28 September 1887 – 7 Iaiong 1966) u long u myllung bad u nongthoh na Corsica, uba kwah ba ka dewlynnong jong u kan lait na ka ri France.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u Thomas Hart Benton, uba dei u nong U.S.
Haduh u bnai August 2008, u nongpyniaid ia ka BBC Two u dei u Roly Keating.
Auguste Schmidt (1833–1902), u nongsdang ia ka jinghikai ia ki kynthei ha Germany
Wójcik, Zbigniew (1983).
Baroh, hynniew tylli ki kot la pynmih ha kane ka thup, ryngkat bad phra tylli ki kot dur bad kawei ka kot lyngkdop ba la pynmih hapdeng u snem 1945 bad 1993.
(Kum ka nuksa, 39 tylli ki ri kim ithuh ia ka Israel).
.bm — Bermuda
Ki long kiba heh bha.
Ka thma bad ka jingleh donbor bunsien ki long ki daw kiba kham bunsien kiba pynlong ia ka TBI ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei.
Nojent-sur-Vernisson (45229)
Ka sniehdoh jong ki ka lah ban long kaba saw bad kaba lieh, kaba lieh bad kaba lieh, lane don ki dak kiba lieh.
U magpie uba la san u don ki khmat kiba saw, ki kjat kiba lieh, bad u shyntur uba lieh bad ka tduh kaba lieh.
Ka jingtbit ban pule, ki lad ban pynbha ia ka jingpule
Ka Jinglehkmen jong ka San Lorenzo
"Ki bor synshar ruh" ki pyndonkam "ia ki lad kamai ban pyndep ia ka kam jong ka jingpynlong Norway, kynthup ia ka Ain Khyndew."
Ka fox, wat la ym shym la pyni, ka lah ban long ba la pynduh.
Ha u snem 2004, ka Palm ka la pynkylla ia ka kyrteng jong ki sha ka PalmOne, hynrei kham hadien ha u snem 2005 ki la kylla biang sha ka Palm, Inc.
Ka jingkynthoh 55
Ka jingsdang jong ka jingialeh pyrshah ia u Gaddafi
Nangta u la jop ia ka thma kaba ar jong ka Bull Run ha u bnai August 1862.
Ka bynta kaba khraw jong ka Antrim ka long kaba lum bha.
Trash (U Stalin), ka album 1981 U Stalin
U mih ha shathie lam mihngi jong ka Europe bad shathie lam mihngi jong ka Africa.
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (3 sien)
Une u "jingthaw" u lah ruh ban im ha ki lum Asia hajan u lain slap jong ka Himalaya.
Ka jingpynkylla kaba suk
Hadien arphew phra taiew, ka long kaba dei katkum ka ain haba:
Ki Poland kiba kham pawnam ki long u Pope John Paul II, ka Maria Skłodowska-Curie, u Nicolaus Copernicus bad u Lech Wałęsa.
U Ally um shym la leit sha ka bynta ba nyngkong jong ka jingleit jngoh jong u Austin hynrei u leit sha ka bynta kaba ar.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u u dei u Cloud, bad u shah rem ha baroh ar tylli ki phlim ba khatduh bad ha ka phlim ba khatduh VII: Ki khynnah Advent.
U Claude Fagedet, 89 snem ka rta, u nongshon dur na France.
U la iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar ka Missouri ha u snem 2012 bad ha u snem 2014, hynrei u la rem ha ka elekshon.
Namar ki jingbymlah bad kiba bun ki jingpynrung jong ki dang shen, ka la pynkylla ia ka jingpyrkhat jong ka na ki phlim tynrai ba la dro da ka kti sha ki phlim CGI.
U la leh shibun ki kam ban iarap ia ki khynnah bad ki longiing kiba duk ha ki ri kiba dang rit.
Ka Syracuse ka dei ka jylla kaba don ha ka thain synshar hi jong ka Sicily ha Italy.
Ka rud duriaw Arabia
2013 - Ki suba ba ki lehnoh Maoist ki la pyniap ym duna ia ka 28 ngut ki briew bad mynsaw sa 32 ngut kiwei pat ha ka jinghiar thma ia ka kynhun ki riew sain pyrthei jong ka Indian National Congress ha Chhattisgarh, India.
Ki phlim ba la pyniaid da u Lewis Teague
U Friedrich Ebert, Jr. (1948-1967)
U Carter Kane: Uwei na ki riewshlur jong kane ka phlim.
Kiba bun kiba iap ki dei na ka jingpang bacterial pneumonia, ka jingpang kaba ar kaba mih na ka jingpang khlam, hynrei une u khniang jingpang u la pyniap beit ia ki briew, kaba la pynlong ia ka jingmih snam kaba jur bad ka jingsma ha ki snier.
Kai-Lan
Ha ka snem 1870, u la iatrei lang bad u Camilo Letelier.
U Freud u la sdang ia ka jingpule doktor ha ka University of Vienna ha ka rta kaba 17 snem.
Kum ka Kynthei Nyngkong, ka Betty Ford ka la don ka bynta kaba khraw.
U la khlad noh ha u snem 2013 ha ka rta kaba 95 snem.
Ha u bnai Jylliew 2011, u Syiem u la jop da ka jingjop kaba khraw ha ka jingthep vote halor ka riti synshar ba la pynkylla kaba u la tyrwa ban pynjem ia ki jingiakhih jong ka Arab Spring.
Ka jingiakop mareh ka la shah pynjot ha ka jingiap jong u Stuart Lewis-Evans.
Ka jingkhot ka la pynlong ia u William ban rai ban pyndep ia ki jingthmu ba la don lypa jong u ban hiar bad ka kynhun shipai Dutch kaba heh.
Ki stad saian ki pyrkhat ba haba ka kynthei kaba don ia u khniang jingpang Zika ka pun khun, ka lah ban ai ia u khniang jingpang ha u khunlung jong ka.
Ka British Royal Navy ka la pynbud biang ia ka jingkhang ia ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong, bad ka Germany ka la pyrshang biang ban khanglad ia ka ri Bilat da kaba pyndonkam da ki U-boat.
U Joe u la bthah ia u Tim ban rwai halor katto katne ki jingrwai kiba ma u bad u Mr.
Ka Zwickauer Land ka long ka Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don ha ka thain shatei lam sepngi jong ka Ri Laitluid jong ka Saxony, ha Germany.
Ia kane ka iingmane la tei pat ha ka spah snem kaba 19, da ki nongshna jingtei u Sir George Gilbert Scott bad u khun jong u George Gilbert Scott Junior.
U Owens u la pynmih bha ha ka por ba sah jong u ha Dallas, hynrei la pyllait noh ia u hadien ka samoi 2008.
2012 Ka Europe ka la jop ïa ka Ryder Cup Golf tournment, da ka jingwanphai biang pyrshah ïa ka America na ka 10-6 ba shadien ban jop da 14.5 sha ka 13.5.
U synshar na Constantinople bad u pyrshang ban pynioh biang ia ka niam bleithaw.
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Jingpyniap briew ha Oradour mynta.
Fullmoon, ka jingrwai ba 4 jong ka Sonata Arctica hapoh ka kyrteng Tricky Means.
Ia kane la shna da ka BBC Scotland.
Ha ka thma Arab-Israel ha ka snem 1948, ka Syria ka la bat ia ka rud duriaw kaba shaphang shatei lam mihngi jong kane ka pung.
U Hannibal u la bat ia ka kynhun shipai ha Italy la bun bun snem.
Nda suto agué pan ri to ma ría,
Ha u snem 1995, u Ablett u la kynriah noh na ka Liverpool sha ka Everton.
List jong ki kali Mercedes-Benz
Kum u shynrang uba la kham rangbah tam uba la sahkut ha South Pole, u Sokka u la wan ban shimti ia ka kam nongialam shiteng ha ka por ba u dap shiphew snem, u da iada tyngeh ia ka shnong na kino kino ki jingma kiba lah ban mih nabar katba u dang pyrshang ban pyntbit ia ki khynnah ban long ka pateng thymmai jong ki nongiada.
Lynnong 2
U Ernest Hemingway u la kha ha ka snem 1899.
Katba la siew kum ka kynhun ïalehkai jong ka Detroit, ka jaka ïalehkai jong ka ka dei ka ïing syiem jong ka Auburn Hills, kaba don ha ka thaiñ ba shathie jong ka Auburn Hills, Michigan, naduh u snem 1988 naduh u snem 2018.
Ki paralok (1 bynta, 1996)Kum ma ka hi
Hynrei u nongniah kali u la shim ia ka lynti kaba bakla sharum ka surok Franz Joseph bad u la hap ban phai dien.
Ki don ar tylli ki nuksa jong ki Y. shangyouensis jong ka Upper Jurassic, ia kiba nyngkong la buh ha ki jait ba kyrpang.
Ka long ka model plastik jong u sohjew, kaba lah ban pynitynnad da ki katto katne ki bynta plastik kiba pyndait ha ka met jong ka jinglehkai.
1974 – U Joaquin Phoenix, u nongak phlim na America
Kum ka nuksa, kaei kaei kaba long ka bym longbriew manbriew.
Ka dei ka kam shna bad shna ia ki robot.
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Chicago Bears, ka New York Jets, bad ka Oakland Raiders.
Ka IOC Tsunami Glossary da ka tnad ba peit bniah ia ki duriaw (IOC) ha ka jaka ai jingtip shaphang ka tsunami ha ka pyrthei (ITIC) jong ka UNESCO
Ka jingpynbna ha North Korea
U Auxerre u dei uba la pyniasoh bad:
Ka jingsma khmat (2003)
U mawsiang
Ha u snem 2010, ki don 10,497 ngut ki briew.
Wat la u dang bat ia kawei na ki kyrdan jong u, hynrei u Benson um shym la wan phai biang kumba u la thmu.
1970 ki jingseng ha Asia
Ka jingïakhun ïakhun president jong u Seth Moulton ha u snem 2020, u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka 6th congressional district jong ka Massachusetts, la sdang ha ka 22tarik Risaw, 2019, ha kaba u Moulton u la pynbna ba un ïakhun ban jop ïa ka kyrteng jong ka Democratic na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020.
Wah Naranjo
La jied ia u da ka jingjied kaba 162 da ka Montreal Canadiens ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1998.
Ka jingpang Trichomoniasis ka dei ka jingpang kaba ju ioh na ka jingshongkha khleh ha ka pyrthei kaba ym dei na u virus.
Ha ka snem 1954, u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka Physics na ka Sorbonne hapoh ka jingpyniaid u G. Dupont.
Ia ka Order jong ka Garter la pynlong da ki briew kiba rit eh.
Da ka jaka heh kaba pdiang ia ka nongbah kaba ar ha ka pyrthei kaba bun briew tam, ka jingpeit phlim ka dang pawnam ha Karachi.
La apply sa hynriew ngut hynrei ym shym la ai khusnam.
1990 Ka jingsdang jong ka projek ia ka met jong u briew.
Ka Gyula ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Békés kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Hungary.
Haba ka U.S. ka la lap ia kane ka jingthmu, ka la phah ar tylli ki kynhun liengsuin kit liengsuin jong ka Navy bad ka kynhun liengsuin ba la pyniasoh lang jong ka Australia–America.
U la ïalehkai 2 sien bad ka Kings bad u la ïasoh bad ka Chicago Black Hawks ha kaba u la ïalehkai haduh 3 snem.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta u riewkhuid Muslim u Hazrat Lal Shahbaz Qalandar uba shong hangne ​​ha ka spah snem kaba 13 H.K.
U Ezquerra u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2018 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 70 snem.
1914 - U Juan Ongania, u nongsynshar shipai bad u riew sain hima sima jong ka Argentina (d. 1995)
Ka Mary Ann Wright (11 Kyllalyngkot 1921 – 7 Naitung 2009), kaba la tip kum ka Mother Wright, ka dei ka nongïakhih na ka bynta ka longbriew manbriew.
U la long u samla pule ha Amherst College.
Ka Zagreb County ka dei ka shnong kaba don ha pdeng jong ka Croatia.
Ka ïing syiem jong ka Maggie
Ship jong u Sahep Martin Frobisher 1578 – 60c
Ka jingiakop ialehkai jong ka FCW Florida (1 sien)
Ka jingkynthoh ia ka ballet ka long kaba iapher.
Ka jingbuddien jong ka NORAD ka iapher khyndiat na ka jong ka Google.
Ka jingïakynad jong ki hynmen (1999–2000)
Wat la ka dur jong u ka long kaba pawnam, hynrei ka jong u ka long kaba shaniah palat, kaba lehbein, kaba sngew sarong, kaba khlem akor, kaba kwah brai, kaba sngewrit bad kaba sngewsih, hynrei ym kum u Donald u don tang khyndiat eh ban siew kylliang ia kane.
Ki la pang khlieh, ka shyntur jong ki ka la mih snam bad ka sniehdoh jong ki ka la sdang ban lieh.
Ka don ha ka thain Fairfield.
Ka jinglah ka long ka jingthew ia ka jinglah ban pynkylla ia ka network bad la thew ha ki bits ha ka shi second (bps ne b/s), mynta la ju thew da ki Mbps ne Mb/s.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Ensino ki longː .
U Nongaplangbrot - Miles (1999)
Rymphang 11 – U Thích Quảng Đức, u monk Buddhist na Vietnam (u la pyniap ialade)(b.
Ki phareng ki ong ba ka dei jong ki Iroquois Indian jong ki, bad ki Phareng ki ong ba ka dei jong ki Huron jong ki.
May 27 - Toronto 4 Los Angeles 5 (OT)
Ka lah ban pynmeh bad pynlip ia ka jingpynpaw jong ki gene, bad lah ban pyndonkam ban buh dak ia ki jingpynbeit ba kyrpang.
Ka XOR gate (Exclusive OR) ka dei ka logic gate kaba pynmih 1 (shisha) haba thikna kawei na ki jingpynrung jong ka ka long 1 (shisha).
Ka thup jong ki series
Kiwei pat ki nuksa jong ka jinglehkai ki long ka jinglehkai satire, ka jingong em ne em haba ym khmih lynti, bad ka jingpyndonkam ia ki jait jingmut bapher bapher.
Ka Badakhshan ka dei ka bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Tajikistan.
Maw Ock
Ym don uwei pat hynrei ka Dohnud ba Marwei— U Roland Gross
Ka Chicago ka dei ka musical jong ka America ha kaba ki rwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb, bad ka kot da u Ebb bad u Bob Fosse.
U la long ruh kum u Chairman jong ka Strategic Advisory Council jong ka Bill & Melinda Gates Foundation Children's Vaccine Program naduh u snem 1998 haduh u snem 2003.
Ha ki snem 90 ka la don ka jingtrei kaba lyngkot kum ka Professor jong ki New Technologies na ka bynta ka jingpyniadei ha ka Casper Libero College of Journalism ha São Paulo.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka NH4NO3.
Ki coach ba shipor la thoh da ki dak ba lyngkot.
pyndonkam da ka jingkren bein.
Ka nongbah Algiers ka long kaba la (sdang) da u syiem Zirid u Buluggin ibn Ziri.
baroh ki jait jingrwai wat ki jingrwai whale, ki jingrwai ba marjan, ki sur jong ka mariang bad ki jingpynkylla sur la pynkylla khongpong da ki katto katne ki sur elektronik, ruh ban shondur ia ki sur na ki nongleit jingleit ha suinbneng ki pyndonkam da ki tiar elektronik ban pynrit ia ka jingsawa sha ka jinglong ba kyrpang.
Berwick/Pakenham Cardinia Nongialam
Kane ka dei mynta ka kyrteng Phareng ia ka wah Wisconsin.
Kawei ka iing ha kaba u myllung Portugal u Bokage u shong ka don hajan ka jingkhang jong ka kut.
Katba ka jingshit jong ka sla Pyrthei ka nang shit ka um duriaw ka nang kiew.
1907 – U Nicanor Zabaleta, u nongtem harp na Spain (ba la iap ha ka snem 1993)
Ka bynta kaba ar jong ka kti ka long ki buit.
U Binchois u thoh ia ki jingrwai kiba itynnad kiba kham suk shibun ban ia kiba bun ki jingrwai jong ki juk pdeng.
Ka Album jong ka "My Cassette Player" bad ka single jong ka "Satellite" ki la die ha kiba bun ki ri Europe.
Ia kane ka jaka la shna ha u snem 2010 hadien ba la pynkylla ia u pud u sam jong ki jaka ha Essex.
U Mathaios Price kum u Tom Samla
Ki khring ia ka jingpyrkhat da kaba khot, rwai jingrwai, bad iakynduh jam bad
Kiba bun ki Khristan jong kane ka juk kim tip ia kane namar shisien ka Rome ka la pynkylla niam, ka la pynrem ne pyniap ia ki nongbud jong kaei kaba ki iohi ba ka long ka jingngeit bakla.
Ka jingpynkylla dur kum ki khniang
Kham bunsien ki jrong kumba 20-25 inshi (51-61 cm).
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha France
Ka Glarus Nord ka dei ka municipality jong ka Canton Glarus ha Switzerland.
Ha u snem 2000 ka tnga jong u Teller ka la khlad noh.
U Ives u la pynlut saw snem ha ka skulbah Yale.
Ha ki por hyndai, ki Celts ki shong ha ka ri France kaba mynta.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih jong ka elekshon thain ha ka 26 tarik u Risaw, 2006, ka jingsam ia ki bor jong ka konsil ka long kumne harum: 30 tylli ki bor na ka bynta ka Synjuk Paidbah "Ka Ukraine jong ngi;" 25 na ka bynta ka Yulia Tymoshenko Bloc; 7 na ka bynta ka Lytvyn People Bloc; 5 na ka bynta ka Party jong ki nong Hungary jong ka Ukraine "KMKS;" 4 na ka bynta ka seng synshar paidbah jong ki nong Hungary jong ka Ukraine; bad 4 na ka bynta ka Seng Soshalist jong ka Ukraine.
Bol jong ka ding (1941)
Ym pat don ki lad ki lynti kiba la mynjur mynta, kumta la iehnoh ia ka rukom khein jait ha ka dur tynrai jong ka.
Galeria degli Uffizi, Uffizi.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam kum ka theme song na ka bynta ka WrestleMania XXIV jong ka WWE.
Ka border-bottom ka dei ka property bad ka 5px bad ka rong saw ba jem ki dei ki values.
Ki Manatees ki dei ki mrad duriaw kiba heh bad kiba im pura ha ka um kiba don ha ka kynhun Sirenia.
Lah ban phong ruh ia ki uniform namar ba ki long kiba lah ban pyndonkam, e.g.
Haba la thaw ia ka tnad Hautes-Pyrénées ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Tarbes ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai bad la pynlong ia ka kum ka nongbah (préfecture) jong ka.
Ki la pynbiang ia ka jaka sah ia u kynrad jong ka iing syiem ban synshar ia ka jaka sawdong bad ban synshar ia ka khyndew jong ki.
Ka network jong ka ZVV ka pyndonkam ym duna ia ka saw jait ki kali – ki rel, ki tram, ki bos (baroh ar ki diesel bad ki bos elektrik, la khot ruh ki troli bus) bad ki lieng ha ka pung bad ka wah.
Ka arrondissement jong ka Cambrai ka dei ka arrondissement jong ka France, ha ka tnat Nord, ka thain Hauts-de-France.
Ka Mahadei Victoria ka la shongkurim ia u Syiem Albert, u khun jong u Duke Ernst I jong ka Saxe-Coburg bad Gotha.
U la shakri kum u President jong ka Prehistoric Society naduh u snem 1981 haduh 1985 bad ka Society of Antiquaries of London naduh u snem 2007 haduh 2010.
Ka Soviet Union ka la hiar thma na mihngi bad ka la kut ha ka 6 tarik u Lber 1939.
Ia ka kot polisi ba kongsan kaba batai ia ka Energiewende la pynmih da ka sorkar German ha u bnai September 2010, kumba hynriew bnai shwa ka jingjia aksiden nuclear ha Fukushima.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka Asian Cup 2014 bad ka Japan ka la jop ïa kane ka nam lahduh.
Ka don ka jingkynthoh ba ka Congress ka la tyrwa ia kane ka jingpynkylla kum ka jingkynthoh ia ka jingshongkurim jong u hynmen barit jong u Napoleon Bonaparte ha ka snem 1803, u Jerome bad ka Betsy Patterson na Baltimore, Maryland.
Kane ka jaka pule ka heh 2,000 akar bad ka don palat 900 tylli ki jingtei, kumjuh ruh kiwei kiwei ki jaka ha ka jylla Florida.
Ka jingpynbeit ia ka jaka jong ki hynriew tylli ki Tribal Area ha ka jingpynbeit ryntih naduh mihngi sha sepngi ka long:
Ki kot jingkynmaw
1987-1995
Ka niam Roman Katholik ka don ha ka nongbah Vatican, ha kaba u don u nongialam jong ka, u Pope.
Ym tip mano ba thoh ia kane ka kot.
Lah ban thied ia ka Dracaena sanderiana ha ki dukan die marbam ha Chinatown, ki dukan die jingdie ha ki jaka die jingdie, ki dukan die mrad, bad ki botánicas.
Ki jingthung ki don ka histori kaba kham slem wat ban ia ki mrad, namar ka jingim jong ki mrad ka shong ha kaba bam ia ki jingthung.
Sae Sawanoguchi: U Sae u dei u dkhot ba thymmai ha ka Magic Club.
"Gudbuy T'Jane" - 4:59 (Holder/Lea)
U dei u nongiasaid ain ba 33 bad uba mynta jong ka Iowa.
Ka jingwad bniah jong ka Washington Post/ABC News kaba la shim ha ka 16–19 tarik Jylliew, ka pyni ba u Trump u don 24% ka jingkyrshan jong ki Republican, halor u Scott Walker uba don 13%.
1635: Ka Hester Jonas (ba la khot ruh Ka Nongleh jadu jong u Neuss).
Ki Jiw ki leh ia ka mitzvot ban pynkyntang ia ka pyrthei ba paw bad kiei kiei kiba don ha ka, kum ka bam ka dih, ka jain ka nep, bad ki kam mariang kum ka jingshongkha, ka kam, ne ka jingpeit ia ki jaka ba itynnad.
Idaho Falls Zoo ha Tautphaus Park, Idaho Falls
Hadien u la pyniaid ia ki kynhun ialehkai phutbol, ​​kynthup ia 1.
Baroh kine ki alkaloid harum la pynmih da ki jingthung ba phuh syntiew.
ka jingkhluit
U la long u Associate Professor jong ka Theology ha Fordham University bad hadien pat u la long u Professor jong ka Theology bad ka humanities ha Seattle University.
Ka don ka jingpynshisha ba kumba 2000 S.K; la rep ia u kew mawkordor ha ka dewbah India.
Hadien kawei ka sngi, la pyniasoh ia ka Austria bad ka Germany.
U Simcoe u la sngew shyrkhei ia ka jingjia jong ka Chloe Cooley bad u la pyndonkam ia ka ban pynshisha ban pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ka jinghikai kaba khia jong u ha ka ktien Arab ka la sdang ha ri America ha ka snem 1999 hapoh ka jingpyniaid jong u Dr.
La jan baroh kiwei pat ki ri ki dang don katto katne ki jingiadei paralok bad ki.
U Kublai Khan u phah biang ia ki Polos ryngkat bad ka khubor kaba kyrpad ia u Pope ban phah ia ki riewstad na sepngi ban hikai ha ka hima Mongol; hynrei ia kane ka jingkyrpad la ju iehnoh bein.
Ki Zoraptera (kawei ka jait, kumba 30 jait, ki syriem ia ki khniang)
U Santa Claus um shym la long u briew uba shisha, uba don ha ka histori, hynrei ïa ka jinglong ba mynta jong u Santa la kham lah ban thaw na ki riti bapher bapher na ka kolshor jong ki nong Europe bad Khristan, kum u riewkhuid Roman Katholik uba shisha u Saint Nicholas, u Dutch Sinterklaas bad kiwei kiwei.
Ki don ki bniat ba la shna na ka bynta ban ot ha baroh ar ki bniat ba shalor bad ba shapoh.
Ka mut ba ki element kiba don ha kajuh ka kynhun ki don ki jinglong kiba iasyriem.
Ka Sim Philippines (Pithecophaga jefferyi) ka dei ka sim kaba ju don tang ha Philippines.
Ka don ka jingpynshisha ia ka jingtrei nar kaba bha bad wat ia ka jingsumar jabieng kaba jop ha ka riti dustur jong ki Inca.
Ka kynhun hockey jong ka Canada (ka bor synshar)
U Ross, u dei uba la kha ha Springfield, New Jersey, ha kawei ka longïing kaba dei na ki Jiw.
U la long u Deputy Commander jong ka kynhun shipai ba kongsan jong ka Bosnia haduh u snem 1994, ha ka por jong ka thma Bosnia.
Lber 1 – U Syiem Henry III jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1272)
The Age (Australia), Nohprah 29, 2003: Trailer talk Jingthoh shaphang u Don LaFontaine da u Alan Gelder.
Ka jingpynsngew
Ka website ba thikna jong ka jaka pule jong ka pyrthei
Ka Dukakis ka long ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Grik.
Ha ka taiew kaba bud, ka Sheeran ka la pyllait biang ia kane ka jingrwai kum ka duet bad ka Beyoncé ka nongrwai America, kaba rwai ia ka dkhot kaba ar na ka jingpeit jong ki kynthei.
Ka kot lyngkdop jong ka jingthoh, 1963
Hapoh jong kane ka jingbatai ka long ka jingshisha ba ka geometry jong u Euclidean kam dei ka geometry bashisha jong ka suinbneng, hynrei ka long ka jingkhein kaba treikam bha ha ka kyrdan jong ka jingim briew.
Kiwei pat ki 7 kiba la tip ki long na ka bynta ki n = 30402457, 32582657, 37156667, 42643801, 43112609, 57885161, 74207281.
Ka jingthoh jong ka NOAA shaphang ka jingshlei um ha ka snem 1951
Ki Firmicute ki long ka bynta kaba heh tam jong ka sniehdoh jong u bsein bad u briew.
Ki jingmih na ka test bunsien ki paw hadien ba la sdang ban die ia ka kali.
Kor Phareng*
Wah Aripo
Ka jaka ba tuid um ka long na ki lai tylli ki wah: Ganges, ka wah Brahmaputra bad ka wah Meghna.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam BAFTA na ka bynta ka bynta jong ka.
Haba u Akitomo u la shah thombor ha u nongtuh bad ka kamra jong u paralok jong u ka la shah pynpra, ki Spider ki la tip ha ka sien kaba nyngkong ba ki shah thombor ha uwei u briew.
Kawei ka lynti
U Luigi Snozzi, 88 snem ka rta, u nongshna jingshna bad u stad pule na Switzerland, u COVID-19.
Ki jingkylla ktien: Ka jaka jong ki ktien "bar ri" ha ka jinghikai bad jingpule ha ka kamra klas.
Ar tylli ki jingpynkylla.
Ka dei ka Jodi Lerner.
Ia ka umphniang kaba rit eh la pynrung, ne pynbor, ha ki cylinder jong ka engine ha ka por kaba biang.
La tip ia u kum u nongpyniap BTK (lane u nongpyniap BTK).
U nongbud ia ka kad liengsuin
Ki shipai Japan ki la iehnoh ia kiba bun ki jingtei ha Nanjing ba la pynjot da kaba lute bad thang.
1952: U Renata Tebaldi (Tosca), u Giuseppe Campora (Cavaradossi), u Enzo Mascherini (Scarpia), u Dario Caselli (Angelotti), u Fernando Corena (Sagristano), u Piero De Palma (Spoletta); Ka jingrwai jong ka skulbah jong ka Ri Santa Cecilia, U Alberto Erede - (Decca)
Ka la pyllait ruh ia ka jingrwai kaba iatreilang bad u nongrwai rap u Swae Lee bad u DJ Diplo, “Close to Me”.
Kane ka phlim ka la don ha ka jingpynmih kaba bteng la palat shi snem bad ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem jong ka ha u bnai Jymmang 2021.
Guardian.co.uk, Seiya Fujita
Hynrei haba uwei u nongpeitkai uba kyrteng u Alfred Halstead u la iohi ia ka jingialehkai ba la pynlong, u la iohi ia ka jingleh volley ba la pyndonkam ban pynpoi ia ka bol halor ka net, kumta u la rai ban pynkylla ia ka kyrteng sha ka "volleyball".
U Leith Mullings, 75 snem ka rta, u riewstad bad nongthoh ha America uba la kha ha Jamaica, u nongseng lang bad ka Black Radical Congress bad u President jong ka American Anthropologist Association (2011–2013), uba pang cancer.
An-hetep-f - Uwei na ki 42 ngut ki nongbishar ia ki mynsiem kiba iap
1998 – Ты "Phi".
U President u don ruh ka bor ban weng noh ia ki hukum bad ki rai jong ka kynhun Myntri.
Ka NGC 3521 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Leo.
Ka Jingiaseng Telephone, Punnala.
Ka Seng Kynthei ha Australia (1995)
Mynshwa, u la long u senator na ka bynta ka Bogota ha ka iing dorbar jong ka Colombia.
Ka tnad Justice ka bud ia kine ki kyndon man la ka sngi haduh ba kim shym la leh kumta da kaba bakla ha ka miet shwa ka jingiap jong u.
Ki hynmen ki la thoh lang bad bad ki paralok thoh jingrwai bapher bapher ha baroh kawei ka shisnem kaba sah.
Hynrei hadien ba u la mynsaw ha u snem 2008, u la sdang ban ïalehkai bha namar u la ïoh ïa ka juk kaba 9.64 ryngkat bad 1 sien ban jop bad 6 sien shah rem ha ka samoi ïalehkai 2009.
Ka jingtbit ban ialehkai
Ka la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1876 da kaba ioh ia ka kyrdan pule ha ki kot rim.
U Crockett um shym la don ka jinglong khynnah kaba suk.
Ophis[pynbeit]
U Lum Buninyong u dei u lum mawsiang uba heh uba la duh jait bad u don 15 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Ballarat, Victoria, Australia.
Da ka pedal timpani, u nongtem u lah ban pynmih ia ki sur bapher bapher da kaba pyndonkam ia ki pedal.
Um pat tip ba ka jingleh khlem jingbit jong u ka pynbitar ia ki heh jong u.
U Steven W. Smith: Ka Jingpyntreikam ia ki dak digital - Ka Jingbthah ba treikam na ka bynta ki Engineer bad ki Saiantis, Newnes, 1999.
Ki shakri: la khot ia ki ki shakri kumba ki la ai jingshakri ia ka hima kum ki ophisar ne ki shipai ha ka thma hynniew snem.
U la khot ia ar tylli ki jingialehkai Olympic na ka bynta ka NBC: ka water polo ha ka 2008 bad ka basketball ha ka 2012.
U la jop haduh 8 tylli ki nam lahduh bad ka Boca Juniors, kynthup ïa ka Intercontinental Cup ha u snem 1977 bad ar tylli ki Copa Libertadores ha u snem 1977 bad 1978.
Berkeley: Press jong ka skulbah California, 1986.
Ki Pulit na ka bynta "Wat nym ieng hajan jong nga".
Ka la jop ruh ïa ka Champions League/European Cup haduh 13 sien, kaba long ruh ka rekod.
U Coronel Fabriciano u dei u nongbah jong ka ri Brazil uba don ha ka jylla jong ka Vale do Aço, ha ka Jylla Minas Gerais.
Shuwa ka snem 1941, ka department kaba phra ka long ka bynta jong ka Brittany: ka Loire-Atlantique, kaba kynthup ia ka Nantes.
Hynrei ar bynta na ka lai bynta (67%) na baroh ar ka Senate jong ka ri America bad ka iing dorbar jong ka ri America ki hap ban mynjur ba ka jingpynkylla ka long kaba donkam.
Kum ka nuksa, ha ka rukom APA: "Ka kyrteng 16 jong ka ain jong ka ri America ka bynta 580p" ka kylla long "16 ka ain jong ka ri America § 580p", kaba pyni ia ka dak jong ka bynta ha ka jaka jong ka "Ka bynta jong ka ain jong ka ri America".
Morava : Morawië
Naduh ka snem 1876 haduh ka snem 1898, kane ka kut ka la long kum ka jaka pynshai.
Hadien ba ki la tip ia kane ka khubor, ki koidi Komunist ki la hiar thma ia ki iing ap pahara jong ka ktem bad ki la pyniap ia ki nongap kiba dang don ha ka ktem.
La pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Normal hadien ba la tei ia ka Illinois State Normal University hangta.
Lada u briew u jubab "em" ia BAROH kine ki jingkylli, u hap ban jubab tang ia ka jingkylli kaba nyngkong ha ka Part B.
Ki shniuh jong ki Lemon shark ki long kiba heh bad kiba ia tyngkhuh bad 3 haduh 5 tylli ki tdong.
460-519: Ki jingpang jong ka lynti ring mynsiem
Ha kata ka samoi ïalehkai jong ka NFL ha u snem 2000 kaba la jop ïa ka Super Bowl, u Lewis u la long shi bynta na ka kynhun ki nongïalehkai ba pawnam kiba don ruh ïa ki nongïalehkai ba shabar u Jamie Sharper bad u Peter Boulware.
Ka British Army ka la mih da ka jingpyniasoh lang ia ki hima England bad Scotland sha ka Hima Bilat ha ka snem 1707.
U Zelensky u la leh ïa ka kam kum u President jong ka Ukraine ha ka phlim telebishon kaba la pawnam bha ha u snem 2015 kaba kyrteng u Shakri jong ki paidbah.
Ki don 41 jait ki mrad kiba im, kynthup ia ka masi ba la ri ha iing, bad ki long kiba don tang kawei ka jait mrad: baroh ki mih na kajuh ka jaitbynriew.
Ka Orthography ka long ka rukom thoh kaba thikna ne kaba thikna ban thoh ia kano kano ka ktien.
Ka la kylla long ka jylla kaba 29 jong ka ri India ha ka 2 tarik Iaiong, 2014.
Ha kawei ka ïew bad phi (1948) — Ka Penelope Peabody
Lviv
958)
Ka jingjah bad jinglap ne jingjah ka long haba don kiba duh ia kaei kaei jong ki, ia ki tiar ba la jah bad ba la lap la buh khnang ba kin lah ban ai biang.
Frankland (ba mynta) - 954
Ka jingïaid lynti
1859 La pynlong ia ka jingpyni kulai kaba nyngkong eh ha Newcastle upon Tyne ha England.
Ki dwarf lieh ki dei ka jinglong ba khatduh jong ka jingkylla jong baroh ki khlur kiba ka jingkhia jong ki kam da heh than ban long u khlur neutron.
U ju ai kyrteng teng teng ia ki surok kiba don ha lynti.
Ka tyrpeng kaba shaneng
Ban tynjuh ia kane ka jingmut, u Jenner u la ai ia u khynnah shynrang ia ka jingpang masi.
Ki la sdang ban ialehkai ha ki jingiaseng, ki tamasa bad ki jinghikai ba tbit ha kylleng ka pyrthei.
Ka Castillo de San Marcos Ri Monument, ha St.
Ka jingheh jong ki bniat ka long 135–170 (53–67 in) cm.
Ka map kaba shai bha (HD map) ka dei ka map 3D kaba thikna bha kaba la shna na ka bynta ki kali kiba niah hi.
jingpynrung <- fmap puleLehse ioh lain
Ki jingialehkai online ki dei ki jingialehkai kiba ju long ha ka internet ban pynbyrngia ia ki briew.
U Patel u la leh khlem jingisynei ïa ki jingpyrshang jong ka Pakistan ban hiar thma ïa ka Kashmir ha u bnai September 1947.
Ha kane ka phlim, u Nicolas de Gunzburg, u Rena Mandel, u Sybille Schmitz, u Maurice Schutz.
Ki doktor ki la hap ban ot noh ia ka kti kadiang jong u ha ka tyrpeng jong u.
Ka Kenya ka long;
Ka jingpyntreikam ka la long kaba jem, bad katba don kiba kynnoh ia ka Balang ba kam shym la leh ia kaba biang katba kiwei pat ki kdew ia ka Balang kum tang ma ka ka sur kaba la pynmih na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Ka kynthup ia u nongthoh uba kynmaw ia kaei kaei kaba la jia ia u ha ki por ba la leit noh.
Anatoly Kudryavitsky (la kha ha ka snem 1954)
La kha ia u ha Sturgis, South Dakota.
Ka lum kaba heh tam bad kaba jrong tarn ha ka pyrthei ka long ka Lum Tibet.
Landerrouet-sur-Ségur ka dei ka commune.
U Bruce McCulloch kum u Fidio u nongiasaid ain
Ka la long ka nongbah kaba biang ha ka snem 1342 bad ka la long ka jaka shong jong u Bishop Lutheran ha ka snem 1554.
La shong shnong ia ka da ki nong Tibet ha ka spah snem kaba 16.
1809 - U William Sprague, u Myntri bad u riewsain pyrthei jong ka America (d. 1868)
Fouvent-Saint-Andoche (70247)
Ia ki jingdro jong u la shem ha Oslo bad ha Vinje.
Naduh u snem 1982, ka Bocholtz ka la long ka bynta jong ka municipality jong ka Simpelveld.
Ka Röfingen ka dei ka shnong kaba don ha Günzburg ha Bavaria ha Germany.
U la leit sha Spain sha Vitoria-Gasteiz ha kaba u la shna ia ka steshon Vitoria-Gasteiz.
Ka Waskojoki ka dei ka wah kaba don ha ri Finland.
Ka ïing jngohkai
Ki don ruh shibun ki jaitbynriew kiba pawnam kiba la ithuh da ka sorkar pdeng.
Shuwa ban pynthymmai ia ka calendar jong u Julius Caesar, u bnai March u dei u bnai uba nyngkong eh jong ka snem ha ka calendar jong ki Roman, namar la khein ba ka por lyiur ka dei ka por kaba khlem bnai.
Ka NP-complete ka dei ka bynta jong ka NP, ka kynhun jong baroh ki jingeh rai kiba lah ban pynshisha ia ki jingpynbeit jong ki ha ka por polynomial; Ia ka NP lah ban batai mar katjuh kum ka kynhun jong ki jingeh rai ba la pynbeit ha ka por ba bun ha ka mashin.
Ka la trei ruh shaphang ka akor jong u Rousseau bad u Voltaire.
1921 - La seng ia ka ri Crimean Autonomous Soviet Socialist Republic.
Ka jingiap jong ka ka dei namar ka jingdih palat ia u drok bad kyiad.
Ka kylla long kaba sngewtynnad ban pynlong ia ka jingkhawai kum ka jingkhawai shongkurim kaba bha tam.
Kawei pat ka Gap Band kaba pawnam ha ka snem 1982 ha kajuh ka thup ka long "Ka jingrwai kaba pawnam".
U Raddatz, uba dei u nongiasaid ain ia ka Euthanasia, u la pyniap ialade ha ka rta kaba 83 snem ha ka 26 tarik u February 2015 ha Zurich.
Ha u snem 2015, u la shah jied kum uwei na ki 25 tylli ki khlur ba pawnam jong ka The Hollywood Reporter bad kumjuh ruh kum uwei na ki 10 tylli ki comics jong ka Variety ban peit.
Ka Jylla Jackson, Oregon
Queensway, la plie ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1900 (kum ka surok Queensway); la pynkylla kyrteng ha ka 1 Naitung 1946.
Ia ki jingtip na ki account shabar jong ka China la peit bad bishar bniah bad pyndonkam ban shna ia ki rukom pynbeit ha China.
Pyrshah ia ka Iyer (1995)
Ka long kum ka pliers ot, hynrei ka kham heh shibun.
Ki briew na Montpelier, Vermont
Ha India bad Tibet, la ju leh ia ki jingdro ba la rong, ki jingshad, bad ki jingdro niam.
U la khot ruh ia ki jingialehkai Baseball jong ka Major League.
Ka Maria Theresa jong ka Austria, ka Mahadei Roman Bakhuid, ka Mahadei jong ka Bohemia bad Hungary
"Ka dei Tang Ka Jingkynthoh Ia Ka Por" – Brook Benton
Ki jingbthah ban shna ia ki lynti iaid kjat ba la ai da u Vitruvius.
Hosana
Ki don ka tulop kaba heh tam ha ka shisnem.
Wah Candelaria
Ka longiing Fieschi ka la pynmih arngut ki Pope bad 72 ngut ki Cardinal.
Ki Mujaddid ki lah ban kynthup ia ki riewstad kiba pawnam, ki nongsynshar kiba riewblei bad ki nongialam shipai.
Bun ki nong Volga German kiba long Katholik ki la jied ia ka South America kum ka ri thymmai jong ki namar ba ki jaidbynriew ha South America ki iasam ia ka niam jong ki.
Lber - Baroh saw tylli ki ri jong ka UK ki ïashim bynta ha ka Commonwealth Games.
U Alesandro
Ka General Motors ka la sangeh ban shna ia ka Camaro ha u snem 2002, hynrei ka la wanrah biang ia ka dur kaba thymmai ha u snem 2009.
Ha ka histori, ki nongkren Ainu ki shong hajan ki nongkren Japanese bad Itelmen (na Kamchatka).
U David Michael Davis (la kha ha ka 23 tarik u December 1948) u dei u riew sain hima sima na England.
Jackson ka dei ka kyrteng longiing kaba ju pyndonkam ha ki ri kiba kren phareng, kaba mut "u khun jong u Jack".
Kane ka jingshah jied thymmai ka la iarap ban thaw ia ka phlim ba bud beit sha ka video, ka Charlotte’s Web 2: Wilbur’s Great Adventure, kaba ka Paramount ka la pyllait ha US ha ka 18 tarik u Risaw, 2003 (ka Universal ka la pyllait ia ka phlim ha ka pyrthei), bud sa ka dur phlim kaba long live-action jong ka snem 2003. E. B.
Kynthup ruh ïa ki dur jong u Fernando Corbató.
Ka jingjia ding ha Dabwali ka dei ka jingpluh ha kawei ka iing ha Haryana, India ha ka 23 tarik u December 1995.
U Francis H. Woods - 987
U briew uba la lap nyngkong eh shaphang kane ka jait dohkha u dei u Timothy Abbott Conrad.
U Paul Cushing Child (1902–1994), u tnga jong ka chef ka Julia Child, uba la pynithuh ia ka tnga jong u sha ki jingbam ba bha, kaba la sdang ia ka kam ba pawnam jong ka
Wah Panama – Britannica
Hynrei, u West mynta u khot ïa u Obama kum u “ka dur ba lieh jong ki nongsynshar ha ka Wall Street bad u dur ba lieh jong ki nongsynshar jong ki kompeni."
Ki histon ki dei ki protein kiba don ha ki nucleus jong ki cell jong ki eukaryotic, kiba thep ia ka DNA ha ki bynta ba la shna ba ki khot ki nucleosomes.
Make-up
604 - U Pope Gregory I
U Lat ba mynta u dei u Democrat John Carney, uba la shimti ia ka shuki ha ka 17tarik Jymmang, 2017.
La seng ia ka ha ka snem 1808.
Ha u snem 2010, ka Laura Hillenbrand ka la pynmih ia ka kot biography jong u Zamperini Unbroken: A World War II Story of Survival, Resilience, and Redemption, kaba la long ka kot kaba la die bha.
Ha ki diagram, ia ka jingkylla dor jong ka jingdawa la pyni da ka jingkylla jong ka curve jong ka jingdawa.
La ai bam ia ki bad la phah biang ia ki da ki shipai pahara khappud.
La jied kum u nongialam jong ka Korea 18 da ka World Economic Forum (WEF)
Ha ka 8 tarik Risaw 2014, ka Canucks ka la weng noh ia u General Manager u Mike Gillis.
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2021, ka kynhun ka la ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Inkigayo.
U Geoff Smith
U Theodore "Ted" Schwinden (la kha ha ka 31 August 1925) u dei u riew sain hima sima ka America.
U Batista u la kyntait bad iehnoh ia ka kompeni hadien ba u Hart u la ai kyrteng ia u Orton kum u nongjop da ka jingshah rem.
Ki jaka ba jrong (51049)
1960 - La thung biang ia u Haile Selassie kum u Patsha jong ka Ethiopia, hadien ba u la shah weng noh mynshwa da ka jingleh coup, katba u dang don ha Brazil, ha ka 13 tarik u December.
Jingkyrshan
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Isla Grande jong ka dewlynnong Tierra del Fuego bad ka Isla de los States.
Hebo, lyngkot na ka bynta ka hebephilia
Risaw 4 – U James Monroe u la shimti ha ka jaka jong u James Madison kum u President jong ka Ri America.
Ka jingjulor na ka jingtwa jong ka tailings dam ka long kaba heh tam kaba la ju ïoh jingtip da ki jingpynjaboh kiba la saphriang kylleng ki wah.
Ia ka ktien la thoh ha ki mawlyngkniap dewbilat ha ka rukom thoh kaba ki khot Linear B.
Risaw 26 – U Don Payne, 48 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh ia ka Television na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ki shyieng.
1937 – U Gordon Banks, u nongialehkai phutbol na England
Ka Anglo-Saxon Chronicle na ka bynta ka snem 628 ka ong ba u Cyngils, u syiem jong ka Wessex bad u Cwichelm u khun jong u ‘ki la ialeh bad u Penda ha Cirencester bad ki la poi sha ka jingiateh bad u hangta’.
Pain (Nordic Territories, tang ha Europe) Pynduh bih ia ka tyllong um (UK) Dieng Porcupine (Khlem kynthup ia ka America ba shathie bad Japan) Port Amoral
1369 Ka Philippa jong ka Hainault, ka Mahadei jong u Edward III jong ka Bilat
Ka ak phlim da uwei u samla uba kyrteng u Soma Cruz uba la phah sha ka iing syiem jong u Dracula ryngkat bad kiwei pat ki briew.
Kane ka block khajna ka don 41 tylli ki shnong khajna.
Ki nongthaw jingrwai kiba kongsan ki kynthup ia u William Byrd (uba la thoh ruh ia ki jingrwai balang Katholik) bad u Thomas Tallis ha ka por Renaissance, u Orlando Gibbons bad u Henry Purcell ha ka por Baroque, bad ha ki por kiba hadien u Samuel Sebastian Wesley, u Charles Stanford, u Ralph Vaughan Williams, u Edward Bairstow, u William Mathias. bad u John Rutter.
Ki Khristan kim lah ban rakhe ia ka Easter arsien ha kajuh ka snem.
U briew uba kwah ia ka CD—u nongthied—u mynjur ban ai ia ka pisa sha ka bank na ka bynta kata ka por bad u lah ban shim biang ia ka pisa tad haduh ban da kut ka por.
"Ia ki Elements 113, 115, 117, bad 118 la ai kyrteng thikna mynta kum ka nihonium (Nh), ka moscovium (Mc), ka tennessine (Ts), bad ka oganesson (Og)".
Ka iing syiem Abdeen
U la wanrah ia ki soh cocoa bad ki tiar shna jingdih chocolate.
Ki khnai (ka kynhun Diptera) ki don tang artylli ki thapniang.
Kim Gordon kum ka Carla Hendricks
U Michael Dante DiMartino, uba shna ia katei ka TV show, u ong ba u Sokka, u lah ban long u Waterbender, hynrei um shym la nang satia kumno ban leh ia kane.
La facelift ia ka ha u snem 2004 bad la pynmih haduh u snem 2005 da ka jingkhyllem jong ka MG Rover.
Ka 20 tarik January ka dei ka sngi ba ka Balang Katholik ka rakhe ia ka jingim jong une u Riewkhuid.
Ka don kumba 25 million tylli ki kot, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki library.
Ka la leit pule ha ka skulbah Reed.
Ka jingiathuhkhana ka long ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
2014 - U Joe Wilder, u nongtem turoi jazz na America, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongthaw jingrwai (b.
1998 - Wat leit sha jngai
1900 - Ka Ethel Lang, ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ki lympat ia ka sniehdoh da ki shyntur jong ki.
iqbal!
Ha ka jingshisha, ka jingsma jong ki ka long kumjuh kum ka jingsma jong ki khnai ba ju bam, hynrei namar ba ki sma baroh lang, ki kham shyrkhei shibun.
Ka tnga bad u kpa tymmen jong u ki pyndonkam ia ka bor kaba bun.
U la ong ba ki kyntien jingrwai ki long kiba sngewtynnad bad ki bym ai mynsiem.
Ka jingtei ka dang iai bteng haduh ka snem 200 AD.
U Khla Madagascar "Tu'i Malila" u la don 188 snem ha ka por ba u la iap ha Tonga ha u snem 1965.
Ki pyni ia ka jingktah kaba nyngkong bad kaba thymmai.
Man la u snem la pyniadei bad ka jingthoh shaphang ki khusnam Grammy ba la pynlong ha kata ka snem.
Ka nongbah kaba heh tarn ha ka thain ka dei ka Sarnia.
U Neo Ttaemune Michyeo u la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Gaon chart bad ka "Naega Neomu Apa" ka la poi sha ka kyrdan kaba laiphewwei.
La pynmih ia ka ha ka 8 tarik Nailur, 2006 ha ka Oberon Media, kaba la kyrshan da ka Windows Vista bad Windows 7.
Ka la kynthup ia ka kali kaba bun jong ki jingialehkai Hang-On bad Safari Hunt.
Ben Orum – Rhythm guitar (2002 haduh mynta)
Ka jingleit lyngba - U Nongthoh khubor #1.
Ka jait kaba lai kaba kham duna ka long ka jait jingpang ba sngem kaba la tip kum ka jingpang gas.
Ka Kretashion kaba kham poh
La seng ia kane ha u snem 1984 bad la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Lilian Fowler, ka longkmie kaba nyngkong eh ka mayor ha Australia.
Ka jingtrei jong u ha ka physics ka la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ki jingkhih sur ba la pynmih da ki kynnoh ba la kren, bad kumno kita ki jingkhih ki lah ban pynkylla ia ka met ne ka jingsngewthuh jong u briew.
Ka thma ka dei ka jubab (2009)
Kiwei pat ki tnad ki long ka Taekwondo bad ki jingialehkai bapher bapher kiba lait por kum ka jingialehkai saikil bad ka jingialehkai ski.
Ka Jingiaseng
1988 – U Fatmire Bajramaj, u nongialehkai phutbol na Germany
Ha kane ka jingiakop, ha ka 26 tarik Iaiong, ka la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Norway.
U Calhoun, u David B., ka Seminary Princeton: Ka Jingphla Badonburom, 1869-1929.
Ka la pynlong bun ki jingrwai kiba sah jingkynmaw ha ka Paris Olympic ba pawnam jong u Bruno Coquatrix.
Kane ka la long ka jingkylla kaba khraw na ka jingai khubor kaba thikna jong u kaba ju long.
Ha ka snem 1718, ka jait Kinských ka la thied ïa ka jingsynshar jong u Rychmburk.
Gurukul (2002)
Ka jingiathuhkhana
1954 - U Jack Blades, u nongtem na America
Ka la paw ha ka TV naduh ka 9 tarik u Risaw, 2009 haduh ka 24 tarik u Naiwieng, 2015, ryngkat bad ka jingïakynduh biang kaba kyrpang kaba la pyni ha ka 30 tarik u Risaw, 2020.
Ka jingstet ban pule bad thoh ruh ka kham duna ban ia ki CD bad CD-R kiba la shna lypa.
Ka wah kaba shngain
Don kiba tbit ban kiew, ki don ki tdong kiba jrong bad kiwei kiwei ki lad ban iarap ia ki ban kiew, katba kiwei pat ki lah ban jngi, ki don ki kjat kiba don ki web bad ki shkor kiba rit shabar.
Ïa ka tnad bishar la khlieh da ka Ïingkashari ba hakhlieh duh jong ka Iowa hapoh ka nongbishar ba ha khlieh duh, kaba mynta ka Marsha Ternus.
1976 - Ka Ellen MacArthur, ka nongleit lieng na England
Ki ion sodium, chloride, bad phosphate ki long kiba donkam ha ka jingim, kumjuh ruh katto katne ki inorganic molecules kum ka nitrogen, ka carbon dioxide, ka um bad ka oxygen.
U nongleh kam sniew (1985)
Kiba bun na ki ki don tang katkum ka thain ha ki katto katne ki ri.
Namar kata u JHVH u la kylla long U JEHOVAH.
Ka Wah Green (Ka Wah Duwamish)
Hendrik Van Gent (Netherlands, South Africa, (1900 – 29 Risaw, 1947)
Ha kane ka jingong, donkam ban pynphai biang ia u symbol khnang ban ioh ia ka jingong kaba shisha, kaba pynmih y>2 kum ka jubab kaba dei.
Hynrei ka hima Qing kam shym la pyrkhat than ia u Tainan.
Baroh ki ion ba suk ki bym dei nar (lait noh u H+, uba long u proton) ki long ki anion.
U Blackbear Bosin (1921–1980), u nongdro dur trai ri America; Wichita
U Washington u dei u khynnah samla uba na Africa uba trei ha kawei ka lyngkha.
Libya: 140,000 t
Ki map kiba don ka ratio kaba 1:50 000 ne kham heh (kum ka nuksa, 1:40 000 kan kham heh) la khein ba ki long kiba heh.
Ki kuli
U khot ia u Jethalal kum u Jethiya, u Tapu kum u Tapuda, bad ia ka Daya kum “Bahu”.
Ka jingpyni ha ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah.
Ka ri America ka la kylla biej (2003), ba la lum ha ka kot Not One More Death (2006), .
Ha ka thma bah ba ar, la pynpra ia kane ka iingmane ha ka por ba ki RAF jong ka ri Bilat ki la pynbthei bom ha u snem 1943.
Ka Sorkar ka la ong ha u snem 2006 ba kan ai jingkyrshan pisa kaba khraw ia ki kynhun ialehkai kriket bad phutbol jong ka Bermuda.
Bun ki nongleit jingleit jong ka ri Bilat kiba la lait im ki la iasoi kum ki nongtrei ha ki lieng khaii jong ka ri America.
– 2:12
Ki jingpynbna (26364)
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1973.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Havensville la thaw ha u Risaw 1878.
La jop ia ka da ka 9-5.
Ka kynhun tem post-punk The Fall ka la pyllait ia kawei ka jingrwai shaphang u Shipman kaba kyrteng "What About Us?".
Ia ki la lap da ki stad saian ha ka snem 1967 bad la ai kyrteng ia ki kum ki jingthaw kiba long kum ki mycoplasma lane ki MLO.
La set ia ka ha ka jinglong mraw lai bnai shuwa ban siew bai lutksan ia ka.
La pynlong ia ka ha ka 21 tarik u August 2005 ha MCI Center ha Washington, D.C.
U la pawnam bha ha ka jingtbit jong u kum u nongput slide guitar.
Ka jingdon jong ki kamra ka kiew naduh kumba saw tylli ha ka por ba kha khun sha ka laiphew ne palat ha ki briew kiba la san.
Ki nongak ba kongsan
U Alexander von Humboldt u la wad ia kane ka wah ha ka snem 1800.
U J. Sagaydak u dang long u Director bad u nongshim bynta marwei jong ka “Consulit” haduh u bnai February 2015.
Ka Ujamaa, kaba mut ‘ka longing longsem’ ka dei ka kynhun ki jingmut jingpyrkhat jong u President jong ka Tanzania, u Julius Nyerere.
La buh kyrteng ia ka kum ka jaka jong ka kolshor jong ka Spain ha ka snem 1931.
Ka Soudan ka dei ka commune.
Ha Washington D.C., ha ka 6tarik Jymmang, 2021, ki Three Percent ki la pyrshang ban rung shapoh Capitol building ryngkat bad kiwei pat ki nongkyrshan jong u Trump ban khanglad ia ka Senate ban niew ia ki vote naduh ka elekshon president ha u snem 2020.
Ka la don 79 snem.
Bernreit, Durlaß, Oberrohrbach, Prünst, Unterrohrbach
2001: Ka jingpang khlam ka la hiar thma ia ki ophis jong ka dorbar jong ka ri America bad ki ophis jong ka sorkar jylla New York, bad ia ki nongtrei jong ki telebishon bad ki kot khubor.
Baroh 34 tylli ki jingpynkylla ba man ka snem la shna man la u snem.
Khan sarwar murshid (ka jingthoh bad ka jingwad bniah)
Ki long kiba kyrpang namar ki pla jong ki kiba long kum ki slipper ha ki syntiew jong ki.
Uwei na ki nongnoh synniang ba kongsan eh ha ka jinglong ain u dei u Han Fei Zi (韓非子).
Ka kam kaba kongsan jong ka jingstad bneng ka long ban batai ia ki jinglong kiba phylla jong ka pyrthei.
Baroh ar ki jingiapher kiba rit bad kiba heh kin sa paw ha baroh kawei ka jingialehkai bad ai ia ka imlang sahlang ia kaei kaei ban iasam iwei ia iwei pat.
Ia ka jingthoh kaba treikam lah ban leh ha ka ktien bym don alphabet ruh.
Ki sakhi archaeology ba ki briew ki shong hangne ​​ki leit shaduh ka kolshor Pfyn (3900-3500 SK), La lap ha kane ka nongbah ia ki tiar bapher bapher naduh ka juk nar bad ka juk nar.
Tuskegee ka lah ban mut
Naduh u snem 2015, ka la pynlong ïa ka jingïalehkai shet jingshet jong ka Valerie's Home Cooking bad Kids Championship ha ka Food Network.
Ha u bnai Rymphang 2017 ka sorkar ka la rai ba kawei na ki jingkynmaw jong ka ri, dei ban buh ha Utøya-kaia, ha ka shnong Hole; ka jingkynmaw kan ym [long ka kam shna dur, ne] kan don ka jingpynpaw shna dur.
Nadine Ellis (1995-2003)
Kane kam shym la long kaba shisha man ka por; hapoh ka polisi kaba kham mynshuwa, tang ki tnad jong ka sorkar pdeng la shah ban pyndonkam ia ka jaka, bad ki tnad kiba hapoh ka kyrdan jong ka kynhun myntri ki donkam ban pyndonkam ia ki jaka ba rit jong ka tnad kmie jong ki.
Ka la kylla long ka Scott Trust ha ka snem 1993.
Ha u snem 2017, ka la ïoh khusnam ïa ka Goran na ka bynta ka kot Početne koordinate(Initial Coordinates), ka khusnam kaba kongsan tam na ka bynta ki samla thoh kot ha Croatia.
Ha ka 28 tarik u Risaw, ki la wan phai na ka EMI bad la pyndam noh ia ka jingmudui.
U Brown u dei ruh u nongrwai bad u la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong u Trade It All ha u snem 2006.
Agnam Civol, Senegal
Ki langthanid
Ym pat lah ban tip ia ka kynta kaba thikna jong utei u jumai, hynrei ka la jia ha ka por mynstep.
Shwa ban sdang ia ka jingialehkai phutbol, ​​u Heidenreich u ju ialehkai phutbol America.
Naduh u snem 2005 haduh ba un da khlad noh, u la long u dkhot jong ka Bundestag.
Helleborus (hellebore)
Ka Oracle ka dei ka dur ba ar jong ka phlim The Matrix.
Ka Neyland Stadium kaba don ha ka University of Tennessee kam shym la ai kyrteng tang na ka bynta "The General", hynrei la shna dur da u.
Hadien ka thma bah ba ar, u la sdang ban paw ha ki telebishon jong ka ri Bilat ha ki phlim Morning Departure (1946), Hamlet (1947), Macbeth (1947), The Strange Case of Dr. Jekyll bad Mr. Hyde (1950).
Don Jiovanni / Don Jiovanni / Wolfgang Amadeus Mozart
Ki jinglehniam (10149)
U Badara Cissé u la khlad noh ha Dakar, Senegal ha ka 28 August 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 63 snem.
Ka lap ba ha ka jingshisha ki don bun ki galaxy wat hangta ruh, hynrei ki long kiba rit bha bad kiba jngai bha.
U Tone u dei u CEO bad u nongthaw ia ka website ba pawnam GeekWhat?.
Ka jingpynlong (67285)
“Nga la biang, Trai,” u la ud khlem sngewbha, “To shim ia ka jingim jong nga; ngam kham bha ban ia ki kpa tymmen jong nga.”
Ki kynhun ialehkai hockey ka Canada
Ka jingrwai
Risaw 26 - Ka Sngi Syiem Kuhio (Hawaii)
Saint-Cyprien (46262)
Ka eriong ka la pynmih ruh ia ki um rip.
Na kane ka jingbishar, ka pyrshang ban wad ia ka jingsam ia ki jingpynmih kum ka jingkwah bad ka jingtreikam ha ka ioh ka kot hapoh ka ioh ka kot, bunsien kaba iadei bad ka jinglong ryntih ba kyllum jong ka jingiakhun.
Ka jingim jong u Bug – Ki sur ba la pyndap
Ka jingai jingmut ia kiba la ieit (1933)
U Anthony Frank Hawk (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1968) u dei u nongïalehkai Skateboard ba la shongthait na America bad u actor.
Puttigny (57558)
Ka Congress ka la buh pud ia kane ka bor bunsien.
Hadien ba u la dep pule na ka Apple Valley High School, u Napoleon u la rung ha ka kam shipai jong ka America bad la phah ia u sha Germany.
"La kem ia u Pete "
1936 U Federico Borrell García, u shipai Republican ha ka thma bah Spain, la ring dur ha ka khyllipmat ba u iap da u Robert Capa.
Ki stallion nongrim jong ka jaid bad ki snem ba ki poi ha England ki long: u Byerly Turk (1689), u Darley Arabian (1705) bad u Godolphin Barb (1728).
U Miquel Aubà i Fleix, 58 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Gandesa (1999–2011) bad u Senator (naduh u snem 2015).
La kha ia u ha Kutaisi, Georgia.
Prince (sikret), u jait sikret
Kawei na kita ki jingjop, ka GuitarFreaks, ka la pyni ia ka jingpyniaid kaba long kum ka dur jong ka guitar.
Ka shun ia u Alan bad ka shim ia ka kabu kaba ka ioh ban pynlong ia u kum uba bieit.
Ia kane ka klob FC Young Boys la seng ha ka 14 tarik Risaw 1898, da kaba shim ia ka kyrteng kaba iapher na ka klob Old Boys Basel kaba la don lypa.
U la shongthait noh na ka kam ak phlim khnang ba un lah ban trei shitom ha ka sain pyrthei.
Ka jingim shiteng ka dei ka por ba la khmih lynti ba shiteng na ki atom ki la jot, ha ka jingkhein kyllum.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban mudui ia ka Sicilian Mafia, hadien ba la pyniap ia u khun jong ka, u nongialeh sengbhalang jong ka socialist, u Salvatore Carnevale, ha u snem 1955.
U Ksein Horned Viper u long uba im miet bad uba im ha ka khyndew (u im ha madan), bad u ju lap ba la tep hapoh ka dewbilat.
Hynrei ka serve jong ka ka la kylla long kaba ym lah ban shaniah, kham bunsien namar ki jingeh ha ka jingthep bol jong ka.
U Graves u la leit phai noh sha England.
U la long u nongpynbna khubor jong ka WFLD haduh ba un da shongthait ha u snem 2006.
Ka Wiki jong ki Grik.
Ka Shay Mitchell (la kha ïa ka Shannon Ashley Garcia Mitchell; 10 Risaw 1987) ka dei ka aktres, ka model, ka nongseng kam seng jam bad ka nongthoh kot na Canada-Philipino.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,841 ngut.
Teng teng, ki rangbah ki sngewtynnad ban iohi ia ka art ba la leh da ki bniat sabon.
(Ka kyntien ba la buh dak Bloons ka dei ka jingpynkylla na ka kyntien "ki balloon".)
8 Ki Topology ba ju pyndonkam ha ka Network & Kumno ban pyndonkam
Ka Virginia ka la kylli nyngkong ia ka jingkylli na u kpa jong ka, u Dr. Philip O’Hanlon, uba la ai jingmut ia ka ban thoh ia ka kot The Sun.
Ki jingai (65108)
Ka jingpynbna (38518)
Iaiong 2 - La pynkup burom ia ka Elizabeth II kum ka Mahadei jong ka ri Bilat bad ka ri Commonwealth.
Pynban, ki dak jingmaham bad ki tamasa, kum ka Citipati, ki long kiba la saphriang kylleng.
U Patterson u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Asahi Kokusai Bunnys : 1991 – 1994
Ha u snem 2007, u Frank Bainimarama u la long u Myntri Rangbah ba mynta.
Kane ka la pynlong ia u ban shah mudui bunsien namar ka jingthoh burom ha kiba bun ki briew bad ki seng kiba u la pynpaw pyrthei, kum ka Telecom Italia.
Ka Kot Kulai Dum Jong
Shuwa ba un long syiem, u la long u Crown Prince haduh lai snem.
La pynkut noh ia katei ka kam namar ba ka don jingeh bad ka riti synshar jong ka Ukraine.
Ha kiwei pat ki kyntien, kumba u riewstad ain u Jeffrey Kirchmeier u batai:
La seng ia ka county Whiteside ha ka snem 1836 na ki bynta jong ka county Jo Daviess bad Henry.
Namar kane, ka heat pump ka dei ban pyndonkam ia ka bor kaba kham bun ban pynkhih ia ka jingshit.
U Floyd Lee, uba la tip ruh kum u Theodore Williams (20 August 1933 – 7 Iaiong 2020), u dei u nongrwai blues na America.
Ki Hydra bad kiba bun ki anemone duriaw ki khang ia ka shyntur jong ki haba kim bam, bad ka um ha ka thliew bam nangta ka trei kum ka jait sniehdoh, khamtam eh kum ka balloon kaba la pyndap um.
Ka long ka radius ba pawnam kaba iadei bad man la ka jingbun jong ka mass.
ka jaka pule kot paidbah
Ka MG Select, ka jingpynmih jingrwai ha iing kaba kynthup ia u George Jackson
Thivar (28388)
Ha ka snem 1974, la pyniasoh lang ia ki ha ki tnad kiba kham heh kiba kynthup ia kawei ne bun ki county.
Naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1970 u la long u Nongbishar na ka bynta ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Japan.
U ialehkai na ka Sounders F.C.bad u dei uba don ha ka kyrdan kaba 2 bad, u la ialehkai ruh na ka Fulham F.C.
Ka Nicole Panattoni, 22 snem ka rta, na Rancho Murrieta, California
Nangta la pyni ia kine ki bynta sha kiwei pat ki cell jong ka bor met.
"La thoh ha ka rukom kaba stad, ia kane ka kot la pule ... da uwei pa uwei u briew uba la nang la stad ha Europe".p330 La pynkylla ia ka ha ki ktien bapher bapher, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongthoh kot ba la pule bha ha kata ka por, u nongialeh pyrshah ia u Montesquieu, u Rousseau . , bad u Voltaire.
Kane ka shnong ka don ruh ia kawei ka skul paidbah kaba pawnam, ka skul Monmouth kaba la sdang naduh ka snem 1615.
Ki kambah jong ka jingim (Ka jingthoh ia lade; 2008)
Ka Sngi U Trai kaba saw bad kaba khatduh ha ka Advent ka jia hapdeng ka 18 tarik bad ka 24 tarik u December .
Hadien ki katto katne ki jingïalap (kum ka nuksa, Green my Apple), ka Apple ka la pynbha ïa ki mar jong ki na ka bynta ka mariang.
The Groove (band), ka kynhun tem rock/pop na Australia ha ki snem 1960.
La shna ia ka da ka longiing Kilner bad la shna ia ka da u John Kilner & Co ha Yorkshire ha Bilat.
Mynta yn khot ia ka ka plagiarism (ka jingtuh ia ki jingmut jong kiwei).
U Eskobek (59208)
Hadien kata u Van der Sloot u la leit phai biang sha Aruba bad u la shah set phatok.
Ka National Campaign on Dalit Human Rights (NCDHR) kaba la thaw ha u snem 1998 da ki Dalit kiba iakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka dei kawei na kiba bun ki seng kiba thmu ban pynduh ia ka jingsngewpher jaitbynriew.
La kha ia u ha Belo Horizonte, ha Brazil.
Ka Order jong u Abdón Calderón jong ka kyrdan ba nyngkong (ha ki ar tylli ki lad).
La kha ia ka ha Matanzas.
Ka nongrwai: Ka para MAYO
U la ïalehkai na ka La Chaux-de-Fonds, ha kaba u la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka Swiss league bad phra tylli ki Swiss Cup.
A J Hackett (1958-) – U nongsdang ia ka kam jngi Bungy
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam phlim na ka Poland na ka bynta ka khusnam aktres ba bha tam ha ka phlim Parę osób, mały czas (2008)
Ka dei ka episode kaba pawnam bha bad u Michael u la ioh ia ka kyrteng "meathead" ha ka.
5 er Besher - İsmail 2011
Ka iapher shibun ha ka jingheh jong ka.
U Rupert u la beh kam ialade ha ka jinghikai ba pawnam
Ka Neum ka dei ka shnong ha Bosnia bad Herzegovina.
Ki jinglong babha ki la kylla shibun ha ki snem 1990 bad 2000.
U De Jong u pawnam na ka bynta ka jingstad kaba rkhiang bad ka jingkren kaba stet.
U Theodore Roosevelt bad ka Alice Hathaway Lee Roosevelt
Raimo Kauppinen (Jan 1, 1981–82)
Ban iarap ia la u khun, u Zeus u phah ia u Perseus ia ka helmet bym lah ban iohi na ka Athena (Susan Fleetwood), ka waitlam jadu na ka Aphrodite (Ursula Andress) bad ka waitlam na ka Hera (Claire Bloom).
1139 - U Henry X, u Duke jong ka Bavaria
Ha kawei ka sngi, u Luffy u la bam ia uwei u Devil Fruit uba ki khot u soh "Gum-Gum", uba ai ia u ia ka bor ban pynjrong kum u rubber, hynrei um nang ban jngi.
Naduh ka jingpyniasoh biang ia ka German, ki nongshong shnong ki nang duna nang duna.
Ha ka sain pyrthei, u Graham u dei u dkhot jong ka Democratic Party, hynrei u la kylla sha ka Republican ha ka por ba long president u paralok jong u, u Richard Nixon.
Ka Wollaberg ka dei kawei na ki hynriew tylli ki shnong ba la khot ki nongrwai ha kane ka thain.
Katkum ka jingong jong ka seng pyrthei, ka jinglong jong ka ozone layer halor ka Antarctica kan ym kylla than ha kine ki arphew snem ban wan.
Ha ka snem 1949, ki Komunist China ki la ialeh thma pyrshah ia ki Nationalist bad ki la jop.
Mynta, la iohi ia u Wright kum uwei na ki nongdro dur ba kongsan tam jong ka ri Bilat ha ka por jong u.
Kiba bun ki ain jong ka jingiaryngkat kim treikam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland.
ka signal ka dei ka jingmih kaba rit: kaba mut ba ka jingheh jong ka ka long kaba duna ia ka kHz.
Kham bun na ka ksiar ka dang buh ha ka tyrpeng jong u kulai coach uba la thait bha.
Ka jingpynbeit
Ka pynjah burom ia uno uno uba pyrshang ban kyrshan ia ka.
Nuksa: 1, 2, 2, 100, 200 ka dei ka set jong ki nombar ne ki score.
Ha u snem 2019 u la long u dkhot jong ka municipal council jong ka shnong Nesodden.
U sngewbha haba u die ia ka ia u waitlam na ka bynta ka ryntieh, kumta u mih noh ban leit phai biang shapoh khyndew.
Deneb
1928 jingkha
U Lord Stanley u la thied ia ka khuri ha ka snem 1892 ha ka dor $50.
U Scotty la ak da u aktor James Doohan bad da u Simon Pegg.
Ka jingkhein jingdiah ia ka jingbun briew jong ka World Gazetteer ha Khairpur
U la shim ia ka dur briew ban ialam ia ki briew ha ki por mynshuwa bad kumta la tip ia u kum u Adhiguru (guru ba nyngkong).
Ka bynta kaba ar, kaba la ju pyniakhlad na u code da ka jaka, la tip kum u ‘nombar jong ka jaka’ lane ‘u nombar jong u nongkyrshan’.
Ka Ashlynn Brooke – ka nongak phlim ba sniew
Ka jingtei kaba kham kongsan ka long ka Burg Fürsteneck, ka iing syiem naduh ki juk pdeng.
Ki khnam jong ki kjat
U Ronnie Foster – ka dkhot met
Ha ka por ba ka shongkurim, ka la dap 20 snem ka rta.
1923 U Alvaro Mutis, u nongthoh kot na Colombia (la khlad noh ha u snem 2013)
U Art Rupe u la pawnam ba u long uwei na ki briew kiba hok tam ha ka kam shon jingrwai.
1883 - U Pavel Filonov, u nongdro dur na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka kyrteng Nufărul ka mut water lily ha ka ktien Romania.
1789 – Na Fort Chipewyan, ka kynhun wad lynti ba la ialam da u Alexander MacKenzie, ban wad ia ka wah kaba pyniasoh bad ka rud duriaw Pacific jong ka Canada, ka la mih noh.
Ka kyrteng jong u kpa jong u ruh ka long u Patrick Collumb.
Haduh ki snem 1930, ki khynnah kynthei ba la tip kum ki devadasis ki shad ia kane ka jingshad ha ki temple.
Ki kwah ia ka polisi kaba kham duna ka jingialeh pyrshah ha ki kam bar ri bad ki kam kiba kham long kum ka soskular.
U la leit sha France ryngkat bad ka kynhun shipai Garhwal Brigade jong ka Indian Expedition Force.
2012: Ka jingleit lynti ha Mihngi
U Baharsjah u la long u dkhot jong ka kynhun myntri jong u Suharto bad u B. J. Habibie.
Ka Florence Foster Jenkins (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1868 ha Pennsylvania, U.S.; la khlad noh ha ka 26 tarik u Nohprah 1944) ka dei ka Soprano na America kaba la pawnam namar ba ka long ka nongrwai kaba sniew haduh katta katta.
Ka jingkhang jong u snem 2018 ka la sdang ha ka por ba ka Senate kam shym la lah ban mynjur ia ka bill ba la mynjur da ka iing dorbar ban pynlong ia ka sorkar ban plie.
U briew - Manny Baxter (2007)
Larry L. King (1929–2012), u nongthoh drama, u nongthoh khubor, u nongthoh kot, The Best Little Whorehouse ha Texas U Joe R. Lansdale (la kha ha u snem 1951), u nongthoh ia ki kot pynsngewsih ia ki kam runar, ki novel Hap bad Leonard
Ka jingkmen: Nalor ki lynti rel
Ka jingialehkai kaba kongsan ka dei ka jingiakhun Triple threat halor ka jingialehkai World Heavyweight Championship hapdeng u Triple H, u Chris Benoit, bad u Shawn Michaels.
Ka jingpyntip
Ka Chicken Run ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2000 ba la pynmih da ka Aardman Animations ha ka jingiatreilang bad ka DreamWorks Animation.
Baroh ki data la buh ha ki server, kiba ha ka jingïalang ki don ïa ki jingpynïaid ba kham bha ban ïa kiba bun ki klient.
Kam long kaba suk namar ba ka por lyiur ka long kaba khriat bha.
Ka jingrwai ba kongsan jong ka, "Iehnoh ia ka jingkhang ba plie", la pyllait ha ka 5 tarik u Risaw, 2021.
U Geoffrey
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka shisnem jong ka jingkulmar, ka jingkhihwin ha ka sain pyrthei, bad ka jingkulmar paidbah, khamtam eh ki jingkulmar ha palat 100 tylli ki nongbah hadien ka jingshah pyniap jong u Martin Luther King, Jr. ha ka 4 tarik u Risaw.
Ka jingkyrhuh bad jingkyrhuh ha ka wabe;
1968 - U Scott Morrison, u nongsynshar saiñ hima sima na Australia, u Myntri Rangbahduh ba 30 jong ka Australia
Katba ka eriong Jose ka wanrah ïa kino kino ki jingjulor kiba khraw, ïa ka kyrteng jong ka ym shym la pynsangeh noh da ka tnat peit mariang jong ka pyrthei bad kan don ha ka thup jong ki kyrteng na ka bynta ka aiom 2011.
Ki doktor ki lah ruh ban peit ia ka kpoh jong u nongpang da ka camera kaba don ha ka tube kaba ki khot ka Endoscope.
Ka Ribah Banyngkong (1910–1926)
Ka lyer dohkha
Ka jingsiew bai lutksan ha ki ram da ki credit card ka kham heh ban ia kiba bun ki ram shimet, bunsien haduh 15%.
Ki nongbah jong ki jylla Brazil
Ka Grenada ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Caribbean, kaba jngai 100 mail shaphang shathie jong ka Venezuela, bad palat 1,500 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka Hallertau lane Holledau ka dei ka thain ha Bavaria ha Germany.
U Moussa Traoré, u President ba ar jong ka Mali (b.
Ka Clover Margaret Moore (nee Collins, la kha ha ka 22 tarik u Lber 1945) ka dei ka riew sain pyrthei na Australia.
La pynkup burom ïa u da ka Presidential Medal of Freedom ha u snem 2014 da u President Barack Obama.
Kane ka jingpynrung ka la iarap ruh ban plie lad ban thaw ia kawei pat ka jait nombar, kaba lah ban iarap ban pynbeit bad batai ia kiba bun ki jingeh kiba pher.
U la ioh jingshaniah katba u nang iaid pyrshah ia ki phareng.
Ki la iapoikha ha u snem 1934, bad la kha ia ka khun nyngkong jong ki, ka Vibeke Alfelt, kham hadien ha katei ka snem.
Ia ki bai kali la ju siew da ka pisa, ki tiket lane katto katne ki credit/debit card.
U Roberto Anzolin (18 Risaw 1938 – 6 Lber 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ha ka snem 1824 la thung ia ka New South Wales Legislative Council, ka dorbar thaw ain kaba nyngkong eh jong ka Australia ban iarap ia u Lat.
Ka jingtap sniehdoh ha ka baseball ka long kaba lieh katba ki bol kriket ki lah ban don ka jingtap sniehdoh kaba saw ne kaba lieh.
Ka jingrwai kaba la ap khmih lynti bha ka dei ka jingrwai "Torres Gemelas" kaba la pynmih jingïakynad jong u, ha kaba ka video jong ka ka la ïoh pawnam lyngba ka Internet.
La suk ban pynkhih ia ka da ki Iyer.
U Max Clarenbach (1894 - 1901 Student, 1917 - 1945 Professor)
Ka Vandervoort ka dei ka shnong jong ka Polk County ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
Ki don kumba kajuh ka rta, bad la pyndonkam ia ki kumjuh (la khot wear).
Ka Timbuktu ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Tombouctou ha Mali.
Ka jingpyni dur ia ka jingleit jong ka liengsuin Cassini sawdong jong u Saturn ha ki 10 snem, ha kaba ka la iaid hajan jong kiba bun ki bnai jong u Saturn, ka don ha ka liang kadiang.
Ka la pynlut ia ka jingim jong ka baroh kawei ban sumar ia kiba duk bad ban iarap ia ki nong Rome kiba duk tam.
Lada ka kynhun jong ki nongwad bniah ka leh bakla u briew uba bakla u lah ban shah set phatok, lane ki lah ban ngat ha ka jingeh hi.
Man u snem ka UW ka don ka jingialehkai ialehkai bad ka Washington State University.
Ki jingiakhih bad ki jingiaid paidbah ruh ki ju jia ha National Mall.
Ka jingthoh kyrteng jong ki jaka ba pawnam ha ka shnong Saybrook barim
U John Ogden Whedon (5 Nohprah 1905 – 21 Nohprah 1991) u dei u nongthoh drama na America.
Ka jinglong babha bad ka imlang sahlang.
Johnny Depp kum u Willy Wonka
Kine ki jinglap ki ia pyrshah ia ki jingmut kiba la don lypa shaphang ka jingtreikam ba kyllum jong ka jingleh donbor, i.e.
Ka jingjop ia ki kyrdan ba pawnam da baroh 3 tylli ki pisa jong ki nongpyndonkam kan ai ia phi ia ki orbs bad kan plie ia ki jingjop jong ki pisa jong ki nongpyndonkam.
Ki pynmih ruh ia kiwei pat ki kot khubor, kynthup ia ka Non-no.
Ha ka samoi 2005–06 u la long u manager jong ka Red Bull Salzburg hynrei la weng noh ïa u namar ka jingbym ïahap ka jingïalehkai.
Ha kata ka por, ki beh ia ki bad ki die ban ioh pisa.
John Wick: Lynnong 3 – Ka Parabellum ka dei ka phlim thriller neo-noir jong ka ri America ha u snem 2019.
U John Marshall u la rai halor kane ka kam kum u Nongbishar Rangbah.
Ka aiom ba nyngkong jong ka jingrwai-lehkai-drama telebishon Glee ka la pyni nyngkong ha ka 19 tarik u Naitung, 2009 bad ka la kut ha ka 8 tarik u Iaiong, 2010 ha ka FOX ha ka ri America.
: 1833–2013 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha u snem 2010)
Ki tnad
U Rahman u la khlad noh ha Chennai ha India ha ka rta kaba 87 snem.
Hynrei ia ka kyntien musket la pyndonkam ruh ban batai ia ki katto katne ki tiar bapher bapher kynthup:
Ka don ka jingheh baroh kaba .
U Josef Mysliveček u la kha hajan Prague.
Lber 1990 La pyniasoh biang ia ka Germany.
Ka Donna Theo Strickland (la kha ha ka 27 tarik u May 1959) ka dei ka riewstad physics na Canada.
Sa kawei pat ka eriong ka la mih ha Taylors Lakes.
U John Robert Maxwell, 1780–8 May 1782
Ka dei ka Lat kaba ar kaba la shakri ia ka ri America.
U Lorenzo Ghiberti (D. 1455)
Hadien ka jingiakren kaba slem, ka Miranda ka pan ia u Daniel ban iakhlad noh.
Ka Queen Charlotte (lane ka Nongbah Queen Charlotte) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Ha ka snem 1826, ka la pynmih ia ka kot kaba nyngkong eh jong ka, "Halor ka bor pynkhlain jong ki kjat sngi kiba kham jem."
Ka jingthmu jong ki kam shym la long ban die noh hynrei tang ban shna jingrwai.
1925 – U Ernst Benda, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (D. 2009)
Hadien ba ka la trei shitom ha ki katto katne kiwei pat ki theatre jong ka Sweden, ka la long ka khlieh jong ka Västerbotten theatre naduh u snem 2005 ter ter.
1696 U John III Sobieski, u Syiem Poland (b.
Ha kata ka por, ia ki rud duriaw jong ka ri Gabon la synshar da ka Hima Loango.
Ka dak Latin ba kongsan jong ka ISO ka dei ka dur jong ka dak Latin bad la shna ia ka da ki ar tylli ki kynhun jong ki 26 tylli ki dak, kajuh kum ka dak phareng, ba la buh ryntih ha kiba bun ki kyrdan bapher bapher jong ka ri bad ka pyrthei bad la pyndonkam bha ha ka jingiakren hapdeng ki ri.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka AWC (shisien)
La kha ia ka ha Liège, ha Belgium.
Albury-Wodonga New South Wales/Victoria - 104,609
Ha ka snem 1986 la lap ia kane ha ka kynhun Abell 370.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 10 tarik Nohprah 2014.
Namar ka disk ba la tyrkhong jong ka, kano kano ka planet kaba iaid sawdong ia ka Tau Ceti kan ioh ia ki jingjia ba ktah kham bun ban ia ka Pyrthei.
Ka jingpoi ha Sydney
Ka jingpynlong briew kaba mynta, pynban, kan sdang ïa ki kam ïalehkai hockey jong ka ha ka kyrdan kaba ar jong ka Soviet hockey ice, kaba pynlong ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh ha ka 27 tarik u Lber 1963 pyrshah ïa ka SKA Kuybyshev.
Ka Saunders County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska ha U.S.
Ka jinglum maw
Ka Très Riches Heures du Duc de Berry lane tang ka Très Riches Heures (Ki Kynta kiba riewspah bha jong u Duke Berry) ka long ka Kitab jong ki Kynta ba la pynitynnad bha.
Ki iehnoh ban bam ha ka por (kumba) shibnai kaba ki pynlut ban sumar ia ki bniat jong ki ki bym pat kha khun, hynrei kumba ka paw kim iap na ka jingkyrduh bam.
Ia ki gourd la ju pynitynnad da ki rupa, ki jingpynitynnad ia ki jingialehkai ne ki jingpynitynnad ba pawnam ryngkat bad ki dur syntiew.
ka jingkhriat kaba jur kaba lah ban pynlong ia ka jingkhriat
Barām ka ktien, Barām
U la shim ia ka klas ak phlim ha Boston College bad ha Pasadena Househouse.
Tylopoda
Ha ka rta kaba shiphew snem, u la jrong palat ar meter (6.6 phut).
Ka long kawei na ki katto katne ki jaka jong ka ri Mesoamerica kiba don ia ki jinglong jong ki Olmec bad ki Maya.
15 August 2019 (6 baje janmiet)
Kawei pat ka jingtyrwa ka long ban out ia ka ha ka Pseudungulata, bad ki hati bad ka Sirenia.
Ka Kanchenjanga ka dei ka lum kaba jrong tarn kaba jrong palat 8,000 m. Une u lum u don ha khappud sepngi bad ka Nepal.
Kum ka nuksa, don ki mrad kiba iadei dur wat la kim iajan bha.
U John Milton u la thoh ia ka Paradise Lost ha ki dkhot thylli, kynthup ia ka jingthoh ha kaba sdang jong ka poim kaba ong ba la pyndonkam ia ka poitri kaba don rhyming ban pynjah burom ia ki poim ba la thoh sniew, u Lord Tennyson u la pyndonkam ia ka na ka bynta ki Idylles of the King, bad u Wordsworth u la pyndonkam ia ka na ka bynta ka The Prelude bad The Excursion . .
Vedanta: hynriew tylli ki step sha ka Samadhi.
Sanphew hynriew ngut ki la leit sha ka Marines bad 16 ngut sha ka Navy.
Ki Cichlid ki pawnam na ka bynta ka jingbun jait jong ki ha ki pung jong ka Mihngi jong ka Africa.
U Coronel u dei u briew uba don sha lyndet jong ka jingkynriah noh na ka De Meer sha kane ka madan kaba mynta kaba kyrteng ka Amsterdam Arena.
1950 - U Bob Smith, u nongsumar bad surgeon na America (b.
Ki la sheptieng namar ba uta u khun, ym kum ka Mary bad ka Anne, yn pynsan pynrangbah ia u kum u Roman Katholik.
Ka jinglong jong ka ka Deirdre ka la shah pyniap bad la ai ia ka khana shaphang ka jingleit phai, bad ka "jingtep" jong ka ka la long ha ka 13 tarik u Jylliew 2015.
1932 - Kazimiera Utrata, ka aktres Poland (d. 2018)
U Sumeet Pusavale kum u Harjiraje Mahadik
1782 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ka iing dorbar jong ka ri Bilat ka la jied ban pyrshah ia ka thma kaba kham jur ha America.
Ka GFR kaba duna ia ka 60ml/minit haduh lai bnai ne palat ka pyni ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
U Teaff u la shah pynrung ha ka ïing phutbol jong ka kolej kum u nonghikai ha u snem 2001.
Kane ka skulbah ka don ia ka library, ka dukan kot, ka jaka sumar bad ka jaka leh kompiwtor.
Namar kata, ka dor jong u duma ha Virginia ka la kiew na ka ar sha ka hynriew tyngka shi pound.
Ka thup jong ki briew na Grenada
Sa 70,000 ngut ki nong Netherlands ki la iap namar ka jingbym bam bha ne ka jingbym ioh jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingpyniaid ia ka lieng ka dei ka jingiateh kam hapdeng ka seng lieng bad u trai lieng ha kaba u trai lieng u mynjur ia ka seng lieng na ka bynta ban ai jaka sah ha ka lieng bad baroh kiwei pat ki kam ba iadei bad ka duriaw.
Ynda ki la poi ha Bethel la pynkynriah ia ki mar jong ki sha ki lieng kiba kham rit kiba kiew sha ki wah.
U Stylianos Harkianakis (; 29 December 1935 – 25 Risaw 2019) u dei u lyngdoh niam Greek Orthodox na Australia.
Katkum ka jingkhluit ba la pyndap, ka jingkhluit kaba mih ka lah ban long hapdeng ka um syrup bad ka gel kaba jem kum ka rubber.
Ka Kaluga ka don hapoh ka thain sepngi jong ka Russia.
Kane ka album ka ai burom ruh ïa u Syd Barrett, u nongtem Guitar barim jong ka Pink Floyd bad u nongthoh jingrwai ba hakhmat eh jong ka Pink Floyd, khamtam da ka jingrwai “Shine On You Crazy Diamond” bad ka jingrwai “Wish You Were Here”.
Ka website jong ki khniang kiba rwai jong ka ri America (SINA).
Ki long ki tiar tem kiba kham pawnam.
Ka Khrismas ba kyrpang (1994)
Ka Jingkmen ha ka Pyrthei (ka jingpynpaw pyrthei), ka kyrteng jong ka jingrwai Khristmas bad katto katne kiwei pat ki jingrwai
"Ki tape na ka bynta ka jingpyniap briew".
La kha ia ka Rosenne ha Jassy, ​​Rumania.
U la pynitynnad ruh ia ki bynta jong ka Ing syiem Versailles na ka bynta ka mahadei.
"Galop Infernal (Kan-lah)" - Jacques Offenbach (ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba phylla, kaba phylla)
# Ap haduh ban da dum (1967)
Hynrei um shym la hiar thma namar ba u la kham bun.
Shuwa kata u la long u Lat ba 37 jong ka Nebraska.
Ka jingpynkylla ka lah ban kdew sha:
Ka Kenya
Ki gharial kiba dang rit ki bam ia ki khniang, ki khnai bad ki khnai kiba rit.
Ka Ktien Ktien Italy
Ki jingkynthoh na ka Kitab u Malakhi:
U la ak kum u Dick Cheney ha ka phlim biopic Vice, bad u la ioh sa kawei pat ka khusnam Golden Globe Award.
540 S.K—Ki Persia ki la jop ia ka nongbah Xanthos jong ka Lycia kaba don mynta shathie jong ka Turkey (ka tarik kaba antad).
ka jingsngewrit ialade
Ki briew ki la sdang ban shong hangne ​​ha ka spah snem kaba 13.
Ia ka Tuenti la pyllait paidbah da ka Telefónica ha Latin-America ha u snem 2014 kum ka kyrteng kaba thymmai pura.
U Daniel Handler (la kha ha ka 28 tarik u February, 1970) u dei u nongthoh jong ki kot ba pawnam jong u Lemony Snicket, A Series of Unfortunate Events.
Ka Shanaya ka sngewsih ia ka jingdon jong ka Radhika ha kata ka jingkhawai bad ka mih noh na kata ka jingkhawai.
Ki ar tylli ki set ki ia jngai bha, kham jngai ban ia ka jingkylla jong u Pluto ka long sha ka Sngi.
Naduh ka Beaver Dam Creek haduh Antietam: Ka jingïakhih jong u Lee sha Virginia-Maryland ha ka snem 1862
Ka jaka pule ba kongsan jong ka Washington State University ka don ha Pullman, ryngkat bad ki skul rit bad skul heh.
Hadien ba u la pyndep ia ka lycee ha ka snem 1936, u la leit pule ha Al-Azhar University ha Cairo (Ijipt), bad ha ka snem 1938, ryngkat bad uwei pat u samla riewlum, u Ahat Ginish, u la leit sha Poland.
Ka New Jersey Monthly magazine ka la buh ia ka Nutley kum ka jaka kaba bha tam ban sah ha ka snem 2008 ha ka “Jaka kaba bha tam ban sah” ha New Jersey.
Risaw 23 – U Maurice na Nassau, u Syiem jong ka Orange (b.
Ki lain ki hap ha ka helikopter jong u Gruber bad ki pyniap ia u.
Kawei na kine ki jingthoh lyngkot, "ha ka jingpynheh" (i.e.
Ka Mary Trump ka dei ka psychologist kaba trei bad ki nongpang.
Ka paw ha ki briew kiba don ia ka jingpang lyngngoh bad jingpang lyngngoh, bad hadien ka jingmynsaw ha ka jabieng kaba khlem oksiin.
Ka Oakland Tribune ka dei ka kot khubor ha Oakland, California.
La shna kumne namar ha ki jinglong kiba sniew, ki briew kim lah ban shaniah ha ka GPS.
Ka Hima barim jong ka Sikkim
Ka khana bashisha ha Hollywood - Andy
Jinmin wa Yowashi, Kanri wa Tsuyoshi
Ka Joliet ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U Andru H. Volinsky (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1956) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America.
Hadien kata la pynkiew ia ka jinglah ban pynkhuid sha ka 50,000 BPD da kaba pynkiew ia ka jinglah ban pynkhuid ia ka umphniang ha ka snem 1979.
Ka jingiakhih ka la don ki jingeh ha ka ioh ka kot, ym kum ka IALA kaba la bei tyngka bha[81] kaba don ha New York.
Ha ka snem 1869 la shna ia ka bom centerfire.
Ka “kamra” ka dei ka “kamra” (na ka ktien Phareng “chambre”).
Ka kynhun ialehkai phutbol kaba tbit tam ka KSV Hessen Kassel ka ialehkai ha ka Regionalliga, ka Division kaba saw ha Germany.
Ka jingmih jong ka ka long kaba bha shibun.
U la heh la san ha Moama, New South Wales.
Ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u, u syiem Norse, u Olaf Guthfrithson, u la shim biang ia ka bynta ba shathie jong ka Bilat.
Wat la ka jingbam jong ka Vitoria-Gasteiz ka long kaba ïasyriem bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri Basque, hynrei kane ka nongbah ka don ïa ki jingbam ba kyrpang jong ka.
Ka skulbah jong ka Chiba
1936 U Francisco Franco u la long u khlieh jong ka Sorkar Nationalist jong ka Spain.
Ha u snem 2000 ka la leh ia ka sur jong ka Yzma ha ka jingrwai thymmai jong u Syiem.
U Saint-Georges-de-Didonne (17333)
U John Myers, 60 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka Radio jong ka ri Bilat (GMG Radio, Radio Academy) bad u nongpyni.
Ka Osborne County (ka jingkdew lyngkot: OB) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Da kaba pyndonkam 2 lane 4 bytes ha kawei ka row ka pynkiew ia ka jingdon jong ki values ​​bapher bapher kiba lah ban long 216, 65536 lane 232, 4294967296, kawei hadien kawei pat.
Ki don shibun jait ki lyngkhot ri dohkha, bad baroh ki shong haduh katno ki lah ban bat ia u lain bad ka jingheh.
Ka Tsvetaeva ka la mih noh na Russia ha ka snem 1922 bad ka la im lang bad la ka iing ka sem ha ka jingkyrduh kaba nang kiew ha Paris, Berlin bad Prague shwa ba kan leit phai noh sha Moscow ha u snem 1939.
Lum (39352)
Nalor kine ki screen kiba rit, ka screen ka lah ban long kano kano ka jingheh bad kajuh ka jingthew.
U la jer kyrteng ia ka da u Leopold von Sacher-Masoch (1836-1895), u nongthoh uba ha ki kot bad ki khana jong u bunsien la pyni ia ki shynrang kiba ieit ia ki kynthei kiba leh bein ia ki.
Ka jingpynmih phlim ka la kut ha ka 20 tarik u Nailur 2006.
Ka hemoglobin ka kjit ia ka oxygen ha ki snier.
Ia ka kot poim ba nyngkong eh jong ka na ka bynta ki rangbah la pynmih ha ka snem 1838 bad ka la thoh shibun hapdeng ka snem 1841 bad 1844.
ka sniehdoh (u jingthung, u Celosia argentea): 12 tylli ki kynhun (ka dodecaploid)
U LR u dei u dkhot jong ka European People’s Party, ka Centrist Democrat International, bad ka International Democrat Union.
"Ka jinghap jong ki Major-General u Cromwell", ha ka English Historical Review 1998 113(450): pp.
La tip ruh ia ka kum ka Boundary Peak 186.
Starman: ka ai ia ka jingbymlah ban jop shipor bad kumjuh ruh ka jingkiew ha ka jingstet.
1957 - Ha Ijipt, u ​​Rawya Ateya u la long u Dkhot ba nyngkong eh jong ka Parliament ha ka ri Arab.
U Tom Brady kum ma u hi
Hapoh ka table kaba don ha ka dur kaba ar kaba thikna, ki data ha man la ki column ha man la ka row ki shong ha ka key ba kongsan baroh kawei jong kawei pa kawei ka row.
Kiba kham jylliew ki donkam ia ka jingshemphang.
Baroh arngut kim shym la ioh 50% ka vote.
[[ka khubor objectBanPhahShaKaObject] ka khuborBanPhahShaKaJingmihJongKaKhuborBapoh];
Ha ka ktien Norse barim, ka visi ka mut "ka mon", bad ka vé ka thew ia ka jait jaka mane blei jong ki German .
2B-A-30 (Ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm)
Ka Jingiaid lynti jong ka Michigan)
Ki trai kam ki kylla riewspah katba ki nongtrei ki sah duk bad shah pyndonkam bakla (la shim kabu).
1000 snem – shihajar snem = 3.16 x 1010 sekhon
ban pynshisha.
Bad ka khusnam kaba heh tam ka long shi million.
U Ronty u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2020 ha Newton, Massachusetts ha ka rta kaba 91 snem.
1865 - U Alessandro Verde, u Kardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1958)
U Hasan u la thoh ia ka ktien Urdu kaba pynkylla ktien ia ka Quran.
U Tupac Huallpa (15 spahsnem – 1533) u dei u Sapa Inca uba khatsaw.
Ki jingdro ki pyni ia ka jingsngewpher jaidbynriew pyrshah ia ki briew kiba na African America kiba sah ha Philadelphia.
1990 ha ka jingialehkai
Basin ba jylliew
Ka iing u Luigi: U bnai ba dum (2013) .... Luigi, Mario
Ka don ha ki thain ba shathie jong ka Paris kaba jngai 44.3 km (27.5 mi) na ka pdeng.
Ka bor bad ka jingleh jadu: Ki hima jong ki riewshlur (2009)
Ki nongsynshar ki la thaw ruh ia ka rukom rep bad ka khajna kaba thymmai, ia kiba la pyndonkam ha ki bynta jong ka Horn jong ka Africa haduh ka spah snem kaba 19.
Ka Miyagi Prefecture ka don kawei na ki Lai tylli ki Jingïohi Bakhraw jong ka Japan.
Ia kane ka jinghiar thma la leh da ki shipai suin jong ka U.S., ki shipai duriaw jong ka U.S. bad ki shipai duriaw jong ka U.S.
Ki la sdang na East Sussex.
Ia kane la ju khot ka "khajna ba marwei" lane "ka khajna dor jong ka jaka".
Ka sngi Pyrthei na ka bynta ban pynduna ia ki jingjia ba sngewsih
Ka Grand Prix ka la wanphai biang ha u snem 2009 bad ka jingïamareh ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Ki jingbthah bathymmai ha ka jingpule ia ka Meiji Japan, 1997
U la phah ia ki jingbam syiem sha ka ruh kumjuh.
Lah ban thung ia u chair na ka bynta kiba bun ki por.
U Lewis uba la trei ia ka rukom ba ki genes ki synshar ia ka jingroi jong ki embryo, bad da u Phillip Sharp & Richard Roberts uba la lap ia ki intron bad ka jingpyniasoh ia ka RNA.
May 1998, u khun ki ksiew jong u Abdul Hamid II lyngba u Mehmed VII Orhan), la pynduh noh naduh ba kha ia ka nam HIH Şehzade, namar ba la kha ia u shwa ba ki kmie ki kpa jong u kin iapoikha ha u snem 1944.
Ka don ka jinglong kaba rit.
foreach (ki kyntien; dak2ktien)
2017 - Ha Paris, ka jingsiat sha ki ophisar pulit ka la pyniap ia uwei u ophisar bad u nongthombor.
Nalor kata, u Gluck u la shna ruh ia ki projek pynim dur na ka bynta u George Lucas, bad na ka bynta u Charles Roven.
Herman Li – ki jingrwai lead bad rythm, ki jingrwai acoustic
Baroh ki surok bah ha New Jersey la synshar da ka NJDOT, lait noh ka New Jersey Turnpike, ka Garden State Parkway, bad ki jingkieng bad ki thliew kiba don hapdeng ki jylla.
Barbie ha man la ki jaka (2016)
Ha ka jingleit jong ki sha Bali na ka bynta ka jingpynkup burom ia u syiem jong ka jylla, u Chhota Bheem bad ki paralok jong u ki ioh jingtip ba ia ka jylla la knieh noh da ka witch Rangda.
Ki lum ruh ia ki tiar alien ban pyndonkam.
U Kush u la pawnam bha ha America bad ka I Need a Doctor ka la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ki charts.
Bulgaria – Balang Orthodox Bulgaria
Ka bad ka Linden ki iasam ia ka khuri ba la pynsniew, hynrei ka shim ia ka dawai ban iada.
Khatduh eh ba u la ïalehkai na ka Beijing Capital United ha ka Chinese City Football Super League.
Ki lum Medrausucu ki don ha ka jylla.
La niew ia u kum u khynnah uba khlain tam ha ka klas.
Kiba bun ki Hotel Four Seasons ki dei ki Hotel ba phra khlur, kaba mut ba ki long kiba rem dor.
Ki jaka shongthait bad ki jaka ïalehkai ha kylleng ka Tehran ki kynthup ïa ka jaka ïalehkai ski ha Abali, Dizin, Gajereh bad Shemshak, ka dam water ski station bad ki lum jong ka Darband bad Shemiran.
Ka jingpang kpoh
Ia u Bah Baylor la kha ha ka 16 tarik u September 1934 ha Washington DC.
1982 U Derek Boogaard, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2011)
Uwei pa uwei u nongshong shnong Switzerland uba la san u lah ban ioh, hynrei ha ka jingtreikam, tang ki Dkhot jong ka iing dorbar ne kham duna, ki dkhot jong ki sorkar Cantonal ki shah jied da ki seng sain pyrthei bad ki ioh ia ka jingbun ki vote.
2018 FIFA U-20 Women’s World Cup da pynman ha France nadooh ka 5 hadooh ka 24 tarik u August.
2007: Tang mano ba nga long: Ki myllung bad ki nonglute
U Péter Medgyessy (la kha ha ka 19 Lber 1942) u dei u riew sain hima sima na Hungary.
B94 (ka suloi kaba shiteng 12.7 x 107 mm)
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Risaw 1996.
Ki felid ki la mih ha Asia bad ki la saphriang kylleng ki dewbah da kaba iaid lyngba ia ki jingkieng khyndew.
Ha ka jingthoh jong u shaphang ka jingleit sha South, u Shackleton u ai ka jingbatai shaphang kawei ka Fata Morgana kaba la ïohi ha ka snem 1915, kaba la jia ryngkhat katba ka lieng Endurance jong u ka dang her hajan ka jaka ba la buh jingthoh jong ka New South Greenland: “Ia ka kynhun ba jngai la bret sha jrong sha ki kliar ba jrong kum ki jingkhang, kiba long la pynpaw ha ki pung blue bad ki lynti um ha ka tduh jong ki.
U sekretari jong ki nongjngohkai pyrthei
Ha ri America, ki ju don 12 tylli ki jaka ba don ki jingbam kosher.
Ki nongbah ha ka thain Reno, Kansas
Ia kane ka phlim la khein ba ka long kaba jop, bad ka la pynlong ia u ban shna ia ka phlim lyngkot Going Back to Brooklyn na ka bynta ka MTV; ka dei ka video jingrwai ba la ak da u nonglehkai u Colin Quinn uba la pyni nuksa ia ka jingrwai ba dang shen jong u LL Cool J "Going Back to Cali".
Ka Browning Version (1994) kum u Bryant .
Ka jingtwa jong ka screen ka dei ka jait jingbakla jong ka video.
Nepal – u ksew
Une u planet Uranus u ioh ia ka kyrteng jong u na u blei Greek Uranos.
Kim sngewtynnad ia ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot jong u Keynes namar ki ong ba ka ioh ka kot ka lah ban nangbha khlem ka jingiarap jong ka sorkar.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka ri Bosnia bad Herzegovina ka long ka bor synshar ia ka phutbol ha Bosnia bad Herzegovina.
Wat la katta ruh, u Mitterrand u la shah jied biang kum u President ha ka snem 1988 da ka prokram kaba jem kaba la ai kyrteng "ka France ba iatylli".
CLA – Ka kali 4-jingkhang bad ka jaka
La ai kyrteng ia ka kum ka "Mahadei jong ka jingrwai Tejano" bad la tip ruh ia ka kum ka "Madonna Mexico".
Ki la shah pyndik bad shah byrngem ha ki briew kiba lieh, kynthup ia ka Ku Klux Klan.
997 ngut kiba iap
Ki jingiathuhkhana ki iapher shibun, hynrei jan baroh ki kynthup ia ka tnga ba khatduh jong u, ka Agrippina, kum ka nongpynmih.
Ka la pynlong ia ka lynti rung sha ka Hall Edwardstone.
Ka sniang rit, ka sniang rit (2014)
Ka Walliswil bei Niederbipp ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U Martin Laursen (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Denmark.
U trei ha ka skulbah Stanford.
Ki maw jong ka kynhun Lewisian ki la shah kem ha ka jingmih jong ki maw jong ka Caledonia, ki la paw ha ki kynroh ba la pyndait jong kiba bun ki jingtwa ba la pynlong ha ki por ba khatduh jong kane ka jingjia jong ka khyndew.
Ki kot bad ki jingjop
9,104 km² — Ka Puerto Rico
La pynbha ia ka rukom pynsawa (loudspeaker).
Ka Operation Cyclone ka dei kawei na ki kam rieh jong ka CIA kaba jrong tam bad kaba rem dor tam.
Ki lap ia ka jingsait kti jong ka Julie bad ka jingteh shniuh jong ka Karla, ki pynkut ba ka Estes ka la pyndonkam ia ka voodoo ban iada ia ki.
Ka jingbym lah ban ieng, ka jingbym lah ban pynroi ne pynneh ia ka jingkiew jong u shyntur
Ki nongthoh telebishon ba la pynim
Ha ka 2 tarik Iaiong 1981, u Matsuura u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
Ka jingpyndonkam tynrai jong ki Islam ia kane ka kyrteng ka sdang naduh u nongialam niam Islam u Ali ibn Abi Talib hynrei kane ka kyrteng ka don ruh hapdeng ki katto katne ki Arab ba shuwa ka niam Islam (e.g.
U Lechtenbrink u la long u nongpyniaid stage ha ka Ernst Deutsch Theatre ha Hamburg, bad u nongpeit ia ka Bad Hersfelder Festspiele.
Haba la paw shai ba ka Xangsane kan leit sha ka Nongbah, ka PAGASA ka la kyntiew ia ka jingmaham na ka bynta ka Manila bad ka Luzon pdeng sha ka Storm Signal Number 3 ha ka 28 tarik Naitung.
Ia ka dur bunsien la shna da ka aluminium ne nar ba la pynkhlain.
1997 – U Sahep John Eccles, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Australia (b.
Ka Leïla Sfez (Arab: ليلى سفاز), (kha 1874 –1944 Tunisia), ka dei ka nongrwai bad nongthaw jingrwai Jiw na Tunisia Ka dei ruh ka aunt jong ka Habiba Msika ba pawnam ha kaba kan sa aiti ïa ka jingnang jingstad ha ka liang ka jingrwai.
Ka jingpyniakhlad ia ka jinglong: Ki briew kiba na ki jaitbynriew bapher bapher ki lah ban iakynduh, hynrei ki jied ia ki dkhot jong ki jaitbynriew jong ki hi.
U Gary Jules (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1969) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 7, la ithuh ia ka thain Kinki kum kawei na ki 8 tylli ki jaka synshar ba heh tam jong ka synshar hima (ritsuryo seido).
U Grese u la ai mon sngewbha ban trei ha ka jaka set byndi.
Ki shithi ba mih jong ki koidi sha ki longiing ha kaba nyngkong ki long tang kawei ka sla man la u bnai;
Hadien khyndiat por u Osbourne u la ong ha ka jingiakren ba u kwah ban pyni ia kawei ka show kaba khatduh bad ka kynhun ba tynrai jong ka kynhun.
