U Rosenthal u la khlad noh hadien ka jingpang klongsnam ha ka 12tarik Jymmang 2019.
Ka jinglehbein ka long ka jingjia kaba pawnam bha kaba kynthup ia ka jingkynnoh ba la leh bakla, ka jinglehrain, ne ka jingleh be-ijot ia ka akor.
Sade Made Teen साथ मा दें
La kha ia u ha Sevastopol, ha Ukraine.
Kata ka um ka iarap ban pynhiar ia ka shini.
Ka samoi Formula One ha u snem 1963 ka la pynkup burom ia u Jim Clark kum u nongjop.
Ia ka Basso continuo, teng teng la shu khot "continuo", la tem da ka tiar kaba ai jingsynran kum ka tiar keyboard lane ka tiar ba la pluck string kum ka lute ryngkat bad kawei pat ka tiar bass kum ka cello, violone, lane bassoon.
Ion Suru (Romania)
Ka jingthoh jong ka por shaphang ka jingkha ia u syiem Edward
Ha u snem 2008, u Buffer u la shah sumar na ka jingpang shyntur.
Kaba bha tam jong.
La phah ia u Baines ban long u koidi jong u Bishop jong ka London.
Ka jingsngewsih (1485)
U Luis Adriano Piedrahíta Sandoval, 74 snem ka rta, u Bishop jong ka Apartadó (2007–2014) bad Santa Marta (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Ki jingeh kiba bteng, kiba ju wan biang biang bad ka jingkynthoh ne jingkwah ban ïashongkha — kiba pynshitom ïa phi ne pynshitom ïa ka jingïadei jong phi bad u lok jong phi — la tip ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingbym lah ban ïadei para kynthei.
Disrotatory ka mut ki liang kiba iapyrshah katba conrotatory pat ka mut ia kajuh ka liang.
Ia ki um ba shit lah ruh ban pyniaid da kaba pynphai kylla da kaba pynpoi ia ka um kaba khriat lyngba ki pipe ban pynkhriat ia ka jingtei.
U kpa jong u hadien un sa leit ban iasoh bad ki ha ka snem 1910 eiei.
U la ïashimbynta ruh ha kane ka juh ka snem ha ka sien kaba nyngkong ha ka World Cup, ha kaba u la khur ïa ka nam ksiar hadien ba u la jop khadduh ïa u Timo Boll.
Kum shi bynta jong ki jingpynbha ha u snem 2003, la weng noh ia kiba bun na ka bynta ba rim jong ka lynti iaid kjat.
U Belmont u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Victoria, Seychelles ha ka 28 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Elaka Kannur ka la sakhi ia kawei na ki jingialeh pyrshah kaba jrong tam bad kaba mih snam tam ia ka jingsynshar jong ki phareng ha ri India.
Da kane ka jingwan jong ka kyntien ka la kylla jingmut khyndiat ban kynthup ia baroh ar ki projek bad ki tiar.
Ha u snem 2001, kawei ka jingwad bniah ka la lap ba ha ka jingshisha ka Nevado Mismi ka dei ka tyllong jong ka Amazon.
Ka ri Scotland kaba ki khot ka Berwickshire ka dei kaba la jer kyrteng da ka Berwick.
U Alf Landon, u Lat jong ka Jylla Kansas
Hadien, ka spin-off ka dei ka Mach-ing Maker DS la pyllait ha ka Nintendo DS.
"Ki juti" ka mut ki shipai
Ka Balang St Peter () ka dei ka Balang kaba don ha Worms, kaba don shathie jong ka ri Germany.
U Wassily Wassilyevich Leontief (; 5 August 1905 – 5 February 1999), u dei u riewstad ka ioh ka kot uba na Russia-America.
La pawnam ia u ha ka kam kum u Stonewall Jackson ha ka phlim Gods and Generals, u George Pickett ha ka Gettysburg, u Colonel Miles Quaritch ha ka phlim Avatar, u Charles Winstead ha ka phlim Public Enemies, u Khalar Zym ha ka phlim Conan the Barbarian, bad kum u Commander Nathaniel Taylor ha ka phlim Terra Nova.
Hadien ka thma bah ba ar, ka la don ka khlam jong ka jingdih drok methamphetamine ha Japan, ong ka Foundation for a Drug-Free World.
Bin lardame
U Tomás Osvaldo González Morales (20 Risaw 1935 – 12 Nailur 2022) u dei u Bishop Roman Katholik na Chile.
Ki nongtohkit ki lap ba kham mynshuwa ha kata ka sngi ka jinglong jong u Irving ka la don ka jingtim kaba la buh halor jong u.
Ha ka jingwad bniah jong ka telebishon jong ka UK ha ITV ha u bnai Naiwieng 2011 la jied ia ka ha ka kyrdan kaba phra ha ka "Ka jingrwai Bee Gees ba sngewtynnad tam jong ka jaitbynriew".
Naduh ka por ba u nongpynbna ia ki jingbthah jong u processor u lap ba u la iakynduh ia ka jingbthah jong ka tnat kaba don ki kyndon haduh ka por ba lah ban pule ia ka dor jong ka register kaba rai, u pipeline u lah ban sahkut haduh katto katne ki jingkylla.
Ka Sweden pyrshah ia ka England
Ka don lai tylli ki por, bad ia ki por la phiah ha ki kyrdan.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot "Ngam dei ka Kynthei?"
Kane ka long namar ba ka im ha kiba bun ki jaka bad ka long kaba bun ha kito ki jaka.
U Antigonus II Gonatas (276 S.K – 239 S.K.)
U Herbert Rettensteiner (la kha ha ka 26 August 1946 ha Schwarzach, Austria) u dei u nongap kol phutbol na Austria.
Lada u nongpyndonkam u bakla type, ki artylli ki checksum kin nym long kumjuh bad ka computer kan ai ia ka khubor bakla.
1981 – U Julio Arca, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ki jingdonkam na ka bynta ka histori jong ki shnong thymmai (Ki bynta na ka bynta ka histori jong ki shnong thymmai), Paris, ka skulbah ba thymmai, ka jinglum jingtip ha ka skulbah ba thymmai, 2004
Video jong ka jingpynskhem arsien ia u truman na ka cspan.org (ryngkat ka sur)
Hiroshi Kichise
U la ioh ia ka khusnam jong ki riew pawnam ha ka snem 2020.
Ka jingkyndit jong ka jingiap, ka novel jong u Marcus Sedgwick ha u snem 2008
Kharmisy-Ailles (02178)
"U Nongjop U Shim Baroh" – ABBA
Ka la rung sha ka Supreme Court jong ka Bangladesh ha u snem 1992, ka la trei ha ki bynta jong ka ain riti synshar, ka jingmyntoi paidbah, bad ka ain longiing.
Kumta, ha ki por, ka jingsumar jong u doktor ia ki jingmynsaw, ki jingpang bad ki jingpang ka kham pynsniew ban ia kaba bha.
Ia ka dur kaba khatduh jong u la ring ha Boston.
Kane ka nongbah ka don 223,552 ngut ki nongshong shnong ka Porto-Nova ka dei ka kad lieng kaba don ha kawei ka wahduid jong ka Gulf of Guinea, kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Dina () ka dei ka shnong khaii pateng kaba nang kiew sted bha ha ka Elaka Jhelum jong ka Jylla Punjab, Pakistan.
Ia ka jingrwai jong u Brannan la ai kyrteng "The Little Mermaid on crack", katba u pynpaw ba u thoh jingrwai namar ka jingbitar bad jingsngewsih.
La sdang naduh ka 30 tarik Lber 2019.
Channel 9 MCOT HD prokram telebishon
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim The Governor & J.J. ha ka snem 1970.
Ka Doomwyte ka dei ka kot ba la thoh da u Brian Jacques ha u snem 2008.
Ka Töregene ka la ai bor ha u khun jong ka u Güyük ha ka snem 1246.
Ka jingiakren bad u Chris Beard
Kine ki la long ki nongjop hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Bolton Wanderers ha ka 22tarik Risaw 2014.
Ka thmu ruh ban pynlong ia ki jingleit jingwan shimet shapoh, kum ka nuksa ka AX-1, ryngkat bad ka SpaceX.
Admiral Bundesliga (First Division)
Ka long kaba khlain bha bad ka dor kaba khraw ha ka liang ka buit treikam.
1938 – U Howard Hughes u la buh ia ka rekod kaba thymmai da kaba pyndep ia ka jingher da ka liengsuin kaba 91 kynta kylleng ka pyrthei.
Ia ki jingtip ba bniah halor baroh ki khusnam sha ki nongioh khusnam jong ka ri Bilat bad ka Commonwealth la pynmih ha ka London Gazette.
Ka Jingtuh ïa ki jingtip ba kyrpang jong phi: Ki nongleh kam sniew ha ka internet ki pyndonkam ïa ki jingtip ba kyrpang jong phi, kum ka kyrteng jong phi, u nombar jong ka social security jong phi, bad ki jingtip jong ka insurance jong phi.
Ka sdang na khappud bad ka Manitoba, hajan Kenora.
U Michael Kent (u nonglehkai/nongleh jadu) (Urbana)
1917 - Ka Ann Rutherford, ka aktres ba la kha na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 2012)
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim akshon jong u, khamtam ki phlim Predator (1987), Die Hard (1988), bad The Hunt for Red October (1990).
ka Wah Danube-Black Duriaw kaba jrong 64 km, hapdeng Cernavodă bad Constanţa (Romania) kaba la dep pyndep ha u snem 1984, ka pynlyngkot ia ka jingjngai sha ka Duriaw Iong da 400 km.
"Ki Angel kiba treikam" - 7:31
Ki ai dud ia ki masi ban ioh ia ka dud kaba thymmai
Nozar Azadi (1938-)
26/07/1999.
Ki novel teng teng ki pyndonkam ia ka thup jingthoh, hynrei ym man ka por.
Ka The Manhattan Project ka dei ka phlim thriller jong ka nong America kaba la pynmih ha ka snem 1986 ba la pyniaid da u Marshall Brickman bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u John Lithgow, u Cythnia Nixon, u Christopher Collet.
Ki kali kiba la register hapoh ka district ki don ia ka PIR, na ka bynta ka sor Pirna.
2017 - U Michele Scarponi, u nongniah saikil ialehkai na Italy (b.
U la long u nongialam jong ka seng Indian National Congress.
"Ka Mahadei Nar" – 3:27
Ha kane ka jingiakhun, u la thep tang kawei ka kol na ka jingthep khlieh pyrshah ia ka AC Milan.
Ka Follonica ka dei ka shnong kaba don ha Tuscany.
Ka jingpynrung TruTv halor u Ramirez
Wat la ha kaba sdang u long u nongai jingmut jong ka Cabin 11 bad u paralok jong u Percy, hynrei u la pynpaw ia ka jinglong bashisha jong u kum u dkhot ba ha khlieh duh jong ka kynhun shipai jong u Kronos da kaba pyrshang ban pyniap ia u Percy ha kaba kut jong ka Kitab U Nongtuh Lyer, bad ha ki katto katne ki khep hadien kata.
Ka Mutnica (Bistrica) (ka wah kaba sha kadiang)
B'Day (2006): La die 15 million kopi.
La iarap ruh ia ka da ka kot “American Slavery As It Is: Testimony of a Thousand Witnesses” da u Theodore Dwight Weld bad ki sister Grimké.
Ka sorkar pdeng ka don ne synshar kumba laiphew na ka shispah na ka khyndew ha ri America.
Haba la byrngem, u hognose un ialehkai iap.
Ka Marilyn Ware, 74 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka ri America bad ka nongkhaii, Ambassador ha Finland (2006–2008), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Bonilla u la pule law, hynrei um shym la pyndep ia ka course.
Ki nongak na ka bynta ka season kaba khat-ar ki long ka Dana Carvey, ka Nora Dunn, ka Phil Hartman, ka Jan Hooks, ka Victoria Jackson, ka Jon Lovitz, bad ka Dennis Miller.
Naduh u snem 2006, u la ïalehkai kum u center back bad u Naoaki Aoyama haduh 3 samoi bad kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba 2 ha ka J.League Cup jong u snem 2008.
La pynphai: U Jeremy Rohmer
U Carson u la pang jur, bad u la artatien ba un lah ban pyndep ia kata ka jingleit, hynrei u sngew ia ka jingkitkhlieh ha ki syiem bad u la pynlong ia kata ka jingleit.
Ki Lord-Lieutenant shynrang ki phong da ka jain rong saw dum ha ka rukom jong ka Army No.
Ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban jop ia ka kynthei kaba dang don mynta ha ka elekshon jong ka Senate jong ka U.S.
U Taarak Mehta (26 December 1929 – 1 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot, nongthoh lehkai, nongthoh bad nongthoh drama na India.
Ha ki snem kolej jong u, u Dole u la rung ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar ha ka snem 1942.
Ka jinghikai ka la long ha ka histori ka atiar na ka bynta ka Jingpynbna Gospel.
Ha ka snem shuwa kata, ha ka snem 1815, la bthei u lum ding ha Dutch East Indies.
La iathuh ba ka iOS 4.0 ka don palat 1500 tylli ki API thymmai na ka bynta ki nongshna app.
Ka jingshai (u nongpyniaid ia ki jingkhang)
Ka Uganda kam pat ju leit sha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ka jingiwbih jong ka kynthei (1992)
U Moore u la iatreilang nyngkong eh bad uwei u nonglehkai hustler bad u nongialehkai pyni dur uba kyrteng u Ray St.
Hurdal
Ka jingbun briew ka long 2,939 ngut ha ka snem 2010.
Ka United Team jong ka Germany kaba kynthup ia ki nongialehkai na baroh lai tylli ki jylla German ka la iashim bynta ha ka Olympic ha kata ka snem.
NSS Medical Mission Hospital
73450 - U Hochstatter Hof
U Winde u la shah jied kum u Premier hadien ba u la ïoh 24 vote haba ïanujor bad u nongïakhun jong u u Cameron Dugmore na ka African National Congress u la ïoh 10 vote.
Sungmin
La kha ia ka ha Račišdorf, Czechoslovakia.
Naduh u snem 1957 haduh u snem 1958, u Johnson u la shakri ha ka iing dorbar jong ka South Carolina.
Ka jingkhein hapdeng ka jingstet jong u particle bad ka jingstet jong ka jingshai ka long .
Ka jingdon jong ki kynhun globular ba la lap ka la nang kiew, haduh 83 ha ka snem 1915, 93 ha ka snem 1930 bad 97 ha ka snem 1947.
La jied ïa u kum u dkhot jong ka Buffalo Sabres Hall of Fame ha ka 1 tarik u Jymmang, 2011.
Ka um jakhlia ka long kham bunsien ka um hynrei ka don ruh shibun ki khniang jingpang katto katne na ki ki lah ban pynmynsaw.
U la rung sha ka J1 League club Kashiwa Reysol na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2009.
1961 - U Craig Ludwig, u nongialehkai ice hockey na America
Ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka Wonder.
Ka shnong ka thaw ka dei ka Mahnomen.
Ka dei ka nongiarap jong u Phoenix.
Katto katne ki prokram, jingpynrung bad ki dur na ki 3 tylli ki jingleit jngohkai ba la ai burom jong u sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa, 1958-74
Ha u snem 2018, u la shah jied kum u president jong ka International Trade Union Confederation.
2015 Ito, Junko, bad Armin Mester.
Ki briew kiba ngeit niam ha Syria
Nangta u la shong kurim bad ka Marianna Osgood naduh u snem 1964 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ki jingkhein ia ki series
Ha kane ka Album la kynthup ia ki jingrwai "When I Grow Up", "I Hate Kane Part" bad "Jai Ho!
Kumba 10,000 snem mynshuwa, ka juk ice kaba khatduh ka la kut noh khatduh.
Ia kane ka jingdro la shna na kajuh ka nar kaba pynkylla ia ka jinglong ka suinbneng (ba la tip ruh kum ka Cor-Ten) kum ka jingdro jong u Angel jong ka Sepngi.
Ka kriket ka dei ka jingialehkai kaba pawnam ha kane ka dulir.
2.0 ka liengsuiñ ba bun bor 16v 99 kw (135 bor)
2006 - Ka seng pyniakhlad jong ki Basque ka ETA ka la pynbna ia ka jingsangeh thma ba pura.
U Kimpel u don ha ka Air Force ha ka thma Vietnam, ha kaba u la ioh ia ka takma Bronze Star Medal.
U Joplin u la khlad noh na ka jingpang syphilis ha nongbah New York ha ka 1 tarik u Risaw 1917.
Ka Seng jong ka Pateng DuSable
La pyrkhat ba kane ka jingiadei ka batai ia ka bynta jong ka jingiadei hapdeng ka jingkhuslai bad ka jingpyrkhat jylliew.
Ka jaka wad bniah jong ka kompiwtor jong ka tnad halor ki nonghikai jong ka UMass
Ka la shongkurim lyngkot bad u Robert Merrill uba rwai baritone.
Ka long kaba eh ia kiba bun ki briew ban leh ia ka jingpynhiar mynsiem kaba jylliew, namar ka jinglong ba tynrai jong ka gag reflex kaba jia haba ktah ia ka shyntur kaba jem.
Ka don la ka jong ka jaka pule bad ka treikam ruh ha ka jaka pule jong ka France Civil Aviation University na ka bynta ki kam pyniaid liengsuin.
ka jingpyndonkam ia ka bor ding : ka jingpyndonkam ia ka bor ding ka kiew da 50% haduh u snem 2050
Ki nongialehkai marwei: 1 ka takma (1 ka takma rnong)
Ka shnong Odeshog
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai ha America ba shatei lam mihngi ka la sdang naduh ki snem 1890.
La shna ia ka iing thymmai kaba don ki dukan bad ki hotel ka ban pyniasoh beit bad kawei pa kawei na kine ki lai tylli ki terminal.
Ka Toronto Maple Leafs pyrshah ïa ka Montreal Canadiens
Ka khyrdop jong ka Singapore
ISBN 978-0-684-10114-978.
U Krashen u la ong ba kane ka dei ka jingmut kaba sniew bad u la jubab da ki jingwad bniah kiba pyni ia ki jingeh ha ki polisi thymmai.
U nongialeh thma III: Ka jingialeh na ka bynta ka lawei (Ken Masters)
Ha u snem 2007, ka la leit sha ka Urawa Reds.
Pitzenberg
Ki Okapis ki im ha ki khlaw slap jong ka Africa pdeng, ha ka ri Congo.
Ia kane la pynskhem da ka jingpyrshang jong u Pound-Rebka.
Ha u snem 2016, ka Avon ka la die noh ia ka kam jong ka na America.
Ka Saint-Aubin-sur-Mer, Calvados ka dei ka commune.
<li> U David Ferrer (Ka Round kaba ar, u la shah rem ha u José Acasuso)
Dei na kane ka daw ba la khot ia kane ka tempi Temple jong ki Hynriew Lum.
Nangta u la trei kum u nongthoh ain (u nongiasaid ain uba iarap ia u nongbishar ban shim ia ki rai ain) na ka bynta u nongbishar Malcolm R. Wilkey ha ka Kashari U.S. na ka bynta ka D.C.
U Alan Hamel (la kha ha ka 30 Iaiong 1936) u dei u nongpynmih phlim, u nongthoh, u aktor bad u nongpyniaid telebishon na Canada.
U briew uba nyngkong eh ban record ia ki jingrwai sim u dei u Ludwig Karl Koch (18811974).
Ki zero, u lain ba kongsan, bad ka jingmut jong u Riemann
U Eiji Kusuhara kum u Ewo Nagasaki
Ki khana shaphang ka ding
Ka Samara ka jngai 60 mail na Baghdad.
Ka Atalanta ka la don shibun ki nongpynïaid bad ki coach ha ka jingim jong ka.
Kane ka longïing ka la ïoh ïa ka khusnam ba man la u snem jong ka UNA-USA’s Global Leadership Award, nalor kiwei pat ki nongïoh khusnam katkum ki por, ba kynthup ïa u Bill Clinton bad u Michael Bloomberg.
Ki nongtrei ki sdang na ka jingsiew kaba $10.50 shi kynta.
Kawei ka X chromosome ka lah ban don ia ka allele kaba lieh jong ka gene jong ka jingpynlong rong lane ka dur kaba jyrngam, hynrei ym baroh ar.
Hynrei, ki dur ki iaid.
1930 u Colin Dexter, u nongthoh phareng (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ka Alessia Pantarotto (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1991) ka dei ka nongialehkai Rugby union na Italy.
"Wat sngewsih" (Ar daidardo, Ne goryuy) – Georgian SSR/Russian SFSR, 1969
2015 – U King Sporty, u nongtem Reggae na Jamaica-American (b.
Ka Washington ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York, ka ri America.
Ynda ki nongshong shnong ki la poi ha kata ka ling ki lap ba ka long kaba thylli.
Ki shipai Japan ki la kynran dien shwa ban hiar.
Ha u snem 2008, u Steck u dei u nongïoh khusnam ba nyngkong eh ïa ka Eiger Award na ka bynta ki jingjop jong u ha ka kam kiew lum.
Ka Jingshna ha India, 2017.
Ka Wah Sekumpul: Kane ka wah Bali ka don shaphang shathie jong ka Bali.
Ha kaba ki nongsiat khnam jong u kim shym la jop pyrshah ia ka kynroh shield u la pynlong ia ki ban siat jrong sha suin kumta ki khnam ki la hiar halor ki phareng.
Kiba bun na kine ki eriong ki khanglad ne pyntlot da kaba iaid lyngba ia ki lum.
Katto katne na ki jingsah jong ki jingthung khyndew ki la hiar shapoh ka pung.
Atalaya jong ka Sierra del Muerto
Ka la heh la san ha Newton, Massachusetts.
Ki jingkhynñiuh jumai ha Japan
Ka jingpang aseptic meningitis ka mih haba don ki dak ki shin jong ka jingpang sniehdoh.
Ka Max Planck Institute for Extraterrestrial Physics, bad ka UCLA Galactic Centre Group, ki la ai ia ka sakhi kaba skhem ba ka Sagittarius A* ka dei ka jaka jong u black hole uba heh bha.
Ka imlang sahlang jong ka histori
Ka Velika Usora
Ka dohnud kaba kham duna ka jingkhia ban ia ka sniehdoh la niew ba ka long ka dohnud kaba khuid.
Katto katne ki briew kiba don MODY ki lah ban long kiba heh met ne kiba heh palat.
Ka distrik Oberhasli kaba don ha Switzerland canton Bern ka don 6 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 551.0 km².
Ia ka jait data jong ka boolean la pynrung nyngkong ha ka ktien C++ da ka komiti jong ka ISO/ANSI(ka seng jong ki kyndon jong ka pyrthei/ka seng jong ki kyndon jong ka ri America) ha u snem 1998.
Bucov
Ka jingshit jingkhriat jong ka corona bad ka lyer sngi ka long kumba .
Ka Floriana Lima kum ka Maggie Sawyer
Luis Shaub
Manchu jong ka Manchuria, ka ktien jong ki Manchu, kiba la seng ia ka hima Qing jong ka China.
Watla um shym la ïalehkai na ka bynta ka Japan naduh u snem 1979, hynrei ha u snem 1985, u la ïalehkai na ka bynta ka Japan ha ka jingïakhun ïa ka World Cup 1986 ha ka sien kaba nyngkong hadien 7 snem.
Ka ktien "Television" ka wan na ka ktien tele (Grik kaba mut jngai) bad vision (sight).
Ki jop ia ka nongbah Rome baroh kawei lait noh tang ia ka lum Capitoline kaba la pynlong pyrshah ia ki da kaba jop.
U Mahesh Bisht kum u Coach u Mehak
Ka county thymmai kaba khadduh eh ha Georgia ka dei ka county Peach, kaba la thaw ha ka snem 1924.
Byron, New York
U la ïalehkai haduh 99 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL bad ka Boston Bruins bad ka Chicago Blackhawks.
London: U Longman.
Ka shnong Ezhumattoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Pathanamthitta ha Kerala ha ka ri India.
Katto katne ki skin ki im ha ki dieng.
U Justin Long kum u Justin (ha ki dur ba la pyndam)
Ki briew jong ka Africa, la batai shaphang ka jingshongkha jong ki Zulu,
kaba thung ia ki Myntri, ki Nongbishar, ki Majistor bad ki Nongbishar jong ka Jingsuk.
Katto katne ki nongthoh ki pyniapher hapdeng ki snier amniotic (jong ki mrad ba her, ki sim bad ki mrad ba bam dohkha) bad ki snier ba khang jong ki kynhun ki mrad bym don shyieng kum ki khniang bad ki khnai.
Ka Gegeneophis Seshakhari
Ka khusnam Grammy jong ka snem 2001
U Vaughn u la leh ia ka bynta jong u Harry Rule ha ki 52 tylli ki bynta jong kane ka phlim.
Ki Marmoset ki dei kiba don ha South America bad la lap ia ki ha Bolivia, Brazil, Colombia, Ecuador, Paraguay bad Peru.
Ki nongiatreilang jong u Reagan ki dei ki Republican kiba ngeit ha ki juh ki jingmut kiba u President ka ri America u Ronald Reagan u la don.
Ka camera ka lah ban pynmih ia la ki jong ki dur hapoh ka camera tang hapoh 60 sekhon.
na ka bynta ka jingpynlait na ka jingkyrduh ha Ethiopia.
Ha ka histori hyndai, ka kyrteng jong ka Lyon ka long Lugdunum.
Ha ki khyndiat sngi kiba bud, ki shipai bapher bapher jong ka Nazi Germany ki la pyndem noh.
Ka Trifluoromethylphenylpiperazine (TFMPP) ka long ka kynja kynja dawai kaba don ha ka met.
U don ka jingsngewtynnat kaba kyrpang bha ha ka jingrwai.
Kane ka la long ka jinglehkai sain pyrthei ha ka por jong ka jingkylla.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Ohio naduh u snem 1987 haduh u snem 1997.
Ka tīrthaṅkara nama-karma, ka kynja karma kaba kyrpang la kdew ha ki jingthoh Jain.
Ka jingpynwandur halor ka jingkhang ne jingkhang
U la long u myntri ka tnad pule puthi ha ka por ba long president u Alejandro Maldonado naduh u snem 2015 haduh u snem 2016.
August 29 – Ka Ingrid Bergman, ka aktres na Sweden (ba la khlad noh ha u snem 1982)
Ka jingpeit bniah bapher: Kiwei pat ki jingpang kiba don katto katne ki dak kiba juh.
Ka shnong
Ha ka por jong ka Thma, ki shipai jong ka jylla ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat, la kem ia u sheriff jong ka Missouri uba lum khajna ha Iowa, bad la pom lai tylli ki dieng dud.
Ha u snem 2000 da yoh ko ya ka khusnam Princess of Asturias na ka bynta ki Communications wa ki Humanities.
Ka jingbam palat.
Ka wah bad ka kshaid Pirsaat ka don ha kane ka raion.
Mynta u la long u nongphetwir ha ka sain pyrthei.
U cobalt, u nickel, u nar, u nar bad u manganese baroh ki don ha kane ka dewlynnong.
U Agnaldo Timóteo, 84 snem ka rta, u nongrwai bad u riew sain pyrthei na Brazil, u Deputy (1986-1996), u COVID-19.
Ka dei ka dur kynthei jong ka Adrien.
Ha ka shi taiew baroh kawei, jan 4 million ngut ki briew ki rakhe ha kylleng ki surok, ki lynti iaid bad ki madan.
Ka Malakand Pass ka dei ka lum kaba don ha Pakistan.
Ki ri ba kongsan jong ka Europe bad America ki synshar ia ka IMF.
Ka Stuart ka dei ka kynthei kaba lai ban rah ia ka kyrdan ha la ka jong ka jong ka hok.
Ia ki comic ha ka web la khot ki webcomics.
Ka Enuka Okuma
Ka Coden ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka dewlynnong, sha shiliang ka wah Mississippi na ka dewlynnong Dauphin bad ka dei kawei ka jaka sangeh ha ka lynti iaid sim ha rud duriaw jong ka Alabama.
Ka lum mawsiang jong u lum Taranaki ka ai ka jingpeit ia ka rud duriaw.
U Sir Patrick Alfred Caldwell-Moore (4 Risaw 1923 – 9 December 2012) u dei u riewstad bneng, u nongwad bniah bad u nongpyni ia ka telebishon na England.
Ka jingjop jong ka ha ka pop ka la ioh ia 4 tylli ki jingrwai Top 10, 2 tylli na ki ki dei ki jingrwai ba pawnam ha ka UK.
U Masaki Yanagawa (la kha ha ka 1 Naitung 1987) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka bynta kaba khatduh ka dei ha ka 5 tarik u Naitung.
Ka Hima ka synshar ia ka khyndew ha man la ka dewbah kaba don briew.
Charm Pink (Plochere) (Hex: #E68FAC) (RGB: 230, 143, 172)
Ki la sdang ban trei na ka bynta ki shipai jong ka ri America ha Fort Bliss, Texas, ha kaba ki la hikai ia ki shipai America ban pynher ia ki liengsuin V-2 ba la kem.
U Nystedt u la seng bad pyniaid ia ka Det Norske Solistkor naduh ka snem 1950 haduh 1990.
U la sah 8 bnai ha phatok.
U la ïalam ruh ïa ka Japan Women sha ka kyrdan kaba saw ha ka Summer Olympic ha u snem 2008 ha Beijing.
Ka long kaba eh shibun ia u briew ban don kano kano ka jait jingiadei bad u bsein ne u bsein (kum ka nuksa).
Ha u Rymphang jong ka snem 1932, ha ka rta kaba 25 snem, u la long u Detective Sergeant uba dang rit tam ha ka ri Bilat, ha kaba u la shakri bad ka CID jong ka Northern Division.
Ka thup jong ki bynta jong ka Casagrandes
U la shong ha ka nongbah Munich jong ka ri German.
Ha u snem 2001, ki don 257 ngut kiba sah ha Thorpe Morieux.
Ka Jingrwai (Anthem) jong ka ri Tajikistan ka dei ka jingrwai jong ka Tajikistan ha ka por ba ka dang don hapoh ka Soviet Union.
Kumta, ka zygote ka mih na ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki gamete, bad ka long ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka jingroi jong ka met briew.
Ki briew ki ju ngeit ba ki pyntieng ia ki mynsiem bymman.
Ka jingbishar bniah ia ki jingwad bniah ba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong u Maslow ka lap tang khyndiat eh ki sakhi na ka bynta ka jingpynbeit kyrdan ia ki jingdonkam ba u Maslow u la batai, lane na ka bynta ka jingdon jong ka jingpynbeit kyrdan kaba thikna satia.
Parque Zoológico Municipal de Guarulhos (Guarulhos)
Hynrei ia ki county seat barim jong ki distrik bapher bapher la buh kum ki outpost.
Nangta uwei pat u nongialehkai u kylla long u nongtied na ka bynta ka over kaba bud, bad u bowl na kawei pat ka tduh, bad kumta ter ter.
Ki Bor jong ka Jingsniew, Lloyd Ha ka Suinbneng, bad kiwei kiwei.
Sa 62.50% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang, 8.80% ki don ka trai iing kynthei kaba khlem tnga.
// Wad ia ka index jong u nombar uba rit tam .
Ka nongbah ka dei ka Vilnius.
Ki kjat bad ka tdong ki long kiba lyngkot.
Ka Nicola Legrottaglie (kha ha ka 20 Lber 1976) ka dei ka nongialehkai phutbol na Italy.
Tit ba la buh ryntih
जन गण मन) ka dei ka kyrteng na ka bynta ka jingrwai ri India.
Lacapelle-Ségalar (81123)
2010 – U André Kolingba, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Africa Pdeng (b.
September 7, 1822-Ka Hima Brazil ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Hima United Kingdom jong ka Portugal, Brazil, bad Algarves
Additional Children’s Voices, U Eli Fucile, Joshua Rush, Raymond Ochoa, Carter Sand, Jadon Sand, Cole Sand, Sarah-Nichole Robles, Gunnar Sizemore, Deaken Somoza.
1965/66 : La Liga - 8th
Ka Radcliffe ka dei ka khun ksiew jong ka Charlotte Radcliffe kaba la ïoh khur ïa ka takma rupa ha ka Olympic ha u snem 1920.
Hadien ka jingmih jong ka toxicology ka la pynpaw ba ka jingiap jong u ka dei na ka jingdih palat ia ki dawai Oxycodone, oxymorphone, diazepam, nordiazepam bad ka kyiad.
Katto katne ki jingkhang ki kynthup ia ki rong.
September 26 – Ki thain Umbria bad Marche ha Italy ki la shah ktah ha u jumai uba jur bha.
Ha ka ktien German, phin jer kyrteng ia ki baroh: Herr Dr.
1981 - Ka Kynthei u Gregory - U Bill Forsyth
Ki lah ruh ban pyndonkam ia ka scale blue.
Hato phim tip?
Ki kor pynhiar bor kiba kham heh haduh 1000 hp ki dang don ha ki jingpyndonkam karkhana kiba heh, hynrei ka jingbun jong ki ka nang hiar katba nang bujli da kiwei pat ki jait kor pynhiar bor bapher bapher.
La pyndonkam ia ka da ki dkhot jong ka iing syiem, kynthup ia ka Mahadei Adelaide.
Ka jingim ha ka grid (2003)
La beh noh ia ki.
Ka wah Dee kaba jrong 137 km (85 mail)
Saians 281:198-199 (1998))
Kane ka dam ka tap ia shibun ki jaka histori bad ka la pynlong ia 1.24 million ngut ki briew ban duh noh ia ki iing ki sem hapoh ka jingkiew ka um.
Naomi Shemer, ka nongthoh jingrwai Israel
La jied ia ka kum ka secretary jong ka iing lieh ha u bnai Lber 2021.
Ka jingpynbna ha ka Daily Post ha ka 17 tarik u October 1730 ka ong ba kane ka drama ka don ka prologue kaba thymmai.
Ka sniehdoh kaba saw jong ki ka iada ia ki na ka jingkhriat kaba jur bad ki kjat kiba heh jong ki ki pynlah ia ki ban iaid halor u slap.
U Saldivar u la pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u u Deputy Myntri Rangbahduh, u Patrick Faber da kaba ioh 342 vote na ki 569 vote ba la thep.
La pyndonkam ia ka ban kiew bad ka ryndang.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1982 haduh ba kan da shongthait ha u snem 2019.
Ka pateng kaba phra jong ka longiing jong u ka la tei ia ka mosque shimet jong ki bad ka la shong hajan jong ka haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba arphewwei.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim kaba la shna ha u snem 1949, Mighty Joe Young.
U Stanton Terry Friedman (29 Kyllalyngkot, 1934 – 13 Naitung, 2019) u dei u riewstad nuclear na America-Canada bad u riewstad ba tbit jong ki khniang.
Ka page ka Kareem ha ka Basketball Hall of Fame
Ia ka kyntien drug cartel la pyndonkam ban batai ia ka kynhun kaba shna, sam bad die ia ki dawai beain ha ka kyrdan jong ka ri.
spah snem kaba 20 ha New Zealand
Ka ia tyngkhuh bad ka rukom pyndonkam ia ka grid jong ka ri Bilat.
U Saint-Junien-les-Combes (87155)
Kane ka long namar ba ka jingjaboh ha ka pung ka pynmih ia ka sniehdoh kaba lieh bad kaba sniew.
Ha kata ka miet ki mrad ki ialehkai ha ka phyllaw.
Ki Kraknut
Ka jingdum slap ka dei ka jaka jong ka khyndew kaba don shadien jong u lum uba ioh la jan ym don slap.
2013–Ha Australia, ka lyiur 2012-2013, kaba la tip kum ka Angry Summer, ka la don ka jingshit kaba jur bad ka jingkyrduh um.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba la ju leit jngoh bha ha ka ri, ha kaba ki don palat 163,000 ngut ki nongwan jngohkai pyrthei ha u snem 2008.
U la ialehkai 11 tylli ki samoi ha ka NHL.
Ka ktien German (Jerman: Deutsch) ka dei ka ktien German sepngi.
Ka long ka jaka shongthait kaba pawnam bha da ki briew kiba don ha kylleng ka thain West Midlands jong ka England, ha kaba da ki hajar ngut ki nongleit jingleit bad ki nongjngohkai pyrthei ki wan tuid sha kane ka shnong na kane ka thain man la u snem.
Ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ki.
Batroun
Ka don ka rukom kaba lai kaba ki khot ka delamination.
U Torgelower S. V. Greif
Mynshwa ka la ju leh ia ki bynta kum ha ka phlim Kekko Kamen bad Ikki tousen.
Ki dei kiba bun tam ha ka histori jong ka NCAA.
U Tezuka bad ka Yumi ki la beh mardor ia ka liengsuin, hynrei u Huang Changkang u la hiar da ka parachute marwei haba u Hoshino u la shah tied, khlem lah ban bat ia u dieng pyniaid haba u Tezuka u la lyngngoh.
U James Wilkes Noble (5 Risaw 1922 – 28 Risaw 2016) u dei u nongak phlim na America.
"Neuköln" (ba la thoh thmu da uwei u 'l') ka dei ka jingrwai ba la pynshong da u David Bowie, ka jingrwai kaba hynniew ha ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 1977 "Heroes".
1710 — ka ioh ia la ka jong ka iing ha Crane Court .
Ia kane ka kolej la pyniaid da ka kynhun synshar, kaba la ialam da u archbishop jong ka Dhaka.
Ha ka spah snem kaba 15, la phiah ia ka jaka jong ka hima ha ki shiphew tylli ki jaka ba la tynrah palat na ka bynta ka jingsiew khajna, ia kiba la pynkylla sha ki lynti iaid kjat, ryngkat bad ki jingpynkylla katto katne, ha ka spah snem kaba 17.
Kane ka long lehse kaba dei.
lyngkot
Bendejun (06014)
Bulusan
U Kinnunen u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 25 Kyllalyngkot 2019, ha ka rta kaba 77 snem.
1951 – Ka Helen Zille, ka nongsynshar jong ka South Africa
1966 – Ka Seng Ba’ath ka la shimti ia ka bor synshar ha Syria.
Ka Redwall ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Redwall.
Mar kumta u Edgar u la pynkynmaw biang ia u Dunstan na ka jingshah beh shnong bad u la pynlong ia u kum u Bishop jong ka Worcester, nangta jong ka London bad khatduh eh jong u Archbishop jong ka Canterbury.
2017 - Ka Solvi Stubing, ka aktres bad model na German (b.
Ia kane ka skul la sdang ha ka snem 1552.
Ka kynhun ha ka jaka kata ka la pynmih ia ka rekod da ka jingpynkylla kaba 2 minit ha kaba kata ka jingrwai ka la don, kaba ki la khot "Ka Sur jong ka Jingkren Laitluid".
Katkum ka khanatang jong ki Grik, la thaw ia ki da u Zeus na ka kynhun ki khnai, na kaba la shim ia ka kyrteng jong ki - ka Grik myrmex (), kaba mut "ka khnai".
Baroh ki jingiathuhkhana jong ka Jungle Book la pynmih ha ki kot khubor ha ka snem 1893-4.
Ki phlim epik jong ki snem 1960
U George.
Ka jinglehniam kaba heh jong ka kper, ka jingbam bad ka longïing kaba la khot "Bloom" la pynlong ha ka park man la u snem naduh u snem 2006.
Khlem artatien, ka science jong ka juk mynta ka la pynroi ia ka jingnang jingstad ha ki bynta kiba bun jait.
Ka jingiateh jong ka Versailles
Ka la khur lai tylli ki takma ha ka Winter Olympics da kaba khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh 4×5 km (1976), ka takma rupa ha ka jingïamareh 4×5 km (1980), bad ka takma rnong ha ka jingïamareh 5 km (1976).
Ki Taifa bunsien ki ju siew ia ki shipai Khristan kiba la siew bai bylla ban ialeh pyrshah ia ki hima ba marjan (ki Khristan bad ki Muslim).
Ki nongshong shnong jong ka Minneapolis ki la pyrshah ïa ka jingïap jong u Floyd bad ka jingbym pynngat ïa ki ophisar ha ka 26 tarik Naitung, bad la ïakynduh ïa ki pulit kiba kham bun.
La ai kyrteng ia ka na ka shnong rit kaba kren ar ktien ka Murten/Morat kaba don ha rud duriaw jong ka kaba shaphang shathie.
U khun kangaroo, uba ki khot u joey, un pyndonkam tang ia kawei na ki bniat.
Ka la rwai ruh bad kiwei pat ki kynhun tem.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Cognac.
Ka phlim ka wad bniah ia ki katto katne ki phang, kynthup ia ka jingma na ka jingshah lehbein bad ka jingiadei jong u kpa bad u khun.
Ki blang kynthei ki buh ia ki bniat jong ki ha ki thliew ha ki maw kiba don halor ka um; ki tadpol ki mih ha ka um.
U Gilgamesh bad ka Aga
Ki municipality ba marjan ki long ka Heinävesi, Joroinen, Leppävirta, Rantasalmi bad Savonlinna.
Ha u snem 2008 u Jackman u la jop ia ka khusnam People’s Sexiest Alive.
Ka don khappud bad ka Seattle ha ka tduh ba shathie jong ka.
Ka Disney."
Ka Jingialehkai Jakob: lane ka Iingbishar jong u Syiem Jakob I.
Ka pannage ka ju neh 60 sngi hynrei ka tarik sdang ka iapher katkum ka jinglong ka suinbneng – bad ha kano ka por ba ki sohjew ki hap.
Ka Jacksonville Jaguars jong ka NFL ka ïalehkai hangne.
Ka la mih ha ri America ha kaba sdang jong u snem 2007.
U Mycle Schneider u dei u riew shemphang halor ka bor ding nuclear uba sah ha Paris bad u la long u nongai jingmut ia ki dkhot jong ka European Parliament ha kaba iadei bad ka bor ding la palat 20 snem.
Ka iing syiem jong ka Zamora
Ka Wimbledon F.C., ka kynhun ïalehkai phutbol barim
La pynmih nyngkong eh ia ka jingthoh jong u ha ka por ba u dang 30 snem ka rta, bad ka la pawnam tang ynda u la dap kumba 40 snem ka rta.
Ki la phah ia ka kynhun shipai ban leit ialeh ryngkat bad ki paralok ha ka Campaign jong ki Italy.
U Nicolás de Ovando (Brozas, 1460 – Seville, 1511) u dei u shipai Spain uba na ka longiing kaba donburom bad u knight jong ka kynhun Alcántara.
Wat shuwa ba ki eriong dewbilat kin wan, ka jingpynmih ia ka traktor ka la pynduna shibun ia ka jingdonkam ia ki briew ha ki jaka rep.
Ka Hardoi ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
La ai kyrteng ia u kum u Su Zhu.
Hadien ba la pyndep hok ia ka jinghikai Level 1 Air Cadet bad ba la iashim bynta ha ka Cadet Fitness Assessment, u Cadet uba bat ia ka kyrdan LAC u lah ban ioh ban kyntiew sha ka kyrdan Corporal katkum ka jingai jingmut jong u Flight Commander uba biang.
Ia kane ka bor la pyndonkam nangta na ka bynta ka jingpyndonkam bakla.
U la ak ha palat 120 tylli ki phlim.
1967
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1930 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jinglap ia ki jait snam briew ba la pynmih ha ka 14 tarik u Nailur 1901.
Santa Maria
Lah ban shem ia ka ha ki jingbam kum ka yogurt.
Ha kiba bun ki ri Sepngi, haba ki nonghikai ki ialam ia ki khynnah ban leit kai, ki lah ban hap ban pyndap ia ka phorm kaba thoh ia ki jingma kiba lah ban mih bad kaba ong ia kaei kaba ki dei ban leh ban khanglad ia kiei kiei kiba sniew ban jia (e.g.
U Peter Chao, u Nonglehkai
Ha ka Gulf of Mexico, ki um kiba rkhiang ki la iarap ia ka eriong ban nang khlain, hynrei ka la nang tlot khyndiat halor ki um kiba kham khriat hajan ki rud duriaw jong ka ri America.
U Jacques Languirand (1 Naitung, 1931 – 26 Jymmang, 2018) u dei u nongpyniaid radio, u nongthoh, bad u aktor na Canada.
Ka Kreator ka dei ka kynhun tem Thrash metal jong ka German na Essen.
Ki distrik ba kyrpang (ba la tip ruh kum ki distrik ba kyrpang, ki sorkar distrik ba kyrpang, ki kynhun ba don jingthmu ba rit, lane ki distrik ba don jingthmu ba kyrpang ha ka ri America) ki dei ki jaka sorkar ba laitluid, ba kyrpang kiba don kyrpang na ki sorkar shnong kum ki county, municipal, bad township . ki sorkar.
Ka jingiadei bad ka "kew" kaba la rim kum ha ka doh masi
Nangta ka mahadei ka la hukum ba dei ban buhrieh kloi ia ka met ha kawei ka kper kaba don hajan.
Bristol
Ki rukom ki la don thikna naduh ka por ba la pynthymmai ia ki nong Italy.
U John "Jock" Stein (5 Lber 1922 – 10 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Ia kane ka kyntien la ju tip mynta bad ki dkhot jong ka ri America ha ki por jong ki thma bah kiba pyndonkam ia ka jingnang jong ki ia ki ktien jong ki trai ri America.
NHC 2003 Ka jingbuh jingthoh jong ka aiom eriong ha Pacific
Aspret-Sarrat (31021)
Ka La La Land ka dei ka phlim 2016 jong ka ri America kaba ïadei bad ka jingrwai jingrwai.
Ki kyndon na ka bynta ki B-Boy shimet ki kynthup; top top, ka jingtrei kjat, ka jingkhriat bad ka jingkhih jong ka bor.
U Bligh u la lah ban phah ia ki dieng ha ka jingleit kaba ar: Haba u la poi ha Caribbean, u la iakynduh ia ka jingeh kaba pher: Ki mraw hangta kim pdiang ia u soh kpu kum ka jaka bujli ia ki sohjew.
La pyni nyngkong eh ha ka 31 tarik u Naitung 2004.
Ka Cisterna di Cittadella (Ka Citerna jong ka Citadel), ruh da u Guardi.
Nicolae Ceausescu, Rumania
2,860 km² — Samoa
Ka jingdon jong kum kine ki jaka khaii sha ki paidbah ka la pynshlur ia ka jingpynbun ia ka jingbei tyngka ha ka kam die marbam.
1100 – La pynkup burom ia u Henry I kum u Syiem Bilat ha Westminster Abbey.
Kane ka pynlong ia ka kum ka sakhi kaba nyngkong eh jong ka jingthang briew kaba la lap.
La thoh ia ka, la pynmih lang da ka Victoria Wood.
"Ki por ba kyrpang 3: Kiba kham bha ban sumar bha" da u Steve Burford
Ka Pairs team jong ka Bianca Butler & Joseph Jacobsen bad ka Tenile Victorsen ki dei napdeng ki samla pule barim jong ka bad jong u Dinev kiba la ïoh rung sha ka U.S.
Hadien kata ka para jong u Danny, ka Jasmine (ba la ju khot Jazz) ka la lap bad tip shaphang ki bor jong u da kaba bakla.
Ha ka jingtrei jong u, u Hench u la long uwei na ki nongseng ia ka seng jong ki nongpang sniehdoh jong ka ri America.
Katto katne ki jait ki long ki khniang kiba pynsniew ia ki jingthung kiba dang san, ki carpet, ki jain shniuh, ki jain organic bad ki mar bam ba la buh.
Ka jingkylla (2003)
Ka la long ka Lat kaba 35 jong ka Nevada naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ka Vinnytsia () ka dei ka nongbah kaba don harud jong ka Southern Bug, ka jaka synshar jong ka Vinnytsia Oblast ha Ukraine.
May 12 - U Suchitra Bhattacharya, 65 snem ka rta, u nongthoh kot na India, uba pang dohnud.
Ha u snem 2010, ki don 3,677 ngut ki briew.
U la seng ia ka James Cotton Blues Band ha ka snem 1967.
Ka kyntien "pdeng" bunsien ka mut ki jaka ne ki jingtei ha kaba kano kano ka kam ka jia.
Hadien ba ki umsaw ki pynlong ia ka jingtei ban khih, ka jingpynhiar ia ka jingkhih (lane ka jingpynhiar ia ka jingkhih) ka lah ban pynduna ia ka jingktah kaba pynsniew jong ki bad pynbha ia ka jingtreikam jong ka iing.
Ka Supreme Court jong ka ri America ka long ka Iingbishar kaba ha khlieh duh ha kata ka ri.
Kham hadien ki Phareng ki la dei ban mih noh na kata ka ri, bad na ka dewlynnong baroh kawei; ki la duh noh ia ka Haiti, ruh.
Juvanze
561: KA JINGPYNTHONG IA KI THAW "KHA KHRAW" BAD KA JINGBYNTAH IA KI NONGPYNROI KI KHRAW
U Santiago Garsía
Namar ba ki liang jong ka kshaid ki long kiba jrong bha, bunsien ki don ki jingtwa khyndew.
Ka Kings City ka dei ka amusement park ha Eilat.
Naduh u snem 2009 u long u coach jong ka U21-team ka Austria.
Kiba bun ki dei ha ka kam boxing.
Ha ka snem 1760 ka Maria ka la shongkurim ia u kpa jong ka u Pedro, u para barit jong u kpa jong ka u Jose I.
Ki kper jop ki dei ki kper sor kiba la mih ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Avio bathymmai C205
Ka dei shaphang ki jinglong jong ki prime.
Une u briew shimet u la long u kyrtong ha ka primary jong ka People Power Party hynrei um shym la jop ïa ka kyrteng:
Ka Jingkynmaw (70140)
U Mace Neufeld, u nongpynmih phlim na America
1893 – La ioh ia u mawkordor uba nyngkong eh uba la pynroi da u Kokichi Mikimoto.
U Eurystheus u kwah ba u Herakles un wan rah ia u lai tylli ki apple ksiar.
Katba nang iaid ki por, ki briew kiba iap na ka jingpang khlam ki nang bun.
Kiwei pat ki jingpynwandur ba la pyniasoh lang bad ki sakhi ba la ïohi ki pyni ba watla ki jingkylla ha ka jinglong jong ki nongñiah kali ki lah ban dang long kawei ka lad ba ka jingma jong ka jingshah tynrah na ka bynta uwei pa uwei u nongñiah cycle ka hiar ryngkat bad ka jingbun briew, ïa ka jingktah lah ban pynmih da kaba suk lyngba ki rukom treikam ba suk ha ka jaka kiba ïadei bad ki rukom ri jingri ba la batai haneng.
La kha ia ka da ka kyrteng Justina Kristina Wässelius.
1998 U nongpynmih u Andy Rowley u nongpyniaid u Stephen Whittaker '
Wat hapdeng ka jingshah pynduhjait ia ka thma Polygar kaba nyngkong ha ka snem 1799, ka jingleh pyrshah ka la khie biang ha ka snem 1800.
U Karjala u lah ban kdew sha
Ki nongialehkai ki lah ruh ban buh ia la ki jong ki unit ha ki shnong jong uwei pa uwei na ka bynta ka jingiada kaba kham bha.
2011 – U Dominique Strauss-Kahn u la iehnoh ia ka kam kum u khlieh jong ka International Monetary Fund, hadien ba u la shah kem bad shah kynnoh halor ka kam thombor ha New York.
Ka jingheh jong ki khmat bad ki ryntieh sclerotic ka pyni ba u Ophthalmosaurus u ju leit khwai ha ka jaka kaba jylliew ha kaba ym don jingshai than ne ba u lah ban khwai ha ka por miet haba uwei u jait mrad uba kham khih.
Ia ki jakhlia jong ki jhur la pynpra da ki khniang jingpang (ki khniang jingpang), bad la pynlong sboh.
Ka jingsynshar jong u ka neh tang katto katne taiew, namar ba kiba bun ha ka jingthep vote ha ka 2 tarik u Iaiong ki jied ban pynlong ia ka Italy kum ka ri.
Marilyn Phareng
Risaw – U Alex Pettyfer, u aktor na Britain
U Peter Brainin (?–), u nongtem saxophone bad u nongthaw jingrwai jazz na America
Napdeng ki kompeni kiba la thep bid ki long: ka Boeing bad ka Sikorsky da ka RAH-66 Comanche, ka Agusta da ka A129 Mangusta, ka British Aerospace bad ka Eurocopter da ka Tiger, ka GEC Marconi bad ka Bell Helicopter ka Cobra Venom, bad ka Westland bad ka McDonnell Douglas da ka liengsuin AH-64 Apache .
Ka long ruh ka Municipality bad ka jaka treikam jong ka Elaka Karaikal.
Ka Tomorrowland ka dei ka tamasa EDM (Electronic Dance Festival) ha Boom, Belgium.
Skul Govt LP
Palat 1500 ngut ki shipai jong u Maruyama ki la iap ha ki jinghiar thma katba ki nong America ki la duh kumba 60 ngut kiba la iap.
U la siew ia ki nongdro dur ban shna shibun ki jingdro bad ki jingdro ba itynnad.
Da ka jingiap baroh 49 ngut, ka dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka liengsuin kaba la jia ha ka khyndew jong ka ri Bangladesh.
Ka thma Bangladesh
Ka ri khlaw Thar ka kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ki nongpyniaid ia ki jingialehkai online ki lah ban dei ki nongialehkai kiba jied ia ka bynta kum ha ki jingialehkai tynrai, lane ki lah ban dei ki nongtrei ba la siew da ka kompeni kaba shna ia ka jingialehkai.
Ka kam pynbna
Ka la leh ruh bun bun ki kam thma pyrshah ia ki briew ha ka nongbah.
U Mahmut Şenol, u nongthoh kot na Turkey
U long uwei na ki hajar tylli ki jaid thymmai kiba la lap ha ki thain Greater Mekong ha kine ki shi snem ba la leit noh.
Ki leit shapoh ka kjat ha ka jingjrong.
Ka website ba pura jong ka shnong nongkyndong jong ka Teneyevskoye
Ka Okinawa ka lah ruh ban kdew sha:
U Syiem u la khlad noh ha ka 6 tarik u February 1952.
Ka jingpynbeit
Thain Valparaíso - ka thain jong ka Chile
Ka Salies-de-Béarn ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Timor-Sepngi
La sdang ia ka ha ka snem 1843 na ka bynta ki khun jong ki nongialam jong ka Balang Bilat.
"Ki jingleit jngohkai pyrthei ha duriaw jong u Zheng He (Ka jingpeit bniah)."
1988 - U Michael Jamieson, u nongialehkai jngi na Scotland
J. Marin King (Vintage Books, 1994)
Ka la iashim bynta biang ha u snem 1982 da ki ar tylli ki jingrwai, hynrei ka la lah ban pyniaid tang ia ka kyrdan kaba hynriew bad kaba phra.
Risaw 22 – U George Washington u la soi ia ka Jingpynbna Ban long Neutral.
U Cornelius "Neal" Francis Lane (la kha ha ka 22 tarik u August 1938) u dei u riewstad physics bad u nongai jingmut ha ka sain hima sima na America.
Ha ka snem 1903, u Perrine bad ki nongbei tyngka jong u ki la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban shna dam ha ka wah Snake.
Kum ka nuksa, 々 ka dei ka dur ba lyngkot jong ka kanji 仝, kaba hi ka long kawei pat ka dur jong ka kanji 同, kaba mut "kajuh".
Ka Wicked Lips ka dei ka drama ba phra ba la pynjlan da u nongrwai rap na Australia u Iggy Azalea.
Ban pynthikna ba ka jingthmu jong ka jingpynmih, jingpyntreikam bad jingpynphriang ia ki jingstad saian ka long beit ban pynroi ia ki sap thaw bad jingstad jong ki briew shimet bad ka imlang sahlang .
U nongialam u dei ban pyndonkam ia ka jingleh be-ijot tang haba ki hap ban leh.
Shwa ia u snem 1954 ia ka kynhun jong ka Wales la jied da ka kynhun jong ki nongjied ha kaba u kapten jong ka kynhun u pyndep ia ka kam kum u coach.
La plie ia ka da ka Mahadei ha ka 2 tarik u Iaiong 1967, ha ka por ba sdang ka tamasa Aldeburgh kaba arphew.
Ka jingai laisen na ka bynta ka DVD
Ha ka rta kaba 21 snem, ka la trei ha kaba hikai ia ki kynthei.
Ki dak ki shin ki long kiba shisha bad ki lah ban long kiba tlot ne kiba khlain bad ki lah ban pynlong ia ki katto katne kiba duna dkhot met.
Ka jingpynitynnad
Ki jingpher suplex ba bun jait
Ka Dophin Song ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da ka Lauren St.
Ka Trireme ka long ka lieng thma hyndai kaba la pynher da ki oar bad kaba pyndonkam da kumba 170 ngut ki nongkit lieng.
U Logan Lerman u la ak kum u Percy Jackson, u Brandon T. Jackson u la ak kum u Grover Underwood, u satyr, u Alexandra Daddario u la ak kum ka Annabeth katba u Jake Abel u la jied kum u Luke Castellan.
Napdeng ki bill ba u Bunning u la kyrshan ka long ka ain pynkylla ia ka jingshlei um jong ka Bunning-Bereuter-Blumenauer jong u snem 2004.
Ia u Kalibata la kha ha Rwanda na u nongphetwir ha Uganda na ki kmie ki kpa kiba dei ki nongrep rit paid.
U lah ruh ban ‘pynkoit palat’ ia ki nongialehkai, kaba ai ia ki ia ka jingkoit jingkhiah kaba kham bun ban ia kaba ki lah ban don ha ka rukom kaba thikna.
La tip ia u kum u nongialehkai na ka bynta ka Chelsea bad ka kynhun ialehkai ka ri.
U la long u Secretary ka tnad ka kit ka bah ha Hong Kong naduh u snem 1980 haduh u snem 1985.
Ka Reinsfeld - Ka Hermeskeil:
U Bruce Willis kum u Mr.
U Bozhidar Dimitrov Stoyanov (, 3 December 1945 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongthoh histori na Bulgaria.
Ha u snem 1979, u Soul u la ak ha ka Salem’s Lot, ka phlim kaba shyrkhei shaphang ki vampire .
U la jop hynriew sien ia ka Wimbledon Championship bad u la jop 14 tylli ki Grand Slam baroh kawei, kaba long ka rekod haduh ba u Roger Federer u la pynpra ia ka ha u snem 2009.
Kynsan kynsan ka pisa ba la buh ryntih jong ka ri India kam lah ban thied katta na ka pyrthei shabar.
Ka TLC: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki (2012) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
U Blei - ki dur ba bakla (2008)
U Scott Walker na ka bynta ka website ialap elekshon Lat ka Jylla
