Kane ka long katkum ka jingmut ba ki briew ki don ki jingkitkhlieh iwei ia iwei pat.
Ka shnong Langres ka dei ka shnong kaba ar kaba heh tam jong ka tnad, kaba don ka jaka , hynrei kata kaba don tang khyndiat eh ki nongshong shnong (44,332 ngut) bad ka jingbun briew kaba long/km2.
Drakunkulus
Ka Mitosis ka jia ha baroh ki jait dividing cells ha ka met u briew lait noh tang ha u sperm bad ova.
U Alex Kidd, u nongialehkai video na ka bynta ka kompeni Sega
Guomindang Rule
Ki kam runar ki dei kiba la leh (ne jia) hapdeng u snem 1993 bad 2009.
Kane ka shim por kham slem ban koit.
Ki briew kiba ialehkai ice na Quebec
la ka Balang barit la khot ka Balang U Ioannis Bakhuid.
Kane ka jingkyrmen ka la pynlong ia ka ban long ka politician.
Khlem da tip ia kata ka jingbakla, u Martin u la ialam ia u sha tnum jong ka Abbey Road Studio ban ioh Iyer khuid, bad u la leit phai biang sha ka Studio Two ha kaba u McCartney bad u Harrison ki dang ap.
Namar ba u la long baroh arngut u Ph.D. bad u pastor, ia u King la ju khot teng teng u Reverend Doctor Martin Luther King Jr. (jingpynlyngkot: u Rev.
Ka la nang khlain haduh ka lyer kaba stet 95 km/h shwa ba kan hiar ha ka thain sepngi jong ka Haiti bad ka rud duriaw ba shathie jong ka Cuba.
Hapdeng u snem 1973 bad 1975, ka Volkswagen ka la shna ia ka Jeans Beetle, kaba la shna da ka jain denim baroh kawei.
Aragat Gyumri
Gabon, Ka thup jong ki nongbah ha
Na ka bynta ki kyrdan jong u Dash, u lah ban ialehkai ha ka jaka ba don jingeh.
U Papillon u long u ksew uba khih bha.
Ka Frances Fuller, ka aktres na America (b.
Ka phlim ka la plie da kaba khlain.
Ki English Americans, lane ki Anglo-American ki dei ki nong America kiba don uwei ne bun ki kpa tymmen na Bilat.
Ka Concepción de Buenos Aires, ka shnong kaba don ha ka jylla Jalisco ha ka ri Mexico
Mynta ka jingpule Y-DNA jong ka Kelly Surname ka don ia ka jingmih na palat 500 tylli ki nuksa Y-DNA hynrei ym lah ban ianujor tad haduh ban da ioh ia ka nuksa na uwei na ki longiing jong u Ned.
Ka hukum pynrung shipai ka la pynlong ain ia ka kyrteng Wehrmacht.
Nongbah Wellington
Ka jingheh jong ka silinder ha ka MATHguide
Ka Vachon ka la tag ia u Goldust hynrei shwa ba ka Sable kan leh kumjuh, ka la shoh ia u ha ka khmat, nangta ka la ailad ia u Mero ban shimti ia uba la pynkylla ia ka TKO jong u sha ka DDT.
Alliance ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
U la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem ha kawei ka jaka sumar ha Winchester, Virginia, ha ka 13 tarik Nailur, 2021.
Ki la ioh bor ha ki kam shipai, ki kam sain hima sima bad ki kam niam.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar, u Rhee u la wan phai biang sha Seoul.
U Strange, ula thung kum u Senator, ha ka 9tarik February, 2017, da u Lat jong ka Alabama, u Robert J. Bentley, ban pyndap ia katei ka shuki, hadien ba u Sessions, u la risain ban long Attorney General.
Le Sud-Médoc, ha kaba don 22 tylli ki commune ha ka arrondissement jong ka Lesparre-Médoc bad 1 ka commune ha ka arrondissement jong ka Bordeaux
Kumba u dang khynnah u la pule ha ka Skul Zamora, ha ka parish San Juan.
Ka dak
Ka Pakistan: 2,430 km, la tip kum u lain Durand.
Ka jain wad ia ka kyntien jong ki kyntien jain bad jain
Ym duna ia uwei u nongtrei u la pyrkhat ba 83 ngut na ki 193 ngut ki nongpang thymmai ki dei ki nongialehkai.
U Nico (la kha ha ka Christa Päffgen; 16 Lber 1938 – 18 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongak phlim, bad u Warhol Superstar German.
Takumi Morikawa
Ka thup jong ka U.S.
U Breslow u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka 25tarik Lber, 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka triceps ka pynbeit ia ki jingkhih jong ka tyrpeng pyrshah ia ki shyieng biceps bad ki shyieng kti.
Ivanpah
Ngi shakri tang ia Me bad ngi wad jingiarap tang na Me.
U nongbishar, u nongbishar jong ka U.S., u Paul C. Huck, u la ioh palat 260 tylli ki jingkyrpad ban ioh jingmap na ki briew.
Kane ka card kan ai ia ki ia ka bynta.
Madame Bovary, opera hadien u Gustave Flaubert, 1967
Kino kino kiba iasoh bad ka MA plan ki dang don ia ka Medicare.
Bun ki la pyni ia ki dur kiba sngewtynnad jong ka jingim ha Tuva.
Ka Rotten Tomato ka la ai 29% ia kane ka phlim.
– HRT
La pawnam bha ïa ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka kum ka Grandma Huang ha ka phlim telebishon Fresh Off the Boat (2015–2020).
Ka Sightline ka la dei ban long ka jingkyrshan lada jia ba u Mauler un lah.
U briew uba rit u paw.
Hadien kata u la ïalehkai bad ka Millwall F.C.
1982 - U Shun Oguri, u aktor bad model na Japan
U nongdro: Ym donB (Iada.R)
U la synshar naduh ka snem 1786 haduh ka jingiap jong u.
Shuwa ban pyntreikam ia ka rukom kit tram ha u snem 2000 ki jingpyniasoh sha ka shnong ki long kiba lyngkot bha da kaba don tang katto katne ki bos sha Croydon.
Ka ktien Wales ka don ia ka kyrdan ba thikna ha ri Wales.
2002: Angela Gheorghiu (Carmen), Roberto Alagna (Don José), Inva Mula (Micaëla), Thomas Hampson (Escamillo); Ki jingrwai “ki jinghikai”, ka kynhun tem jong ka ri jong ka nongbah jong ka Toulouse, u Michel Plasson - (EMI Classics)
Ka la paw ha palat shispah tylli ki phlim naduh u snem 1961 haduh u snem 2008.
Ki shong ha Cambridge, Massachusetts.
Hadien pat, la bishar bniah ia ka rekod jong u Scott kham bha.
Ki lyngkhot jong ki rnong pdeng kiba la shna ha ka snem kumba 1300.
Shinji Mizushima, 82, Japanese manga artist (Yakyū-kyō no Uta, Dokaben, Abu-san), pneumonia.
Mynta, ka jinglong jong ki briew ka la kylla stet wat la ki jingkit ba jur, teng teng, ki palat ia ka jinglah jong ka jingtei ban ialeh pyrshah ia ki khlem da shah pynpra, shibynta ne pura.
La pyrkhat ba u bam ia ki tnat bad kiwei kiwei ki jingthung kiba eh.
La shna ia ka da ka ksiar, ki saphir, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor bad ki mawkordor.
Ka saian, ka thoh ka tar, bad ka art
Ka lah ban long naduh u briew uba don ka sniehdoh kaba lieh, ki khmat kiba lieh, bad ki shniuh kiba lieh haduh u briew uba don ka sniehdoh kaba lieh, ki khmat kiba saw, bad ki shniuh kiba lieh.
U Schmude u dei u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 1969 haduh u snem 1990.
Ka la ioh ia ka khusnam bah ha ka jingiakop shna dur kaba 12 jong ka DoGA CG (2000).
U la pawnam kum u nongpyniaid ia ka kynhun tem samla jong ka Venezuela kaba la tip kum ka Orquesta Sinfónica Simón Bolívar.
Kawei ka lad ka long ba ka jinglong baroh kawei kan roll.
Ki jingkynshew-bad-jingkhlad (70080)
U Morrison u la tem ia ka lead guitar, bad kumjuh ruh ia ki guitar rhythm bad bass, bad u la rwai ia ki jingrwai ba shadien.
Ka jingpynwandur/jingpynwandur phlim
1976 – Ka Syiem Marie jong ka Denmark
Ia ka kyntien "Social Sciences" la pyndonkam la palat 200 snem bad kham bunsien ka mih na u riewpyrkhat uba kyrteng u Auguste Comte.
Ka software ka wad ia ki spectra jong ka library da kaba pyndonkam ia ka rukom pyniadei kum ka jingpyniadei kaba pynshong nongrim ha ka jinglong jingman lane ka jingpyniadei da ki dot-product.
Alan Parker - Mississippi ka jingthang
