Ki khmat kiba suk
Ha ka snem 1885, u Anatomist Walther Flemming u la ai ka jingbatai kaba kham janai shaphang kane ka rukom treikam.
Ka Marie Antoinette – Ka Desiree Corridoni bad ka Jean-Luc Russier
Ki don sa kiwei pat ki hero bread, kum ka nuksa u Currypanman bad u Shokupanman.
Risaw 8 – Ka Privy Council jong ka Sark ka pynpra ia ka rukom synshar jong ka ban kohnguh ia ka jingiateh jong ka Europe halor ka hok longbriew manbriew.
U McPherson, u la khlad noh ha Hospice, ha ka 27tarik Kyllalyngkot, 2016, ha Iowa City, Iowa, namar ka jingshitom na ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u Donegan u la pynrung ia ki kam shna dur jong u ha ka jingiakop.
1993 - U Kary Mullis, u Michael Smith
Kawei pat ka bynta ka dei kajuh ka dur hynrei ha ka rong lieh bad rong saw.
Plucking post kumba pyndonkam da ki sim ba bam dohkha jong ki
U George Smiley u dei u nongsyntiat uba la shongthait.
1906 La pynlong ia ka jingiakop mareh kali ha France ha ka snem 1906, kum ka jingiakop mareh kali kaba nyngkong eh kaba la ju pynlong.
Ka Wah Syiem
Ka Tyra Bank kum ka Zoe
Kanton jong ka Zug
U Madden u ialam ia phi ha ki jingai jingmut bad kiwei kiwei kiei kiei ban iarap ia phi ban sngewthuh kumno ban kyntiew ia ka Madden IQ jong phi.
U briew uba khatduh eh uba ieng u jop ia ka Immunity.
Ki peit ia ka Florizel ba ka iateh lok bad ka Perdita ha ka jingkhawai.
U Callahan u la shah jied kum u riewshlur ba khraw tam ha ka phlim kaba 17 ha ka phlim 100 snem... 100 ki riewshlur bad ki nongleh bymman.
Ki kam wadbniah ha ka ENSMA ki iadei bad kine ki phang harum:
Conero (Reserva) Ka Jylla jong ka Ancona
www.ps-ticino.ch ha ka ktien Italy
1994 - La pynlong ia ka elekshon bun seng kaba nyngkong eh ha Malawi.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Guayaquil kaba don ha rud duriaw.
Rexford
Ka Boston ka don ha ka dewlynnong Shawmut.
Ha ka snem 1907 ka Rhys ka la iehnoh ia ka iing jong ka ha ka dewlynnong Caribbean ban leit sah sha England bad ka tnga jong ka.
Bun na ki lyngkhot lyngkhai mynta ki don ha ki jaka buh jingthoh kiba heh ha ri sepngi.
Baroh kiwei pat ki tiket ki dei ki Transport Card (Smartcard).
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Cardinal Pamphilj
Ia kane ka jaka mynta la bat bad sumar da ka University of Arizona, kaba pynlong ia ki jingleit jngohkai na ka bynta ki paidbah.
U Big Bully Busick, 63 snem ka rta, u nongialehkai ba pawnam jong ka America (WWF), uba don ka jingpang cancer ha ka tyrpeng.
Ka Hyperion (1989)
Ka Erin Babcock, 38 snem ka rta, ka politishian jong ka Canada, ka MLA (2015–2019), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Henrik Åberg, uba la kha ha u snem 1976, u dei u nongrwai na Sweden, uba la jop ïa ka jingrwai jong ka TV4, ha u snem 1995, ha kaba u la pyni nuksa ïa u Elvis Presley, uba rwai ïa ka jingrwai Blue Hawaii, bad ula ïoh ruh ïa ki jingjop ha ki chart ha Sweden.
1999 - Ka Blanche, ka nongrwai Belgium
U Gabriel Fortuné, u riewsain pyrthei na Haiti, u Mayor jong ka Les Cayes (naduh u snem 2016), u jumai.
La plie ia ka ha ka 6 tarik u Jymmang 1870.
Ha jrong jong ka ozone layer, (ha ki orbit ba rit jong ka Pyrthei), ka atom oxygen ka kylla long ka dur kaba kham pawnam.
Halikonjoki (ha Halikko, Salo)
Wat la ym ju ong mano ba thoh ia ka kitab Esther, hynrei na ki sakhi kiba na shapoh lah ban thaw katto katne shaphang u nongthoh bad mynno la thoh ia ka.
Ki la ai jingmut ba kan long ha ka 1 tarik u Lber, ka sngi jong ka khubor paidbah jong u Mao.
U dei uwei na ki Democrats uba duna ka jinglaitluid ha ka ïingdorbar Thawaiñ, uba don ïa ki jingmut kiba rim halor ki kam imlang sahlang, ka bor ding, ka mariang, bad ka kam shipai.
U Bono u pawnam ha ka kam ba u leh shibun ki kam lehbha.
Ha ka snem 1971, u la hikai ia ka T. C. Williams High School ha Alexandria, Virginia sha ka samoi kaba jop.
U Sadiq Khan na ka seng Labour u la shah jied biang kum u Mayor jong ka London ha kaba u la jop 55% pyrshah ia u Conservative Shaun Bailey.
Ha kane ka jingdon jong u Victor McLaglen, June Collyer, Larry Kent, Earle Fox, John Wayne bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
E02 = (m0c2)2 + 0
Ka la iaid shaphang sepngi-shathie sepngi hapoh ka jingktah jong ka lyngkha kaba shit bha shaphang shathie jong ka, bad ka la nang khlain stet ha ka jaka kaba don ka jingshit jong ka um bad ka jingkhih jong ka Iyer kaba jem.
U Balakirev, u nongialam jong ka kynhun, u la trei katto katne por ha ka lynti rel jong ka Warsaw.
Ka Anne Anastasi (19 December 1908 – May 4 2001) ka long kawei na ki nongseng ia ka American Psychology bad ka la noh synniang ha ka Psychometrics.
U Orville Brown (1908–1981), u nongialehkai pro, u nongjop ha ka NWA; Sharon
Ka jingpynbor
ka tnad tbit na ka bynta ki jingpynkhreh (TAA) ka komiti tbit halor ka jingshngain jong ki system bad
Bernard Katz*, Physiology ne Medicine, 1970
Ka kynhun jong ka BMW Sauber Formula One ka la ailad ia u Wheldon ban niah kali na ka bynta jong ki, hynrei u la kyntait ia ka jingtyrwa jong ki.
U Rob Wells: ki keyboard
Mynta, ka ai shibun na ka bor ding ilektrik kaba rem dor na ka bynta ka Pacific North Sepngi.
Haduh u snem 2007, lah ban pynrung haduh saw ngut ki nongialehkai ha ka shisnem hynrei kaba bun tam ki nongialehkai ba la pynrung ha ka shisnem ka long 27 ngut, ha u snem 1962.
1974 Thik kum ki nongtuh
Ka Y chromosome kam don ia ka gene rong, kumta ka masi ka lah ban don ia ka gene kaba jyrngam ne kaba iong, hynrei ym baroh ar.
La pynlong ia kane ha Bangkok, Thailand ha ka 27 tarik Jymmang.
U Mosharrof u Hossain
Ka Jingïakynad halor ka jingpynrung kyrteng: Balang bad ka Syiem naduh ka spah snem kaba hynniew haduh kaba khatar.
Ha ki snem 1870, la pyntrei ia ki ha kiba bun ki projek jong ka sorkar.
Ka um stem
2008 – La jied – Ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon – Drama
U Stanley Sporkin, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka iingbishar jong ka U.S.
Ka juk jong ka jinglong biej (1978)
http://www.dieng-slap.com/cupuasu.htm : Ki jingtip ba kham bniah
Katkum ka New World Wealth, ka India ka dei ka ri kaba hynriew kaba riewspah tam ha ka pyrthei bad ka spah jong uwei pa uwei baroh ka long $5.6 trillion.
U Deakins u dei u dkhot jong ka seng jong ki nongshna phlim jong ka ri America bad ka ri Bilat.
Kum ka jingmih la pynbor ia u haduh ban da iap.
0776 – Ka Jylla Frosinone – ka thaiñ Cassino
U Radames u kyntait ha kaba nyngkong, hynrei ka Aida ka lah ban pynsngewthuh ia u.
Ka kper jingthung ka don ia ka bynta jong ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Paraná.
1271 – U Shah Jalal jong ka Bengal (ba la khlad noh ha ka snem 1346)
U nong England u Matthew Flinders u la pynmih ia ka map jong u ia ka rud duriaw ha ka snem 1814, ha kaba u la khot ia ka kum ka Australia ha ka sien kaba nyngkong, ka kyrteng kaba hadien la shim thikna da ki bor synshar.
Kum ka nuksa, ia ka iing la phiah ha ki kamra, ia ka jaitbynriew ha ki jylla, ia ka jait jingbun ha ki nombar bad kumta ter ter.
U Kiki Farrel u la kyntait ba ym dei ma u uba don ha katei ka video bad um tip eiei halor ka jingsam ia ki video.
U Jesús Vaquero, 70 snem ka rta, u nongsumar shyieng na Spain, u COVID-19.
U la ong ba ki briew ki dei ban bam doh ha ka por Lent, ka por shah jingit jong ki Khristan shwa ka Easter ha kaba ki briew ki bam tang ki jingbam kiba jem.
Ka Dorbar Jylla New York ka long ka ing dorbar ba shapoh jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla New York, ka Senate jong ka Jylla New York ka long ka iing dorbar kaba halor.
Naduh u snem 1964 haduh 1970 u la long u Myntri Rangbah ba 9 jong ka South Korea.
Ka jingleit wad bniah ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Shisien ba u la poi, u Eric Cartman u la shah pynshoi ha kawei ka trok jong ka Cheesy Poofs kaba ieng shabar, ha kaba ka audition ïa ki khynnah ban rwai ïa ka jingrwai jong ka Cheesy Poofs ha ka jingpynbna telebishon kaba bud jong ki.
Ka seng Labour jong ka Australia ka la jied ia u kum u nongialam ka Liang Pyrshah ha u bnai December 2006.
Lada ki tiar jong u nongialehkai ki don ka jingkhia palat, u nongialehkai un long uba jem bha.
U Hamidullah Karimi u ju don ha ka Real Madrid,bad man ka por ha Barcelona.
Kawei ka samla kaba kyrteng ka Jane Lane ka la iarap ia u ban lait, bad u la leit lieng sha Netherlands ban iasoh biang bad ki nongkyrshan jong u.
Tatar Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Tatar.
Ki jingshakri ha ka mariang: Ka jingthoh ba sdang , ka imlang sahlang jong ka mariang jong ka ri America (ESA)
U Zhang Xufei bad ka Team China ki lehkmen, zimbio
Ka T-Shyieng
U Paulie Litt kum u Spritle Racer, u hynmen barit jong u Speed.
U Hank Shermann bad u Michael Denner ki la thoh ia ki jingrwai ha ka rukom kaba iadei bha bad ka jingrwai u King Diamond.
Ha ka snem 1964 ka Zambia ka la long ka ri kaba laitluid.
Ka Joan jong ka France, ka Duchess jong ka Berry, ka la shongkurim ia u syiem jong ka France ban sa wan, u Louis XII ha Montrichard, wat la ka jingshongkurim ka la pynduh noh hadien.
1919 U Donald Pleasence, u aktor na England (d. 1995)
Ki dei ki boy band kiba la die bha ha baroh ki por ha kaba ki la die haduh 130 million tylli ki record.
U la iap ha Paris, ha France.
U la kynnoh ba ki Jiw ki pynlong mraw ia ki briew kiba lieh, bad ki dei kiba donkti ha palat 90 na ka shispah ki nongkhaii met ha Germany.
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL) na ka bynta ka New York Giants bad ka Washington Redskins.
Uta u briew u long nangta u nongjop.
Ka jingpynshitom (2005)
U Luc Julian Matthys, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Australia uba la kha ha Belgium, u Bishop jong ka Armidale (1999–2011).
2011: Ka Jean Else (la thung ha u snem 2001), hadien ka jingbishar jong ka General Teaching Council kaba la khang ïa ka ban pynïaid ïa ka skul.
Ki la wad bad lap ia ka ksiar.
3 tarik u September Sngi Levy Mwanawasa (Zambia)
1929 - U Mario Francesco Pompedda, u Cardinal na Italy (d. 2006)
Garden Cafe ha ka jingïalang kaba 7 jong ka pyrthei ha Istanbul, Turkey
Ka Sí ("Yes") ka dei ka Album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas.
Ha ka snem 1962 la pynlong ia ka kum ka jaka buh jingthoh.
Risaw 25 – U Flannery O’Connor, u nongthoh kot na Irish
U nongshim dur bad u Professor jong ka Psychology u John Suler u la thoh ia ka essay Photographic Psychology: Image and Psyche.
Ka Jingkiew stet—Ka khubor jong ka jingtei kaba itynnad bad ka jingpynroi kaba neh.
Ki shyieng (kawei: vertebra) ki dei ki shyieng bym ryntih marwei marwei kiba pynlong ia ka tdong (aka ischis) – ka tdong kaba jem bad kaba jem.
Barby (08048)
Hynrei tang kawei ka tynrai na ka bynta kane ka jingtip, ka Anglo-Saxon Chronicle kam ong mano ba jop.
Girija Prasad Koirala, 1996–2010
U Craft u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Nashville, Tennessee ha ka 18tarik Lber, 2014 ha ka rta kaba 76 snem.
Ia ki briew kiba lieh la khot "ka jaidbynriew Caucasoid", ia ki briew kiba iong la khot "jaitbynriew Negroid", bad ia ki briew jong ka Asia Mihngi bad Southeast Asia la khot "Mongoloid race".
Ki thain jong ka Côte-d’Or ki long:
Ki shipai paralok ki la pang na ka jingpang sniehdoh tang hadien ba ki la hiar, ha kaba uwei na ki san ngut ki Marines u la pang ha ka shiteng jong u bnai August.
La kha ia u Van der Waal ha Ridderkerk, South Holland.
Ia u mawkordor, khamtam eh ia u mawkordor lieh, la pyndonkam ha ki dur blei kiba rim jong ki Grik bad ki Roman.
Ki maw kiba pynlong ia ka tduh hapoh ka sla duriaw ki long kiba rit tam ha ka axis jong ka ryndang bad ki nang tymmen katba nang jngai na kata ka axis.
Baroh kiwei pat ki Basilika la khot "Ki Basilika rit".
U Brontis Jodorowsky kum u Hijo, u khun jong u El Topo, kum u khynnah shynrang
Ki jingiakop phutbol
U Grönwall u la trei kum ka nongtrei naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1934.
La shna kumba 700,000 ton man ka snem.
Zhujiajiao
Kiba bun ki jait ki long kiba lieh bthuh shaneng bad kiba lieh shapoh, bad ka rong saw kaba iapher ha ka khlieh, hynrei don kiba don ki bniat kiba dum ha ka bynta jong ka snem.
Ha u bnai December 2013, u Zeitouneh u la jah rngai ha Syria.
Nailar 2014
Ka Inden ka dei ka municipality jong ka distrik Leuk ha ka Canton Valais ha Switzerland.
Ka la ailad ia ki briew ban ioh rung ha ki hynriew sngi ba khatduh jong ka TV bad ka radio ha ka BBC.
Kine baroh arngut ki ioh ia ka jingkynthoh kaba kham bun na ki lad pathai khubor bad ki paidbah.
Ki jingbam jong ka Ri Africa Pdeng ki kynthup ia baroh ar ki jingbam rep trai ri bad ki jingbam ba la wanrah na ka pyrthei thymmai.
Ka por jong u Cullman (man ka sngi)
U Martin Ferguson u dei u nongialam jong ka Australian Council of Trade Unions (ACTU) shuwa ba un shah jied.
Pentateuch ka mut ki phra tylli ki kitab banyngkong jong ka Baibl.
Neunerlen - ka jingbam mynstep
1926 – U Charles Denner, u nongak phlim na France (u la khlad noh ha u snem 1995)
La pyllait ia ka na ka album jong u Raymond v. Raymond (2010).
Ka Jylla Wilkes, Georgia
Ki jinglong ba ju don ki long ba u starch u long uba sngur haba u shah ktah ha ka jingshit ne ha ka acid, lane ka jingkylla kaba kham heh ha ka jingpynkhriat bad jingpynkhriat.
Middlesex, Vermont
1958 - U John J. Dempsey, u Lat ba 13 jong ka New Mexico (b.
Rymphang 2 – U Ottorino Sartor, u nongialehkai phutbol na Peru (b.
Ia ka Union Council la pynlong da kine ki jaka: Berote Kalan, Berote Khurd, Kahoo Gharbi bad Kahoo Sharqi.
U Herbert David Kelleher (12 Risaw 1931 – 3 Jymmang 2019) u dei u nongkhaii na America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,522 ngut ki briew.
Sayyid Qutb – u nongthoh, u myllung, u nonghikai, bad u nongthoh sain pyrthei jong ka niam Islam uba la batai ia ka jingsah jong u ha Greeley ha ka jingthoh ba la pynshong nongrim ia ka America kaba nga la iohi kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah ia ka ri America hapdeng kiba bun ki Muslim; la pyniap da ka Ijipt
Kiba bun ki ngeit ba u lah ban nym shah jied kum u paralok jong u Bolsonaro ha ka elekshon 2022.
Nailur (1842)
Ka jingim ba rieh jong ki para kynthei Amir (Harlequin, Jymmang 2017)
Ha kani ka ak da u Marcello Mastroianni, Jacqueline Bisset, Jean-Louis Trintignant wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Asra
Kum ka nuksa, la pynkylla ia ka sha ka ktien China.
hynrei u kylla tlot bha bad la kem bad la teh ia u bad la wanrah ia u sha u Harry.
Ka thup jong ki jait para marjan
U Jonathan Good (la kha ha ka 7 tarik u December 1985) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
La pynmih ia ka ha ki hynriew bynta hapdeng ka snem 1913 bad 1927.
2020: Ka Missy kaba bakla
FAQ jong ka madan bol
U la kynthoh ba u Hitler u dei u "synshar donbor uba tlot".
Ki shell ki ju don ka dur kum u cylinder hynrei ki nang rit sha ka tduh ba shakhmat ban pynlong ia ka point.
En las olas de sangre empapad.
Ha ka snem 1962, ha ka rta kaba 24 snem, u la pynmih ia ka thup poitri kaba nyngkong eh jong u, ka Sinoikismos.
U Edward u la shimti ia ka khet kum u Syiem jong ka Bilat bad Ireland.
Katto katne ki kynhun shipai ki hiar hajan Fukuoka ha Kyūshū.
Nasim pedrad kum ka gigi caldwell (season 1)
Ka node ka lah ban long ka computer, ka printer, lane kano kano ka tiar kaba lah ban phah ne pdiang ia ki data na lane sha uwei pat u node ha ka network.
Ka Drea de Matteo kum ka Gina Tribbiani (para jong u Joey)
U la shong kurim bad ka Alice Delbridge naduh u snem 1927 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1930.
Ka jingiakren (26274)
Ia ka Melatonin la buh kyrdan da ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad dawai jong ka US (FDA) kum ka jingbam ba pyndap ia ka jingbam, ym kum ka dawai.
Salvador-Allende-Viertel
Ka khyrdop sepngi –
Ka Boston Bruins pyrchah ya ka Detroit Red Wings
Ka rukom treikam ka treikam ha ka liang kaba pyrshah ia ka jingpynphriang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 200,169 ngut kiba shong hangne.
FTP
U Dr. Édgar Ángel Vivar Villanueva (la kha ha ka 28 tarik u December 1944) u dei u nongak phlim na Mexico.
(SINCD3; La pyllait)
February 19 - U Valeri Kubasov, 79 snem ka rta, u nongleit jngi na Russia (Soyuz 6, Apollo-Soyuz Test Project/Soyuz 19, Soyuz 36).
Ka Hunchback jong ka Notre Dame II ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka jingrwai kaba la shna ha u snem 2002.
"Ka jingwan jong ka pisa kaba khlem pat ju jia mynno mynno ruh ka pynkylla ïa ka jinglong jingman jong ka teknoloji kaba khuid, da ki klur tyngka, ki euro, ki yen, bad ki yuan kiba tuid na ki tyllong jong ki paidbah bad ki riew shimet."
Ki la pynkut ba ka daw kaba lah ban long jong ka jingpyniakhlad ha ka por ba her ia u nongpynbeit ryntih ka dei ka jingmih na ki jingkit kiba palat ia ka jingthmu ba khatduh kiba la thaw da ki jingpynrung jong u ophisar ba nyngkong ki bym donkam bad kiba palat ia ka rudder.
Gasteria
U Eddie Murphy.
Ka skulbah Bar-Ilan – Ki prokram pule na ka bynta ki samla pule Olim/bar ri
U la lah ban iakren bad ki doktor bad kiba ha iing ha sem jong u.
Ki Katholik bad ki Lutheran ki pynkut ia ka hukum kaba nyngkong da kaba ong “Ngan isynei lyngba ki hajar pateng ia kito kiba don ka jingieit ia nga bad kiba sumar ia ki hukum jong nga.”
Ka bynta ba nyngkong jong ka Jurassic
Ki Staurozoa ki long ka Class ha ka kynhun Cnidaria.
Ka Landsberg ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Saalekreis kaba don ha ka Jylla Saxony-Anhalt ha Germany.
Katba kiba ha ka kamra bishar ki dang ieng ban leit noh, u Werner u la lah ban pynkhih ia la ka lynti shaneng ban iohi ia u Hans bad ka Sophie ha ka sien kaba khatduh.
Ki Interahamwe (la kynnoh Een-tair-ah-hahm-way, bad u ‘t’ la kynnoh kum u ‘h’) ki dei ki kynhun shipai ba kongsan kiba la sdang ia ka jingpyniap briew ha Rwanda ha u snem 1994.
Ka ktien ka long ka rukom ong ka grammar kaba bakla.
Ki jingmut jong u Koch:
Museo Nacional de Historia (ka jaka buh jingthoh jong ka ri)
Ha u snem 1983, kane ka klob ka la ïakhun ha ka jingïakhun ïalehkai na ka bynta ka Handball Allsvenskan.
Ka dewlynnong Akademia
Ha u snem 2014, kane ka kompeni ka la long ka jingiatreilang bad ka Volkswagen Group ha ka por ba ka wad bniah ia ki rukom pyniaid kali kiba heh (HAD).
Ki jingthung ha ka jinglong kyllum kim ju bang bha.
U Lemur u la bat ia ka sertiphiket nonghikai ha ka kyrdan kaba ar na ka bynta ka ktien Arab, ka Sharia Jurisdiction bad ka jingpule kyllum bad ka jingpule niam Islam ha ka skul ain Sharia: Skul pule ktien Arab Lemu.
Ar tylli ki jaka pyni dur
U David Akers-Jones (; d. 2019), u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka jingpynhiar mynsiem (26367)
August 21 – Sakuma Nobumori, Japanese retainer and samurai
Ka Huchenneville ka dei ka commune.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha Taylor County Expo Centre ha Abilene, Texas.
Ki kmie ki kpa jong ka ki trei bad ka theatre, bad ka la thoh ia ki jinglehkai theatre da lade, bad ka kwah ban long ka nongak phlim.
Kane ka jingrwai ka la ïoh ïa ka khusnam Grammy jong u John Mayer na ka bynta ka jingrwai pop ba bha tam jong ki shynrang.
U Lumumba u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2014 ha St.
Ka phatok kaba nyngkong, ka Ararat County Gaol, la shna ha ka snem 1861, bad la pyndonkam ia ka kum ka phatok haduh ka snem 1887.
Teng teng la buh ia ki jaka pynkhriat ha ki jaka ri khunswet kiba la don lypa.
Ki jingkynmaw ha ka shnong ki long kiba bun.
Ki long kiba rit bha.
1914 - U Ivar Wickman, u nongsumar na Sweden (b.
Amen (2011)
U Dabid Moravec
U la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka Four Continents Championship bad ha ka kyrdan kaba 7 ha ka World Championship.
U Whedon u la ong ba namar ba um leh ia ka projek Wonder Woman, un pynleit jingmut ha kaba shna ia ka phlim jong u, Goners.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka la thmu ban pynmih ia ka album kaba pura hynrei namar ka jingdon jong ka record label ki la hap ban pynmih ia ka EP.
U la kamai tang khyndiat eh na kaba thaw jingrwai.
Moselle (ha Koblenz)
U la pyrkhat ruh ia ka kynhun runar jong ka ri ha ki snem 1930 bad hadien u la kylla long u nongleh kam sniew jong ka ri Genove.
U lah ban thang jylliew ha ki shyieng kiba jem, lah ban ring mynsiem, lane lah ban bam (bam).
Ki don ki bniat kiba heh, kiba khlain, kiba long sawdong bad ki bniat kiba heh, kiba long kum ki bniat sabre bad ki bniat kiba la pyniasoh lang, kiba long kum ki socket.
U la iehnoh ia ka kam Lat hadien ba u la ong ba u don ka jingiadei bad uwei u nongtrei shynrang.
Lyngba kane ka jingiateh, ym shah shuh ban pyndonkam ia ki tiar siat kiba hap lyngkhot lyngkhai, kiba thang, ne kiba bthei na ka bynta ki tiar rit.
Ricki lake kum ka connie doyle/"patricia winterbourne".
Ia ki bol ba pyndonkam ha ki jingialehkai rhythmic gymnastics la shna da u rubber ne plastic ba jem.
Ka Selian Е.
Ha ki snem 1990 ka la leh ia ki bynta ha ki phlim Heartbeat (1995), Troublemakers, Karaoke jong u Dennis Potter (1995) bad The Beggar Bride (1997).
1844 - U Harvey W. Wiley, u nongstad dawai na Amerika (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka ak phlim jong ka kum ka Nancy Wheeler ha ka phlim jong ka Netflix Stranger Things.
Spot ia u kulai (5 tarik u Jylliew 1997 – 5 tarik u Jymmang 2003)
Ka long hapdeng bad jrong bad ka long ka dur jong ka khlieh bad ka met jong u briew uba don ka tdong dohkha.
1546 ngut kiba iap
Ki phareng ki shem jingeh ban shim ia ka ri Ireland.
Ka Angela Y. Davis, Ki pateng jong ka Blues bad ka jinglong kynthei ba rong saw: ka Gertrude "Ma" Rainey, ka Bessie Smith, bad ka Billie Holiday,
La kha ia U Nelson ha Tulsa, Oklahoma.
U la shong kurim bad ka Pat Sandys haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka jingialehkai telebishon OVW (shisien)
Ka jingpynbeit thymmai ka long ban ai ia ki sorkar pdeng ia ka bor shim rai kaba kham bun bad ban ai pisa ia ki rukom treikam jong ki.
Ka jingiakop kaba kongsan ka long na ka bynta ka WWE Championship hapdeng u John Cena uba dang ialehkai mynta bad u Triple H. Baroh arngut ki rangbah ki la wan ha ki rukom bapher bapher ha ka por ba ki ia rung.
Ka nuksa jong ka scale ka long ka jingkhein ia ka jinglong jong ki kam ba kongsan.
Ka rekod jong ka jingshakri, kaba ju iadei bad ka jingshakri shipai
U ïalehkai na ka West Bromwich Albion bad ka Côte d’Ivoire national team.
Ka tnad jong ki riewshlur jong ka ri America ka shimkhia ia ki jingkyrpad jong ka bor synshar jong ka jaka tep ia ki kyntien bad ki dak jong ka jingngeit (ka diengphna, u khlur jong ki Jiw, bad kiwei kiwei)
Ka la shongkurim ia u Eden ha ka snem 1952, ka la long ka Lady Eden ha ka snem 1954 haba la pynlong ia u kum u Knight of the Garter, bad nangta ka la kylla long ka Countess jong ka Avon ha ka snem 1961 halor ka jingkiew kyrdan jong u tnga jong ka sha ka kyrdan peerage.
Ka kynthup ia lai tylli ki jingiathuhkhana: “Ha tduh jong ki lyoh Magellan” u Andrei Gusev, “Ki miet hadien” () u Sergei Aman bad “Silent abode” () u Oleg Birukov.
"Khawai"
U Jeb Stuart u la long u Rangbah shipai jong ka Confederate jong ki shipai kulai.
Flora (margarine), ka kyrteng kaba ju pyndonkam ha UK bad Ireland na ka bynta ka Becel brand jong ka margarine ba la shna da ka Unilever .
Ki thapniang (1995)
Ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka thain Gila.
Lai tylli ki jingkyrshan na ka bynta ka jingpynshitom bein (8 tarik u Iaiong, 2004)
Ki la iatrei lang bad ki nongrwai ba pawnam kum u León Gieco, u Danilo Pérez, u Aterciopelados, u Tania Libertad, u Armando Manzanero, u Pedro Aznar, bad u Rubén Blades.
ka angle kaba jem
Ha ka rukom tynrai ki dkhot jong ka balang ki dei ban phong da ki jain kiba jrong khlieh ban pyni ia ka jingburom ia u blei jong ka Testament Barim.
Kata kam jubab ia ka jingkylli.
Haduh u snem 2018 ka pyrthei ba phylla: Ka eriong mynsiem kam pat don ka tarik kaba skhem.
Ha u bnai December 2011 da thung ya u kam u heh ka Main Intelligence Directorate yong ka General Staff yong ki shipai ka ri Russia.
U Luis Miguel u dei tang u nongrwai Latin uba la don artylli ki jingrwai ha ka ktien Spanish (Romance bad Segundo Romance) kiba la poi sha ka platinum ha USA.
Kiwei pat ki kyrteng (kiba kham duna ka jingpyndonkam) ki long ki dohkha pine na Europe, dohkha baum, dohkha thiang.U don ha ka longiing mustelid, kaba kynthup ruh ia u mink, u otter, u badger, u wolverine, bad u weasel.
Ka sdang ia kiwei pat ki prokram, kata ki operating system.
Namar ba ka long ka khyndew kaba heh bha, ka Pangea ka don ka rud duriaw kaba rit.
Ha ka snem 1864 u la leit sha Naples, ha kaba u la ioh ia ka degree ha ka ain.
1969 La soi ia ka riti synshar kaba seng ia ka Seng jong ka jingiatreilang jong ki niam Islam.
La kha ia u ha ka 8 tarik u Nohprah 1847 ha ka 15 Marino Crescent— ha kata ka por kumba la khot mynta “The Crescent”— ha Clontarf, ka jaka ba don harud duriaw jong ka Dublin, Ireland.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 la pyniasoh lang ia ki commune jong ka Bastendorf (ha ka canton Diekirch) bad Fouhren ban pynlong ia ka commune jong ka Tandel.
Ki jaidbynriew kiba pynlong kum ka Taglaching, Pienzenau, Alxing, Bauhof, Pullenhofen, Loch, Nebelberg, Schlipfhausen, Eichtling, Doblbach, Wildaching, Feichten, Hamburg, Einharting bad Wildenholzen ki dei ban shem hapoh ka Bruck.
U la long u dkhot jong ka Rapids kaba ïalehkai ha ka UEFA Cup Winners Cup Final ha ka snem 1996 pyrshah ïa ka Paris St Germain ha Brussels, ha kaba ka Rapids ka la shah rem.
Ki Ri kiba don ki Parliament .
Hamburg, ka Jylla Klark, Indiana
U la long uba sngap jar ha ki snem 1980.
Ka jingshai
1991: "Kane ka Por".
Kane bunsien ka kynthup ia ka jingkylla jaka na jrong lum sha ka madan.
Ka Impala jong ka snem 2006 haduh mynta ka dei ka kali sedan kaba pura bad la die sha ki paidbah, ka pateng kaba mynshuwa la khanglad tang ia ki nongthied kali bad ki nongthied khaii bad la ai kyrteng ia ka Impala Ltd.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Blandouet-Saint Jean.
Tazilly (58287)
Lienz
Ki kot jong u Kardec ki long kiba la pynshong nongrim ha ki séances kiba ai khubor ha kaba u kam ba u iohi ia ki jingjia kiba u pyniadei bad ka jingstad bym don met (ki mynsiem).
U la ïalehkai na ka Montreal Expos, New York Yankees, Oakland Athletics, Toronto Blue Jays, Chicago Cubs, bad Los Angeles Dodgers.
Haduh u bnai Risaw, baroh ki jingpang ki dei kiba la ïadei bad ka jingleit kaba dang shen sha ka ri kaba bun kiba ïoh pang.
1971 U Dave Wittenberg, u nongak sur bad nongthoh phlim na South Africa-America
CCTV Peking (Beijing) Television (北京电视台) broadcast its first program on September 2, 1958.
U Hal Smith u don ka bynta kaba rit, kaba ym don burom na ka bynta ban leh ia ki sur jong ka kulai jong u Jafar, kumba u la leh ia u Philippe ha ka phlim Beauty and the Beast.
Don ki pistol kiba don ia u suppressor khnang ba u nongialehkai un lah ban pyniap ia ki nongshun khlem da iohsngew, kiwei pat kim don, kumta u nongialehkai u dei ban husiar bha haba jied ia ki tiar ialeh jong u.
Ki nongwei (1978)
Ka Jingpynbeit 11
Lah ban poi na ka Autobahn A7, kaba pyniasoh ia ka Kassel, Göttingen bad Hanover.
Carré d’Art : Barbey d’Aurevilly, Lord Byron, Salvador Dalí, Jean-Edern Hallier, bad ki jingthoh da ka Anne-Elisabeth Blateau bad u François Roboth, Anagramme Ed., Paris, 2008.
Kam shym la ai jingtip shuh shaphang kane ka hok.
Ki Kper ba la pyndait jong ka Babilon ki long kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei Hyndai.
U Jonathan Sacks, 72 snem ka rta, u dei u Rabbi Orthodox jong ka Britain, u riewpyrkhat bad u riewsain pyrthei, u Chief Rabbi jong ka United Synagogue (1991–2013) bad u dkhot jong ka iing dorbar (naduh u snem 2013), uba don ia ka jingpang cancer.
Ka University of Nebraska–Lincoln (la khot ruh Nebraska, UNL lane NU) ka dei ka skulbah paidbah kaba leh ruh ia ka jingwad bniah.
Jingduna-1 (0506)
Katto katne ki jait jingeh (2010)
Ka Yuengling ka pynmih kumba 2.5 million barrel ka beer ha ka shisnem.
Ka organ ha ka por Classical: kumba 1750-1840
Ki nongiam (1965)
Bun ki jaka sah kim don ki jaka shet jingshet, bad ka jingbam shabar ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jingiadei para briew.
BC4 - ki nongialehkai ha kane ka kynhun ki don ka jingduna ha ka jingkhih kaba jur ha baroh ar tylli ki kti bad ki kjat bad kumjuh ruh ka jingbym lah ban tehlakam ia ka met.
1817 U Richard Spruce, u nongstad jingthung ha England (d. 1893)
Ling Xiaoyu
1957 – Ha ka jingialehkai Tennis, ka Althea Gibson ka la long ka nong-Africa ba nyngkong eh ban rah ia ka nam lahduh ha ka Wimbledon.
2001 - Ki nongpyniaid IF
Ka lah ban long kaba phylla, namarkata, ba ki tyrpeng kim pat ju mih ha ka mariang, hynrei ki don ar tylli ki daw jong kane.
Shuwa ka 1 tarik Nailar 2018, ka dei ka bynta jong ka tnad Maine-et-Loire.
1888 - U Jeff Tesreau, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (d. 1946)
U Tim, u Timmy lane u Timothi Ryan ki lah ban kdew ha ki:
U Finn (ba la khot tynrai u FN-2187) u dei uwei na ki nongak ba kongsan ha ka phlim Star Wars: The Force Awakens ha u snem 2015.
Da u Djurgården, u la jop ïa ka Allsvenskan ha ki snem 1954-55 bad 1959.
Waldman
Ka jinghiar thma ia ka iing jong ka Capitol jong ka ri America ka long kaba shyrkhei tam ha kata ka jaka naduh ka thma 1812.
Ben Casey, 2 tylli ki bynta
U Paul Norton "Pete" McCloskey, Jr. (la kha ha ka 29 tarik u September 1927) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri America.
Ka Ajman ( ), la thoh ruh kum ka Ujman, ka dei kawei na ki hynriew tylli ki Emirates jong ka United Arab Emirates (UAE).
Kitei ki bom ki la pyniap haduh 140,000 ngut ki briew ha Hiroshima bad 80,000 ngut ha Nagasaki ha kaba kut jong ka snem 1945, kumba shiteng ha ki sngi ba la pynbthei bom.
Ka la ak ha ki phlim kum, Ka jabieng jong u Donovan, ka miet haduh mynstep bad ki phlim dujok jong ka shipai duriaw.
U la long myntri ka tnad ka ain naduh u snem 1972 haduh u snem 1975.
1790).
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Thames TV na ka bynta ka ITV.
Ka surok 579 ka leit shaphang shathie naduh ka surok 279 ha ka liang shatei jong ka Pittsburgh sha ka jingkieng Liberty bad ka Boulevard of Allies kaba don tang shaphang mihngi jong ka Pittsburgh.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka ri Bilat (ka dur jong ka Vancouver) (arsien)
Ki soh ki mih naduh u bnai May haduh u bnai August hynrei ym lah ban bam ia ki namar ba u symbai jong ki u long uba don bih.
1997 – La pynpaw ba ki jaka buh jingthoh ha France ki don haduh 2,000 tylli ki jingdro ba la tuh da ki Nazi.
U Jack Taylor (1907-1995), u riewsain pyrthei jong ka Arizona Republican uba la kha ha Sonora bad u nongshong shnong barim jong ka Brownwood
Paris 1303
Ka kot lyngkdop ba shai
Ka la long model ha ka Coca-Cola, ka Vogue jong ka ri Italy, bad ka la pyni dur khlem jain ha ka Pirelli Calendar jong u snem 2003.
Ka pateng kaba nyngkong (1996–2012)
Ki jingshad bad ki blang (1990) (u nongak, nongpyniaid bad nongpynmih)
U De Clermont-Tonnerre u la long u nongiashim bynta ha ki ar tylli ki reality TV show: La Ferme Célébrités (2010) bad Fear Factor (2004).
Ialeh pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew!
Ha ki dak ki don ka lyngkhot kew, ka snieh soh, bad u masi uba ieng halor u sboh, baroh ki pyni ia ka rep ka riang jong ka Delaware.
- 7 snem ka rta
Ki nong Hungary: 56,830 (27.5%)
Kane kam dei ka Olympiad kaba nyngkong jong ka: ka don baroh shiphew tylli ki Medal Olympiad (san tylli ki Ksiar, saw tylli ki Takma Rupa, bad kawei ka Nar).
Ka Komarno (, , ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Horodok Raion (district) jong ka Lviv Oblast (province) kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Trigno, ka long.
Katto katne ki organ ki don ruh katto katne ki pipe ba la shna da ka nar kiba sawa kum ki turoi.
Ka skul bah Webber
La kren ia ka da palat saw million shiteng ki briew, bad ka don ha ka kynhun jong ki ktien Germanic ba shatei kiba la kren ha Scandinavia.
U Hoffner u la khlad noh ha ka 17 tarik December 2015 ha Bismarck, North Dakota na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 91 snem.
U Harvey u la mih na ka umsaw kaba shit bha shaphang shathie lam mihngi jong ka Bermuda ha ka 2 tarik u August bad u la iaid hajan jong ka Bermuda ha ka 4 tarik u August, ha kaba u la wanrah ia u slap uba jur bha ha katei ka dewlynnong.
U Persen u la khlad noh ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 73 snem.
Kumta, ki kynhun jong ki jait jingthaw ki shah ktah beit ha ka jingkylla man ka por jong ka um jong ka jaka ba ki shah khang.
Ka Selena Gomez ka la kha ha ka 22tarik Jylliew 1992 ha Grand Prairie, Texas, America.Ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad noh ha ka por ba ka dang san snem ka rta bad ka Selena Gomez ka sah bad ka kmie jong ka.
U Myntri Rangbah u Geir Haarde u risain.
Ka Jeanne ka la long marwei shibun namar ba don ki briew kiba dang khein ia ka kum ka briew kaba rit paid.
La tip ruh ia ki kum ki khnai kiba don ki bniat kiba jrong, wat la ki kham iadei bad ki kriket ban ia ki khnai.
U long u khlur uba phra uba phyrnai tam ha ka bneng miet bad u khlur uba ar uba phyrnai tam ha ka bynta ba shathie jong ka bneng, hadien u Arcturus.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Mohamed Salah ha Footytales
Ia kane ka phlim la pdiang sngewbha na ki nongpeitkai kiba la iaroh ia ka khana, ka jinglehkai, ka jinglehkai sur, ki nongak, ka dohnud, ka sur bad ka jingsngewtynnad jong ka, wat la ki kynthoh ia ka jingpynbyrngia.
Ka kaiphod jong ka FBI kaba hadien ka pynpaw ia ka jingheh jong ki tiar ialeh jong ki.
Ka Relient K ka dei ka kynhun tem na America na Ohio.
Kippering (Ka verb, ban kip, kip, kip)
Ka jingtohkit
2018 - U António Arnault, u myllung bad u riew sain pyrthei na Portugal (b.
1775 - U Antoine Charles Louise Lasalle, u rangbah shipai France (u la khlad noh ha ka snem 1809)
Bun ki kompeni ha kine ki sngi ki ai ia ki website kiba duna kaba ailad ia uwei ban shna ia ki website kiba lah ban pyni ha ka World Wide Web kum kino kino kiwei pat ki domain (www.stuff.com).
Ka Aurora ka dei ka Home Rule Municipality ha U.S.
Ha u snem 2007, ki don 2958 ngut ki briew.
Ka jingialehkai Rubik’s Cube kaba plie ha ka U.S.
Ia u Great Hammerhead Shark la buh ha ka thup ba la duh jait da ka International Union for the Conservation of Nature (IUCN), namar ka jingri dohkha na ka bynta ki bniat jong u, kiba la shna kum ka umsoh bniat dohkha, na ka bynta ka sniehdoh jong u kaba la shna kum ka sniehdoh, bad ka umphniang sniehdoh jong ki na ka bynta ki vitamin.
Ka Taijutsu ka dei ka buit ninja kaba ïasyriem bad ka buit ïalehkai.
Naduh ka snem 1917, ka la don ka rukom synshar kaba kum ka council-manager.
Ka sdang ban iathiah bad u.
Ka Bassersdorf ka dei ka municipality kaba don ha ka Swiss canton jong ka Zurich.
La kha ia ka Marie-Adélaïde ha ka 13 tarik u Risaw 1753 ha ka Hôtel de Toulouse ha Paris.
Mohamrittu (Ka jingiap bakhraw)
So weird - u clu bell (1999-2001)
U Djait u dei u riew shemphang ha ka histori jong ki Islam ha ki juk pdeng, u la long u dkhot jong ka International Scientific Institute na ka bynta ka History Balang jong ka Africa ba la pynbeit da ka UNESCO.
U Tefnut u la shong ha ka jingbishar ia kiba iap ha ka pyrthei bapoh.
Ka phlim jong u SpongeBob – Ki jingrwai na ka phlim bad kiwei kiwei... - 9 tarik u Nailur, 2004
Ka Nancy Anne Sakovich
"Kiba iaid jngai na ki Omelas".
Haduh u snem 2018, u sah ha ka thain Moreton Bay kaba don ha Mango Hill.
Ha khmat jong u ka don ka jingleit kaba hynriew snem sha Italy.
U Igor Szwec – ki sur jingrwai
Ka element jingithuh Don ka element e ha u A, kumta ba na ka bynta baroh ki element a ha u A, ka equation ka bat.
PER W: Ki arngut ki nongïalehkai pdeng jong ka Cuba ki la ïasoh bad ka skulbah César Vallejo
Weir
VJ Lekha kum u Sindhu;  U nongiarap shimet jong u Akhilandeshwari
Ka Sleepy Bird ka dei ka sim kaba don ka rong teal.
U Abdur Rahim u ju pynlong jingialang barieh bad ki nongtrei ha Dhaka bad u ju pynbeit ia ki na ka bynta ka thma pyllaitluid.
Ka Jingkylla (Live)
Mynta ki don kumba 16 hajar ngut ki dkhot jong ka Matrixism.
Ki don 17,703 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba 34 tylli ha ka shi mail square (13/km2).
U ialehkai na ka Atletico Madrid kum u nongialehkai ban ialehkai.
21 December 1682 – 14 Naitung 1685: Ki Nongdonburom Hok U Trai Churchill jong ka Eyemouth
U la iakhlad bad u don 3 ngut ki khun.
Ka mukotduma jong ka jingkren bein blei jong ka Asia Bibi ka kynthup ia ka jingshah rai pynrem ia kawei ka kynthei Khristan na Pakistan, ka Asia Noreen , namar ka jingkren bein blei da ka iing bishar jong ka Pakistan.
Ha u snem 1966, u Stilton u la ioh ia ka jingiada katkum ka ain lyngba ka jingpynskhem ia ka dak khaii, kaba dei tang ma ka ka cheese jong ka ri Bilat kaba la ioh ia kane ka kyrdan.
Ki nong Scandinavia ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba don ki tynrai jong ki longshuwa na Scandinavia.
Ki Cuttlefish ki la paw ha ka thoh ka tar kaba kongsan tam ha ka kyrteng jong ka thup poitri jong u Eugenio Montale kaba kyrteng ki shyieng dohkha (Cuttlefish Bones) (Ossi di seppia), ba la pynmih ha Turin ha ka snem 1925.
Ka Division I ka dei ka kyrdan ialehkai kolej kaba ha khlieh duh ha ka seng ialehkai kolej (NCAA) ha ka ri America.
(la pynkut ha u snem 2010: ki knob jong ki rong?)
U Dik Mik, 72–73, u nongput keyboard phareng (Hawkwind).
Hanseatic League, ka jingiatreilang jong ki nongbah khaii ha Europe
Ka longiing jong u ka dang don ia ka bynta jong ka kot haduh kine ki sngi.
Hadien ba la weng noh ia ka jingshah set phatok jong u bad la pyllait ia u na ka jingshah set ha iing ha u bnai Naitung 2015.
Bun na ki jingrwai ba u la thoh ha ka jingim jong u ngi shem ha ka Kitab Salm.
Ki rukom pynbeit tie
U Blei u ong ia u Soitan ba un nym pyniap ia u Job.
Ka Oxegen ruh la ju ïanujor teng teng bad ka tamasa Glastonbury jong ka England, ha kaba ka tamasa Oxegen 2008 ka ïasam ïa lai tylli kijuh ki nongrwai.
Namarkata, u la pyrkhat, dei ban buh ia ki ha ka por kaba kyrpang jong ki.
Ngim tip ia ka kyrteng jong u myllung.
U Eddie Bluestein u dei u nongshna dur uba la shna ia kine ki Hotel kiba nyngkong eh.
U la thied ar tylli ki synduk kiba don ki liang kiba lah ban weng, kumta hadien ba u la iap kin sa thiah lang biang.
Ka sngi kaba 2 jong ka Gettysburg (Ki jingpang ba heh, ka jingpyrta jong ki nongleh pyrshah, ka kper soh, ka thliew jong ki ksuid, ka tduh ba pyllun barit); Youtube
U nongbishar phlim u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 3 na ka 4 tylli ki khlur bad khot ia ka "ka biopic kaba la rim".
U David Poisson, 35 snem ka rta, u nongialehkai alpine na France, uba la aksiden ha ka jinghikai.
Mynta, kine ki liengsuiñ harum ki pynïaid ïa ki lynti ban leit bad na ka kad liengsuiñ jong ka Düsseldorf:
U Auguste R. Lindt (5 August 1905 – 14 Risaw 2000), uba la tip ruh kum u Auguste R. Lindt, u dei u nongiasaid ain bad u nongsynshar na Switzerland.
Kine ki long ki jingpynrung kiba rit hapdeng ka lens bad ka camera.
Uno uno u lah ban pynrung kyrteng ia ka jaitbynriew ha ka kolej, ha kaba la ju peit bniah ia ki bad ki donkam ia ki jingpynshisha ba pura shwa ban pynkylla ia ki.
Ha ki por pdeng la ai kyrteng ia ka Lamia ka Zitouni hynrei mynta la ai kyrteng da ka kyrteng hyndai jong ka, ka Lamia.
U Mikael Jakson (jingpynshai).
U Gabriel u la ioh ia ka khusnam Polar Music Prize ha u snem 2009.
Ukraine – U sohjew
Ka Barium oxide ka dei ka kynja dawai kaba lieh.
Ralf Kleinmann - K (1995-2000, 2003-2004)
U la don hangtei haduh u snem 1997, ha kaba la tyrwa ia u ia ka kam kum u coach ba kongsan.
1926 - U Rabi Ray, u nongsynshar sain pyrthei ka ri India
U Hasan u la khlad noh ha ka 30 tarik u Nohprah 1920 ha Delhi.
U Robin Askwith kum u Ray Fay
La pawnam ïa u na ka bynta ka kam ha ka telebishon kum u Carter Baizen ha ka Gossip Girl bad na ka bynta ka phlim jong u kum u Bucky Barnes / Winter Soldier ha ka Marvel Cinematic Universe, kaba sdang na ka phlim Captain America: U Nongpynshitom ba Nyngkong ha u snem 2011 bad hadien ruh ha ka phlim Captain America: The Winter Soldier ( 2014), Ant-Man (2015) Captain America: Civil War (2016), Black Panther (2018), Avengers: Infinity War (2018), Avengers: Endgame (2019) bad ha ka Disney+ miniseries The Falcon and the Winter Soldier (2019). 2021).
U John Thompson Dorran, u nongseng kam seng jam
U long u mrad uba rit bha uba bam lut lane uba bam doh uba la im ha ka Lower Triasic, kumba 245 million snem mynshuwa (mya).
Ka Ķegums ka dei ka shnong ha Latvia kaba don hok shnong naduh u snem 1993.
Kumta, u la pynkut ba ki mrad ki lah ban pynbeit ia ki jingeh bad ba kim poi sha ki rukom treikam jong ki lyngba ka jingpyrshang bad jingbakla.
Wat la katta ruh, u Mike u dang lynshop ïa ka thaiñ mihngi jong ka Philippines kum ka eriong kaba stet 140 mph ha ka 12tarik Nohprah.
Kiwei pat ki jingpeit
Ka Lyndon B. Johnson Space Centre ka don ha Houston Texas.
Ha Australia, ia kane ka episode la peit da ki 1.06 million ngut ki nongpeitkai.
La ker sawdong bad ki jylla Pontevedra shaphang sepngi, Lugo shaphang sepngi, León bad Zamora.
Waterloo station - ka jaka ieng rel ha London .
Ha ka jingïalehkai jong ka kynhun, phra ngut ki nongïalehkai ryntih kin leh ïa ka rukom ïalehkai ryngkat.
10115,10117,10119,10178,10179 - Berlin-Mitte
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 32,353 ngut ki briew.
Ha ka snem 1820, haba la seng nyngkong ia ka, ki don lai ngut ki nongbishar ha ka Supreme Court.
video interview u Fredrik Barth na u Alan Macfarlane's FILMS OF ANTHROPOLOGICAL BAD KIWEI KIWEI "KI TYNSHUWA"
Ka Palo Pinto County ka dei ka shnong kaba don ha ka ri U.S.
U la long u coach ka Golden State Warriors naduh u snem 1983 haduh u snem 1986.
U la ïalehkai 64 tylli ki jingïakhun bad thep 15 tylli ki kol ha kane ka league.
Ia ka kyrteng jong ka post office la spel kum ka Phillipsburgh haduh ka snem 1893.
La pynrung ia ka hapoh ka ain khaii pateng jong ka South Australia haduh u snem 2004 ha kaba katei ka kompeni ka la leit sha America.
U nongmihkhmat: U Ignasi Abali.
Ki khynnah ki ju san na ki.
Ka JLab ka dei ka LINAC kaba nyngkong eh kaba pynmih ia ka bor ding ban pynmih ia ka jingshai kaba rit eh.
Ka jingpang ba pynthut ia ka met - na ka Dysautonomia International (ka kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang ka POTS, ka jingwad bniah, bad ka jingwad ia ki doktor bad jingkyrshan ha kylleng ka pyrthei)
Henry Roquemore (1886-1943), aktor
Ia ka F la ong kum ka ktien Phareng ‘V’.
Kane ka mut ba uno uno uba don ka ksiar u lah ban leh ia kano kano ka kam kaba u mon.
Ki sngewtynnad ban iaid kylleng kylleng.
Ka la thoh ia ka ha ka por ba ka dang thoh ia ka dur ba nyngkong jong ka jong ka Sense and Sensibility (kaba ha kata ka por ki khot ka Elinor bad ka Marianne), bad kaba la long ruh ha kaba nyngkong, kum ka Lady Susan, ba la thoh ha ka dur shithi.
Hynrei ki monotreme ki don ruh kiwei pat ki jinglong kum ka jingpynmih dud, ka jingsumar ia ki khun jong ki ha ki thliew, ka jingpynshit ia ka met bad ka neocortex ha ka jabieng jong ki.
Ka jingai takma Boltzmann
Kane ka ju jia bunsien haba ka jingrwai ka long atonal ne kam da skhem than ha uwei u key.
U Neil Simon, 91 snem ka rta, u nongthoh drama na America (Biloxi Blues, Barefoot in the Park, The Odd Couple) bad u nongthoh drama (The Goodbye Girl), u nongjop Tony (1965), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1991) bad u nongjop ia ka khusnam ksiar (1977), ka jingpang pneumonia ka long kaba eh da ka jingbym lah treikam jong ki snier.
Canchy, Somme, ha ka tnad Somme
Ka kad liengsuiñ mynta ka don 71 tylli ki jaka ba khlem sangeh.
Ki jingjia kiba kum kine ki la nang kiew nang kiew namar ba ka ioh ka kot jong ka Russia ka la shah ktah na ka jinghiar dor jong ka umphniang bad ki jingpynjari jong ki pyrthei na ka jingwan tuklar jong ka Russia ha Ukraine.
Ka khusnam kyrpang ha ka jingiakop jong ki samla nongrwai jong ka Yugoslavia (ka jingrwai ba rim) ha Zagreb, ha ka snem 1959
Wintergreen (ISCC-NBS #146) (Hex: #1B4D3E) (RGB: 27, 77, 62)
Kane ka phlim ka long katkum ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u Warren Adler.
Ka bynrap, "ym don briew uba la bat ia ka kam President, ne uba la trei kum President, la palat ar snem jong ka samoi ha kaba la jied President ia uwei pat u briew uba lah ban shah jied sha ka kam President palat ia ka shisien."
1842 U Alessandro Fortis, Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy (d. 1909)
Kiwei pat ki jingthung kiba kongsan kiba wan na ki lum Andes ki long u duma bad u sohjew.
ISO 3166-1, ka reference table na ka bynta baroh ki code jong ki ri, kumba la pyndonkam na ka bynta ki kyrteng domain ha ka internet.
Ki bniat jong ki ki kham lyngkot bad kham heh bad kham iajan iwei ia iwei pat.
Ka jingbuh treacle ha ki jingkhang
Hadien u Sheehan u la long u Assistant Secretary jong ka tnad iada ri na ka bynta ki kam ba kyrpang/ka jingialeh kaba duna bad ki jinglah ban shaniah iwei ia iwei pat naduh u snem 2011 haduh u snem 2013 ha ka por jong ka jingsynshar jong u Barack Obama.
Ka dei ka jingbud jong ka StarCraft kaba la ioh khusnam.
Ki don ruh phra ngut ki khun ki kti.
Ka lieng
Ha ka Jingkynthoh ia ka jingmut jingpyrkhat kaba khuid u Kant u la thoh katto katne ki pud jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew, ha kaba sngew bad pyrkhat ia kaei kaei.
Ha ka por pdeng jong ka Europe, ki serf ki dei ki nongrep kiba trei khlem jingsiew ia u kynrad.
Cuenburg, ka para jong ka Ine.
ki long:
Colac bad ka kynhun jong ka histori jong ka longïing longsem jong ka distrik
1966 U Rodney Mullen, u nongialehkai Skateboard na America
U nongpyniaid ia ka dur: Sabu Cyril
<li style = "ka rong-shadien: #A47d90; rong: #ffffff"> Pastel Violet (RAL 4009) (Hex: #A47D90) (RGB: 164, 125, 144)<li>
Ki Formula ki pyndonkam da ki dak ha ka jaka ki kyntien.
Saint-Martin-d'Ablois (51002)
Ka Jait jong u Drakon (1920)
Ki mawsiang
Ia ki jingiakhih la khot ruh "ka jingpyni kaba heh tam jong ka jingbym sngewhun jong ki paidbah ha ka jingkynmaw ba dang shen".
Ka para kaba kham heh, ka Sandra Andersen, ka la shah pyllait ha kawei ka ïing kaba shiteng lynti ha u snem 2009, katba ïa ka para kaba kham rit, ka Elizabeth Andersen, la pyllait noh hadien shisnem.
Ia ki jingeh lah ban phiah kum ki bym lah ban batai bha ne kiba la batai bha.
Risaw 4 tarik - U Sahep John Lawrence, u nongsynshar jong ka ri British India
Ki nongthoh bad ki nongthoh khubor
Ia ki point la ai sha ki shiphew ngut kiba la pyndep ha ka kyrdan ba hakhmat eh da kaba pyndonkam ia kane ka rukom:
La kha ia u ha Omiš, ka Hima jong ki Serb, Croats bad Slovenia.
Kawei na ki jinglong jong ka temple Sasthamcotta ka long ki khla kiba bun kiba shong camp sawdong.
Ka jingrwai ba kongsan "Blue" ka la kylla long ka jingrwai ba pawnam ha ka Top 40 ha Canada (kaba la poi ha ka kyrdan #33).
Haba u briew u dang shongthait, kumba 30% haduh 40% na ka jinglah ban ring mynsiem jong u ka wan na ki shyieng kiba don hapdeng ki tyrpeng.
U Gordon Scholes u la long u Speaker ha ka por jong ka Sorkar Whitlam bad u myntri ruh ha ka Sorkar Hawke.
Ki nongjop ba ar (11): 1901/02, 1918/19, 1931/32, 1935/36, 1953/54, 1973/74, 1983/84, 1985/86, 1995–96, 2013–81.
1889 jingkha
U Agent 47 u la shah siat ha uwei u pulit jong ka France ha kaba u la mynsaw jur.
Ka dawai modeling kaba khlem don bih, ka bym don jingsma, kaba lah ban pyndonkam biang ia kaba la tip kum ka "Play-Doh" ka dei ka dawai kaba jrong, kaba long kum ka putty kaba la shna da u Noah McVicker na ka kompeni shna sabon kaba don ha Cincinnati, ka Kutol Products.
Colwell
ka diesel, ka bording, ka umphniang, ka umphniang) ba la pyndonkam ha ka lynti bah naduh u snem 1948 (i.e.
Stark ha ki snem 1980.
U la iarap ban sdang ia ka Seng jong ki Telemann ha ka pyrthei ha u snem 1991.
Kum ka kynhun, ki long ki nongtrei kiba tbit bad kiba lah ban shaniah, hadien ba ki la tei ia ka nongbah baroh kawei na ka bynta ka jait jong ki, kaba iapher bak-ly-bak na ka rukom im jong ki jaitbynriew jong ki sim.
Ka hukum u Stalin No.
Pizzey, Graham (1980): Ka jingpyniaid lyngkha ia ki sim jong ka ri Australia.
Da ka jingiarap na ka Hima Ottoman, ki Albania ki beh noh ia ki nongjop jop jong ki na Zeta (mynta ka Montenegro).
Ki jingduna ha ka jingshna
1497 - Tempera on canvas, 287 x 214 cm, Museo Civico d'Arte Antica, Milan
Ki kot u Thomas Dunne
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belarus naduh ka 4 tarik Iaiong 2020.
La leh ia kane khnang ba kin baroh arngut kin iohi bha bad ban trei bha.
Ka iingbishar ka la rai (5 tarik u Nov. 1763) ba ka jingdawa jong u Maury ka long kaba dei, hynrei ba ka kynhun bishar ka dei ban rai ia ka jingbun ki jingsiew.
Ki jingpynrem
Ka nongmihkhmat jong ka U.S.
U la don ha ka iing dorbar jong ka New Zealand hapdeng u snem 1987 haduh u snem 2002.
Bun na kine ki set ba kyrpang la thoh da kaba pyndonkam da ki dak ba jem ba la thoh da ka blackboard, bad kine ki kynthup:
Ka Congress ka la aiti ialade ban iada ia ki hok ba kongsan bad ki hok longbriew manbriew.
U Eugene Cernan jong ka Apollo 17 u dei u briew uba khadduh eh ban ktah ia u bnai.
Shabar jong ka jingialehkai, u Fritz u pynlong ia ka Off ka Hook: Ki jingkem ba shyrkhei ha ka pyrthei jong ki mrad.
Haba ki kmie ki kpa jong ka ki la iakhlad ha ka por ba ka dang 8 snem ka rta, ka la leit sah sha Adelaide, South Australia ryngkat bad ka kmie jong ka bad u hynmen ba dang saw snem ka rta bad u hynmen barit jong ka, u Toby.
Ka la ak kum ka Liesel Meminger ha ka phlim kaba la pynkylla dur ia ka novel kaba la die bha kaba kyrteng “The Book Thief”.
U la long u coach ia ka kynhun ialehkai ka ri Guatemala ha ka jingiakhun ialehkai FIFA World Cup ha ka snem 1986.
Ph.D.: Ka skulbah Birmingham, 1956
U Ludvig Faddeev, uba 82 snem ka rta, u dei u theory physicist bad u stad jingkhein na Russia.
U Corduroy u lah ban don naduh 1.5 haduh 21 wales ha ka shi inshi.
Welcome, Mr. Washington ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1944 ba la pyniaid da u Leslie S. Hiscott bad la ak da ka Barbara Mullen, Donald Stewart, Peggy Cummins, Beatrice Varley, George Carney.
Ka Cassandra Jardine (ka nongthoh khubor, ka Daily Telegraph) ka la ong ba u Essjay u la shah pynngop ha ka 'Wiki crack'—ki kyntien jong ki nongmane na ka bynta ka jingsngewtynnad ban ïohi ïa ki jingpyrshang jong phi ba la ïakren."
Ia ka meiosis lah ban phiah ha ka meiosis I bad ka meiosis II.
Ka don shibun ki jingtei jong ka Venetian, Napoleon bad Georgia.
Ia ka jinglehkai jong ki klob bapher bapher la pyni ha kine ki table harum:
Ka jingleh pyrshah ka long haba ka kynhun ki briew ki iawan lang ban pyrshah, pynkylla, ne weng noh ia ki briew ne u briew uba don ha ka bor.
U Siegfied (Sigurd) u la shlur ia ka ding, u la pynkynjah ia ka, bad u la ieit ia ka.
Ha ka snem 1996 ka la sdang ban peit ia lai tylli ki skul paidbah jong ka Chicago kiba la buh ha ka jingshah pynshitom.
Naduh u October 279, u Probus u la ioh ia ki kyrteng , , (lane ) namar ki jingjop jong u pyrshah ia ki Goth, pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew Germanic, bad pyrshah ia ka hima Sasanian (ki Persia).
Hans Bethe, la kha ha Germany ha kata ka por, mynta ha France, Physics, 1967
Ka jingspel ia ka kyrteng jong ka system, Game Boy Color, ka dang pyndonkam ha kylleng ka pyrthei, ryngkat bad ka jingspel jong ka ha ka ktien phareng jong ka American "color".
Ka khusnam Pulitzer na ka bynta ki kot lyngkdop – Lee
Ka Tao da u Lao-tse, u Rick Harbaugh
Ka album ka la kylla long ka jingkynthoh kaba bha tam jong ka ha ka jingim jong ka.
Huangshan ()
Ka Jingkyntang-Saint-Martin (04164)
Ka skul heh ka long ka step kaba bud na ka skul rit.
Mundon ka don kawei ka Balang kaba kyrteng St Mary kaba la weng kam ha ka 14/04/1970.
Ka jingleit jngoh ia ki jingrwai jingrwai pipe
U Andrey Anatolyevich Zaliznyak (29 Risaw 1935 – 24 December 2017) u dei u riew shemphang ha ka ktien Russia, uba tbit bha ha ka historical linguistics bad grammar.
VHSS
U long u bsein, u dak jong ka bor jong ka duriaw, u don ka shyntur kaba heh bha, bad u lah ban pynkylla dur ia ka dur briew.
Hadien ba u Naraku u la weng noh ia ka shard, u Kohaku u sngewthuh ia ka jingbakla jong u.
Ki jingbam jem ne ki jingbam ba suk
Jingjia - 2003
Ka jingsam ia ki file P2P ka ailad ia ki nongpyndonkam ban ioh ia ki file, kum ki phlim, ki kot, ki jingrwai bad ki jingialehkai da kaba pyndonkam ia ka prokram P2P.
Burn, ka shnong ha North Yorkshire ha England
(Ka kyrdan jingtbit: Ka jingnang pura ia ka jingleit jngi)
Lah ban shem ïa ki dohkha New Zealand, ki dohkha duriaw jong ka Australia bad ki sing duriaw jong ka Australia ha rud duriaw jong katei ka park.
Ka Sandra Bullock ka la don ka jingiadei bad u Tate Donovan, u Matthew McConaughey bad u Ryan Gosling.
1969 - Ka Eilidh Whiteford, ka riewsain pyrthei na Scotland
Ki Lemur ki long ki jait mrad kiba la jan duh jait namar ki briew ki pynjot ia ki jaka shong jaka sah jong ki bad ki ju leit khwai ia ki, bad lehse ki dang leh kumta.
Ha ka "league", baroh ki kynhun ki ialehkai ha kajuh ka jingbun ki jingialehkai, hynrei ha ka "cup", ki kynhun ki mih noh na ka jingialehkai ynda ki la rem, haduh ba ki ar tylli ki kynhun kiba khatduh ki ialehkai para ma ki ban rai ia u nongjop.
Ha shwa ka NBC
Ty's Yvonne Craig
"Pyrkhat ia U" (Lenny Kravitz jingrwai), 1998
La ker sawdong ia ka da ka jylla Pampanga shaphang sepngi; Nueva Ecija ha ka thain shatei; Ka Aurora bad ka Quezon ha ka liang mihngi; bad ka Metro Manila ha ka thain shatei.
Ka Jingshisha jong ka Plat
Ka Jylla Elazığ
Sharak
U la pynkylla kyrteng ia ki phra tylli ki shnong kiba don ha ka distrik, hynrei ki kyrteng jong ki ki long kiba suk ban ithuh.
Kane ka jingrwai ka la paw bha ha u snem 2009 bad ha u snem 2010 ha United Kingdom, France bad kiwei kiwei ki ri na Europe.
Ka Icebreaker lane ka lieng rit kaba pyndonkam da ka bor nuclear ka lah ban pyndonkam ia ka Northwest Passage lyngba ka duriaw bah Arctic ban leit hapdeng ka duriaw Pacific bad ka duriaw Atlantic.
Ka dak jong ki shipai iaid kjat ba tbit
Sngi U Trai
U hynmen rangbah jong u Angelou, u Bailey, Jr., la ai kyrteng thymmai ia ka Marguerite “Maya,” kaba la shim na ka “My” lane “Mya Sister.”
Ki don tang ki wah kiba lyngkot ha ka jylla.
Ka demo jong ka jingrwai ka dei ka rukom rwai ba ju pyndonkam da ka Oasis, kaba don ia ka jingrwai ba la pynkhih palat bad ka jingsawa kaba kham khlain, kumjuh ruh ka jingrwai marwei.
Ka jingwan tuklar jong ki shipai pyrthei pyrshah ia ka ISIL
Ka jinglum CD-ROM (1995)
Ka Kyrdan jong ka Jingshongkha – kine ki kham rit wat ban ia ka por ai bam.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Arts ha Poznań naduh u snem 2003.
Ka thup jong ki myllung ha ka ktien Phareng
Ha Dresden u la trei shitom ban pynlong ia ka German Opera kaba jop (kiba bun ki opera ki dang long ki nong Italy ha kito ki por).
Ka Sci Fi ka buh ia ka lynti jong ka na ka bynta ka lawei, ka jingiakren bad u Dave Howe
Ki Nongseng ia ka ri America ki la sdang ban ngeit ha kawei ka jingmut kaba ki khot ka Republicanism.
Ha kine ki katto katne snem ba la dep, ka Abigail Powers ka la nang ban iaid ha ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2014, u Fioretti u la pynbna ba un ialeh pyrshah ia u Rahm Emanuel ha ka elekshon mayor ha u snem 2015.
Baroh shi katta ki iasam jingbam, ki ju iaid kai ha ki kynhun kiba rit ban wad jingbam.
Ka jingkiew ha ka jingsma jong u newt nangta ka pyndonkam ia ka jingpynbor ba jied kaba kyrshan ia ki bsein ryngkat bad ki jingkylla kiba ai ia ka jinglah ban ialeh pyrshah kaba kham khraw shuh shuh.
Kane ka eriong ka la bthei ïa ki thaiñ mihngi jong ka Florida bad Georgia.
Violet (Electric Violet) (Hex: #8B00FF) (RGB: 139, 0, 255)
Kham hadien, ka kong Robinson ka la risain noh na katei ka seng kum ka jingpyrshah ia ka Anglo-Irish Agreement, ka la ong ba la dei ban pan jingmut na ki politishian synjuk ha Northern Ireland kum shibynta jong katei ka jingiateh.
Ka Alagna ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Pavia ha ka thain Italy kaba don kumba 40 km shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba 20 km shaphang sepngi jong ka Pavia.
Ka St. Anne’s Catholic Secondary School ka dei ka skul heh jong ka Balang Katholik kaba don ha Clinton, Ontario, Canada.
Ka Bridgewater ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Rekod jong ka Synduk-O-Plenty
2001 U George W. Bush u pynbna ia ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ha ka 1 tarik u Nailur, 2016, ka tnad ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka la ong ba u khniang jingpang Zika u dei u "jingeh ba kyrkieh ha ka koit ka khiah jong ki paidbah."
Ia ka Saints la ai kyrteng nyngkong ia ka Woman Of Destiny, wat la u Orson Scott Card u pyrshah ia kane.
Ka South Andaman district ka dei kawei na ki 3 tylli ki district jong ka Indian Union Territory jong ka dewlynnong Andaman bad Nicobar ha ka duriaw Bengal.
Ka Syiar Khyndiat – Ki Sur ba la pyndap
La pynmih ia ka man ka snem da ka kot khubor The Independent.
Ki jingkylla kiba kongsan ha ka sain pyrthei
Katto katne ki nongialehkai ki lah ban nang ia ki jinghiar thma ba kyrpang kiba thymmai, da kaba ki hikai ha kawei na ki phra tylli ki dojos ha ka jingialehkai lane da kaba nang ia ki ha ka thma.
Ki Khristan Coptic ha Egypt ki dang iai bteng ban iakynduh ia ka jingshah lehbein kaba jur ha ki jaka trei bad ki shem jingeh ban poi sha ki kyrdan kiba ha khlieh duh ha ki skulbah, ki kompeni heh bad ki ophis sorkar.
Ka jingpyndonkam kaba heh tam ia ki engine V10 ka la long ha ka jingiakop mareh Formula One.
Ka tamasa Jazz Radymno
Ka hima Gupta ka la synshar naduh kumba 320 haduh 550 H.K.
Ym shym la pyndonkam bha ia ka ha kaba nyngkong.
U khlem shongkurim satia.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1930.
U Gunray u la long u chairman jong ka dorbar pyniakhlad bad u la shong ha ka ryngkat bad kiwei pat kum u Count Dooku, u Passel Argente jong ka Corporate Alliance, u San Hill jong ka InterGalactic Banking Clan, u Shu mai jong ka Commerce Guild, u Wat Tambor jong ka Techno Union, u Poggle the Lesser of Gero, bad ki Senator u Po Nudo bad u Tikkes.
U Edge bad u Christian ki la shah pynduh noh hadien ba u Edge u la lah ban thep ia u Faarooq da ka tag title belt, u Edge bad u Christian ki la bat ia ki nam lahduh.
Katba u dang don ha Harvard, u la thoh na ka bynta ka The Harvard Lampoon ryngkat bad u Conan O’Brien bad u Greg Daniels.
Ka don ruh ki prokram ai jinghikai.
Ka torch ka lah ruh ban thew ia u dieng uba lah ban bthei uba la thang ha ka ding ban ai jingshai bad (lane) jingshit.
1711 (Shōtoku 1): La pdiang ia u nongkitkam na Korea ha Kashari.
U la long u nongialam sain pyrthei jong ka Saint Lucia Labour Party naduh ka 18 Iaiong 2016.
Ka Hồ Xuân Hương (1772–1822) ka dei ka myllung kynthei na Vietnam.
Ia kine ki shiphew ngut la pyni mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Scotland.
Lah ruh ban shna cellulosic ethanol na ki bynta jong ki jingthung ki bym lah ban bam, hynrei kane ka lah ban long kaba rem dor.
Nalor ka jingdon jong ka khubor, don kiwei pat kiei kiei kiba kongsan.
Wobi Bobo
U Charles Augustus Lindbergh (4 tarik u February, 1902 – 26 tarik u August 1974), uba la tip kum u “Lucky Lindy” bad “The Lone Eagle”, u la long u nongniah liengsuin ba nyngkong jong ka United States.
U Roy Cooper, u Lat ba 75 jong ka North Carolina (2017–mynta), u Nongbishar ba 49 jong ka North Carolina (2001–2017), u Dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka North Carolina (1991–2001), u Dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina (1987–1991). )
Ki jingim (07346)
U Trump u la khein palat ia ki jingthep vote jong u ha ka sngi elekshon hynrei u la rem biang ha ka elekshon.
U Mahamadou Diarra (kha ha ka 18 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Mali.
Ka wah jong ka iing (2425)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong na Japan.
Lah ban pynsngem ia ka ha ka acid sulphuric ba la khleh lang.
February 22 Ka jhad steam jong ka Pacific Mail ka la ngam jyllop ha Golden Gate Harbour ha kaba 128 ngut ki briew ki la iap.
Just Mary (1960) (sur)
ka dei ka nongshim dur na Japan.
Ka jingpynbna (30055)
"America" ​​na ka bynta ka ri America
Ka kompeni kaba u la sdang ka dang pynmih da ki million tylli ki brush kti man la u snem.
Ia ka variance la batai kum ka jingkhein kyllum jong ki square jong ki jingiapher hapdeng u briew shimet (ba la peit) bad ka dor ba la khmih lynti.
Giebel (10,36 km²)
1998 - Ka Elizabeth (Ka Kynthei ha ka Jingap)
Ki iodide ki long tang kiba sniew ha ka jingbun.
Ha u snem 2000, u Keith Henderson u la pyni ia ka rukom shna kot kaba kloi bha kaba la khot "ka bol phutbol kaba palat pud".
Ka Arlington ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
La ong ba la shna ia ka da u James Blackburn, u nongshna jingshna bad u nongshah rai pynrem ia uba la shah phah sha Tasmania na ka bynta ka kam thok.
Audrey wasilewski - white guga.
Ka nikel kam dei ka nar kaba lah ban pynkylla dur.
U Hegel thoh online
THORN Ki karkhana pynmih bording
Bacchus - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang u Dionysus
Don ki jingbam kiba ju ai ha ki por ba kyrpang, kum ha ka por Diwali la shna ia u Bahji uba don hynriew tylli ki jhur.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1988.
Kawei na ki liengsuin jong ka BEA la pynbha hynrei ka la jah noh ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin ha Staines ha u snem 1972.
1926 U Rudolf Christoph Eucken, u nongthoh kot German (b.
Kane ka rud duriaw ka jrong palat 3 kilometre.
Ka website jong ka 2000
2008: Coldplay - "Viva la Vida".
La pynmih ha Groove Motel, Stockholm
U hati u la iaid stet katto katne, u la pynpra ia u hati uba rit, u la kyllon bad u la iap hapoh kawei ka kali rel.
Hynrei kane ka rukom treikam ka long kaba slem ban pynbeit bad ïa ka Tropical Cyclone Formation Advisory ym shym la pynmih da ka National Hurricane Centre (NHC) tad haduh saw sngi hadien.
U Leonid Bartenyev, 88 snem ka rta, u nongmareh mareh bad u coach na Ukraine, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1956, 1960).
Jimi Hendrix (Ka jingshem jong u Jimi Hendrix)
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha El Salvador.
Luis Silva - Drums (1994-2000)
U Richard Kettleborough
Saint-Haon-le-Vieux (42233)
Galena
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NFL kum u nongïarap ïalehkai ha ka liang ka Miami Dolphins, u la long u coach na ka bynta ki quarterback jong ka Los Angeles Rams ha ka por ba ki la mih madan ha ka Super Bowl ha ka Super Bowl LIII.
Risaw 20 - U Girija Prasad Koirala, 85 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Nepal.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (1991)
U P. boisei bad u P. aethiopicus pat, ki dang iai bteng ban mih ha ka lynti kaba kyrpang kaba pher bad ka bym don jingiadei bad ki briew kiba mynshuwa.
Ka Batavia ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka snem 1969 ka seng jong u ka la thaw ia ka jingiatreilang kaba thymmai bad ki Social Democrats.
Ikanov
Ka Carrera ka dei ka kynthei kaba kylla shynrang ne kynthei bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki kynthei.
Shwa ia ki bulb, la pyndonkam da ki sharak khnang ba ki briew kin iohi ha ka por miet.
Ka jingtei ia ka jingiadei kaba bha
Ha ka snem 1853, u la long Governor jong ka Tennessee, ka kam kaba donbor tarn ha ka jylla.
U la shongthait ha ki snem 1980.
Ka jingngeit ba don kiei kiei kiba bha bad kiba sniew ka la long ka bynta bakongsan jong ka sainpyrkhat jong ki ri Sepngi naduh u Plato.
Ïa kane ka bunker la tep hapoh jong kawei ka park paidbah kaba don ha kyndong jong ka Condell Park ha ka Nongbah Bankstown, kaba don ha ka Jylla New South Wales, Australia.
Baroh ki liengsuin Nippon
Ka la mih ha ka 22 tarik u Iaiong kum ka system kaba shit, ka la kylla long kaba shit ha ka 23 tarik u Iaiong, katba ka poi ha ka kyrdan jong ka eriong kaba shit, bad ka la jah noh ha ka 24 tarik u Iaiong.
Risaw 9 – Ka Augsburg ka kylla long ka Nongbah Laitluid jong ka Hima.
U Jiovanni Rubinich
La pyni biang ia ka jingpynbna katto katne sien ha ka sngi kaba bud.
El Hadjar (23,700)
Ha ka taiew kaba ar jong u bnai Kyllalyngkot 1861, ki shipai Union Army jong ka ri Sepngi ba la pyniaid da u Brigadier general Nathaniel Lyon ki la shong ktem ha Springfield, Missouri.
The Hustlers, ka kynhun tem na Edinburgh (peit FreshAir.org.uk)
1990 Jylla jong ka Germany ba la pyniasoh biang
Ka nongbah ka dei ka Kasama.
Ha ki snem naduh kata ka por la nang pyndonkam ia ki rong acrylic bad ki rong umphniang ba lah ban khleh lang bad ka um.
Kolej u William bad ka Mary
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Scotland, Welsh bad England, katba ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Finland, Norway bad Sweden.
Ka Pygame ka dei ka programming library na ka bynta ka Python ban shna ia ki video games.
+1 ki jingthoh
Ki nongtrei mon sngewbha ha ka IMDb
Ka dei ruh ban long kaba lah ban saphriang.
"Baroh ki bat skhem" (Grace Jones, Barry Reynolds) – 3:10
La kha ia u ha Chertsey, Surrey, England.
Kawei pat ka jingpynmih, ka rukom sam bor ding ilektrik, ka la neh kham slem shuh shuh.
U la ialehkai 48 sien bad thep 6 sien na ka bynta ka ri jong u.
Kiei kiei kiba kdew sha ka jingshong shnong kham mynshuwa jong ki ri America
U briew u lah ban iap na ka jingpang pellagra lada ym sumar ia ka.
Baroh arngut ki la iap na ka jingpang khlam katba ki dang ialeh hajan Quito.
U Nelson Mandela u la khlad noh ha ka 5 tarik December 2013 ha ka rta kaba 95 snem, ha ïing jong u ha Houghton, Johannesburg, South Africa ba la ker sawdong da ki bahaïing hasem jong u hadien ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
Ki shniuh bad ki kti kim iai bteng ban san hadien ba u briew u la iap.
1998 - Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rock shynrang kaba bha tam na ka bynta ka "Baroh hangne ​​ki kwah ia phi" (la jied).
Ki nongiarap mynta ki long u Lewis Black, u Neal Brennan, bad ka Gina Yashere.
Kumta ki iohi ia ka niam jong ki kum kane kaei kaei ka bym ju kylla.
Ka iakynduh ia ka jingshah kynnoh bamsap, ha kaba iadei bad ka jingai pisa tuh ha Libya.
U Edmonde Charles-Roux, 95 snem ka rta, u nongthoh kot na France.
Namar kane, ka long kaba tynrai ba ki ktien kin sawa pher ha ka por ba la pynlut por.
Ka Elaka Mau ka dei kawei na ki Elaka jong ka Jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Namar ba ki jingbakla jong ka thylliej bad ka jingstad lamler ki wanrah ia ka jingialeh ha ka imlang sahlang, u Jakob u pyrkhat ia ki daw tynrai bad ki lad ki lynti jong ka, u pynkut da kaba pyrkhat ia ka ain bad ka jingbishar.
Ka Ekiga ka kyrshan ia baroh ar ki protocol jong ka SIP bad ka H.323 (ba la pynshong nongrim ha ka OpenH323) bad ka lah ban iatreilang pura bad kano kano ka aplikeshon kaba iahap bad ka SIP bad bad ka Microsoft NetMeeting.
Ki jingbam thymmai ki dang iai bteng ban kiew wat haduh kine ki sngi.
Kaba kham kongsan eh ka dei ka Viru Hotel (Henno Sepmann, Mart Port, 1972).
2001: U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh – u Peter King, u Peter Owen bad u Richard Taylor
Ka WSU West ka don ha Maize.
Ha ka 27 tarik u Risaw, 1948, ka jingiaseng Carnegie ka la long kaba itynnad bha.
1949 – La pyni nyngkong eh ia ka Fireside Theatre ha ka telebishon.
b bad p ki long ki plosive, kiba pyndonkam ia ki rmiang shyntur ban pynmih ia ka sur kaba rit kaba jem.
Ha ka snem 1719, ki Kurd ki la shimti ia ka jingsynshar ha Hamadan bad ki jaitbynriew ki la lah ban kynriah jan sha Isfahan.
Kaba pawnam 5: Halor ka mukotduma (28 tarik u Iaiong, 2008 – mynta)
Hadien ha u snem 1992, shiphew tylli ki ri republic ki la iasoh bad ka Belarus ban iakhun kum ka Unified Team ha ka Summer Games ha Barcelona, ​​Spain.
U Conker u la leit ban ak ha ka phlim Bad Fur Day jong u Conker, katba u Banjo pat u la ak ha ka phlim Banjo-Kazooie.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2019, u Grubski u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Poland.
U Clerk u dei ruh ban peit ia baroh ki kot ki sla kiba la ioh na kiwei pat ki tnad sorkar.
Ka kmie ka ri ia ki khun.
2006 -- Ka Deutsche National Bibliothek ka la pynrung sa 4 million tylli ki rekod thymmai
Ka jingbthei jong ka eriong
Natchitoches Parish
Kine ki long katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia ha ki snem naduh 1400 haduh 1410.
Ka NES Zapper ka dei ka tiar suloi kaba jem na ka bynta ka jinglehkai jong ka Nintendo Entertainment System.
Ka jingïalehkai jngi: U Davis bad u White
Ki nombar ha ki branthesis ha ka table ki pyni ia ka jingbun sien ba kata ka kynhun ka la mih ha ki jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup, bad kumjuh ruh ia ka rekod jong kawei pa kawei ka kynhun ha ka Stanley Cup Final haduh mynta.
Kane ka jinglong ka long kaba pher na ki kynhun kiba don ha ka liang ka diang jong ka ri Europe bad America kiba kham bun ki dei ki samla kiba duna ka ioh ka kot bad ki bym don kam don jam kiba sngewsih.
1939 U Steny Hoyer, u nongsynshar jong ka America
Nishigō
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Dorbar kaba nyngkong eh jong ka Moldova naduh u snem 1990 haduh 1994.
U Napoleon u la kynthoh ba u syiem "u la duh noh ia la u myntri uba bha tam."
Kine ki 13 tylli ki municipality ki hap ha ka thain Salland:
U la trei khamtam ha ki nongrim jong ka logic, ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein, ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien.
U Stuart Hodge Walker (19 Risaw 1923 – 12 Nohprah 2018) u dei u nongkit lieng jong ka Olympic na America, u nongthoh bad u professor ha ka liang ka koit ka khiah khynnah.
Ki kham pyndonkam ia ki ban pynher ia ki namding ba la pyniaid ne ban siat ia ki liengsuin jong ki nongshun.
Kane ka mut ba ia ka jingduna ha ki dkhot met la "hiar pateng," ne la hiar pateng sha u briew, lyngba ki gene jong ki kmie ki kpa jong ki.
Ka dei ka jingrwai #1 kaba ar jong u West bad u Foxx.
Ia ki jingpher jong ki tiar la pyndonkam ha kaba ka piece ka pan ia ka.
1556 – U Thomas Cranmer, u Bishop Rangbah ka Canterbury (b.
Ki don ka hok ban lait na ka jingshah lehbein ne jingshah pynshitom kaba sniew, kaba khlem akor ne kaba pynjah burom.
U Haydock u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2019, ha ka rta kaba 75 snem.
2017 Ka eriong Maria ka la lynshop ïa ka thaiñ mihngi jong ka Caribbean, kynthup ïa ki dewlynnong Dominica, Martinique bad Guadeloupe.
Hangta ka la paw ha ki ar tylli kiwei pat ki phlim: Ka phlim jong u Philippe de Broca, kaba ialeh pyrshah ia u Alan Bates, bad ka phlim jong u Louis Malle, kaba ialeh pyrshah ia u Jean-Paul Belmondo.
Russell Allen: u nongrwai na ka bynta ka kynhun tem na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem na ka bynta ka jingrwai na ka bynta ka sur
Ka Linda ka pyrshang ban phet na u Chuck.
U Shakey u Robot u dei u robot AI ba iaid lyngba ki jingthmu ba kyllum ba nyngkong eh.
Ka jaka buh kot bad ki video jong ka Balang Apostol Armenia bathymmai
Kane ka lympung ïalehkai ka la long naduh ka 1tarik Nailar haduh ka 24tarik Kyllalyngkot 2011.
Ka jingdie ia ka shnong (16361)
Ka Hongshulin ka dei ka station metro kaba don ha ka surok Tamsui-Xinyi kaba don ha New Taipei ha Taiwan.
Ka kabinet ba mynta
U nongshna kyiad
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban ym lah ban tehlakam ia ki shyieng kiba donkam ban ring mynsiem.
Ki duriaw sawdong ka tduh jong ka dewlynnong ki lah ban long kiba ma.
Ia ka Summer Olympic ha ka snem 1896, kaba la tip da ka sorkar kum ka Games of the I Olympiad, la pynlong ha Athens ha Greece.
U la ot ia ki sohjew haduh ba ym lah wat ban ot da ka fork.
Scotland -Nongshongshnong
Ki nongkit jingkit jong ka Green Bay
Kiwei pat ki jaka kiba pawnam ki long ka Namche Bazaar (ka shnong kaba don hajan ka jaka shong jong u lum Mt.
"Agnus Dei" – 5:45
Ka TMZ ka la iathuh ba u Friskies u la siew ia ka ban her ia ka liengsuin kaba nyngkong.
Ki Swallow bad ki Amazon
U Jerry Finn – u nongpynmih, u nongshna
Ha ka por jong u syiem ba hadien u Constantin bakhraw, ka Historia Augusta ka ong ba u Klaudius Gothicus u la don uwei pat u hynmen uba kyrteng u Krispus bad kawei pat ka para kaba kyrteng Constantina.
Kawei ka jait camera kaba ki khot ka Pinhole camera kam don lens hynrei ka pyndonkam da ka thliew kaba rit bha ban focus ia ka jingshai.
Ha u snem 2007 la plie ia ka Rose Theatre .
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka riew pawkhmat ha ka telebishon ka Thérèse Dion (1927–2020) bad u nongkhaii Adhémar Dion (1923–2003).
Ki paralok jong ka imlang sahlang u Ishmael
Ha ki snem 1900 ki briew ki kwah ban tem ia ki jingrwai barim da ki jait tiar kiba rim.
U soh Cantaloupe u dei u sohjew uba don ia ki dawai pynhiar mynsiem.
History jong ka thma, John Keegan
Hadien ba u la leit pule ha ka University of Montpellier, kawei na ki skulbah ba rim tam ha ri Europe, u Comte u la shah pynrung ha ka École Polytechnique ha Paris.
Ka la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam César.
Kumta, ngi hap ban bud ia ki kyndon jingiada haba ngi trei ha kine ki jaka.
Khnang ban shna sted katba lah ia ka lynti rel shaphang sepngi, u Cecil Rhodes u la kwah ba yn shna ia ka lynti rel na Livingstone sha Kalomo shuwa ban dep ban tei ia ka jingkieng.
1683 U Anton van Leeuwenhoek u thoh shithi sha ka Royal Society, ha kaba u batai ia ka ‘animalcules’, ka jingbatai kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ki protozoa.
Ki khnai kynthei ki don ki dak ha ki liang jong ki, bad ki khnai shynrang ki don ki dak kiba saw, kiba saw, ne kiba lieh.
Ka Le Beaucet ka dei ka commune kaba don 352 ngut ki briew (1999).
La kha ia u ha ka 1 tarik Risaw 1967 ha Vöcklabruck.
Lada u briew u shongkurim ïa ka briew, hynrei um ïashongkha bad ka, kane ka briew kam long ka tnga jong u.
1887 – La buh jingthoh ia ki snier kiba heh tam ha ka pyrthei ha Fort Keogh, ha Montana.
Ia kane ka madan la shna ha ki snem 1672-1674 hadien ba u Sultan jong ka Morocco, u Moulay Ismail, u la pynpra shiteng na ka Nongbah Barim jong ka Meknes na ka bynta ka iing syiem jong u bad ia ka madan.
Ka ‘Fêtes’ ka dei ka dur kaba itynnad bha jong ka kynhun ki briew kiba don ka jinglehkmen bad jingshad.
Ka la pynrung ia ka bynta jong ka jingkhang, kaba lah ban pyndonkam ban pynrung ia ka sur ha ki RSS feed.
Ka jaka buh dur jong ka koit ka khiah paidbah jong ka CDC
Ka iing syiem jong ka Tebra, (Tomiño)
Ka SI na ka bynta ka capacitance ka long ka farad.
pynmih n
Ki bym dei ki nong America ki ialam ia ki jingkren bein bitar pyrshah ia ka ri America bad ki pynher ia ka lama jong ka ri America kaba la pynphai kylla ha ka rynsan.
U Aad van den Heuvel (28 Rymphang 1935 – 10 Rymphang 2020) u dei u nongthoh khubor, u nongpyni bad u nongthoh kot na Dutch.
U Nilsson u la mynsaw ha ka Summer Olympics jong ka snem 1956 bad u la wan tang ha ka kyrdan kaba 26.
Ban pynshisha ia kane ka theorem, u Gödel u la thaw ia ka buit kaba la tip mynta kum ka jingkhein nombar jong u Gödel, kaba code ia ki jingpynpaw ba pura kum ki nombar tynrai.
Ia kane ka lama la pyndonkam naduh u snem 1997-2001 haduh ba ka Islamic Emirate of Afghanistan ka la khyllem, mynta ka Islamic Emirate of Afghanistan ka la wan biang bad ia kane ka lama la pyndonkam mynta ha u snem 2021.
Naduh ba la shongthait noh u Alberto Contador, uba la jop ar sien ha u snem 2017, tang uwei u nongniah kali uba dang treikam bha ha katei ka thup naduh utei u snem, u dei u Chris Froome, uba mynta u la jop 4 sien.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng Cap-Haïtien hadien ka jingiap u Christophe bad haba ka Haiti ka la long biang kawei ka ri.
Shuwa kata ka la long ka Miss Illinois 2002.
Ka la iap ha Paris na ka jingpang cancer ha ka shyntur, ha ka rta kaba 81 snem.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 21 October 2007 kum ka jingrwai kaba lah ban download.
Don lai tylli ki act, bad ka opera ka sdang da ka prologue bad ka kut da ka epilogue.
Kham bunsien, haba pyndonkam ia ki dawai snam kum ka atiar pynduh jait, la pynbthei ia ki ha ka Iyer, kumta ki briew kin ring mynsiem ia ki.
Ka Lucia Bosè, 89 snem ka rta, ka aktres na Italy (No Peace Under the Olive Tree, Story of a Love Affair, Rome 11:00), ka Miss Italia (1947), ka jingpang pneumonia kaba mih na u COVID-19.
Ha ki jaka shyiap kiba kham heh bha jong ki jaka shit ka jingpher jong ki jait jingthaw ka lah ban long kaba heh haduh katta katta.
Ha ka snem 1907, ka Sorkar New South Wales ka la ai khusnam £100 ia u McCormick na ka bynta ban thaw ia kane ka jingrwai.
Ki mimet
Ka mih bad ka poi ha Manhattan na ka jaka ieng lieng jong ka Staten Island kaba don hajan ka Battery Park City.
GUI
Ki Hurricane ki lah ban pynrem ia ki bad ki Spitfire ki lah ban pynher ia ki.
La leh ia kane kum shi bynta jong ka pogrom jong ki seng treimon sngewbha ha Belarus.
Tang hapoh lai taiew hadien ba la pyntip nyngkong eh ïa ka jingpang COVID ha Nebraska, ka jylla ka la don haduh hynriew phew ngut kiba ïoh pang haduh ka sngi palei, 27 tarik u Risaw.
Ka kyntien ka kynthup ia baroh kito kiba jubab "ym don" ia ki jingkylli kiba kylli ia ki briew shaphang ka niam jong ki.
Ka National Gallery ka thoh kumne: "Ka dur khmat jong ka nongshah dihsha kum ka mask ka pynlong ia ka jingithuh kaba thikna kaba eh; ki riewstad ki la ai jingmut ba ki dur ba khraw jong ka ki pyni ba ka dei kawei na ki katto katne ki kynthei syiem, kaba pawnam tam napdeng jong ki ka Diane de Poitiers, ka kynthei kynrad jong u Henry II."
Ka jinghap – U John jong ka Gaunt, lyngba ka Dorbar Syiem, u iaid shakhmat ban pyndam ia ka kam jong ka Dorbar Babha.
Ka jingshit jingkhriat jong ka um kaba ki im ka long 0.1-0.3 degree Celsius.
Ha Japan, ia u tororo ki ju bam kum ka jingbam ba shadien, lane ki ju thep ha ki noodles (udon ne soba).
U la hikai katto katne ki kynhun ha baroh ar tylli ki lig, bad u la don ka rekod hikai ba pura kaba long 371-508.
Wah Laurel
U Montfermier (82128)
Ha ka prokram logic ka kyntien ba thikna ka leh kum ka rukom pynduna ia ka thong.
La weng noh ia ka jaka liengsuin bad la shna biang ha Yulara ha u snem 1982.
U Combot bad u Violet ki dei tang arngut kiba paw tang ha ka Tekken 4 ym ha kino kino ki jingialehkai.
U Chagnon u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem ha ka 21tarik September 2019 ha Traverse City, Michigan.
Katto katne ki nuksa jong ki shnong county mynta ha ri Bilat:
Bun na ki jingjia la pyni ha kylleng ka pyrthei lyngba ki lad pathai khubor jong ki ri Sepngi (ka dur kaba pawnam tam ka long kaba pyni ia u briew uba ieng ha khmat ka file jong ki tank hapdeng ka madan).
"Ki ar tylli ki nongshun jong ka jingkmen briew ki long ka jingsngewsih bad ka jingsngewsih."
Ka nongbah New York.
La pynshong nongrim ia ka ha ka BSD, ka version jong ka UNIX ba la pynwandur ha ka University of California, Berkeley.
U Hentoff u dei u kritik ia ka jazz ha ka The Village Voice naduh u snem 1958 haduh u snem 2009.
U Tomomi Tsuruta (25 Risaw, 1951 – 13 Naitung, 2000), uba la kham tip da ka kyrteng ring jong u Jumbo Tsuruta, u dei u nongialehkai ba pawnam uba la ialehkai na ka bynta ka All Japan Pro Wrestling ha kaba bun na ka jingim jong u, bad la tip bha ia u kum u nongialehkai ba nyngkong eh ha ka AJPW . Ka Triple Crown Heavyweight Champion, hadien ba ka la jop ïa ka PWF Heavyweight Championship, ka NWA United National Championship, bad ka NWA International Heavyweight Championship, bad pynïasoh lang ïa ki lai tylli ki nam lahduh.
Ïa kane ka stadium la jer kyrteng da u Veer Narayan Singh u trai jaka na Sonakhan uba la ïalam ïa ka thma laitluid jong ka ri India ha u snem 1857 ha Chhattisgarh.
Ki nongtrei jong ka duriaw (1866), (Ki nongtrei ha ka duriaw)
Ka la kylla long ka county seat namar ba ka don hapdeng ka county.
Ka thma jong u mawkyrteng Bulge ha Staten Island, New York
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2015.
U Lou Halsell Rodenberger (1926–2009), u nongthoh, u nonghikai, u nongthoh khubor
Ka thain Haskell ka long kaba pawnam bha.
Ha ka snem 1254, ka jingsheptieng jong ki Inglis ia ka jingwan hiar thma ki Castilia ia ka jylla Gascony ka la pynlong ia u kpa jong u Edward ban pynbeit ia ka jingshongkurim hapdeng u khun jong u uba dang 15 snem ka rta bad ka Eleanor kaba dang 13 snem ka rta, ka para shipara jong u Syiem Alfonso X jong ka Castile.
Pilan bad Mahud
U briew uba sngewthuh ia ka rukom stad saian u lah ban test ban peit la ki jingshisha jong kano kano ka jingstad saian ki long kiba dei ne em.
Ki ju ai ruh ia ka option ne plugin ban pynduh ia ka.
U Pat Roberts, U.S.
Ka thaw ruh ia ki lad ban ioh kam ioh jam ha ki jingshakri kiba donkam na ka bynta ka kam jngohkai pyrthei.
La pynlong ia u kum u rangbah shipai jong ka Legion jong ka burom.
Ka jingpynmih biang ia ka pyrthei
Ka Tarantino Wikipedia (Tarantino: Uicchipèdie) ka dei ka kyrteng jong ka jaka ha ka ktien bad kaba don ia ki jingthoh.
Culebra - Ka Jingpyniaid lynti kaba pura
Ki lai tylli ki longïing kiba dang im i kumba ki la ïapher ha ka por ba kut jong ka Jurassic haduh ka por ba sdang jong ka Cretaceous (170–120 million snem mynshuwa).
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Saturn Award ha u snem 2010 na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei, kaba la ai da ka Academy of Science Fiction, Fantasy & Horror Films, bad ka la shah jied na ka bynta saw tylli ki khusnam ha u snem 2010, kiba kynthup ia ka dur kaba bha tam, ka jingpynwandur kaba bha tam, ki jingpynwandur ba bha tam, bad Ka jingpynbeit kaba bha tam.
Ha u snem 2010, ka la long ka kynthei America kaba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Golden Lion.
Ka Sara Bahrami ka dei ka aktres na Iran kaba la kha ha ka 22 tarik Nailar 1983 ha Isfahan, Iran.
U Yelewolf u la ïasoi mynta bad ka Shady Records bad u la ïasoi bad ki ha ka 12 tarik Jymmang, 2011.
Ki nongshong shnong-pater (70565)
Ki Hominid ki la sdang ban shna ia ki tiar Oldowan kumba 2.6 million snem mynshwa.
U la ialam ia ka kynhun jong u ban jop da 2-0 ha ka series.
Hooid ka dei ban don ka daw kaba biang ba kim long kiba shai kumjuh.
Conrado Dayrit
U la ïalehkai na ka bynta ka Pittsburgh Steelers naduh u snem 1955 haduh 1960 bad bad ka Los Angeles Rams naduh u snem 1961 haduh 1965.
Ka kad lieng
La shim biang ha ka 4 Risaw 2015.
U Wertmüller u la khlad noh ha ka 9tarik December 2021 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka ktien ka mih na ka kyrteng jong uwei u syiem hyndai.Sun yat sun u dei u nongialam jong ka China.Phi lah ban leit shata da ka bus Route254,324.
Kane ka long namar ba ki iadei bad ki jaka kiba iadei dur.
1976 Indiana Open 14.1 South Bend, Indiana
Ka nongbah ka dei ka Mahdia.
Ka Martha Washington Jefferson Randolph (27 tarik u September 1772 – 10 tarik u Lber 1836) ka dei ka khun jong u Thomas Jefferson bad ka tnga jong u ka Martha Wayles Skelton Jefferson.
U dei tang u jait siej na ka jait Alamania bad u dei uba don ha Mexico.
2015 U Peter Kern, u aktor bad nongshna phlim na Austria (b.
"Ki jingdum rupa bad ki jingphohsniew ksiar" – Lady, To ngin shad • Jingrwai: Lew Pollack • Ki kyntien jingrwai: Charles Newman
La kha ia u ha ka 11 tarik u Iaiong 1924 ha Gaz, Borkhar County, ha Isfahan ha Persia (ka Iran kaba mynta).
Ki blang rong saw (1972)
1278 – U Syiem Duanzongong jong ka China (b.
Afghan - Afghan
Ha u snem 1998, u Balayogi u la shah jied sha ka Parliament; u la long u Lamphang ba 12 jong ka Lok Sabha (24 Risaw 1998).
Ki don ki jait sari bapher bapher na ka bynta ki por bapher bapher.
General vo nguyen giap – riewshlur ka Asia
Ki nuksa ki long ki chip ba iohi, ki tiar sngap, bad ki miaw ba iohi.
U Semyonov u la khlad noh ha Ulan-Ude, Buryatia, Russia ha ka 18tarik Lber 2019 na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 80 snem.
Don kiba la pynmih wat ia ki tube kiba plie shapoh na ka sniehdoh kiba trei kum ki snier kiba suk, kiba shim ia ka oxygen na ka Iyer bad kiba ailad ban pynmih ia ki lyer jakhlia.
U Mehcad Brooks kum u James Olsen / The Guardian
Wat la ki don katto katne ki jait jingthaw kiba don hapoh um, hynrei kiba bun ki dei ki jingthaw kiba don ha ka um bad ki pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka jingthaw ba im ha ka pyrthei baroh kawei.
1877 – U Karlis Ulmanis, u nongsynshar saiñpyrthei na Latvia (u la khlad noh ha u snem 1942)
Ki Chicano ki la noh synniang ha kiba bun ki liang, kiba kynthup ïa ki kam shna dur, ka kolshor, ki jingïalehkai, ka teknoloji, bad ka saiñ hima sima.
Suchitoto
Ba don ki Garbo!
1983 - Ka Marié Digby, ka nongrwai-nongrwai, ka nongtem guitar bad ka aktres jong ka ri America
U dang trei na ka bynta ki Dutch ha ka por ba u lap ia ka wah Hudson.
Ha ka 7 tarik Iaiong, 2009, u CEO jong ka Nokia ha kata ka por, u Risto Silasmaa, u la kynthoh kumno la pynmih ia ka na ka bynta ki kam khaii, ki bank, bad ki longiing longsem.
Ha u snem 2005 la pynmih ia ka phlim Bleed Like Me.
Ka long ka khyndew kaba jyrngam kaba pyllun ne kaba jyrngam.
2 Makabei la thoh ha ka ktien Koine Grik, lehse ha Alexandria, Egpyt ha ka snem 124 S.K.
Kiba bun ki symbai ki mih hapoh khyndew ha kaba ym don jingshai jong ka sngi.
Ha u snem 2005 bad 2006 ka National Science Foundation (NSF) ka la siew na ka bynta kawei ka projek wadbniah.
U Tanus (81292)
La pynkynriah ia ki briew sha ki jaka buh kyrpang.
Ka Kibera ka don shiphew tylli ki shnong.
Ka mill- ka dukan pynbun arsien
Ka jingtei ia ka iingmane bah .
2005 Belgrade — ka kyrdan kaba 4
Kane ka ïew ka don ïa ka kad liengsuiñ kaba la jah rngai shuh la katto katne snem.
U la ialehkai 30 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2014.
Kane ka jaka buh jingthoh jong ka IIHF ka don hapoh ka International Hockey Hall of Fame Museum kaba don ha Kingston, Ontario naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Ki email ki la kylla long ka kot khubor digital Contodos Kane ka dei ka daw ba ka Sánchez ka la sdang ïa ka blog jong ka, ka Generation Y.
U la ak ha ka phlim sitcom Make Room for Daddy (ka kyrteng jong ka The Danny Thomas Show).
U Dennis Edward Skinner (la kha ha ka 11 February 1932) u dei u riew saiñpyrthei jong ka Labour ha ka ri Bilat.
Ki thaw ia ka jingshemphang.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia
Ka don ha ka thain shatei jong ka New York, hajan ka pung Champlain.
Ka long kum ban buh ia u khunlung ba dang kha ha ka kamra shong jong ka liengsuin iapom bad u tip ia kaei kaba dei ban leh".
1907 – U Dixie Dean, u nongialehkai phutbol ha England (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Kane ka dei ka jingthmu ba iatreilang hapdeng ka US bad ka Japan.
Ka longiing jong u Dimple
Ha u bnai September 2007, u Woweret u la pynmih ia ka jingthoh ia ka jingim jong u kaba la ai kyrteng "...und das ist auch gut so."
Ia ka jingkynthoh kaba sniew la ju batai kum ka jingleh pyrshah ia u briew (ad hominem), bad ka paw bunsien ha ki jingiatai hapdeng ki nongpyrshah sain hima sima.
Hynrei na ki 5 tylli ki elekshon president ba la dep, ka la kyrshan tang 40% ia u nongjop.
Ka shnong (41278)
Ka Matafelon-Granges ka dei ka commune.
/ʊ/ kum ha ka shet, dei ban shet, pudding, kjat, bad rook
Ki 20 ​​tylli ki klob ha ka Premier League bad ki 72 tylli ki klob ha ka English Football League baroh ki dei ki klob ba pura (baroh ki por) ki klob ba tbit.
Ka khana jong ki khynnah kynthei (2015)
Ka jingiakren jong u Garvey bad ka league ka la pynkylla ia ka jingbyrngem jong ki nongialehkai ban bud ia ka rukom treikam kaba laitluid khlem jingkhang na ka bynta ka jingpynbha ia ka jingmyntoi jong ki nongialehkai.
U Muamer Zukorlić, 51 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Serbia bad u lyngdoh niam Islam, u dkhot (2016–2020) bad u Vice-President (naduh u snem 2020) jong ka Dorbar Ri, u nongseng lang jong ka BANU, ka jingpang klongsnam.
Ki editor ha Lippincott ki la ong ia ka Lee ba lehse kan sa die tang katto katne hajar tylli.
1956 - U Sean Mathias, u nongpyniaid theatre bad phlim na ri Wales, u aktor bad u nongthoh
Sngi Nyngkong (Harvard)
U James Monmouth, 1854
Ki Rekod ba ieit
Ka Maya Angelou, ka myllung
Um ngeit ba ka kynhun jong ki kynthei kan sa pynmih pisa ia u.
Ka Firestarter ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka American fiction kaba la pynmih da u Mark L. Lester bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ha kajuh ka kyrteng kaba la thoh ha u snem 1980 da u Stephen King.
Haba ka la wan sha Seattle ban kren shaphang kata ha u bnai May 1914, palat 6000 ngut ki briew ki wan man ka sngi.
Gent
Ka skul Hanbali-Zaydi Sufi jong u ka pyrshang ban pyniasoh lang ia ka jinglong janai jong ki hukum bad ka jingtrei kaba pynshong nongrim ha ka agape.
Kham bunsien ka duct tape ka long kaba lieh ne kaba lieh, hynrei la shna da kiwei pat ki rong kiba kynthup ia ka transparent, kaba saw, kaba saw, kaba saw, kaba saw, kaba saw, kaba saw, flames, zebra stripe, leopard spot, tye dye, bad kiwei kiwei.
U Douglas Craig Emhoff (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1964) u dei u nongiasaid ain ha ka kam pynbyrngia na America.
February 14 – Ka thma bah ba ar: La pyllait ia ka Rostov, Russia.
Ynda la jop ia ka kynhun shipai White, u la ong, “Ka thma na ka bynta ka Russia kam shym la sangeh, ka la shu shim ia ki dur kiba thymmai”.
2017 - U Olivier Strebelle, u nongthaw dur na Belgium (b.
Braun, Rick (27 tarik u December 2006).
U Louis III jong ka France (la kha ha ka snem 863–865, u la iap ha ka 5 August 882), u syiem jong ka Francia Sepngi, u long u khun baar jong u Syiem Louis u Stammerer bad u Ansgarde.
Ka dei ka madan ïalehkai ka Fulham F.C.
Ka Iew Aliya ka dei ka iew kaba nyngkong eh kaba la tei ia ka iew kaba heh ha Israel.
Ki kali paidbah na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei
Overdose (jingdih palat ia ki dawai lane bun ki dawai kiba beain)
U John Cherian u ong ba ki nongthohkhubor khlem pud ki la kyrshan ïa ka Tibet bad u ïathuh ïa ka khubor hamsaïa ba ruh ki nongthoh khubor khlem pud ki don ka jingïadei bad ka CIA.
Premier League: 1997-98, 2001-02
1988 Uei uba la shna ia u Roger Rabbit—U Arthur Shmidt
U Big Kap, 45 snem ka rta, u dei u DJ Hip Hop jong ka America (Tunnel), uba pang klongsnam.
La kha ia ka ha Vigo, Spain.
Ka Hinton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Stefanie ka la long ruh ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Taiwan haduh 4 taiew.
Hadien saw snem, u Jack u leit biang ban iakynduh ia u Ennis.
U Walters u la iaid kjat ha ki lum San Gabriel bad u la leh ia ki kam mon sngewbha na ka bynta ka tnad khlaw jong ka ri America.
Ka dur siren
Ki briew ki don ka por pun khun kaba kumba 37 taiew ne kumba 9 bnai bad 1 taiew.
Ka jingtreikam: ka jingpynslem jong ka jingkhynñiuh
1943 U Karl Landsteiner, u doktor na Austria, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1930 ha ka Physiology ne Medicine (b.
U Arbus u la pawnam na ka bynta jong u kum u doktor jingmut jingpyrkhat u Dr. Sidney Freedman ha ka phlim telebishon M*A*S*H.
La kha ia u ha Montgomery, Alabama.
James River (Alberta), ha Canada
Ki blei kim don bynta ei ei ha ka jingtrei jong u Thucydides.
A2.
Ha kata ka phlim, saw ngut ki briew bapher bapher ki iathuh saw tylli ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang ka jingpyniap briew.
U Carlos Saavedra Lamas (u nonghikai aiñ, u rector, u nongïoh khusnam Nobel ïa ka jingsuk)
Ki nongpdiang ha ka sla jong ki cell (ki nongpdiang jong ka sniehdoh, ki nongpdiang jong ka sniehdoh) ki shim bynta ha ka jingiakren hapdeng ka cell bad ka pyrthei shabar.
Ka DC Comics, Inc. ka dei ka kompeni jong ki kot comic na America.
Wat hapdeng kane la ong ba ka sngap jar bad kam sngewtynnad ei ei ruh em.
Meslay (41138)
(Ka Libro jong ka pyrthei).
Ha ka snem kaba bud, ka thma bah ba nyngkong ka la sdang.
Hynrei ka jingkhang jong ka placenta kam lah ban iada ia u khunlung na kiei kiei baroh kiba lah ban pynmynsaw ia u.
Ki don ar tylli ki khusnam kiba kongsan bha ha ka liang ka science fiction: ka khusnam Hugo bad ka khusnam Nebula.
Hynrei shisien ba la iohi ia ki, ki her stet sha ki kliar lum kiba jylliew, ha kaba sa shisien pat ki rkhiang, da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur ban iasoh bad ka sla maw.
Ka jaka buh jingtip jong ka surok bah jong ka CBRD – A48 (M)
Ka "Golden Triangle" ha kaba sdang ka long ka jaka kaba heh lai mile square ha ka liang mihngi jong ka Framingham, kaba don ha khappud bad ka lynti 9, ka lynti 30 bad ka lynti Speen ha Natick.
Sutherland, Stewart R. Ka Jingbymngeit Blei bad ka Jingkyntait ia U Blei: Ka Jingpyrkhat jong ka Mynta bad Ki Para Karamazov.
Ki briew (kiba shisha bad kiba thok)
U Kerrigan um shym la lah ban iashim bynta ha kiwei pat ki jingialehkai jong ka U.S. namar ka jingshah thombor.
Ka Hélène Desportes ka dei ka briew "lieh" kaba nyngkong eh kaba la kha ha New France.
U kritik u Howard Thompson u la thoh kumne, "[Ka phlim] khlem artatien ka long kaba bhabriew."
