Ka ktien jingmane & ki jingphylla (2018)
Ka Salbia
La pyrkhat ba kane ka dei namar ka jingrwai "Bodies", kaba la ju tip kum ka "Let The Bodies Hit The Floor", kaba dang long ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka tnad Artigas ka don 7,849 ngut ki nongkyndong.
U Edward Tilley
Ha ka step jong ka sngi kaba bud baroh ar tylli ki tnad peit mariang jong ka Japan bad ka tnad peit bniah ia ka suinbneng, ka khyndew bad ka suinbneng jong ka Philippines (PAGASA) ki la buh kyrteng ia ka jingpynthut jong ka suinbneng kum ka jingkhriat kaba shit ha kaba ka PAGASA ka la ai kyrteng ia ka jaka jong ka jaka ba shit Milenyo, ia kane ka jaka.
Ka Trinidad bad ka Tobago ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom ha ka 31 tarik u August 1962.
Haba u mrad ba bam jingthung u bam, u bam ia ki jingthung ki bym don ka jingpynkhreh kaba biang ban iada.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka Ernakulam ka don 3,282,388 ngut, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Mauritania lane ka Jylla Iowa jong ka US.
MD-83
Saint-Pier-de-Klairak
Ki la thoh bad pyniaid ia ka phlim Hidden (2015).
La seng ia ka ha ka 16 tarik u Risaw, 1928.
Katba nga nang pynmih, katta ka nang bha kumba nga ioh.
Ki sla kiba jylliew — lai ne palat ki sla ki iasoh ha kawei pa kawei ka jaka ne ka node ha u tnat.
Ha ki surok ba leit shajan, la pyntip ia ki nongniah kali shaphang ki jaka ieng kali khlem jingsiew.
Ki blang kiba rit bha.
Ka shnong jong ka ka long ka shnong Camden.
U Gaddafi u la sdang ruh ban don ka jingiadei kaba thikna bad kiwei pat ki ri.
Saint-Benoît-de-Carmaux (81244)
Ha ka jingpoi jong ki, u Thrymr u la pynlong ka jingkhawai kaba khraw ban rakhe ia ka jingshongkurim, katba u la aiti ia u Mjölnir ha ka "Freyja" kum ka jingai sngewbha shongkurim; Nangta u Thor u la shim ia la u nar, u la pyniap ia u Thrymr bad ia baroh kiba la wan sha kata ka jingkhawai shongkurim.
Ka Sierra Leone ka kylla long kaba laitluid.
Ka Cubzac-les-Ponts ka dei ka commune.
Ki jingpyniap briew ha Kirovabad - MIATSUM
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Alamo.
Tang kawei ka jaka shong ka long ka Edinburgh jong ki Hynriew Duriaw (la tip ha ka thain kum ka "Ka jaka shong jong ka Edinburgh" lane, kaba kham pawnam, tang "Ka jaka shong").
Ka long kaba jrong bad ka don 102 mala.
"Ki jingjied na ki jingthoh jong ka aiom tlang bad aiom tlang."
Ka Rosie Alice Huntington-Whiteley (la kha ha ka 18 Risaw 1987) ka dei ka aktres phlim bad ka model na ka ri England.
U ong ia u Siegmund ba u lah ban thiah ha iing jong u mynta ka miet namar kane ka long ka hukum pdiang sngewbha, hynrei mynstep un hap ban ialeh pyrshah ia u.
: Nicolas Den Hane (baljuw)
1979 Ka jingtwa jong ka dam ha Morvi, Gujarat, India, hadien ka jingjur u slap, kaba la pyniap hapdeng 2,000 bad 5,000 ngut ki briew.
"Jizz ha ka Pants Jong Nga" la peit palat 117 million sien ha YouTube, .
1967 - U Mellow Man Ace, u nongrwai rap na America
U la ïoh ïa ka nam na ka bynta ka jingak jong u ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007, ka The Love of Siam bad ka phlim kaba la paw bha ha u snem 2010, ka jingieit kaba nyngkong.
2018- 2.
