U Gonzalez u don ha ka park bad ar tylli ki basket.
Zindagi Ki Mehak (Scent of Life) (International Title:Mehek) ka dei ka phlim telebishon drama India kaba la pyni nyngkong ha ka 19tarik Naitung 2016 ha ka Zee TV.
Ka la ju long ka Speaker jong ka iing dorbar ha ka Congress.
Ki shithi na iing (2004)
Kumba ju long bad u Hutton, ka jingmut ka la jan buhrieh ha ka ktien kaba jylliew:
Ka Treffieux ka dei ka shnong.
Ka dewlynnong jong u Oliver, ha Kew
Mynta u trei ha ka CBS Sports.
Ka jinglong synshar synshar
Haba phiah da u d, lada ka positive remainer ka long r1, bad ka negative ka long r2, te .
Lada, ha kawei pat ka liang, ka jingim ka la mih na ka sla jong ka pyrthei, ka jingmut kaba ju don ka long ba ka lah ban leh kumta tang hapdeng 3.5 bad 4 billion snem mynshuwa.
Ka jinghap khein ha kano kano ka jaka ka jingialehkai
Ki kali bad ki iing ki la shah thang bad ki kali pynlip ding ki la hiar thma katba ki dang pyrshang ban pynsangeh ia ka ding.
Uludag ka dei ka kyrteng jong u lum uba jrong tarn ha Bursa.
U Erik Palladino
Ka don ka bor kaba biang ban pynkylla ia ka diaper jong ka Maggie bad ban riam ia ka da kawei ka kti.
August 31 – La pynkylla kyrteng ia ka Saint Petersburg, Russia da u Nicholas II.
NOSAMS: Ka jaka peit bniah ia ka jingshai jong ka duriaw ha ka jaka peit bniah ia ka dur duriaw ha ka Woods Hole
U Richard Glucks-SS General
Ka Lisa kam mynjur ia ka jingiadei namar ka jingiapher rta bad namar ba u Rafi um dei u Jiw.
Ka jingthoh jong ki Anglo-Saxon na ka bynta ka snem 825 (ka snem 827 bashisha) ka thoh kumne: “Ha kane ka snem la pyniap ia u Ludecan, u syiem jong ki Mercian, bad ki san ngut ki nongsynshar jong u ryngkat bad u, bad u Wiglaf u la shimti ia ka hima.”
2013- Ka jingsdang (30 snem jong ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang).
Naduh u snem 1972, la ai ïa ka khusnam Elaine Tanner sha ka nongïalehkai kynthei ba pawnam jong ka Canada.
Ka Ri Phareng kaba Nyngkong ka la neh naduh ka snem 1792 haduh ka snem 1804, ha kaba u Consul ba Nyngkong jong ka, u Napoleon Bonaparte, u la pynbna ia lade kum u Patsha jong ki Phareng.
U Larry Needle, u nongpyniaid jong ka Philadelphia Sports Congress, u la ong ba lada ka Philadelphia, ka nongbah kaba heh tam ha Pennsylvania, ka kwah ban pynlong ia kane ka Olympic, ka lad kaba shisha kaba kloi tam jong ka, kan jin da la long ka jingialehkai jong ka 2024 Summer Games.
Ka Chirripó National Park ka dei ka jaka khlaw kaba don ha Costa Rica.
Ka khubor.naver.com/main/pule.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=001&oid=055&aid=0000034349&
Ka kyntait.
Ka jait Cricetinae (ki hamster ba shisha)
U ai jinghikai rwai ia ka Rosina.
Ka jingiapher ka long ba u Paint u dei u jait, bad u Pinto u dei u rong coat uba lah ban don ha kano kano ka jait, kynthup ia ki Paint.
Saksemara IF
spah snem kaba 18 ha ka Hima jong ka ri Bilat
(2008) .... Nana
U Lyngdoh Bakhuid Bart (Gerrard Parkes)
U Robert Armstrong u la ak kum u Max O’Hara ha kane ka phlim.
", phi lah ban ong "Phim mynjur ba ka rong saw ka dei ka rong kaba itynnad?").
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Robert Ryan, u Rhonda Fleming, u William Lundigan, u Larry Keating, bad u Henry Hull.
Ia ka National Democratic Front jong ka Bodoland la thaw ha u snem 1989 kum ka Bodo Security Force, kaba thmu ban thaw ia ka thain Bodoland kaba synshar hi dalade.
Ka jaka jong ka ka long ka Bastia.
Ka Jennifer Gray kum ka Jeanie Bueller
1685 - Ka Syiem Marie Adelaide jong ka Savoy (ba la khlad noh ha ka snem 1712)
U Kevin Keegan (la kha ha ka 14 tarik u February 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
U don ka tdong kaba jrong kaba iadei bad ki shipai shong kulai kiba jem jong ka por ba thymmai bad ka por Napoleon.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB World Grand Prix 2004 bad ha ka 2014 jong ka FIVB Women’s Club World Championship.
(b) ka hok ban thep vote kum ki nongshong shnong jong ka Pakistan kum ki nongkylla shynrang ne kynthei bad
Ka Mirna Doris, 79 snem ka rta, ka nongrwai na Italy, kaba pang dohnud, namar ka jingpang shini.
Asbach
Ka cell kaba rkhiang mynta ka la jan long baroh kawei.
U la long u nongpule jingrwai (choral scholar) ha ka University of Cambridge, bad u la pule ruh ia ka jingrwai bad ka flute ha Manchester bad ka kam pyniaid ha London.
Ki kam ha ka kam shakri ki kynthup ia ki kam die marbam, ki bank, ki hotel, ki jaka, ka pule puthi, ka koit ka khiah, ki kam imlang sahlang, ki kam kompiwtor, ki kam lehkai, ki lad pathai khubor, ki kam pyniadei, ka bording, ka gas bad ka um.
Ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei ka iathuh ba ka COPD kan long ka daw kaba lai kaba pyniap briew ha ka pyrthei ha u snem 2030.
Ka la don ruh ka jingleit jngohkai pyrthei kaba la die lut bad ar tylli ki album number one.
Ha ka por ba u dang rit, u Kaye u la ïalehkai Rugby league na ka Moldgreen ARLFC shwa ba un pule ha King James’s Grammar School ha Almondbury, Huddersfield.
Ha Ergoldsbach, don kawei ka wah rit kaba ki khot ka Goldbach (na hangta: Ergoldsbach).
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Arkansas
U Kily González (kha ha ka 4 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
Ka McDonald’s ka la thied ia ka iew Boston ha u bnai May 2000.
U la shakri khatduh kum u myntri pla tyngka ha u snem 1989, nangta u myntri kam bar ri naduh u snem 1989 haduh u snem 1990, bad sa shisien pat naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Thatcher Jones (1975)
Ka U.S. Congress ka la pynbna ia ka Bristol kum ka "Ka jaka kha jong ka jingrwai ri" ha u snem 1998, bad ka jaka buh jingthoh jong ka jingrwai ri ka don ha Bristol.
Ka Empire State Building, New York City, ri America
U Walter Kohn, 93 snem ka rta, u riewstad physics theory na America, u nongïoh khusnam Nobel ha ka physics (1998), u dei uba la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U Szczakiel u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki don ruh shibun ka sodium kumta ki briew kiba don jingpang dohnud ha ka jingbam kaba duna ka umsoh ki dei ban kylli na u doktor jong ki shwa ban dih ia ki.
Ka eriong Lekima ka dei ka eriong kaba jur bha ha ka thain sepngi jong ka Pacific ha u bnai Lber 2013.
U Jean-Luc Mélenchon (; la kha ha ka 19 tarik u Nailar 1951) u dei u riewsaiñpyrthei jong ka ri France uba don ha ka liang kadiang bad u long mynta kum u dkhot jong ka Dorbar Ri jong ka Ri France.
Sabancaya
U Lok bad u Fa, ki rangbah kiba dang sah, ki shah pynsngewtynnad bad shah beh noh ha ki briew kiba thymmai.
Ka jingpyndonkam ia u drok wat la ka ktah ia ka jingiadei, ki kam, ka pisa tyngka, bad ka jingkoit jingkhiah ha ka met bad ka jabieng kaba ka lah ban wanrah.
1130 U Petros na Bruys, la thang ha diengphna
Ka Aubonne ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U William Penn u la seng ia ka Dover kum ka shnong bishar na ka bynta ka Kent County kaba dang shu seng thymmai ha ka snem 1683.
Lada ka triangle kam long equilateral, kata ka centroid, ka orthocenter, ka circumcenter bad ka nine-point centre ki pynlong ia u lain ba ki khot u lain Euler, ba la ai kyrteng da u Leonhard Euler.
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong u Percy Jackson & the Olympians.
Ha ka 17 tarik Nailar, 2020, ka Disney ka la pynbna ba kan weng noh ïa ka kyntien "Fox" na ka kyrteng jong ka kompeni, la antad ba kan lait na ka jingïakynduh bad ka Fox Corporation, da kaba pynkylla kyrteng ïa ka sha ka "Twentieth Century Studios," ryngkat bad ka Searchlight Pictures.
Hynrei ki shipai jong u Dundee ki la mad ia ka jingduhnong kaba khraw, bad u la mynsaw jur ha kaba sdang ka thma.
Ka jinglong tynrai jong u Guru-shishya
U phai pyrshah ia ka Diana ban pynim ia u Snow hynrei u iap ha ka jingiaid lynti.
Ka jaka riewkhuid (48178)
U ioh ‘ki Khmat jong ki Blei kiba iohi baroh’ ha ka jingduhnong jong ka jingpeit jong ka para jong u.
Kumjuh ruh ia u lamphang ka iing dorbar u John Bercow, u bym don seng sain pyrthei, u la shah jied biang.
Baroh lai tylli ki ain rit ki la shah rem.
Ka Aileen Hernandez (1970–1971)
Ka dei ka jingpang kaba pynkhuslai bad bunsien ka pynlong ia ka jingsngew lyngngoh.
Ki khynnah kynthei kiba pule ha ka klas khynnah bad klas nyngkong, 5 haduh 7 snem.
La pynpaw shibun, da ki nongkyrshan jong ka, ia ka jingshisha ba ka Polgar ka la ioh ia ki lai tylli ki kyndon GM bad ka jingkhein kaba palat ia ka 2500.
Shaphang ki mrad carousel
Shuwa ba ki nong-Europe kin shong ha ka Fort Thomas, ki jaitbynriew trai ri jong ka America ki ju shong hangta.
Ka lama thymmai jong ka Russia ka dei ban bud ia ka rukom jong ka lama jong ka ri Netherlands (ha kata ka por lai tylli ki strip ba jrong rong jyrngam-lieh-saw nalor kata, saw-lieh-saw hadien ka snem 1630), hynrei pyndonkam da ki rong na Russia.
Ar jait ki RNA ki bym don code ki iarap ha kaba shna ia ki protein ha ka cell.
Ka Helen.
Ki khnai shynrang kiba la san ki jrong kumba 2 cm bad ki kynthei ki jrong kumba 2.2 cm.
U dei ruh u nongïalam jong ka National Unity Party (UBP) bad u la long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka khubor jong ka Fox
Ia ki nongshong shnong jong ka tnad Var la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Varois (kynthei: Varoises), .
Ka Quincy (ka Quinsy mynshwa) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka California ha ka ri America.
U David Kelly (u nongialehkai phutbol jong ka seng) (kha ha u snem 1965), u nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka Ireland
"Pi" ("ꯄꯤ") lane "Bi" ("ꯕꯤ") ka dei ka suffix ban pyni ia ka jinglong kynthei.
Ka jaka jngohkai pyrthei
La don ruh hangta ka Station Jamaica.
Ka kompeni ka shna ia ki kali, ki trok bad ki traktor.
"Ka jingshad mynsiem kaba lai" (1967)
Hynrei haba ïalehkai bad u nongïalehkai na Zimbabwe u Kevin Ullyett, ka la jop ïa ka mixed doubles ha ka Australian Open.
Ka jinglong jingman (2013)
U nongialam jong ka u Rajagopalachari u la shah set phatok haduh hynriew bnai.
Ka Köttmannsdorf () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Carinthia ha ka ri Austria.
La pynjah burom da ka PBS
1530
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball women’s nations league 2019.
Prospect bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan jong ka Launceston
Villers-au-Bois ka dei ka commune.
Bun ki jait ki pynlong ia ki jingiadei paralok kiba skhem, hynrei ki dang iapoikha bad kiwei pat ki briew kiba don shabar jong ka paralok.
U Sun Deng, u khun rangbah jong u Sun Quan (b.
Gideon v. Wainwright, Baroh ki nongshah mudui ki don ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain bad ki dei ban ioh ia u nongiasaid ain da ka jylla lada kim lah ban siew ia u nongiasaid ain.
Ki rukom treikam jong ka MMP ki pyrshang ban ioh ia baroh ar ka jingmihkhmat kaba iadei bad ka jingkyrshan kaba bun, da kaba kyrpad ia ki nongthep vote ban jied ia u nongmihkhmat ba kyrpang, bad ban jied ia kawei ka seng sain pyrthei.
August 29 - Ka jingsdang jong ka Summer Paralympics 2012 ha London.
Ka jaka ba lait (2003)
Ki snem ba nyngkong ki im - Kyllalyngkot 1987
Ka Ri Berlin
Jingiaid
Lynnong kaba phra
Ka iaryngkat bad 1000 kilo, lane shi megagram (shi million gram).
2019 - U Hans-Peter Uhl, u nongsynshar jong ka ri German (b.
pyndonkam na ka bynta ar ne lai tylli ki wire ba iadei bad ka jingpynkylla data
U Septimius Severus (Lucius Septimius Severus, 11 April 145 A.D – 4 February 211) u la long u Patsha Roman naduh ka snem 193 A.D haduh ka snem 211.
Ka kyrteng Phareng jong ka ka long cafetière à piston.
Ka Didi bad ka Stu
U lah ban long u mawshun jong ki snam ha ki jingthung na ki tyllong um ba shit, bad ha ki krem ​​kum ki mawshun bad ki mawshun.
Ki jaka Heer, Amby, St. Pieter, bad Wolder ki ju long ki shnong shimet shimet, hynrei mynta (ha ki katto katne phew snem) ki long shi bynta jong ka Maastricht.
U Dave u leh ia ka jingtem metal kaba palat ha ka jingrwai jong ka DragonForce, kum ki jingsawa ba bthei.
Ka Yale ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
1459 Ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang ka Bucharest.
Ki pulit kiba iada ia u Aaron Sherritt ki la sheptieng palat ban mih na ka ling jong u bad ia katei ka jingshah pyniap ym shym la pyntip haduh ka sngi kaba bud.
Ka Carrie-Anne Moss ka dei kaba la kha ha Burnaby kaba don ha British Columbia.
Ka episode ka kren shaphang ka jingiaid shaphrang jong ka jingwad haduh kata ka por.
Ka Squirt ka paw ba ka dei tang ma ka kaba sngewtynnad ia ka jingshet jong ka.
Ka hima Ming ka long ka kur jong ki syiem kiba la ialam ia ka ri China naduh ka snem 1368 haduh ka snem 1644.
Ka lah ban pyniap ia kiba bun ki khniang jingpang bad ban pynduh ia ka jingsma.
Ka North Korea ka la weng noh ïalade na ka jingïalehkai na ka daw ka jingsyier ïa ka jingshngaiñ jong ka khlam COVID-19 bad baroh ki jingïalehkai kiba ki la ïakhun la pynsangeh noh.
Hadien pat la batai ruh ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai kum ki impressionist, kiba kynthup ia u Maurice Ravel, u Paul Dukas, u Erik Satie bad u Albert Roussel.
Shiyan ()
Pee Wee Love — Tyrone 'Shorty' Jeeter
U Lat u la wan jngoh ia ka INA Museum www.pothashang.in
Naoki: Tomonori Yazaki
Wittelsheim (68375)
Ki jingjurip ki la plie ruh ia ki synduk balikbayan, bad ki briew ki la bitar ia ka jingtuh bad ka jingpyniaid bakla.
Ym kum ka Arabic, bad ka Uyghur barim, ka jingthoh Mongolia tynrai bad ki rukom thoh jong ka ki long ka dak abugida bad ka dak brahmic.
1953 - U Sergey Mironov, u nongsynshar sain pyrthei na Russia.
Ka jaka jngohkai
Ka CU Boulder ka dei ka skulbah kaba heh tam ha Colorado.
Pynkylla ia ka Fox
la ka nongbah Whittier, California la jer kyrteng na ka bynta u Whittier mynba u dang im, bad ia ka shnong Whittier, Alaska ruh la jer kyrteng na ka bynta jong u.
U la pawnam bha na ka bynta ban pyni ia ka Todos contra el chef jong u Cuatro na ka bynta shiphew tylli ki bynta naduh u snem 2005 haduh u snem 2006.
U Ollie Matson RB
U David Alan Grier (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1956) u dei u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America.
Ka Bahrain–Merida Pro Cycling Team, ka kynhun niah saikil kaba tbit
U Vandross u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2005.
Kaei ka jingmut ha Japan
"Nga sngew sarong, nga sngewkmen, nga sngew lyngngoh, bad ka long kaba sngewtynnad ban wanphai biang sha ka jingialehkai."
New Plymouth, New Zealand
— ki jingiathuhkhana khynnah kiba batai shaphang ka mishon Cassini
Dei hadien ba u la phai sha ki Soviet ha ka snem 1921 ba u Sun u la ioh jingiarap.
Ki lap ba ki nongtrei baroh ki pyndonkam da ki computer bad ki phah spam mail hadien ba ki la tuh ïa ki account jong ki nongpang.
Ka dei ka klob kriket kaba rim tam ha Ireland.
U Strong u la iakynduh ia u W. E. B.
1933 - U Ken Hodgkisson, u nongialehkai phutbol na England (d. 2018)
1913/14
U la shong ha ka shnong Robinson, ha Allegheny County, Pennsylvania.
Nalor ki shyieng ba pyniasoh bad ka shini, ia ka epicardium la pyndap da, ha ka bynta ba shabar jong ka, ki cell ba suk.
Ka Mahadev Ghurhu ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Siddharth Nagar kaba hap ha ka Basti division kaba hap hapoh ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India bad kaba don markhap bad ka Nepal.
Ha Cowley County la khot ia ka ka surok bah jingkynmaw ia u Robert B. Docking.
U Brian Daniel Heffron (la kha ha ka 18 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongialehkai ba tbit bad u actor na America.
Mamunul Haque, u riewstad niam Islam bad u nongkren uba donbor.
Ka Chicago Black Hawks ka la long ka nam lahduh ïa ka Stanley Cup namar ba ka la pynliem ïa ka Toronto Maple Leafs da lai sien da kawei ha ka jingïakhun phainal.
Ka snam kan ym lah ban poi shapoh ka jabieng namar ki snam kin sa nang tyrkhong namar ka jingkhia jong ka jabieng kaba don halor jong ki.
1944 U John Entwistle, u nongrwai na Bilat (d. 2002)
Ka Potassium iodate ka ju pyndonkam ban pyndap ia ka iodine ha ka umsoh.
Ki jylla ki don ha ki 7 tylli ki thain.
Ka dei ka soh kaba pyllun watla ha kaba sdang kawei ka long kaba pyllun shiteng.
Ki la wanrah ia ka na ki thain Bengal jong ka ri India ban siew ia ki mar China kum ki porcelain, .
Ka Erathu ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
Ka liengsuiñ khaii ka dei ka bynta jong ka liengsuiñ paidbah (ki liengsuiñ ba kyllum bad ki jingshakri liengsuiñ ba la buh por) kaba kynthup ïa ki liengsuiñ kiba treikam ban siew bai wai ban kit ïa ki nongleit nongwan ne ki jingkit ba bun jait.
Oberiet
Juan de Fuca pliang
Ka jingthoh lyngkot / Ladyfinger (ne) (2009, ki jingthoh jong ka Saddle Creek)
Ka Uptown Manhattan ka thew ia ka jaka kaba don halor ka 59th Street;Upper Manhattan ka thew ia ka jaka kaba don halor ka 96th Street.
Ha ka por Edo, ka Mitsuke-juku ka dei kawei na ki 53 tylli ki jaka ieng lynti jong ka sorkar (shuku-eki) harud ka surok Tōkaidō, kaba long ka lynti rud duriaw kaba iaid na Edo (Tokyo mynta) sha Kyoto.
Kumjuh ruh ki atom ki lah ban don palat ia kawei na kawei pa kawei ka jait orbital.
Bun ki newt ki pynmih ia ka jingsma ha ka sniehdoh jong ki ban lait na ka jingshah bam dohkha, hynrei u newt uba sniew sniehdoh u long uba sniew khamtam.
U Udit Narayan dalade u la pynshai ba ha ka shiteng jong ki snem 1950 U slap uba jur u la wanrah ia ka jingshlei um ha ka wah Koshi ha Bhardaha,Nepal.
Ka High Wood () ka dei ka khlaw rit kaba don hajan ka Bazentin le Petit kaba don ha Somme départment jong ka ri France shathie.
Ludlow
Ki commune kiba kham bun ki nongshong shnong ha ka tnad Haute-Marne ki long:
Naduh u snem 1973 haduh 1984 u la long u chairman jong ka Statoil.
Ha ka snem 1938, u President banyngkong, u Douglas Hyde u la sah hangtei shipor katba dang thmu ban tei ia ka ling President kaba thymmai ha katei ka madan.
Ia ka Gewandhaus kaba nyngkong la shna ha ka snem 1781 da u nongshna jingtei u Johann Carl Friedrich Dauthe.
Shilpa Anand ha ka bollywood hungama
Kane ka distrik ka don ha ka thain shathie jong ka Tennessee bad ka don ia ki county jong ka, Bedford, Bledsoe, Franklin, Grundy, Lincoln, Marion, Marshall, Meigs, Moore, Rhea, Rutherford, Sequatchie, bad Warren.
Ka thma ha ka dewlynnong Valcour
Ka jingkhein ia ka Osona
Ka dei ka dkhot jong ka seng Khristan Social People’s Party.
Ka thesis statement ka long kawei ne bun tylli ki sentens kiba pynpaw ia ka jingmut bakongsan jong ka kot wadbniah ne essay, kum ka expository essay lane argumentative essay.
1863 – La thaw ia ka Balang Apostol bathymmai ha Hamburg.
Ka la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha Epsom, England na katei ka jingpang ha ka rta kaba 68 snem.
Thomson - Canada
U Archbishop Joan Enric Vives i Sicília (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1949) u dei u Bishop ba mynta jong ka Urgell bad u Co-Prince jong ka Andorra.
Dompierre-sur-Besbre, ha ka tnad Allier
Ka jingialehkai jong ka kynhun, ka kart nitro
U la long u dkhot jong ka Jylla California na ka bynta ka 18th District naduh u snem 2012 haduh u snem 2021.
Ka Bergen ka don ha rud duriaw sepngi jong ka Norway, bad ka shalan shibun ki dohkha shabar ri.
Matthew VanDyke, u nongialeh laitluid bad u koidi thma (POW) ha ka thma pohïing ha Libya ha u snem 2011
Ka Viluppuram (ka Villupuram bad Vizhupuram ruh) ka dei kawei na ki 32 tylli ki distrik ha ka jylla Tamil Nadu kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
1971 - U Robin Finck, u nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na America
Ka jingshai, 2012
Janata Dal (Secular)
Ki jingjied kiba ki la dei ban leh teng teng ki pynsniew ia ka jingiadei paralok jong ki.
1990 L’home del sac (U briew uba don ha ka pla)
U la don ha ka jingpang.
Kata ka la long ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
Baroh arngut u Barber bad u Jones ki la kynnoh ia ka histori kaba slem jong ka jingsngewpher jaitbynriew ha ri America na ka bynta kine kiei kiei.
Ia kane ka madan ialehkai la seng da ka Avaí.
Ha Bilat, u Syiem Henry VIII u la sdang ia ka balang Anglican.
Ka Garches ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
U Abdul Karim Khalili (kha ha u snem 1950) u dei u Vice President barim jong ka Afghanistan.
Ka Archeaozoology ka pule ruh ia ka jingktah jong ki mrad ia ka mariang bad ia ka jingiadei jong ki bad ki briew.
Ka Forest Hill ka dei ka shnong ba marjan jong ka Fort Worth ha Tarrant County, Texas, America.
Ki para jong ka ki long u George W. Bush, u President ba 43, u Jeb Bush, u Lat barim jong ka Florida, u Neil Bush, u Marvin Bush, bad u Robin Bush ba la khlad noh, uba la khlad noh na ka jingpang leukemia ha u snem 1953.
Ka seng jong ki suloi ïada ïada (IDPA)
Kawei ka liang ka iasoh bad u pud u sam jong ka Pakistan/India.
Dresta – nongrwai rap
Hadien u snem 1999, la pyni tang shi minit da ka BBC Two.
Da uba tang ka Darshan jong u, u briew u ioh ia ka jingsuk, ka jingkmen, bad ka jingsuk bad ka jinglong skhem, bad ka jingsuk mynsiem, kum uta u long u Param Guru.
Ka shad ka la sdang naduh ba kut jong ka spah snem kaba 18.
Ka jingpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat kaba rim ka peit ia ka jinglong kynthei jong ki khynnah, bad ka pynmih ia ki nuksa kumno ka kylla katkum ka por.
pilibundus), dieng satin (Nematolepis squamea subsp.
Ka Nordstrom ka don 380 tylli ki dukan kiba treikam ha ki 40 tylli ki Jylla jong ka US, Puerto Rico bad Canada.
Ha kane ka ak ka Bela Lugosi kum ka title vampire Count Dracula.
Ka don ka jingbun ki dohkha beluga.
Ki la thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng Darlin’ ha kaba la don uwei pat u dkhot uba kyrteng u Laurent Brancowitz.
Ia ki jingsah jong kiwei pat ki lum la tep hapoh ka tduh kaba jylliew ha ka dulir ne ha trai jong ka Rhône.
Ka Platform kaba 3 la ai jingshakri da ka lain Bannan bad ka dei na ka bynta ka hospital Dingpu ne Far Eastern.
Taiping (island) (太平島)
Ka jingshit jingkhriat ka long ka jingthew ia ka jingkhih (vibration) jong ki molecule kiba don hapoh kaei kaei.
Ki dohnud jong ka nar
U la ai mynsiem ia kiba bun kiwei pat ki actor kiba pawnam ha ka jingpyndonkam ia ka martial arts ha ki phlim jong ki kynthup ia u Jackie Chan, u Jet Li, bad u Chuck Norris.
New York: Harcourt, Brace and Company, 1990, ka jingpynmih nyngkong 1938.
Hadien kata u la trei kum u coach phutbol haduh 28 snem, kynthup kum u coach ba hakhmat eh na ka bynta ka New York Giants, ka University of Alabama, ka Tampa Bay Buccaneers, bad ka Arkansas State University.
Ki jingpynkylla
U Raul Meireles (kha ha ka 17 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 9.1 na ka 10 bad ka la ong "Ki jingkhih thymmai kiba phi ioh bad ka kynroh, ka cell, ki miej, ki jingkieng bad ki shuki ki shim ia kiei kiei sha ka sienjam kaba palat ia kaei kaba ka No Mercy kaba donbor tam ka la pyni ia ngi."
Ia kine yn pyniasoh bad ka gearbox ba la pyndonkam da ka kti lane ka transmission DSG kaba 7-speed kaba don ar tylli ki clutch.
U sheptieng ia U Blei bad u kiar na kaba sniew.
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik, da ka jingkynthoh jong ka Rotten Tomatoes kaba long 48%, katkum ki 136 tylli ki jingkynthoh, katkum u bnai Naitung 2012.
February 4 – Ka jingiatyngkhuh jong ki Wowowee ha PhilSports Arena ha Pasig City, Philippines kala iap 74 ngut ki briew bad iehnoh 600 ngut kiba mynsaw.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1159 bad kut ha u Jymmang 1160.
U Bah Marwei (2007)
La pynkyntang ia ka ha u Syiem Victor Emanuel II.
Sheldon J. Plankton
Ka kyrteng Khaba ka mut "ka mynsiem ka paw".
"Kiss Me More" ka dei ka jingrwai jong ka Doja Cat ka nongrwai na America kaba la rwai da u nongrwai na America u SZA, na ka album kaba lai jong u Doja, ka Planet Her (2021).
Ka la long kawei na ki kynhun tem kaba nyngkong eh ban pyniasoh lang ia ki kyntien jingrwai Khristan bad ka sur hard rock.
U la synshar naduh ka snem 1506 haduh 1493 S.K.
Ka jingkyrkhu bad ka jingdum (1982) .
Ka la long ka Lat jong ka New York naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
1.4 hdi 50 kw (68 hp)
1550 – U Jon Arason, u Bishop Roman Katholik ba khadduh ha Iceland (b.
Ain 1993.
Ki la don ki ain kiba la buh ban pynthikna ba la kohnguh ia ka jingpyniakhlad.
Ki jingialehkai Figure Skating ha ka kyrdan Senior.
Kiwei pat ki nongtem
Iowa County, Wisconsin - shatei lam mihngi
Ka jingpynheh ar shah ia ki kynroh bad ki jingkhang ka long ka lad kaba kyrpang ban khanglad ia ki kynroh ban twa lada ka kut ka shah shoh beit na u namding (rocket) ba la siat na ka lieng nongshun.
Ka Greta
La ka don ne em ia ki dawai hapoh ka met jong ka, ka dang don hapoh ka jingiakren.
Ka Agnes Taile na Cameroon
Ki don phra tylli ki amino acid ha kawei pa kawei ka molecule jong ki.
Ki phlim telebishon ba pawnam tam jong u ki long CSI: Ka jingtohkit ia ka jaka ba jia ki kam runar, CSI: Miami, CSI: NY, Khlem dak, Ka case kaba khriat, bad Ka jingialehkai kaba phylla.
Ka thma Han–Xiongnu (kaba kut ha ka snem 89 A.D.) ka la long hangta.
Ia u Morgan la kha ia u Simone Renée Roussel ha Neuilly-sur-Seine, ha Hauts-de-Seine, ka jaka ba riewspah kaba don shaphang sepngi jong ka Paris.
Jasmin (jasmin, jessamin)
U la shongkurim ia ka Kari ha u snem 1995.
Kane ka mut ba u Bus Controller um lah ban ia kren beit bad u.
Ka library paidbah jong ka Surrey bad ka jaka pynïaid paidbah ki don ha Fleetwood.
Hadien la pyniasoh lang ia kine ki oblast sha ka Republic of Serbian Krajina bad ka Republika Srpska.
Ia ka kyntien acculturation la pyndonkam nyngkong eh da ki briew kiba pule ia ka jinglong briew.
Kawei ka dur na katei ka phlim ka la kylla long ka meme ha ka internet hadien arphew snem naduh ba la pyni nyngkong ia katei ka phlim ha ka telebishon.
Ha San Francisco, ka la rung sha ka Seng Black Panther bad ka la trei ha uwei u nongiasaid ain uba iasaid ia ka Seng.
“Ki Nongthoh ki bym don kyrteng ha ki drama jong u Plautus,” Ka Jingstad Klasik 33.2 (1938), sla 167-282.
Haba la jan, ka liengsuin ka la lyngngoh na ka lynti iaid liengsuin bad ka la rung ha kawei ka surok, ha kaba la pyniap ia uwei u khynnah shynrang uba dang 6 snem ka rta uba don ha ka kali.
1929: KR (Reykjavík)
Ha ka snem 1936 u kpa jong ka u la leit sha Spain, ban ialeh pyrshah ia ki fascist ha ka thma bah jong ka Spain.
Ia ki dur na ka bynta ki jingthoh lah ban ot ha ki pliang nar, kham bunsien ka nar ne zinc na ka bynta ban thoh ne shna dur; maw, ba pyndonkam na ka bynta ka jingthoh maw; ki block dieng ban shna dieng, u linoleum ban shna dieng bad ki pla jain ban shon dur ha ka screen.
U Nikolai Petrovich Karachentsov (, 27 Lber 1944 – 26 Lber 2018) u dei u nongak phlim jong ka Soviet bad Russia.
Na ka bynta ka khusnam Emmy kaba 68, kane ka samoi ka la ïoh 22 tylli ki jingjied ïa ka khusnam Emmy, ha ki 13 tylli ki kyrdan, da kaba jop hynniew tylli, kaba kham bun ban ïa kiwei pat ki show, kynthup ïa ka Outstanding Limited Series.
U Newton u la kha ha New Jersey.
Ia kane ka jingialehkai la pynsangeh noh namar ba ka Nintendo 64 kan sa mih ha ka snem kaba bud.
Haduh ka 9 tarik u Naitung, ka jingdon ka la kiew sha ka 75 ngut.
Hadien ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka jingbymlah jong ki jingrwai jong ka Mercury, ki khynnah shynrang ba shadien ki la pawnam ha Cleveland, Ohio da ka Jive Records ha u bnai February 1994.
U la shongkurim bad ka paralok jong ka Les Misérables ka Susan Gilmour ha ka 8 tarik u Lber, 1994.
Ka jingkylla kynthei
Ka sorkar America da ong ko leh wa ka sorkar China ye ko wow pynemkaam ya ka 5G ka Huawei wow sñiawthooh ya ki bru.
Ia ka Balang Katholik kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1869.
Ha u snem 2003, kawei ka rel ka la shah pynpra ha Camden Town.
U la shakri kum u Lat ba 29 jong ka North Dakota naduh u snem 1985 haduh u snem 1992.
U Ksuid Kazuya
Ha u snem 2021, ka la pynpaw [lane pyni] da ki phew hajar tylli ki kot ki sla hapoh jong ka Facebook sha ka Security bad Exchange Commission (SEC) bad ka Wall Street Journal.
Baroh ka pisa na ki briew kiba thied ia kane ka single ka la leit sha ka AIDS_Project Los Angeles, kaba dei kawei na ki seng ai jingiarap kaba u Michael u sngewtynnad eh.
U Justin Bieber u la heh la san ha Ontario.
Ka jingialehkai kaba dum: U Kane u la jop ia ka jingialehkai kaba 24 ngut
U Ronald Reagan u dang mih noh hadien ka jingiateh lok ha Washington Hilton Hotel ha Washington D.C.. Katba u Reagan u dang mih noh ban rung ha ka kali jong u, u John Hinckley, Jr. u la siat ia ka suloi jong u.
Shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong ka ha ka 3 tarik u February, 2007 (IAUC 8802), la tip ia ka da ka kyrteng S/2003 N 1.
Kumjuh ruh, ha ka snem 1997, ka Ivy ka la ïoh ïa ka khusnam "Artista '97", ha kaba la ai kyrteng ïa ka "Ka Nongrwai Rap kaba ki Jaidbynriew ki ieit eh", da ka kot khubor Artista.
Ka Pittsfield Building, ka dei ka ïing heh kaba 38 mala kaba don ha 55 E. Washington Street ha ka Loop community area ha Chicago, Illinois, USA, kaba dei ka ïing kaba jrong tam ha kane ka nongbah ha ka por ba la dep tei ïa ka.
U la shah kynnoh ba u la byrngem ia u nongiasaid ain jong ka Democratic District uba la shah rai pynrem ha ka jingniah kali da kaba buaid ba un risain noh da kaba byrngem ban veto ia ka jingai pisa ia ki nongbishar paidbah jong ki jylla.
Ka la long ruh, ha kata ka por, kaba kham pawnam shibun ban ia u.
), Ki jingthoh, 1965-74.
U la ialehkai shiphew tylli ki samoi ha ka jingialehkai phutbol jong ka ri (NFL).
Crackers – Ka Album jong ka Jingkhawai Khristmas (1985)
Sophie Hopkins (kha ha u snem 1990), ka aktres ka ri Bilat
Ki pung um ki long ka jaka sah jong ki jingthaw kiba khlain kum ki khlur duriaw, ki dohkha bad ki dohkha.
Haba u William T. Sherman u la sdang ia ka March to Sea, u Thomas u la iehnoh shadien ban iada ia ka Tennessee pyrshah ia u John Bell Hood.
1977 - U Dean Macey, u nongialehkai jong ka ri Bilat
Up – U Pete Doctor bad u Bob Peterson
Shisien ba ka jingbam ka la don ha ka shyntur jong ka dohkha ksiar, la pynhiar ia ka shadien jong ka shyntur ha kaba ka kynhun ki bniat ki bthei bad pynkhih ia ka.
Ka khaii pateng 2 (1996-1997)
Ka Riti Synshar jong ka U.S. ka dawa ba baroh ki bill shaphang ka jingsiew khajna ki dei ban wan na ka iing dorbar.
Moirangthem
Ha ka jingshisha, ka mut ka jingbam ba la shna na ka sniehdoh jong u mrad.
