1990 - Ka Georgian Soviet Socialist Republic ka la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong ha kaba la don palat ia kawei ka seng sain pyrthei.
ka jingpyniaid ia ki shipai ha ka jinghiar thma ha ka jingialehkai buit)
Ka Saratoga Trunk ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ka TCM
U David Somerset, u Duke ba 11 jong ka Beaufort
U la ialehkai 3 sien ha kane ka jingialehkai.
Ka jingtrei ba la tip bha jong ka ka dei ka Forward Surge (1974) ha Melbourne Arts Centre.
: Ka tikar ka kham rit.
李玉刚的个人空间 -哔哩哔哩
Cut, copy bad paste ha ka jingkhein.
Ki form ki long kiba la pyndait halor ka nail.
Ka lah ban neh slem bha, bad u lah ban pyndonkam ia ka ha kano kano ka por.
U Cancelo u la rung sha ka Valencia ha ka 20tarik August 2014 da ka ram kaba shisnem, ha kaba u la lah ban thied da ka dor €15 million.
USA – U briew ba la iada na ka ri America (Sean Phillip Griffin)
.pg — Ka Papua New Guine .
Hynrei ia ki khynnah kynthei kiba trei ha iing ha ki katto katne ki jaka la bujli noh da ki khynnah kynthei kiba sumar khun ha kane ka juk mynta.
U Fred Rogers ha ki nongbud sur
Ka Federal Assembly (, ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka ri Czechoslovakia naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1969 haduh ba la pynduh noh ia ka Czechoslovakia ha ka 31 tarik u December, 1992.
Ia kane ka test la leh khnang ban khanglad ia kino kino kiba ka sorkar Australia kam kwah ban rung shapoh Australia khlem da iohi ba ki dei kiba lehbein jaitbynriew.
Ban iatylli ha kaba sumar ia ki kamram jong ka khyndew ba kordor jong ngi.
Kum u nonghikai jingrwai u Stanford u la don ka jingktah kaba khraw ia kiba bun ki nongthaw jingrwai na Bilat.
Ka Galapagos shark ka dei ka jait dohkha kaba heh bha, ka jingjrong kaba heh tam ka kot haduh 12.1 phut (3.8 meter), bad ka jingkhia jong ka ka long haduh 86 kg.
Naduh u bnai Nohprah 2012, u Sun u la long u Secretary jong ka seng Komunist jong ka Chongqing, kaba dei ka municipality kaba don hapoh jong ka ri bad u dkhot jong ka Politburo jong ka seng Komunist jong ka China.
Kane ka pynkylla ia ka jinglong jong ka protein.
La ai $290,000 ia u Richard Kelly ban shna biang bad ban pynkylla ia ka phlim jong u na ka bynta ka jingthaw jong u director.
1978 - Yuji Nakazawa, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Stockholm ka long kaba khatduh eh ban poi, namar ba ka la julor.
U Anderlecht, ) bad u nongpyniaid (, R.S.C.
U Harry Perkowski, 93 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Chicago Cubs, Cincinnati Reds).
Ka por ba jem - Ha kane ka por, ka jingiadei ka i kumba ka long kaba thikna; kan don katto katne ki jingeh.
U la sah kum u lyngdoh Katholik haduh ka jingiap jong u.
Ka Tripitaka ka long ka jinglum lang ia ki jingthoh niam ba kongsan ha ka niam Buddhist.
Ia ka Arab League la seng da kaba bud ia ka Protocol jong ka Alexandria ba la soi ha u snem 1945 da ki hynriew tylli ki Ri Arab: Egypt, Lebanon, Saudi Arabia, Syria, Iraq, Yemen, Trans-Jordan (Jordan).
U Spencer u la khlad noh ha ka 29 tarik Risaw 1992 ha Wellington Hospital ha London na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jait Onagraceae (ka longing jong ki soh janmiet)
La khot ruh ia ka ka jingpynmih lyer kaba treikam.
Ka jaka pule sor ha France
Ka kibibyte ka long ka unit jong ki jingtip lane ka jaka buh jingtip ha ka kompiwtor.
Ka nongbah kaba heh tarn ha kane ka department, bad ka prefecture (ka nongbah) jong ka, ka dei ka Belfort.
Ka Viadana ka dei ka nongbah Italy kaba don ha Lombardy.
Da kaba pynmlien, lah ban pyndep ia ka step kaba nyngkong bad kaba ar mardor, ha kaba shim ia ki dieng bam da kawei ka kti da kaba suk.
Haduh u snem 2014 ki la ialehkai ha ka Bundesliga.
Sngi U Trai, 11 tarik u Risaw, por 14:35
Shnersheim (67452)
Ka novel
Ka Bianca Taylor Ryan (kha ha ka 1 September 1994) ka dei ka nongrwai na America.
Wat la bun ki briew ki pyndonkam ia ka kyrteng "silencer" haba kren shaphang u nongpynhiar mynsiem, hynrei kam pynlong shisha ia ka suloi ban sngap jar.
I Swear (愛是唯一) - (1996)
Hynrei la hiar thma ia ka ha ka thma bah ba ar.
U la iashim bynta ruh ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
La jied biang ia u ha ka snem 1974 hadien ba um shym la don ba pyrshah ha ka elekshon ba nyngkong bad ba kongsan.
Namar ki khajna kiba sniew bha jong u, ha ka snem 1717 ka la jia ka jingkhihwin kaba paw ha ka duchy.
Ia ki map jong ka Japan bad Tango Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Komiti halor ka mang tyngka
Ia ka rukom ba kongsan jong ka ktien Altaic, kaba kynthup ia ka ktien Turkic, ka ktien Mongolic bad ka ktien Tungus, la ju khot teng teng kum ka “Micro-Altaic,” bad ia ka rukom ba la pynheh, kaba kynthup ia ka ktien Korea bad teng teng ka ktien Japan, la khot ia ka kum ka “Macro-Altaic,” hynrei wat ka ka dur ba kongsan ka long kaba ialeh pyrshah bha.
"Ka Jingthup jong ki khlur."
Watla kane kam lah ban long kaba myntoi, hynrei la pyndonkam ia ka ban test ia ki server.
Ka jingpynrung SCAN na ka bynta ka IDEA
Ka Hercules ka dei kawei pat ka phlim kaba don ha ka phang jong ka Ksiar Ksiar kaba la shna ha kajuh ka por.
Ka Helena Pietraszkiewicz (20 Kyllalyngkot 1953 – 1 Risaw 2021) ka dei ka riewstad jingmut jingpyrkhat bad ka sain hima sima na Poland.
U la long u heh jong ki shipai iada ri jong ka New Zealand naduh u snem 2006 haduh u snem 2011.
2006: Pynmih ia ka
1928 Marian Seldes, nongak phlim na America (d. 2014)
La thaw ia ka ha kaba sdang jong u snem 1998, bad la seng ia ka ha Los Angeles.
La tei ia ka ha ka jaka ba don kawei ka iingmane maw ba rim ba la tei da u Alexandru cel Bun (1400-1432).
Bachem
U la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai paidbah jong ka ri Armenia ha u snem 2017.
La pyllait ia ka ha Brazil ha ka 20 tarik December, 2013.
Ha ki lum ba shalor Cassino, haduh lai sngi ki jinghiar thma ki Poland bad ki jinghiar thma ki German ki la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia baroh ar liang.
U Basil.
Ha ka 24 tarik u December 2009 u la mynsaw jur ha ka jinghiar thma khlem jop ia u Pope Benedict XVI bad u la shah sumar ha hospital namar ba ki shyieng ki la tyrkhong.
1789)
Ia une u jingthung la wanrah ha ka ri Bilat ha ka snem 1828.
Ki dkhot jong ka pod ki iatreilang ban ker sawdong ia u mrad jong ki.
2002: Rób shong ha ka jinglehkai – Telimana
Kane ka jingbthei Bogoso ka la jia ha kawei ka surok kaba don hajan Bogoso, Western Region, Ghana ha ka 20 Nailar 2022.
U la ialehkai 89 tylli ki jingialehkai bad thep 11 kol ha ki 3 tylli ki samoi.
Ha kaba sdang la pyndonkam ia u kum u kulai khwai dohkha.
U Henrik Ibsen (d. 1906), u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh
La thaw da u Rajiv Chilaka.
ka por
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
2003 - Ka liengsuiñ Boeing 737 jong ka Sudan Airways ka la hap ha Port Sudan ha Sudan tang khyndiat por hadien ba ka la kiew liengsuiñ ha kaba 116 ngut ki briew ki la ïap.
Kumba 31,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka nongbah.
Ka rukom thoh jingmut
U R. Ramachandran u dei u MLA ba mynta jong ka Karunagappally.
Ki Syiem jong ka Ri Bilat bad Ireland
Kumba shi million ngut ki briew ki la iap ha ka por ba la ker kut.
Hynrei haba la pynthut ia u, u sdang ban thrang jur.
Le Pays Messin (5716)
Ka Pyrthei ka paw ba ka don ka jinglong kaba iaid beit iaid ryntih jong ka jaka-por kaba la shna da ki lai tylli ki jinglong jong ka jaka bad kawei ka jinglong jong ka por (por).
La beh noh ïa ki namar ba ki briew ha Missouri kim shaniah ïa ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ki jaka ba la ai jingmut ki long naduh Los Angeles, California haduh Tunisia, bad ka jingbun jong ki nongpeitkai naduh katto katne phew ngut haduh da ki hajar ngut.
U nongrwai ska u leh ia ka rukom rwai Jamaica kaba ki khot "ka jingrwai."
1793 – U Syiem Louis XVI jong ka France (b.
Rabana
Ki jaka shna mawkordor jong ka Baccarat ki pawnam na ka bynta ki jingdro dur jong ki da ki rnong bad ki mawkordor, bad ka Musée du Cristal, kaba dei trai da ka kompeni, ka dei ka jaka buh jingthoh shimet kaba heh tam jong ka Lorraine.
Ka Wilson ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka Torcy-en-Valois ka dei ka commune.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Sava.
Ka Shangguan Wan’er, ka myllung kynthei na China bad ka ophisar jong ka hima Tang (kha ha ka snem 664)
Ka long kaba rit bha, ka jaka kaba , bad ka jaka kaba jrong tam ka long halor ka sla duriaw.
U Dionysus u long u khun jong u Zeus na ka kynthei briew.
U sektensaurus
U Sayers u la khlad noh ha Auckland ha ka 19tarik Nailar 2017 ha ka rta kaba 101 snem.
Haba la thaw ia ki arrondissement ha ka snem 1800, u Aurillac u long uwei na ki ha ka tnat Cantal.
Ia kane ka kyrteng la shna na ki kyntien Japan () kaba mut ‘shad’ bad () kaba mut ‘khunlung’.
List jong ki jingpynkylla na ka AreaCodeDownload.com, 913 Area Code
1965 - Ka Ipcress File - U Otto Heller
Ka Statik Selektah ka jingiakren ba jan ha ka Conspiracy Worldwide Radio Sep 2010
U la pyniaid ha Covent Garden ha ka snem 1965, bad nangta u la shimti ia ka kam na u Pierre Monteux kum u nongpyniaid jong ka London Symphony Orchestra.
1962), nongtem tyngshop na ka bynta ka Faith No More bad u Ozzy Osbourne
Letelon (03143)
Ha u nombar 2040, ki dak kiba kongsan ki long "204" kum ka jingkhein baroh 3.
1906 – Ka Susan B. Anthony, ka nongthep vote na America (b.
Don ki briew kiba pyndonkam da ki rukom sumar ki bym long na ka mariang, kum ka jingpynkha khun da ka jingiarap jong u doktor.
La iathuh ba u Matthew, u lah ban ktah ia ka thain shatei lammihngi jong ka America, naduh ka Florida, haduh ka thain mihngi jong ka North Carolina.
Ka jingpynmih kaba 7 ha ka snem 2002;
Ka Laura Kirkpatrick (Kaba ar)
Ki nongsynshar jong ka Albania
Cracker (1999) TV series - Amy (ka bynta kaba la ai kyrteng "Ka Club")
Ka jain tiar met kaba la phong da u Jagger ka don ha ka jingpyni ha ka Library jong ka Queanbeyan City, ha kaba la thoh da ki dak "MJ" hapoh jong ka.
2009: Ka jingïakhun ïa ka jingïalehkai (IV)
U la iatreilang ruh bad ki nongtem string kum u Josef Suk bad u Antonio Janigro.
U Segner u la iatrei bad u Euler ha ki katto katne ki jingkhein jingdiah kiba nyngkong eh shaphang ka jingshna ia ki turbine.
U Akkad bad ka khun jong u ki don ha ka lobby ha ka por ba jia kane ka jingjia bad ka khun jong u ka la khlad noh mardor.
U Ryan u la thaw ia ka dur Coach Beiste na ka bynta jong ka.
La kha ia u ha Ney, Ohio.
Ki wah bad ki wah Balkan (Albania, Bosnia bad Herzogovina, Bulgaria, Croatia, Greece, Makedonia, Turkey, Yugoslavia)
Ka jingkdew na ki briew kiba jah: Ki rit paid ha ki kam ka koit ka khiah
Ïa ka drama khynnah "This is My Tale", kaba la thoh ha u snem 1994, la pyni da ka Mediterranean Cultures Foundation.
1899 - La mynjur ia ki mashin thep vote da ka Congress jong ka ri America ban pyndonkam ha ki elekshon jong ka sorkar pdeng.
Ka Arola ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy ha ka thain Piedmont.
U la leit shim ram sha ka FC Liefering bad u la ïalehkai nyngkong eh ha u bnai August 2021 pyrshah ïa ka St.
Ka thup jong ki myntri rangbahduh (naduh ka snem 1958)
Ia ki diatom la ju shem ha ki vacuoles (ki jaka buh jingbam ba la teh da ka membrane ba shapoh) jong u Noctiluca.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka jaka ba 20 jong ka Florida naduh u snem 2022.
U Colonel Waller u don ruh uwei u mraw uba kyrteng u Isbell, uba lah ban dei u Bell ha ka khanatang jong ka longiing Haley.
Ka Skul Dawai Aston
Ka Pittsburgh ka la thep ia ki ar tylli ki kol ba nyngkong, kiba la thep da u Jordan Staal bad u Tyler Kennedy.
U la pyndonkam ia ka kyntien haba u iakren ba u nombar 318 (ha ki nombar Grik, ΤΙΗ) ha ka long ka jingpynpaw lypa ia ka diengphna bad ia U Jisu.
Ka Villeneuve-au-Chemin ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
U Ken Meyer (1977)
Ka la sdang ha u bnai Risaw bad ka la neh 100 sngi.
U True u la ak ha ki phlim porn ha Scandinavia ha ki snem 1960.
La pynbha shuh shuh ha ki snem 1750 bad 1760.
Ki bniat lieh (2000)
Kiba bun ki phainal ki ïalehkai ha ka UEFA Champions League – 8 (ïakhaid bad u Francisco Gento)
Ka Cauna (40076)
Namar ka jingjop jong ka, la pynrung ia ka bad ka Big Three.
U la shakri kum u dkhot jong ka dorbar jong ka sor Córdoba naduh u snem 1995 haduh u snem 2011.
Khyndiat tylli ki jingialehkai ki pyndonkam ia ki dur video ba la shna da ka jingim, ia kiba la ring kum ka phlim ne ka jingpyni ha ka telebishon.
Ka jingpynkylla elektrik
Jag sjunger för dej (Nga thoh ia phi ia ka jingrwai jingieid) - 1991
Shinjuku I-LAND Tower ha Ophis district jong ka West Shinjuku ha Tokyo, Japan
U Jürgen Kurbjuhn (26 Kyllalyngkot 1940 – 15 Risaw 2014) u dei u rangïalehkai phutbol ka Germany.
Hynrei ka jingktah jong ka Zone ka hiar ha ki jingjrong jong ki um kiba kham jrong, kum ka infrared, bad ka Milky Way ka long kaba shai bha ha ki jingjrong jong ka radio.
Hynrei ki shipai ruh kim shym la iahap bad ka Rump Parliament bad ki la pynpra noh ia ki ha ka sien kaba ar.
La sam ia ka da ka paramount pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1946.
La pynlong ia u ban mih noh na ka Conservatory namar ba um kohnguh ia ki ain jong ki.
es:WWE Ym don Lad #2009
Ka Leesa D. Brunson – Ka A&R
Ka kyrdan: Nongrwai, Nongialam
Ka Thailand ruh ka don ka histori jong ka jinglong mraw.
Ki la pynmih haduh 13 tylli ki Studio Album bad 10 tylli ki EP.
Kensington, London
la pyllait ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 1997.
Ka Monaco ka la jop da 5-1 ha ka jingkhein kyllum.
La Faute-sur-Mer ka dei ka commune.
Everton FC
Ka Crema (; Cremasco: ) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Kremona, kaba don ha ka thain Lombardy ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka burom ka la ioh ia ka jingkyrshan jong u syiem ha ka snem 1936, bad la seng ia ka "Ka Jinghikai jong ki Nongshna dur Syiem na ka bynta ka Karkhana" kum ka seng ha ka snem 1937 ban "pynbha shuh shuh ha ka jingshna dur bad ka jingpyndonkam ia ka ha ki jingthmu karkhana": ka jinglong dkhot jong ka Jingshna dur ka long kaba shu jia hi na ka bynta (bad kaba kyrpang na ka bynta ) baroh ki RDI bad ki HonRDI.
U la long ruh u briew uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic, marwei, ha ka balloon kaba shit.
Ia ka dew, kum kiwei pat ki jingthew jong ka jingkhluit, lah ban shem na ka jingthew ba la shim da u hygrometer.
U Josh Lyman u la ong ha ki sngi shwa ka elekshon “u Bartlet u la tied ia ki kynroh nar” namar ba ka jingmih ka i kumba ka jan palat ban khot, shwa ba ka jingmih kan pynpra ia ka lynti jong u.
Ha ka jaka kata, ka la aiti lut ia u James, bad ka la kha arngut ki khun kiba la im haduh ban da san.
Ia kane la leh lyngba ka Athanasian Creed, kaba ong ba U Blei u long lai ngut kiba iapher.
Ka Duchy tynrai jong ka Saxony ka long ki khyndew jong ki paid Saxon ha ka bynta ba shathie-sepngi jong ka Germany ba mynta, kata, ka jylla German ba mynta ka Lower Saxony bad kumjuh ruh ka Westphalia bad ka Western Saxony-Anhalt, ym ka jylla German ba mynta ka Saxony . .
Nga long, ko Bah Editor, u nongthoh jong phi uba la shah pynshitom shibun, u JOHN PIESLEY"
Ka jingphiah ka long ka jingpynkylla biang.
U la sdang ban ialehkai phutbol bad ka Kampala City Council ha u snem 1998.
Kawei ka lad ban ioh ia ka bor kaba kham heh ka long ban pynlong ia ka torus kaba kham heh bad ban pyndap ia ki magnet kiba kham pynkhih.
Ki dohkha ha ka jingmut kaba kyllum ki kham kwah ia ki kynhun kiba kham heh, ki kynhun kiba iadei bad la ka jong ka jait, ki kynhun kiba iadei dur bad ki dohkha, ki dohkha kiba koit ba khiah, bad ki kur (ynda la ithuh).
Hadien la ker sa 6 tylli ki distrik da kaba pynbeit thymmai ia kine ki distrik.
Donato Bramante (D. 1514)
Palavela – Ka jingialehkai da ki dur, ka jingialehkai stet ha ka lynti lyngkot
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka Diamondbacks ha ka 1 tarik August 2011 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka San Francisco Giants.
Ka la sdang naduh ba u Tang u la shim ia ka jingsynshar na u syiem Xia ba khatduh, u Jie.
Ka don ha 70-71 Wilhelmstraße, hajan ka Hotel Adlon, ha Berlin.
Katba ki nongialehkai Olympic ki jied ia u lum Olympus ki Titan ki jied ia u lum Othrys.
Ka jingpyniaid ba tynrai jong ka MOGA la pyllait ha ka 21 tarik u Lber, 2012.
Ka la pule ha Gakushūin na ka bynta ki snem skul rit bad skul heh, bad mynta ka pule ha Gakushūin University.
U Beau Mirchoff
Wah Rubim do Norte
U Thornton u la kha ha ka 15 tarik Nailar 1921 ha Dulwich, London, England.
U Didrik Henrik Taube (1763–1772)
Khatduh khatwai, lada uwei u briew ha kawei ka iing u ioh ia ka jingpang khlam, la pynbor ia ka iing ka sem baroh kawei ban sah ha kata ka iing.
U Omar u dei u dkhot jong ka "The Squad" ha ryngkat u Tlaib, ka Alexandria Ocasio-Cortez bad ka Ayanna Pressley.
Ka jaka kaba ar kaba heh tam jong ka jingbun jait ki dieng oak ka dei ka China, kaba don kumba 100 jait ki dieng.
La pynduh noh: Ka Erin Wagner bad ka Jennifer An
Li Na (diver) (kha ha u snem 1984), u nongleit jngi na China uba la ioh ia ka takma ksiar bad rupa ha ka Summer Olympics ha u snem 2000
U im ha ki jaka phlang, ki jaka shyiap bad ki jaka rud duriaw jong ka New Zealand, hynrei mynta ki duna bha ba lah ban iohi ia ki tang ha ki dewlynnong ba la iada ha rud duriaw.
Ki jingkyrkhu: ka jingsngap jar bad ka jingpyrshah.
U Andrew William Mellon (24 tarik u Risaw 1855 – 27 tarik u August 1937) u dei u nongtrei bank na America uba don ruh shibun ki kam khaii karkhana.
ka Esterházy Madonna (c. 1505 – 07), kaba don ha ka Museum of Fine Arts, Budapest, Hungary.
Dei ha ka por ba u don ha Landsberg ba u Hitler u la thoh ia ka kot jong u Mein Kampf (Ka jingialeh jong nga) da ka jingiarap jong u Rudolf Hess.
Ki Pachycephalosauruses ki long ki jingthaw kiba rit.
Ia ka nuksa kaba hynriew ba la lap la buh dak bad bud ia ka haduh ar sngi, kaba la ailad ban sngewthuh ia ka jingsngewtynnat bad ka jinglong jong ka ia ka jaka shong jaka sah.
Governors Island ka dei ka dewlynnong kaba heh 172 acre (70 ha) kaba don ha Upper New York Bay, kumba shi mile shiteng (1 km) na ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Manhattan bad jngai na Brooklyn da ka Buttermilk Channel.
Tang kiba lah ban khanglad ia u ki long ki Jedi, ka kynhun ki knight kiba la rim bha kiba la smai ban iada ia ka Ri.
Winford -
U Parfitt u la pawnam bha kum u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongtem rhythm guitar na ka bynta ka kynhun tem rock kaba ka Status Quo.
Ka lieng kaba u Somers u la shna ha ka snem 1842, ka la don ka jingleh pyrshah ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka.
Ka seng sain pyrthei:
Ka wahbah jong ka Kent, Delaware
Phillip Glasser - "Reformed" U Martin Brisby uba dang 19 snem ka rta
Na ka bynta ki jingialehkai jong ka Europe um shym la iashim bynta ha kata ka snem.
Seiji kubo - u nongialehkai phutbol
Ia kane ka kyntien thoroughbred la pyndonkam nyngkong eh ha ri America ha ka jingpynbna ha ka kotkhubor jong ka Kentucky ban batai ia uwei u kulai kulai na New Jersey uba kyrteng u Pilgarlick.
Ha ki briew, ka shyieng ka kham jylliew, bad ka ailad ia ka jingkhih kaba kham jylliew ban ia kiwei pat ki mrad kiba don saw kjat.
Ka long ka powder kaba lieh.
Ka USS
Ka wah Aisne ka tuid lyngba 2 tylli ki thain bad 5 tylli ki tnad.
Ka precinct ka dei ka jaka kaba khang ne kaba la buh dak shai kaba dei jong ka seng.
U la long u nongthoh jingrwai, nongthaw jingrwai, nongrwai bad nongtem piano/guitar.
Ha ka 21 tarik August, 2007, la pynbna ba u Fatone, ryngkat bad ka Lisa Rinna, un bujli ia ka Joan Rivers bad ka Melissa Rivers kum ki nongpyniaid ia ki jingpyni shwa jong ka TV Guide na ka bynta ka aiom 2007–2008.
Ka Winona Ryder kum ka Babe Bennett
La pyndonkam ia ka ha kaba shna ia ki jingtei jong ki Hindu (architecture), kham bunsien ki jaka mane niam jong ki Hindu (ki temple).
U Panzini, U Alfredo
Ki niam ba kongsan ha Pakistan kim mynjur ia ka jingshongkha khleh.
La beh noh ia u ha ka snem ba khatduh jong u namar ka "jingpynkiew ia ka dujok bad na ka bynta ka jingkyrshan ia ka bor suinbneng."
U Albert Brooks – u aktor, u nongthoh phlim, u nongpyniaid
Ka seng jong ka histori jong ka ri Switzerland
U Lalor u la jied ha u Nohprah 1855.
Ka Mile jong ki Millionaires, Mile jong ki Millionaires, Ka Row jong ki Millionaires, ka Row jong ki Millionaires ne ka Alpha Street ka dei ka kyntien kaba thew ia ki jaka sah ba kyrpang jong ki sor bapher bapher.
Ha ka 23 tarik Risaw 2006, u la khlad noh ha Kuala Lumpur na ka jingpang dohnud bad ka jingring mynsiem.
Ki nongbah bad ki shnong ba don ha ka Duriaw Sepngi
Ki nongpeitkai ki la ong ba katei ka liengsuin ka i kumba kan sa kylla shadien katba ka dang kiew.
U Davis u la ïakynduh ïa u nongïalehkai ka Northern Ireland u Dennis Taylor ha ka phainal kaba long ka jingïakhun kaba bha tam na ki 35 tylli ki frame (ba nyngkong haduh 18).
Ka jingrwai kaba bud, "Laß dieses „he“", la pynmih ruh ha ka snem 1978.
1962 Ka Deborah Orr, ka nongthoh khubor na Scotland
3, sla. 465, ka Tebul I [a]; London: John Murray, 1924.
U Syed Muhammad Agha Huramzai ruh u dei na Pishin, uba la pawnam bha ha katei ka thaiñ namar ka jingaiei bad ka jingshakri paidbah jong u.
Baroh ar ka BMI bad ka ASCAP, bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki seng kum ka SESAC ki peit bniah ia ki jingpyni ia ki jingrwai kiba ki synshar ia ki hok.
ha Malawi
Ka jingujor ka pyni ia ka jingsynshar jong ka iingbishar, ia ki jingshisha ba la kynnoh bad ia ka jingpynlait kaba u nongmudui u kwah.
U la shakri kum u khlieh ba nyngkong eh jong ka tnad iada mariang (EPA) ha u snem 1970, hadien kata u la long u nongpyniaid ba thymmai jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng, bad nangta u la long u nongiasaid ain ba hakhmat eh jong ka ri America.
Ki model jong ka SHIPS ki la antad ba ka rukom kan kylla long ka eriong kaba don ka lyer kaba heh tam kaba 88 knot (150 km/h) hadien 120 kynta.
Ka McLaren ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba jop 173 sien, bad ka Williams ka long kaba lai da kaba jop 113 sien.
U Walker u ngeit ba ka Riti Synshar ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote bad ban phong ia kaei kaba ki kwah.
Ka kyrteng ka wan na ka hima Han.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Stephen Crane
Vasil Zacharka (Lber 1925 - 6 Risaw 1943)
Ia kane la leh da ki dkhot jong ki paidbah kiba don ki tiar tih maw kiba rim da ka bai bylla kaba rit man ka sngi, ym da ki jingmyntoi khaii.
U Triple H u la beh noh na ka jingpyrshang ban pynhap ia ka pinfall wat hapdeng ka FU.
Ka Russia ka iasam khappud bad ki 16 tylli ki ri, ha baroh ar Europe bad Asia: Norway, Finland, Estonia, Latvia, Lithuania bad Poland (baroh ar lyngba ka Kaliningrad Oblast), Belarus, Ukraine, Georgia, Azerbaijan, Kazakhstan, China, Mongolia, bad North Korea.
10 snem ha ka jingbitar (1994)
Ka New 3DS XL, kaba iadei dur bad ka 3DS hynrei ka don ia ki jinglah ban pyni dur ba la pynthymmai, la pyllait ha u snem 2015.
Kane ka bynta ka pyni ia ki dinosaur kiba bthei bad ki lum ba bthei.
Ka la shong kurim bad u Jo Welch naduh u snem 1992.
Skul bah Bryant
Ka BBC Three ka la pyni ia kane ka episode ha ka por 11:25 baje mynstep.
Nangta u la hikai ha ka skulbah jong ka Minnesota ha Minneapolis bad hadien pat ha ka skulbah jong ka Indiana, ha kaba u la long u chairman jong ka tnad psychology naduh ki snem 1946–1947.
Haba u la iap u la long u Bishop Katholik uba la rangbah tarn ha ka pyrthei.
U Stein Eriksen (11 December 1927 – 27 December 2015) u dei u nongialehkai alpine ski na Norway-America.
Watla ki don kiba ong ba kam dei ka jinglong nongjop kaba bha, hynrei ka long kaba ju jia ha ki jingialehkai ba rit, bad lehse wat ha ki jingialehkai ba tbit, bun ki nongdih sha ha ki jingialehkai ialehkai ruh kumjuh.
U Joseph Stalin
Ka Jingiaid (39265)
U Lou Pallo, 86 snem ka rta, u nongtem Guitar na America (Les Paul Trio).
Ka la ak kum ka Lourdes Delgado ha ka phlim Falling Skies (2011–2014) bad ai sur ia ka Asami Sato ha ka phlim The Legend of Korra (2012–2014).
Ki Pixiu ki long kiba la shim ba ki long ki nongiada kiba khlain bor jong ki nonglehkai feng shui.
Ki don bun ki jaka shet kpu ha ka shnong, hynrei kawei na kita ki jaka shet kpu ka lah ban dawa dor kaba kham heh khyndiat ia u kpu, namar ba ka long tang ma ka ha kawei ka bynta jong ka shnong.
U la leh ruh kum u Harry Foster Malone ha ka phlim It Happened to Jane.
Kumta, lehse da kata ka rukom ki asura ki ioh ia ka kyrteng kaba sniew.
Katto katne ki shnong
Elihu tynrai, Jingsuk, 1912
Ka jingpeit bniah ia ki kot lyngkdop, ki kot lyngkdop bad ki jaka buh jingthoh, 14.
J. T. Thatcher (kha ha u snem 1978), u nongialehkai phutbol ka America
Katba ka Team 7 ka dang don ha rud duriaw, u Naruto u lap ia ka bilor bad u plie ia ka ban wad ia u ksuid uba ai lai tylli ki jingkwah.
Ka Riva San Vitale ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Brazil") ki ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong u snem 2018.
Ha katei kajuh ka snem, u Plummer u la ak kum u tyngshop ba kongsan ha ka phlim jong u Nicholas Ray kaba kyrteng “Wind Across the Everglades”.
Hadien ba la pynbha, mynta ka la don 14,336 tylli ki CPU bad 7,168 tylli ki GPU, kaba pynlong ia ka kaba sted tam.
ka ding
Saat Khosh (1994 - Mehran Modiri)
Ka sniehdoh – ka lah ban long ka jingmut kaba rit bad ka Nemegtosaurus
Ha kane ka phlim, u nongialehkai radio u Robert Benchley bad kiba bun ki nongtrei jong ka Disney kum u Ward Kimball, u Fred Moore, u Norman Ferguson, u Clarence Nash, bad u Walt Disney, baroh kum ma ki hi.
Ki kyrteng ba la jied na ka La Comedie humaine
Ia kane ka iing syiem la bthah da u Duke jong ka Berwick.
Ka Adial ka dei ka shnong kaba don ha Nelson County, Virginia, America.
Ka jingialehkai ka long ha ka Tokyo kaba paw ha ka lawei kaba u nongialehkai kum shi bynta jong ka kynhun runar u pyrshang ban ioh ia ka jingsynshar.
U Stanley Tucci kum u Frank Dixon
Hadien ki stad saian kin sa pynshisha ba ki jingpang kim mih na ka Iyer.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2001
Lada kano kano ka jingpynbna ha UK ka khanglad ban tip ia ki jingtip ba bniah jong ka hukum la khot ruh ia ka ka jingpynbna kaba heh.
U Jamie u ong ia ka Nola ba ka dei ban jied ia u nongieit ba marwei.
Ynda u la poi ha katei ka hotel, u lap ba la pynkylla ia ka sha ka hotel jong ki khynnah kynthei.
U la iakhun na ka bynta ka Traktor Chelyabinsk bad ka HC CSKA Moscow ha Russia shwa ba un leit sha North America.
Ki 42 tylli ki nombar ba janai kiba nyngkong ki long 2n-1(2n - 1) na ka bynta .
Ha ka snem 1962, ka Western Airlines ka la sdang kawei ka liengsuin Lockheed Electra ha ka shisngi sha San Francisco.
Ki jingrwai jong ka kynhun ki pynleit jingmut ha ka sur jingrwai, ki hook kiba sngewtynnad, ki jingkhih kiba shyrkhei, bad ka jingsawa kaba stet.
Ki leit wad jingbam ba la ih bha ha ka jaka kaba heh.
Ultima Online: Ka jingsiew kylliang jong u Lord Blackthorn (2002)
Ha ka 23 tarik August u S.M.
La ïohi nyngkong ïa u Gibbs kum u warrant ophisar jong ka Royal Navy ha ka jhad kaba kit ïa u Lat ka Jylla Weatherby Swann bad ïa ka khun samla jong u ka Elizabeth na England sha Port Royal.
Ka jingtreikam jong ki jingialehkai ka la shna ia ka thup jong ki jingdonkam bad ki rukom kiba la duna hynrei kiba don ha ka NHL 14.
U la shong kurim bad ka Maribel Robles.
1857 - La kynnoh ba la shna ia ka Sausage Weisswurst jong ka Bavarian ha Munich.
1885 U François Mauriac, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1970)
Na ka bynta kata ka bynta, la jied ia u ban ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba phra (8th Cir.
La pynlong ia ka ban thied online naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2010.
Ka Los Angeles Lakers (ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka Ri)
Haduh jan 500 snem, ka la long kum ka iing jong ki syiem bad ki iing jong ki, bad kumjuh ruh kum ka jaka lehniam bad ka sain hima sima jong ka sorkar China.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, ki don 8,957 ngut ki briew, 3,669 tylli ki longïing bad 2,461 tylli ki longïing kiba sah ha Harrison County.
Ka Ronald and Nancy Reagan Centre, kaba la tip ruh kum ka Theatre Gillioz, ka theatre kaba donnam bha ha Springfield, Missouri
Ia kane la pyniaid da ka Cecilia Miniucchi, kaba la pyniaid ia kiba bun ki jingrwai video jong ka Selena.
Ka long kawei na ki hynriew tylli ki regular convex polychora ba la batai nyngkong eh da u nongkhein jingkhein na Switzerland u Ludwig Schläfli ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki la sngewsih ba la khot itynnad ia ki shniuh bad ki met jong ki briew kiba lieh bad ia ki shniuh bad ki met jong ki briew kiba lieh la khot sniew.
Salvador, Bahia, ka shnong ha ka Jylla Bahia
U Dave bad u hynmen jong u, u Mark Schultz, uba long ruh u nongïalehkai, ki la pawnam ba baroh arngut ki la jop ïa ka takma ksiar ha kajuh ka Olympic (1984).
Ki jait jingrwai jong u ki long ka J-pop, ka folk bad ka shad.
Ki dei ki jingshai ba don rong ha kiba bun ki tiar elektrik, lah ban pyndonkam ia ki ban shna ia ki dak pynbna ba shai, ki jingshai brake ha ki katto katne ki kali kiba kham thymmai, ha ki TV, bad kiba dang shen, ki light light na ka bynta ka iing.
1685 – U David Teniers III, u nongdro dur na Flemish (la kha ha ka snem 1638)
U la ioh ia ka khusnam Gemini.
Ka Hillared ka dei ka shnong kaba don ha Svenljunga Municipality ha Västra Götaland County ha Sweden.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki municipality barim jong ka Betten bad Martisberg ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Bettmeralp.
U Syiem John ha ka khanatang
Ka jingpang sniehdoh
Saturn 26.73
Ka la khot ruh ia ka kum ka jinglehnoh kaba la thmu bha.
Ki don ki rel kiba iaid na Mannheim - Heidelberg - Heilbronn, Stuttgart - Heilbronn - Neckarelz bad Kaiserslautern - Mannheim - Heidelberg - Mosbach - Osterburken.
Ka don ha ka thain Dhawalagiri.
1911 - Ka Jean Harlow, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1937)
Nalor ki jingkylla ha ka sur jong ka show,[donkam ia ka jingpynshai] U Noah u la pyntreikam ruh ia ki jingkylla ha ka rukom pyni, da kaba pynthymmai ia ka set, ki dur ba thymmai bad ka jingkren jong u teng teng ka ju jia katba u dang ieng ha khmat ka screen ban ia kaba shong ha ka ka miej.
Ia kane ka pung la iasam lang da ki county Glades, Okeechobee, Martin, Palm Beach, bad Hendry.
Ka don ka jinglehkai shaphang uwei u briew uba la phah shiphew tylli ki pun bapher bapher sha ki paralok da ka jingkyrmen ba la kumno kumno kawei na ki pun kan pynrkhie ia ki.
Ki lyngkha ki long ki kam kiba die ia ki jingthung, ki soh, bad ki jhur kiba la pynmih.
Ki la leh kumta da Undertow, Ænima bad 10,000 Sngi.
Wat la nyngkong eh ka dei ka blei Anatolia, hynrei ka jingmane ia ka Agdistis ka la ktah ia shibun ki jaka.
Syed Waliullah (novel)
U diengsynshar un mih na ki Israel;
Naduh ka snem 1571 haduh 1588 u la bat ia ka kam ha ka tnad pla tyngka.
