Ki shynrang kiba la san jong ki blang Japan ki lah ban poi ha ka jingjrong jong ka met bad ka jingjrong jong ka tdong haduh .
Ha ka ktien Croatian, ki noun ki kylla dur katkum ka jinglong jong ka sentens.
U John Malcolm Patterson (27 tarik u Naiwieng 1921 – 4 tarik Iaiong 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ia kane ka jingrwai la pynmih tang ha France bad Germany.
1994 Ka phlim telebishon jong ka ri Amerika ka la mih nyngkong
Ki nongthoh ha ki drama u Shakespeare
Kane ka jingsynshar ka la neh haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka Hyderabad kam shym la iadon bynta ha ka thma banyngkong jong ka jinglaitluid jong ka India ha ka snem 1857 pyrshah ia ki phareng.
Petra
Ki Thma Hussite – U Sigismund, u Patsha Roman Bakhuid u rem ha ka thma ha Vysehrad bad la beh noh ia u na Bohemia.
U la thoh ia ki jingthoh shaphang ka jingsdang jong ka jinglong briew bad u la ai sakhi ha khmat ki nongthaw ain halor kajuh ka sobjek.
Ka long ka met kaba heh tam ka bym don kyrteng ha ka Solar System bad ka planetoid kaba heh tam kaba khlem u bnai.
la pynlong ia u kum u nongpyniaid jong ka kynhun jingrwai ha ka snem 1650.
Ia ka episode kaba nyngkong la pyni ruh ha ka network The-N.
U nongak ba kyrshan ba bha tam – naduh u snem 1936
Ki jingtuid pyroklastic ki la pynkhluit ia u ice bad u slap ha tduh, ki la pynlong 4 tylli ki lahar kiba jylliew kiba la tuid shapoh katto katne ki them wah.
Ia kane la shem da kaba pyndonkam ia ka Rule jong u Cramer ha ki lai tylli ki matrix ba la pynduna arliang ba la shem na ka tynrai.
U la ïalehkai na ka bynta ka Club Deportivo Universidad Católica bad ka Deportes Magallanes.
U Hatch u la kynthoh ba bun ki Senator, kynthup ia u Moss, ki la duh ia ka jingiadei bad ki briew kiba jied ia ki.
U Simon u batai ba um lah namar ba u khynnah u la jah.
Ka la pyllait im ia kiba mynsaw ha ki jingiakhih jong ka Poland ha u snem 1970, ha ka por jong ka ain shipai, ka la iada ia ki liang pyrshah na ka jingshah kem
U Pepe Smith, 71 snem ka rta, u nongtem Guitar rock (Juan de la Cruz Band) na Philippines, ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Frederick Carlton "Carl" Lewis (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1961) u dei u nongïalehkai track bad field ba la shongthait na America.
Palat (20%) na ki nongshong shnong ki im hapoh u lain jong ka jingduk.
Ha ka 27 bad 28 tarik u Nohprah, ki la pyni ia ka JYJ Worldwide Concert ha Seoul, ki jingrwai kiba ar sngi kiba la pynlong ha madan Jamsil Olympic ha Seoul.
U la lait na phatok.
La seng ia ka ha ka 1 tarik u Nailur, 1833.
1953 - U Riccardo Chailly, u nongpyniaid na Italy
U la leit sha Port Arthur, Ontario ban trei ha kawei ka jaka die kali.
Ki jingmih na ka jingthew ia ka jingkynmaw ia ki kyntien ki pyni ba ki briew kiba don ia ka BMI kaba 20 (ba la shim ba ka dei ka kyrdan kaba koit ba khiah) ki kynmaw haduh 9 tylli na ka 16 tylli ki kyntien.
Ha ka snem 1846 u la long u Court Pianist na ka bynta u Syiem Christian VIII ha Copenhagen.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei u la khur nyngkong eh ïa ka ksiar ha ka jingïakob marwei bad naduh kane ka jingïalehkai u la long u Nr.1 ​​ha ka kyrdan pyrthei.
U Pilsudski u la ong: “Ka por ban klet ia u Slowacki ka la kut, katba dang don ka ktien Poland, u Slowacki un im junom!”
Haba la thoh ia ka object ha ka disk, ka tiar buh jingthoh RAID kan ju thoh ia baroh ki kopi jong ka object ha kajuh ka por.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin viridis kaba mut "ka jyrngam".
Ha ka snem 1855, ka la kylla long ka The Melbourne Herald, hynrei hadien shi taiew ka la kylla long ka The Herald.
Hadien kata, u la long u nonghikai science ha Texas A&M International University ha Laredo, Texas naduh u snem 1970 haduh u snem 2002.
Ha hotel u peit ia ki briew kiba wan hiar ban bam ja miet.
Ka Okavango Delta, ka delta endorheic ha ri khlaw Kalahari ha Botswana
Hadien ka elekshon jong ka snem 1981 la thung ia u Van Thijn kum u myntri kam poh iing, u la shimti ia ka kam ha ka 11 tarik u September 1981.
Kum ka nuksa, ki snam kiba khraw ki iaid pdeng lyngba ka met; bun ki snier kiba kham rit ki mih na kine.
Kata ka mut ba u Chancellor um shim bynta ha kiba bun ki rai.
Hynrei ki jingwad bniah (jingthep jingmut hapdeng 2 bad 23 percent) ki la pyni ia ka lad kaba bha na ka bynta ka jingwanphai biang jong ka tnat Carinth jong ka Alliance na ka bynta ka lawei jong ka Austria sha ka jingbam jong ka Jylla Carinth.
U Winnie u Pooh
Hadien pat sa ki khun ba la kha da u Hyperion bad ka Theia: u Helios (ka Sngi), ka Selene (u Bnai), u Eos (ka Jingshai).
- Kankaanpään Pallo (KaPa) football
Ia ka sla jong une u mot la buh ha ka , ka jingshit jong ka sniehdoh briew, baroh shisnem.
Kumta, ha ka jaka jong ka "Ka kot jong u Georg" ka long "ka Jingpule jong ki" lane "ki Jingpule jong ki."
Ka Louroux-de-Bouble ka dei ka commune.
Ka lynti kaba la buh lypa na ka bynta ka jingleit jingwan da ki duriaw hapdeng ka Asia bad Europe ka long ban leit kylleng ka dewbah Africa lyngba ka Cape of Good Hope, ka jingleit jong ki katto katne kaba shim por kumba 10 haduh 12 sngi shuh shuh.
Ka ktien Tillamook ka mut "ki briew jong ka Nekelim" ha ka ktien Chinook.
Tautavel (66205)
U la ïalehkai na ka Arsenal bad ka kynhun ïalehkai ka ri France.
Ka kompeni ka shna palat 100 tylli ki mar ba pawnam jong ka U.S.
Ia u Berlind la kha ha ka Nongbah New York.
Ka khubor jong ka Jerusalem ka long kaba la thmu nyngkong eh na ka bynta ki samla, ha kaba ki kyntien jingrwai jong ki ki batai ia ka jingiadei jong ka kynhun bad U Blei ha ka rukom kaba rit, hynrei kaba radbah.
Ka Lethbridge ka don ruh ka jaka ïalehkai jong ka Western Hockey League kaba ki khot ka Lethbridge Hurricanes.
210 S.K.
Ka phatok Spandau ka la kylla long kum ka phatok kaba la pynlong shuwa ia ki jaka set phatok jong ki Nazi.
Lyngba ka Bneng kaba khlem jingsngew - 1997
Ka Florence Littauer (27 Risaw, 1928 – 11 Kyllalyngkot, 2020) ka dei ka nongthoh kot ïalade jong ki Khristan na America bad ka nongkren paidbah.
1985 - U Eugene Ormandy, u nongpyniaid nongialam na Hungary (b.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Charnay-lès-Mâcon ka long .
GQ Australia
1999 - U President jong ka ri America u Bill Clinton u la pynjari ia ki kyndon khaii pateng bad ka ioh ka kot ia ka jingsynshar Taliban ha Afghanistan.
U Simon, uba la khot u Petros
Wat la ki rukom treikam ki iapher na kawei ka bynta jong ka jingwad bniah sha kawei pat, hynrei ki jinglong kiba lah ban ithuh ki pyniapher ia ka jingwad bniah jong ka science na kiwei pat ki rukom wad bniah.
Atsushi Mio
1927 – U Ken Russell, u nongialam na ka ri Bilat (D. 2011)
Ka dewlynnong ka don ar tylli ki shnong ba la pynrung: ka Manitoulin shatei lam mihngi bad ki dewlynnong bad ka Gore Bay bad ka Gore Bay.
U Markham u la kha ha Morland, Cumbria.
Ka jingpule jong ka ktien Asturia.
Ka skul heh jong ka thaiñ North Hunterdon-Voorhees
Ko Rappa
Ka jingbymleh donbor (ahimsa)
U Herschel u dei uba nyngkong eh ban lap ba katto katne ki khlur arsien kiba paw ha ka lain jong ka jingpeit ki long ha ka jingshisha ki khlur ar tylli kiba shisha ha kaba ki ar tylli ki khlur ki iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Ki nong Oklahoma kiba pawnam
Ki nongïakhih kynthei jong ka America
Mongolia, Ka thup jong ki nongbah ha ka
Naitung 15 tarik – Ka thma ha Zatoka Świeża.
Ka jingshong bad ka jingdem kjat
Ha ki katto katne ki jaitbynriew, khamtam ha Africa, ia u khynnah shynrang uba dang samla dei ban otsher.
Ka la ioh phra tylli ki khusnam David di Donatello na ka bynta ka aktres ba bha tam, hynriew tylli ki khusnam ksiar jong ka Italy na ka bynta ka aktres ba bha tam, ka Career Golden Globe bad ka Venice Film Festival Career Golden Lion Award.
R21: Ka long kaba sniew haba iadei bad ka sniehdoh
Ha Sydney, ha ka por jong ka jingkulmar ha Cronulla, la kem ia ki nongkhihwin kiba rah ia ki kyiad Molotov, haba ki rah ia ki bilor ba plie ha kawei ka bus.
U Ignacio u kyrmen ba u Enrique un sngewtynnad ban shna phlim na ka, bad ai ia u ia ka bynta ba kongsan.
Valet ka nongrwai kynthei kaba iadon ryngkat bad u nongrwai shynrang sha ka ring.
U la long u dkhot ka iing dorbar ka ri (MP) na ka bynta ka Rákosmente (Budapest Constituency XXV) naduh u snem 2010 haduh u snem 2014.
Da ka ram kaba kumba 70 million Euro, kane ka klob ka la khyllem noh ha u bnai August 2004.
Kawei pat ka jinglong kyrpang jong ka Book Off ka long ka jingkhublei kaba jem jong ki nongtrei.
Ki nongthaw jingrwai bakhraw u Anton Bruckner bad u Gustav Mahler ki kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka sur German Ländler ha ki jingrwai symphony jong ki.
Nangta ka samoi kaba lai la pyni nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw, 2019.
EDGE: 515 05/PH 05/PH Sngi/SNGI
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019 u la ïalehkai ha ka Red Bull Salzburg Academy.
Lada ki processor ki lah ban pule ia kajuh ka value barim hadien ka jingthoh ba la leh da u P2, ka jingkynmaw kan ym long kaba iadei.
Ha kane ka phlim la don ruh u Wesley Snipes, u Denzel Washington bad u Samuel L. Jackson.
U Blei,* 31,867
Ka la mihkhmat ia palat 120 tylli ki kynhun jingshakri ha ka ri America bad Canada bad palat 150 tylli ha kiwei pat ki 17 tylli ki ri.
Lber 19 - U Howard Unruh, 88 snem ka rta, u nongpyniap briew na America.
U Tommie C. Smith (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1944) u dei u nongïalehkai barim jong ka ri America.
Ka Eoarchaean (Eoarchean) ka dei ka juk geological kaba nyngkong eh ha ka Archaean eon kaba la sdang 4 billion snem mynshuwa, bad ka la kut 3.6 billion snem mynshuwa.
Ia ki balang Presbyterian ha Canada la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 da ki Huguenot kiba wan na Scotland bad France.
Ha ka ktien Japan la khot ia ki dak kiba la shim kylliang na ka ktien China kanji.
Ka don ha ka 50° 34 Sepngi, 05° 24 Mihngi.
1 rel sha Dorking (haduh 7:00am bad pat ha ka por janmiet)
Ki dkhot tynrai ki la thaw ïa ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka Mutya Keisha Siobhan kaba thmu ban pynmih ïa ka album ba nyngkong jong ki ha u snem 2014.
Chairman jong ka thup jingthoh jong ka GOOAL.net
Ka kynhun ïalehkai jong ka Europa League jong ka kynhun ïalehkai 2017
Ha u snem 2004, u la thoh sa kawei pat ka kot, kaba kyrteng, Ka jinghiar: Kumno ki imlang sahlang ki jied ban rem ne ban jop.
U Darko Miličić u nongialehkai NBA
Lah ban pyndonkam da ki dawai kiba sniew.
Ka Gyé-sur-Seine ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
La shna ia ka da kawei ka kompeni na Australia kaba kyrteng ka West Australian Newspapers Holdings.
Ka jingmih jong ka Isthmus jong ka Panama ka la iasoh lang ia ki artylli ki dewbah 2 haduh 3 million snem mynshuwa.
Ka Napoli kam shym la kylla ha kine ki snem.
Ka la ong ruh ba ki novel ba pawnam jong ka iing kiba la thoh ha ka spah snem kaba 19, kum ka Uncle Tom’s Cabin, la thoh da ka jingstad.
Aiom 1 (1971)
1840 – U Émile Zola, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1902)
1637 (Kan’ei 14): Ka jingleh pyrshah Shimabara (1637-38) kaba la pynlong da ki nongrep kiba la siew khajna palat.
U Bokermannohyla diamantina u dei u khnai uba im ha ka thain shatei mihngi jong ka Brazil.
Wagner, John A. Encyclopedia jong ka thma shispah snem.
May 31 - Ka Rochelle Shoretz, 42 snem ka rta, ka nongtrei sorkar jong ka America, ka nongseng ia ka Sharsheret, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ha u snem 1980, ka Boeing ka la shna ïa ka liengsuiñ 747-300.
"Внаших глазах" / "V nashikh glazakh" / "Ha ki khmat jong ngi" (3:34)
Ka histori bad ka jingroi
Ka jingtrei jong u ka long kaba donbor ha kiba bun ki liang, khamtam eh ha ka liang ka rukom pyrkhat system bad ka cybernetics.
Ka klob ialehkai phutbol jong ka Yuendumu
19 ka dei ka album ba nyngkong jong ka Adele.
U Bobbi Humphrey (kha ha ka snem 1950), u nongtem jazz
Wat la la seng ia ka ha ka snem 1908, hynrei ki don ki kot ki sla kiba iathuh shaphang ka jingseng kaba mynshuwa ha ka 25 tarik u Naitung, 1903.
U la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingtrei jong u, kynthup arsien ia ka khusnam Prêmio Jabuti (ka "Tortoise Prize"), ka khusnam thoh kot kaba kongsan tarn ha Brazil.
Hapoh, ka nave ka ju long kaba jrong ym duna ia ka ar shah ban ia kaba heh, kaba ai ia ka iingmane ia ka dur kaba jrong bha bad kaba rit.
CLEP
Ki saw ngut ki riewkhuid kiba dem khrup ha khmat jong ka dur ki long kito kiba la kynmaw kyrpang ha ka nongbah Siena.
Naduh kaba sdang, u Coleman u la pynsawa ia ki jingrwai jong u da kaba pher na kiwei pat ki nongtem.
Ha ka 23 tarik Jymmang 2019, u Mtukudzi u la khlad noh ha ka rta kaba 66 snem ha Avenues Clinic ha Harare na ka jingshitom jong ka jingpang shini.
1955 La plie ia ka Hotel Disneyland ha Anaheim, California.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1991.
Ka la shna dur ia ka dur jong ka kot jong ka "Ka Jingkhang ba Plie" bad ka la shna dur ia ka dur jong ka jingrwai ai jingiarap "Ryngkat Biang".
U Scott Stearney, 58 snem ka rta, u vice admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka America, u Commander jong ka Fifth Fleet (naduh u snem 2018), u suba ba ula pyniap ialade.
Ka jingitynnad-de-mark (38035)
Ki don lai tylli ki camp kiba heh ha Auschwitz, bad 3 tylli kiba kham rit.
Ki rong kiba jyrngam jong baroh ar ki khnai bad ki khnai ki trei kum ki dak jingmaham.
Wat la kam shym la long kaba jop kum ka phlim kaba mynshuwa jong u Picha, hynrei la pynrung ia ka ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1980.
Ka DeLuise ka la paw ha ka The Dean Martin Show.
U Samuel Weiser.
Ka shongkha shongman bad ka jingim hadien
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Armenia ka dei kawei na ki jaka buh jingthoh ba heh tam jong ka Ri.
Kat kum ka Men in Black II, ha ka jingshisha u dei u Remoolian.
U President ba mynta u dei u Alberto Fernández.
U Walter Scott, uba la pyniaid mynshwa ia ka Imceda Corporation haduh ban da die ia ka sha ka Quest Software, u la long CEO ha u snem 2005.
U Courken George "Duke" Deukmejian, Jr. (; Jymmang 6, 1928 – May 8, 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
- Ba kynja blei
Ka jingbun briew ka long 71 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingïaid lynti ha Melbourne ki jingtei kiba jrong tam katkum ka por
Ka jingtlot kaba ju long ka jah noh haba ngi shongthait ne thiah.
Ka Sngi Ri jong ka Qatar
Naduh hangta, ka jingpyndonkam ia u sohjew ha ki jingbam bad ki rong ka la saphriang kylleng ka South Asia.
Ka jinglong jong ka seng bad ka jinglong dkhot
U Reich u la shah kdew ha ka kot khubor Nature kum uwei na ki 10 ngut ki briew kiba pawnam ha ka science ha u snem 2015.
Ragini Samant kum ka kmie tymmen jong ka Swanandi
Kaba nyngkong eh kaba la tip ka dei ka Suminia, ka synapsid jong ka Permian kaba la kut, kumba 260 million snem mynshuwa.
1902 - U Ferenc Hirzer, u nongialehkai phutbol na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ka Landivy ka dei ka commune kaba don 1,286 ngut ki briew (1999).
Risaw 23 – U Francis Tsai, 47 snem ka rta, u nongthoh jingmut jong ki kot comic, ki phlim bad video game na America (Spider-Man, TMNT, The Bourne Conspiracy), ka jingpang ALS.
1968 Ka Emily Procter, ka aktres na America
Ha kane ka phlim la ak da u Jonathan Pryce bad la pyni da u Robert De Niro, Kim Greist, Michael Palin, Katherine Helmond, Bob Hoskins, bad Ian Holm.
Ha u snem 2010, ki don 3,307 ngut ki briew.
Ka Balang Orthodox Finland
Ki mukotduma ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Ki graph ki pynsuk ban iohi ia ki jingtip.
U Daniel Stern u la tem Guitar na ka bynta jong ka.
Leon, Virginia Sepngi
Ia ki kot ki sla kiba don ia ki score kiba bha tam la pyni sha u nongpyndonkam, uba don ka lad ban pynbha ia ka jingkylli.
Ha u snem ba mynshuwa u la thep la jan shiteng na ki kol jong ka klob, katba ha u snem ba hadien u la ïoh ïa ka 60 percent kaba phylla.
Bio Bosch ha IMDB
Ki nuksa kiba pawnam ki kynthup ia ki jingpynkylla dur jong u Syiem Pamheiba ().
San tylli ki nuksa jong ki jinglong jingman jong ka jingim
Ka shnong ka don harud ka surok bah 24 ha ki madan bah.
Sarandë
Ka jingpyni ia ka jingshai sngi – Pynkylla ia ka rukom SMILES sha ki dur
Ka Saint-Jean-Bonnefonds ka dei ka shnong ha France kaba don hajan ka Saint-Paul-en-Jarez bad Saint-Priest-en-Jarez.
Ka tip ba u Big Boss, uba la khot Naked Snake ha ka jingialehkai, un hap ban pyniap ia ka kum shi bynta jong ka kamram jong u, hynrei ka kwah ban pynphai ia ka thong jong ka ba un pyndep.
Ki Titan – Ka jingshai
U Cain u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 15tarik September 2014 ha Montclair, New Jersey.
Scarville
Kulai khlaw Equus ferus caballus - Kulai Exmoor, Kulai Dartmoor
Ki nonglaitluid
Ka iing mane blei ka dei naduh ka spah snem kaba saw haduh kaba hynriew bad la ithuh ia ka kum ka nuksa jong ki nong Armenia trai ri jong ka jait jingtei “mihngi”.
U Endle u la thoh ruh ia ka kot kaba kongsan shaphang ki Bodo.
Harum ki don ki jingdonkam ha baroh ki jingialehkai.
Ka Alsace ka long ka bynta jong ka hima Roman Bakhuid bad dang shong ki briew kiba kren ia ka ktien Upper German.
Ka don ha kaba sdang jong ka Tokyo Bay ha ka dewlynnong Miura.
Ka Sharon Laws ka la soi ia ka Team Halfords Bikehut (15 Risaw 2008) ka British Cycling (Palmarès)
U la sdang ia la ka kam kum u nongthoh dur ba laitluid ha ka shiteng jong ki snem 1960.
U Tobias Regner (u nongtem)
U Harold Gregory "Hal" Moore Jr. (13 tarik u Nailur 1922 – 10 tarik u Nailur 2017) u dei u lieutenant general ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka jingïaid lynti jong ki mrad: U nongshna ïing ba kmen ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da u snem 2015 na ka bynta ka Nintendo 3DS.
ka dei ka jaka ba marjan jong ka Natchez.
Ka Sngi Palei kaba phylla (1976)
Ha kajuh ka por, ka paralok ba “shaniah” jong u Thunderbolt, ka Lil’ Lightning, ka iathuh ha u Thunderbolt ba ki nongpynmih phlim ki kwah ban bujli ia u da u kulai ba kham rit.
Kumjuh ruh ka bneng bad ka khyndew ki la khih bad ka sngi bad u bnai ki la shai.
Ka don ia ka jingker kaba la shna ha ki snem 1980, bad ka dei kawei na ki dam bording kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Rutledge ka dei ka nongbah kaba don ha Tennessee ha America.
pynpaw.jingtip
Kane ka dei ka thup shibynta jong ki nongbah ne ki shnong ha Belgium:
Ia ki jingshakri ha kane ka lain la pynbiang da ki rel Virgin.
U Isaacson u la pule ha ka Pembroke College, Oxford kum u Rhodes Scholar.
Randy
Ia ka kyrteng "Irene" yn nym pyndonkam shuh ha Atlantic.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Brandon Brindle ha ka TV series Small Wonder naduh u snem 1985 haduh 1989.
São Vicente Ferrer, Maranhão
Ka iathuh ia ka jingieit u Syiem Henry VIII ka England bad ka Anne Boleyn, kaba la pynlong ia u syiem ban iakhlad noh na ka tnga banyngkong jong u ka Mahadei Catherine jong ka Aragon, bad ka jingkhlad noh jong ka England na ka Balang Rome.
Ka jingïalang jong ka Wushu ha ka pyrthei – ka website ba la pynbna
U Woeser u iapoikha bad u Wang Lixiong, u nongthoh kot uba pawnam.
Ka dak kaba nyngkong eh na ka bynta ki katto katne ki tymmen ka long ka jingpang sepsis, ka jingpang kaba ktah ia ka snam.
2015 - U Lennie Merullo, u nongialehkai baseball na America (b.
Ïing u Charles
Ki kham pyndonkam ia ka iron(II) sulfate bad ka iron(III) chloride.
Hobart
Dorr, u Robert F. Ka kynhun shipai suin.
NA ka tnad
Ka Morwood ka don ka jingiadei kaba slem bha bad ka JACT bad bad ka Greek Summer School jong ka, ia kaba la sdang ha London ha ka snem 1967 .
Ha ki calendar, u S u long bunsien u dak lyngkot na ka bynta ka sngi Saitjain ne Sngi U Trai, ne u bnai September.
Ki la paw ruh ha kawei ka bynta jong ka phlim The Simpsons.
Ka jingpyniaid stet, ka jingpyniaid stet, ka jaka ba marjan, ka thain
ka website ba thikna na ka bynta ka wain jong ka Ticino.
Sir Vere Sim Kornwall
Biography Britannica (Kippis)
Ia ka shipai suin la shna da ki liengsuin iapom, ki liengsuin kit mar bad ki liengsuin helicopter.
Ka Birgitta Valberg Hansson (16 December 1916 – 29 Risaw 2014) ka dei ka aktres na Sweden kaba na Stockholm.
U Hipólito Rincón (la kha ha ka 28 Risaw, 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ha ka 6tarik Nohprah 2018, ka Hyde-Smith bad u Democrat u Mike Espy ki la kiew sha ka elekshon kaba ar kaba la long ha ka 27tarik Nohprah, ha kaba ka la pynliem ïa ka Espy ha kane ka elekshon.
Ki hominid ba nyngkong ki dei na ka por Miocene.
Ha ka la pyni ia u President uba khlain bha, tang kawei ka Dorbar Ri, bad ka Iingbishar ba ha khlieh duh, baroh la pynlong pura da ki nong Philippines, bad kumjuh ruh ia u Resident Commissioner ba la jied sha ka iing dorbar jong ka ri America (kumba ka Puerto Rico ka leh mynta).
Hynrei um shym la pyniaid ia ki jingrwai jingpyrshang jong ka juk mynta.
Jingkhluit
Ka Bridget Hanley, 80 snem ka rta, ka aktres na America (Here Come the Brides, Harper Valley PTA), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Roxburgh, Scotland - la iehnoh ha ka spah snem kaba 15
Ka Ekaterina Aleksandrovna Koroleva (; 8 Lber 1998 – 7 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka nongialehkai handball na Russia.
"Ngi la ju long ma phi".
Ka No Mercy (2004) ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ki nongialehkai ba la shna da ka WWE.
Ha u snem 2014, ka la leit phai sha ka Nadeshiko League Division 2 ka klob AC Nagano Parceiro.
Ki la seng ha London ha u snem 1981 hadien ba ki la iakynduh ha kawei ka dukan die tiar elektrik.
Ka jingpyni ia ki jingrwai ba bha tam ha ka Chicago bad kiwei kiwei ki jingrwai ba pawnam
U kpa tymmen jong u, u Bolesław Dybała, u dei na ka shnong Kraśniów ha Poland.
"The Continental" – da u Herb Magidson bad u Con Conrad, na ka phlim Gay Divorce, ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam.
Ka Volcani Institute of Agricultural Research (Hebru: מכון וולקני) ka dei ka jaka wad bniah shaphang ka rep ka riang kaba la ai kyrteng da u nongseng bad nongpyniaid jong ka u Yitzhak Elazari Volcani.
Ka Florence ha kaba bun ki briew ki ong ba la sdang ka Renaissance, ka long kawei pat ka nongbah kaba kongsan.
U Henry Wollman Bloch (30 Kyllalyngkot 1922 – 23 Risaw 2019) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ka jingiathuhkhana kaba pawnam bha shaphang ka jingsdang jong u brownie ka dei shaphang kawei ka kynthei iing ha Bangor, Maine.
Ka tiar thma –
U Pim Jakob
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw, 2014.
U Rick Miller (kha ha u snem 1946), u dkhot ka iing dorbar jong ka Texas na ka Sugar Land; U chairman barim jong ka seng Republican ha ka thain Fort Bend
Ka jaka ri jingri jong ki duriaw jong ka Thunder Bay National Marine Sanctuary, ha Alpena, Michigan, USA ka don ïa ka “Lynti ba la shah pynpra jong ki lieng” bad ki jingtwa jong ki lieng kiba la sdang naduh u snem 1849 haduh 1966.
Ki khanatang jong ka Kalevala ki long ki poem kiba la rim bha.
Ka Jingpynpaw ia ka Jinglong Pisa ka dei ka dur jong ka jingkoit jingkhiah ha ka liang ka pisa jong ka kam ha ki tarik ba la buh.
U la pawnam na ka bynta ki phlim American Gangster, Takers, The Losers, Thor, Prometheus, Pacific Rim bad Mandela: Long Walk sha ka jinglaitluid.
Namar ka jingtyllun jong ka rotation rate, ka NEAR Shoemaker ka la lah ban shim dur tang haduh 60% na ka sla jong u asteroid.
Lunas (34144)
U Ray Bourque • U Mark Howe
Ki khusnam jong ka seng jong ka kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA)
Mynta, kane ka Album ka la die shi million (2,000,000) tylli ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Anne Neville (11 Iaiong 1456 16 Risaw 1485) ka dei ka Syiemsad jong ka Ri Wales kum ka tnga jong u Edward jong ka Westminster bad ka long ka mahadei jong u Richard III jong ka Bilat.
Kine ki buh ia ki file bad ki jingtip ha ka dur jong ka website.
Kane ka dei ka kot kaba la burom bha kaba buh kyrteng ia kiei kiei kiba ka United Nations ka ngeit ba ki dei ki hok longbriew manbriew.
Ki jaka sah jong ka skulbah jong ka Stirling, Stirling, ka ri Bilat
Mynta, ia ka jingpang dysaethesia aethiopica la shim ba ka long ka nuksa jong ka jingstad saian thok.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew ka long 22,157 ngut.
U Albert Einstein u la thaw ia ka jingmut jong ka Special Relativity da kaba pynshong nongrim ha ka jingong u Galileo ba ym lah ban tip ia ka jingiapher hapdeng kaei kaei kaba iaid bad kaba ieng khlem kano kano ka jingkdew nabar ban ianujor bad ka.
Booting ka long kaba jia haba ka computer ka sdang.
Ka jingma 20
U Rick May u la ngat ha ka jingpang stroke ha u bnai February 2020.
26 Naitung 1511
Ha ka jingshisha, ki long ki jingbthah ia u ban tuh ia ka liengsuin bad ban pynhap ia ka tang shabar jong ka Rapture.
Ka Puurs-Sint-Amands ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Yukihiko Sato
Ka Oksana ka la kha ia u khun jong ki u Tengku Ismail Leon Petra bin Tengku Muhammad V Faris Petra ha ka 21 May 2019.
2004 U George R.R.
Kito kiba don ha ki um America ki kham heh namar ka jingjrong jong ka por lyiur, kaba ailad ia ki ban bam bad ban san ha ka por kaba jrong.
Ha u Kyllalyngkot 2012, ka Miyake ka la khur ia ka takma rupa ha ka Summer Olympics 2012 ha ka kyrdan kaba 48 kg.
La kha ia u ha Bacolod, ka Common Wealth jong ka Philippines.
Software jong ka system
Ka jingpynshisha (31033)
2016 - U William Craig, u nongpyrkhat na America (b.
"U kpu" u lah ban wan na ka brede ‘ka doh ba la shet’.
U don ka jingïapher kaba la jop kaba ieng ha ka 98%.
Katto katne ki map 3D jong ka Duke Nukem ki pyndonkam ia kane ka jinglong ban shna ia ki map kiba phylla kiba pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ha kaba bun ki kamra kiba heh baroh ki i kumba ki shim ia kawei ka jaka 3D.
U Osmond
Ka Cochem ka dei ka shnong ha Germany.
Ha ka 15 tarik u Nohprah, 1962, ka Lentz ka la mareh haduh ban da iap na ka jingkhang jong kawei ka hotel hajan Los Angeles.
Ka Congress kam shym la thaw satia ia ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ha Philippines na kaba ka Circuit kaba hynniew ka lah ban bishar ia ki jingujor.
Ka la sdang naduh ka 5 tarik u Nailur 2015 bad ka la neh haduh ka 30 tarik Nailar 2016.
Ha u snem 2002, u la shah jied ha ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 3 snem.
Katba shisien bun ki kyndon ki long kiba la bthah, kiba batai ia ki kyndon kiba thikna kiba dei ban bud, dang shen ka la don ka jingkylla sha ki kyndon kiba kham pynshong nongrim ha ka jingtreikam ha kaba ka jingkitkhlieh ka hap ha u nongshna ban pynthikna ba ka lift ka iadei ne palat ia ka kyndon..
Gantt chart – ka pyni ia ka por jong ki kam ne ki kam (la pyndonkam ha ka jingpyniaid ia ka projek) .
U Joe Byrne u la iarap ban shna ia ki jainkup ba la phong da baroh ki dkhot jong ka kynhun runar ha Glenrowan.
Ki jaka ki don ha ka jaka kaba long mynta ka bynta pdeng jong ka jylla Madhya Pradesh kaba mynta ha ri India.
Ka volt ka long ka unit da kaba ngi thew ia kaei kaei.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Japan kaba don ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Japan.
ka dei ka album studio kaba ar jong u nongrwai rap u Lil’ Kim; la pyllait ha ka 27 tarik Iaiong, 2000.
1988 – U nongialehkai phutbol ka Brazil
U Rick Traeger bad u Manfred Lating kum ki sarjan German
"Ki bniat jong u paro" – Ka jinglong biej
Ki county barim
Ka electronic system kaba pyndonkam da ka bording, bad ka pyntreikam ia ki jingtip, ki data, lane kino kino ki mar tynrai na ka jingpynrung sha ka jingmih kaba kwah na ka bynta ban pyndonkam shuh shuh ha ka jingim.
Ha kane ka jaka la buh ia ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO kum ka Haghpat bad Sanahin bad ka iing mane Akhtala kaba la pynneh pynsah bha.
Ki jingpang mycobacteria ki long kiba eh ban sumar.
Ka la kut ha ka jaka.
At , ka Ri Africa Pdeng ka long ka ri kaba 42 ha ka pyrthei.
Kane ka shnong ka don harud ka Wah Camel kaba don marjan shaphang shatei lam mihngi jong ka Wadebridge.
Ka Balang Hanzo (Overwatch)
Phi lah ruh ban pyndonkam ia ki jingshaniah ba im ban ai kyrteng ia ki nongsumar na ka bynta ki khun jong phi, hynrei phi lah ban jied ia u nongsumar ha ka will jong phi.
2006-mynta Ki Riewkhuid Bathymmai F.C.
Ia ki jingker ruh la rong rong saw bad rong jyrngam.
Ka Sunan Ibn Majah () ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kot hadith ba kongsan jong ka Sunni (Kutub al-Sittah).
U Strachan u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 7 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Shuwa ba kin poi ha Gili Trawangan, kane ka dewlynnong ka long kaba la tap da ki khlaw bad ki deer ki ju im hangta.
U khun jong u nongsynshar uba peit ia ka um.
Ka Jingshim dur ba shisha bad ka jingpynbeit dur ba shisha: Ar tylli ki software ban shim dur ia ki dur ba bun jait bad ban shna ia ki ha kawei ka dur kaba heh bha ha ki bynta jong ka optical bad electron microscopy (jingshna dur).
‘Lada uwei [u koidi] u iap, ioh sa uwei pat’ ka long ka jinglong jong kiba bun ki nongtrei kontrak, u thoh u Mancini.
U la long u Nongai jingmut ba ar ha ka Poetry ha ka Library jong ka Congress ha ka snem 1987.
Ha kaba kut jong ka samoi kaba 7, u tyrwa ia ka nongmihkhmat jong ka HR ka Holly Flax bad u leit sha Colorado ban sumar ia ki kmie ki kpa jong ka kiba la tymmen, da kaba iehnoh ia ka kam manager ha u Deangelo Vickers ha ka “Goodbye, Michael”, ha u Andy Bernard ha ka samoi kaba 8 hadien ba u Vickers u la long ka jabieng ka la iap, bad sha u Dwight Schrute ha ka aiom kaba 9.
Ka Balang bah ka don ka pulpit ba shabar da u Donatello.
Ka la paw ha ka snem 1000 S.K bad ka la jah noh ha ka snem 300 S.K.
Paul Virilio bad Jérôme Sans.
Et cetera ka mut "bad kiwei pat" ha ka ktien Latin.
Ka kamra jong u Escoffier ha ka jaka shet jingshet jong ka ri America
U János Juszkó, 78 snem ka rta, u nongniah saikil ialehkai Olympic na Hungary (1964).
U Wessel u la shah pyniap ha uwei u nongialeh Komunist ha u January 1930, bad ki tiar pynphriang khubor jong u Gauleiter Berlin u Dr.
Newton, Walton, Ki jaka nongkyndong
Ha ka snem 1774-1784 la pynroi ia ka Pai kum ka shnong bad nangta sa pynroi ia ka kum ka Amphoe Pai.
U la pyniar ia ka jingsynshar jong u sha ka thain Galilaia ba shathie bad u la pynkynriah ia ki katto katne ki jaka.
Ka la leit sha ka skul theatre sylvia young kaba don ha London, kumjuh ruh sha ka Rose bruford kolej theatre and performance.
U Van Wieren u la kha ha Rochester, New York.
Naduh u snem 2009, ka don ka jingïakynad ha Switzerland halor ka jingtei ïa ki minaret.
U ‘n’ ha ka ktien Harmful (Xn) u ieng na ka bynta ka ktien Phareng nocif (ba pynmynsaw) bad ka ktien Italian nocivo (ba pynmynsaw).
Ekushey Padak ha ka Jingkhih Ktien
Ka atom number jong ka ka long 33 bad ka jingkhia jong ka ka long 74.92.
Ba sdang
Bernin (38039)
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Demon’s Souls.
Wat la teng teng kiba bun ki Muwahiddun ki kheiñ ïalade ba ki dei ki bynta jong ka niam Shia Islam, hynrei ha Israel la kheiñ ïa ki kum ki bynta jong ka jaitbynriew bad ka niam kaba pher hapoh ka jaitbynriew rit paid kaba kren Arabic.
Mile End, la plie ha ka 4 tarik u Nailur 1946.
1950 U Zenonas Petrauskas, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Lithuania (d. 2009)
1602 – U Otto von Guericke, u riewsain pyrthei, u nongthoh ain, u riewstad physics bad u nongthaw jingthaw jong ka German (D. 1686)
U Reich u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nohprah 1957 (ha ka rta kaba 60 snem) ha phatok jong ka America, Lewisburg, Pennsylvania, Ki jingmut shaphang jong u ki dang iapher bha.
1814 ngut kiba iap
V.B
Ka phlim kaba heh (2007-2009)
Ka synjuk barim jong ka Serbia bad Montenegro ka la phah ïa ki nongïalehkai sha ki jingïalehkai Olympic hynriew sien hapdeng u snem 1992 bad 2006.
Ka don kawei pat ka dur kaba ki khot ka Reverse frankensteiner, kaba la tip ruh kum ka inverted frankensteiner.
U Russell Irving "Russ" Tamblyn (la kha ha ka 30 tarik u December 1934) u dei u nongak bad nongshad phlim bad telebishon na America.
1798 - Ki shipai phareng ki la ioh ia ka Menorca.
Ki Copt ki ngeit ba ia ka balang jong ki la seng ha ri Ijipt da u Markos Bakhuid Evangelist.
Lehse kane ka pyni ba ka la don kano kano ka jait jingïapher niam hapoh ka ri.
Ki la thaw ruh ia ki sundial kiba pyndonkam ia ki jingdum ba iaid ba la pynmih da ka sngi lyngba ka sngi ban thew ia ki por kiba kham rit ban ia ka shisngi.
Ki mawkordor jong ka Pauline na ka kot khubor jong ka phlim
Taiarapu-Est
Ka Plisetskaya ka la ai shibun ki khusnam da ka ri Soviet Union, bad da ka Russia.
Ka jingstad um
Ha u snem 2003, u Twain u la shah pynrung ha ka thup jong ka Walk of Fame jong ka Canada.
La seng tynrai da u Carlos Palanca, Sr. uba la khlad noh kum ka La Tondeña, Inc. jong ki nongthied ba la thmu jong ka.
La kha ia u Shoval ha ka nongbah Laitluid jong ka Danzig (mynta ka Gdańsk ha Poland).
Ha ka snem 1899, ka GCR ka la plie ia ka London Extension jong ka sha ka jaka pynsangeh kaba thymmai ha Marylebone station.
U Malone u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh bad ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Durante, California.
Nalor kata, la seng ruh ia ka Tnad jong ka Ktien bad ka Kolshor jong ka pyrthei ha kajuh ka por.
Kane ka ju long lada ki kwah ban ialehkai ha ka kyrdan kaba kham halor.
U Sangharakshita (la kha ha u Dennis Philip Edward Lingwood, 26 August 1925 – 30 Lber 2018) u dei u nonghikai bad nongthoh kot jong ka niam Buddhist na Bilat.
Hadien ki snem 1950
Ka Flight of Fear ka dei ka liengsuin kaba la khang kaba don ha ka dewlynnong jong ki syiem bad ha ka ri jong ki syiem.
U la leh ruh kum u Toad ha ka phlim X-Men bad u Snake-Eyes ha ka phlim G.I.
U Bernheimer u la kha ha Munich.
Ha ka science, ki briew kum u nongthaw ia ka ext2 file system u Rémy Card, u riew shemphang ha ka jingshon dur u Fabien Danesi, u vice director jong ka École Normale Supérieure u Jean-Charles Darmon lane u Chemist bad dkhot jong ka French Academy of Sciences u Gérard Férey ki hikai ne ki don la hikai ha ka skulbah.
Kumjuh ruh, ka jingbun kaba biang jong u dawai pynsah Class II, u dawai pynbeit pH, bad u dawai pynduh sniehdoh ka long kaba lah ban pdiang.
U Mark Wells kum u Edmund Pevensie uba la san la rangbah, uba la san kum u syiem ha Narnia.
Ka sakhi ba ka don kum kata ka jinglong kum ka jingbymtip kaba pynkylla dur ka long ka jingïaid lynti jong ki jingpule case kiba eh ban batai da kumwei pat.
Ka jrong 296 meter na sla duriaw.
Da kaba shim kabu ia ka rukom hexadecimal jong ki jingialehkai bad ka jingtreikam jong ka save, u nongialehkai u lah ban shem ia ka kyrdan 7 Mew da kaba ialeh pyrshah ia ki katto katne ki nonghikai bad leit sha ki katto katne ki shnong ha ka rukom kaba la buh.
Nalor kata ka jingduna albumin la sumar da kaba ai albumin na shabar sha ka snam.
U Murofushi u la kha ha Numazu, Shizuoka Prefecture.
Ha u snem 1998 u Matthew Shepherd u la shah pyniap ha kane ka shnong.
Ki Syiar Chicago
Ka kompeni liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Asia ban ïoh ïa ka jingmynjur ban maramot da ka tnad pynïaid liengsuiñ jong ka US (FAA) bad ka tnad pynrung kyrteng liengsuiñ, kaba la don lypa ïa ka tnad pynïaid liengsuiñ jong ka ri Bilat (CAA).
Ka triangle kaba thikna, ka shidong bad ka san tylli ki dong ki lah ban pyndap pura ia ka tduh kaba jem.
Ka Clermont-Savès ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka Goodnews Bay ka dei ka nongbah ha Alaska.
Naduh u snem 1983, u la ïalehkai kum u rangïalehkai man ka sngi bad kane ka klob ka la jop ïa ka Japan Soccer League ha ka snem 1985/86 bad ha ka JSL Cup ha ka snem 1986.
Ki briew ki leh ia ka kam rep shabar ha ka khyndew ha phyllaw jong ki, lane ha ki khiew ne ki jingbuh ha ka phyllaw jong ki ne ha ka phyllaw jong ki.
U Oberhauser u la kha ha Vienna.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (2 sien)
Ka Merrey-sur-Arce ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Ainsley Adams – u nongïarap enjiniar
Ka jingpynbeit ryntih ia ki hukum ba tynrai la pynlong shwa da ka jingpynbeit ryntih ia ki hukum ba la buh dak (TCQ) jong ka Parallel ATA.
Ha ka snem 1812, ka jinglut jong ka thma ka la pyndap ia ki khajna die ba nyngkong eh ia ka ksiar, ki tiar ksiar bad ki tiar rupa.
Ka seng Labour ka la synshar ha ka sorkar United Kingdom naduh u snem 1997 haduh u snem 2010.
U Mr Weasley u trei ha ka tnad Jingleh Jadu.
Kaba pawnam bha ka dei ka Altstadt jong ka.
1990 — Ki jingbam ba la pynkhuid (Krema jong ki saw)
Ka don ia ka jaka sboh ba kynja met ba la pynskhem da ki shniuh sboh ba la shna da u Desso.
U Stewart u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2015 ha Cobourg ha ka rta kaba 74 snem.
Kane ka jingialehkai ka iathuh ia ka khana shaphang ‘Splosion Man, uba lah ban pynbthei, uba dei ban jop ia ki lai ngut ki boss kiba eh.
U la ïalehkai ruh na ka Charleston Swamp Foxes, ka Carolina Cobras, bad ka New York Dragons jong ka Arena Football League (AFL).
Ka jaka shong briew kaba don ka kyrteng "Schäftlarn" kam don satia.
Ka thma ka la neh haduh 30 snem, hynrei ki jingeh kiba wanrah ia ka thma kim shym la pynbeit slem hadien ba la kut ka thma.
Don ar jaid ki Ballast, ka magnetic bad ka electronic.
Ka thup jong ki kot ba la thoh da ka Lois Lowry
Ka don ka general hospital, ka kolej, lai tylli ki skul, bad ka temple pdeng hangta.
U Hyssop ha ka kper
Ki ong ba, hapoh jong ki, ki kham sngew kum uwei pat u mrad ban ia u briew.
Risaw 1965
Hynrei ka eriong Katrina ka dei tang ma ka kaba la pyniap briew ha u snem 1981.
Ka Baibl ka la long kawei na ki kitab ba la shon nyngkong, bad kawei na ki kot ba la pynkylla sha ka ktien tynrai, pyrshah ia ka jingpyrshah kaba jur na ka balang.
(CC4V) Ka imlang sahlang jong ki saw lum (ka jaka shong ha ki wah), la thaw ha u snem 2002
7th Bneng (Settimo Cielo)
Ha ki jingshad latin la ong ba ki paralok ki don ha ka jingbat kaba khang lada ki don ki kti jong ki iwei ia iwei pat, lada ym don ki don ha ka jaka kaba plie shiteng ne kaba plie.
Ganga Manga
U Kaine u la bam smai na ka bynta hynriew snem ha ka 3 tarik u Jymmang, 2013
U briew u lah ban pyrkhat ba ka jingkhein kaba kham heh 2 point jong ka Stock B kam long kaba kordor ia ka jingpynrung kaba 10 pp (ka jingma kaba kham khraw ne ka jingbym thikna jong ka jingmih kaba la khmih lynti).
Ka bruxism ka lah ban pynsniew ia ki bniat, pynlong ia ki ban sngew jem palat, bad ka lah ban pynlong ia ka jingpang khlieh bad jingpang shyntur.
Ha ka rukom treikam kaba thymmai u Sultan un set ia ki bahaiing hasem shynrang jong u ha kawei ka kamra kaba rit kaba ki khot ka kafes ha kaba kin ym lah satia ban iohi ia ka pyrthei shabar, bad kumta kin ym lah ban shim ia ka bor na u.
U President ba nyngkong jong ka Celera, u Craig Venter bad u Hamilton Smith ki la long kiba peit ia ka saian tynrai.
Mynta kane ka jaka ka khring ia baroh kiba wad ia ka jaka shongthait bad pynjahthait.
La pynsangeh ia ka jingiaid shaphrang jong ka Union wat la u General Pelgram u la iap ha ka thma.
Ha ri India, ka niam Hindu bad Jain ki don katto katne ki jingleh niam ryngkat bad ka jingleh lyngkhuid shynrang.
Ki syiem Ryukyu kin synshar ia ka hima na ka iing syiem Shuri.
Ka long thik pyrshah ia u Gian.
Ka jingkylla bunsien ka sdang ha kaba ki briew kiba don BPD ki sngew ia ka jingpang ha ka jingsngew bad ki leh khlem da pyrkhat ban pynjem ia kata ka jingpang.
U Ravalomanana u la shah pynbor na ka kam da ka jingïatylli jong ki jingïakhih paidbah bad ka jingwan tuklar jong ki shipai ha u bnai Risaw 2009.
La lap ia u Healey ba u la iap ha ka jingthiah ha iing jong u ha Barrington, Rhode Island ha ka 20 tarik u Risaw, 2016.
Lee Hyori ha ka jaka buh phlim Korea
Ka jingshongkha para shynrang ka long kaba be-aiñ ha ka Republic of Tunisia bad ka aiñ kam shym la kynthup ïa ka jinglong shynrang ne kynthei ha ki aiñ hok longbriew manbriew jong ka bad kam don kano kano ka jingithuh aiñ ïa ki lok kiba ïadei para kynthei.
U Blow u la thaw ia ka jingrwai kaba heh bha.
Ka jingsumar kaba slem ka long kaba shngain bad kaba lah ban shah bha, bad lah ban pyndonkam ha ki briew kiba duna ka jingtreikam jong ki snier ne ki maw urate.
Katkum ki katto katne ki khubor, ⁣ ka jingkyrshan ka long laiphew million Euro man la u snem.
Hadien ka thma Anglo-Dutch kaba ar jong ka snem 1665–1667 ka England bad ki Jylla ba la pyniasoh lang jong ka Netherlands ki la ia mynjur lang ha ka jingiateh jong ka Breda ia ka jinglong kaba mynta: Ki phareng ki la bat ia ka dewlynnong Manhattan kaba kawei ka lieng ba la phah da u Duke jong ka York (u Charles ha ka lawei II), ka la shong beain ha ka snem 1664 bad ka la pynkylla kyrteng na New Amsterdam sha ka New York.
Namar ka jingpynsah ia ka jingkhlain jong ka tduh, ka nebula ka la nang khih stet katba ka nang hiar.
Ïa katei ka jinghiar thma la kyrshan da palat 90% na ki paidbah America, ka United Nations, ka NATO, ka European Union, ryngkat bad ki sorkar kiba bun, hynrei la kynthoh da ki ar bynta na ka lai bynta jong ki paidbah Pakistan.
Wat la ka dei ka bynta kaba phra, hynrei ka la dei ban long ka bynta kaba phra.
Ka nongbah ka dei ka Privas kaba bujli bad ka Annonay, Aubenas, Le Bourg(-Saint-Andéol) bad Tournon.
1918: H.C.
Ka jingpynheh ia ki dak Ruby jong ka sha ka HTML la pdiang ruh kum ka module ha ka W3C XHTML 1.1, watla kam don ha baroh ki version jong ka W3C HTML.
1754 - U Hipólito Ruiz López, u nongstad jingthung jingtep na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1815)
Ki khniang ki pyndait ia ki snier jong ki ha ki shniuh jong u nongpdiang jong ki da ka sniehdoh ba kyrpang kaba pynmih ia ka jingiadei kaba eh bha ban pyniakhlad khlem ki tiar ba kyrpang.
Ka jinglehkai ryntih
U Count Lev Nikolayevich Tolstoy (9 September 1828 20 Nohprah 1910) u dei u nongthoh novel bad nongsynshar synshar na Russia, uba pawnam ha kaba thoh ia ki kot War bad Jingsuk bad Anna Karenina, bad bun kiwei pat ki jingthoh.
U Meowth u paw nyngkong eh ha ki video game Pokémon Red and Blue.
Ka jingiakop ialehkai ha surok jong ki riewstad
U Mr. Mackey u la ai jingmut ia ki khynnah ban pyndonkam ia ki kyntien bym dei kiba sniew, kaba la iarap.
U la shakri kum u Myntri Bar ri bad kum u Myntri Rangbahduh.
U Matt weinberg kum u Simba (samla)
La plie ia ka skul Collingwood ha u snem 1984 da ki kmie ki kpa jong ka West Vancouver bad North Vancouver kiba kwah ia ka skul shimet kaba don hajan.
Namar ba um don khun baroh ar tylli ki kyrdan ki la kut noh ynda u la iap.
AZEDIA
Bun ki jingtei thymmai la thaw ha kane ka por bad ia kane ka nongbah la shong bun eh da ki nongsynshar Italy (ha ka snem 1940 ki don 57000 ngut ki nong Italy ha ka jingdon briew baroh kaba long 98000 ngut).
La shim ba u la ong "Ka jingiap ryngkat bad ka waitlam ha kti, ka kham bha beit ban ia ka jingduh jait tang da kaba ktah ia ka pen."
La kha ia ka Thatcher ha Lewisham ha London bad ka dei ka khun rangbah jong uwei u nongkhaii jong ka ri Bilat uba la kha ha New Zealand uba kyrteng u Thomas Herbert (Jack) Thatcher.
1940 ha ka jingpynbyrngia
La kha ia u Louis ha ka iing syiem jong ka Versailles.
U nongmihkhmat ka Congress u James E. Clyburn
Haba u kulai u hiar thma bad bam ia u briew ia kane la ju tip kum ka jinghiar thma kulai.
(1997) Ka khusnam ka nongak phlim ba pawnam na ka bynta ki samla bad ki bym shongthait
Dei tad haduh ha ka phlim kaba lai ba u la deng ia ka mask hockey bad naduh kata ka por u la deng ia kata ka mask hockey ha baroh kawei ka series.
U la pynmih ruh ia ki video jingrwai kiba bun jait.
La Chaux-du Milieu, ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Neuchâtel
Katba nang mih ki sngi, ki jaitbynriew Dragon bad ki jaitbynriew Bakuryū ki la mih ha ka Pyrthei Dino hynrei ki ïaleh thma bad ki Evoliens, ki jaitbynriew kiba la mih na u mawlynnai.
Ka kriket ha surok ne ka kriket ha phyllaw ka dei ka rukom kaba khlem riti jong ka jingialehkai kriket.
Bun ki alkaloid ki long kiba sniew ia kiwei pat ki jingthaw ba im.
Cantor (krater), ka thliew kaba don ha u bnai .
Greip
Ka long ka rukom thoh kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei mynta.
~hajar snem kaba 14 haduh kaba 10 BC – ki briew ki leit sha America.
Ka Penelope Magnet – ka jingrwai kyrshan
U spectrometer u thoh lut ia ki jingkhluit jong ka jingkhluit ha kawei ka nuksa.
Khnang ban thoh kham kloi, ban pyndonkam kham duna ki dak ba la thoh, bad ban pule kham suk, ki nongthoh Japan ki la thaw ia ki dak kiba kham suk, ne ki dak ba la thoh ban pyni ia ki dak Japan.
