Shathie: Brazil
Batman: Mask of the Phantasm ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha u Batman: The Animated Series.
Ki lah ban don jingeh ban kiew ka jingkhia, ban ioh ia ka jingbam kaba biang, bad ban kyrshan ia ka bor met kaba khlain.
U la don kumba 70 snem ha ka por ba ki iathoh shongkurim, katba ma ka pat ka dang don ha ka rta kaba 30 snem.
Ka la bujli ia ka Sorkar Shipor jong ka snem 1848 bad ha kajuh ka por la bujli da ka kynhun Myntri jong u General Cavaignac.
Walker Lake, Nevada, U.S.
Ka Ailene Fields, ka nongdro dur bad ka nonghikai shna maw
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2019, u Anzai u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Colombia.
U Nikol Pashinyan, u Myntri Rangbahduh, ula shah jied biang, hadien ba ka party jong u, ka Civil Contract, ka la jop ia kiba bun ki shuki ha ka iing dorbar ka ri.
1963 - U Jordan K. Hubbard, u nongstad kompiwtor na America
Kenichi Mori
Ka jingïalehkai 14
Ki lum Ore ki pawnam na ka bynta kiba bun ki jingleh niam Khristmas.
332 = 1089
U Tennant u la khlad noh kyndit kynsan ha ka 22tarik December 2020 ha Duns, Scotland Borders ha ka rta kaba 50 snem.
Nongialam: Khublei ia ka Maria kaba dap da ka jingaiei.
U la hikai ba uwei pa uwei u briew u long ka mynsiem bad kata ka mynsiem ka don namar ka jingieit U Blei ia ka.
Ka Sarah Melgire (la kha ha ka 20 August 1991) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka Martiniquais association.
Ha ka histori, ki jingiadei jong ki mesite kim da shai bha bad ki la iadei bad ki mrad ba jyrngam, ki mrad ba jyrngam bad ki mrad ba jyrngam.
U Braiko u la khlad noh ha ka 7tarik Nailar, 2018 ha Moscow namar ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 99 snem.
Kawei ka secretary, ka Gladys Davis, ka la shim jingthoh.
Jingkwah
Ka WORTH ka la pynmih nyngkong eh ia ka bol baseball jong ka NCAA, ka "Thumper" jong ka Tennessee ha u snem 1974.
Ka jingthmu ka long ban pynduh ia u nongialeh pyrshah da ka "thma jong ka jingpynjot".
La pyni nyngkong ia ka ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Toronto 2014 bad la pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2014.
1951 – U Fernando Lugo, u President barim jong ka Ri Paraguay
U la pynngop ia ka ban shong ha ka lieng jong u bad u la pynlong mraw ia ka.
Ha ka 25 tarik Naitung, 2011, u DC Mayor u Vincent Gray u la ong ha ki heh jong ka Wal-Mart ba un nym ailad ia ki ban shna sa saw tylli ki dukan thymmai ha ka District of Columbia lymda ka Wal-Mart ruh ka plie dukan ha Skyland.
Roger hodgson - akustik guitar, bass guitar, cello, flageolet, vocals
Ki thma pyrthei
U maham ba lymda la knia ia ka Andromeda ha u Kraken, u khla uba u la thaw, un sa pyllait ia u sha u Argos.
U Mayor barim jong ka London u Boris Johnson, u la jied ban nym iakhun watla ki don ki briew kiba pyrkhat ba u lah ban jop.
Bohumil Musil (1959-60)
Baroh ki jait Carex ki long kiba im slem.
Ka jingshad jakhlia: Ki miet Havana (2004)
bad ka don ruh u nongrwai phareng u Boy George.
Park City ka don ha (37.799119, -97.322110).
Ki mrad ba bam dohkha ki don ka shyieng shyntur kaba la pynlong tang da ka shyntur.
Ka Odyssey (WBEZ), ka jingpyni ïakren ha ka Radio
Ka Hunt ka la ioh bun ki khusnam ha ka jingim jong ka.
Yoshinori Ishigami (1984-1986, 12/0)
La ong ba u santur na Mesopotamia u dei u kpa jong ka harp, ka yangqin China, ka harpsichord, ka qanun, ka cimbalom, bad ki nongtem hammered dulcimer na America bad Europe .
Kawei pat ka jingngeit ka long ba ka jinglong arliang mamla kam don.
U Brady u la khlad noh ha Baton Rouge, Louisiana ha ka 9tarik December 2017 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 73 snem.
Kum u kapten, u la ialam ia ki sha ki lai tylli ki nam lahduh ha ka League ha ki saw tylli ki samoi.
Kiba kren phareng ki ju ong ki Bosnia Muslim haba ki mut ki Bosnia, hynrei kane kam long satia kaba dei namar ym baroh ki Bosnia ki dei ki Muslim.
Ka don artylli ki engine EJ200, kiba kawei kawei ka lah ban pynmih 20,000 pound (9,072 kilogram), bad ka lah ban iaid 2,125 kilometre ha ka shi kynta (1,320 mph).
1940 U Dash Crofts, u nongtem
Kiba bun ki wren ki jrong kumba 10 sentimitar (4 inshi), ki rong saw (baroh ar jait), bad ki don ka bniat kaba lyngkot kaba jrong khyndiat shapoh.
U Antonio Banderas kum u Rodrigo
U la khlad noh hadien kata ka sngi ha ka rta kaba 25 snem.
Hadien ba la pyniasoh bad ka Russia, la synshar ia kane ka jaka kum ka Thain Transcaspian.
Ka Alice Longworth, ka khun jong u President ka U.S., ka tnga jong u Nicholas Longworth (b.
Ka la leit sha New Jersey ynda ka la long ka nongak phlim.
Ka la kylla long ka jaka leit jingleit hadien ba la pyniap ia u William jong ka Perth hajan jong ka ha ka snem 1201.
1830-1853
Ki lieng ki long kiba jrong ha baroh arliang bad ki ju plie na jrong, hynrei lah ban tap.
Ka Georgia ka dei ka paralok barim jong ka Amy.
Ka jingïashim bynta (1971) (# 178 US) (# 45 R&B)
Ki ksuid
Ia kane ka jingialehkai la thaw ha u snem 1992.
Ym tip haduh katno ka jingleit u Verus shaphang mihngi ka la shim por; u lah ban nym poi ha Antiok haduh hadien ka snem 162.
Na (bym shym la pynbaptis) d’Alençon, ka khun ksiew jong ka France (Fontainebleau, 21 Jylliew 1711)
Tangshan ()
Ka Sngi Kha (2004) – Norman Forrester
U William Bell (ba mynta) - 1,508
1766 Ka Charlotte, ka Syiem Syiem (ka la khlad noh ha ka snem 1828)
2001
Ka jaka treikam jong ka ka long ha Jumla.
La seng ia ka University jong ka Turin.
6,605 km² — Ki dulir Falkland
U wan na ki thain ba shit bad ba shit ha America Pdeng, Mexico, America Sepngi (khamtam Argentina, Brazil, Peru bad Uruguay), bad Caribbean.
Ka jingpynroi da ka jingkitkhlieh ia ki umphniang ba im kan iarap ia ka jingkyrmen ha ka ioh ka kot ha Africa, Latin America bad Asia.
1981 u Brendon McCallum, u nongialehkai kriket na New Zealand
Ka iew ka hat
Hadien ka jingiap u Earl, ka Parker ka la shong marwei ha kawei ka kper kaba don ha surok Blueridge.
Ha ka sngi shuwa ba u McCartney un kwah ban trei ia ka jingpynbeit ia ki string, u la ioh jingtip ba u George Martin um don ban leh ia ka jingrwai.
U kpa jong u Frank u la khlad noh ha ka snem 1990.
Dan Jenkins (kha ha ka snem 1929), u nongthoh ialehkai bad u nongthoh
U Briew-Sniang U Hiar Pynphai
Ka MME ka kyrshan ban iasam ia ka tiar pynsawa na ka bynta ban pynsawa hapdeng ki aplikeshon kiba bun kiba sdang na ka Windows 2000, haduh ar tylli ki channel ban shondur, ka jingjylliew jong ki bit sur ba 16-bit bad ka jingpynmih nuksa haduh 44.1 kHz ha kaba ia baroh ki sur la khleh lang bad shim nuksa haduh 44.1 kHz.
Ka bor kaba mih ka kiew da ka jingbun kaba kumba 32.
Ka la ioh ia ki jingshah rai pynrem namar ka jingshah lehbein ki khynnah bad ka jinglong mraw.
Da ka jingshna ia ka Interstate 94 la weng noh ia ka jingkieng toll.
Naduh kaba kut jong ki snem 1950 haduh ka shiteng jong ki snem 1970, u la long u briew uba la tip bha ha ka kynhun pyrshah Soviet.
Ka PAC
Ki hap ban iatrei lang ban jop ia u Kynrad Dum, u Malefor, shisien bad na ka bynta baroh.
U Zhang Liao
1997 Aiom eriong ha Pacific
Ka trachea: Kane ka dei ka thliew kaba la shna da ki shyieng kiba jem kiba wanrah ia ka Iyer sha ki tor.
(la pynbeit katkum ka jingbun briew, katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011)
Ka “Spanking the Monkey” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Ka Josephine ka la shongkurim ia u George Butler ha ka snem 1852.
Hadien ka jingpdiang kloi ïa ki phetwir ha kaba kut jong ki snem 1970, ka la don ka jingwan buhai shnong kaba arsien ha ki snem 1983–84, kaba kham lah ban long ka jingmih na ka jingïateh kular ha ka snem 1982 hapdeng ka sorkar Australia bad Vietnam (ka Orderly Departure Program) kaba la ailad ïa ki bahaïing hasem jong ki nong Vietnam Australia ban mih noh . Vietnam bad leit sha Australia.
Ka North Lanarkshire ka dei ka county kaba don ha ka bynta pdeng jong ka ri Scotland.
Ka kompeni ka la thied ia ka Wyeth, kaba ju long ruh ka kompeni shna dawai.
Ka Pelorosaurus conybeari ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki katto katne ki shyieng dinosaur sauropod na ka por jong ka Lower Cretaceous, kumba 138–112 million snem mynshwa.
1879 – Ka Chile ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Peru bad Bolivia.
Bob bryan / mike bryan (champions)
Ka jingtrei jong u ha ka sain hima sima ka la iai bteng ynda la pynlong ia u kum u Lat jong ka Missouri naduh ka snem 1875 haduh ka snem 1877.
Ka jingiathuhkhana ka jia ha Bilat, ha ka snem 1547 ha kaba u Syiem u ioh ia ka jingkha kaba donburom bad kaba sngewkmen shibun ia u khun uba u ap, u Edward uba saw, hadien bun ki para kynthei (ka Maria bad ka Elizabeth)bad ki jingkha kiba dang sah.
Ka eriong kaba la jan iap ka la iap lut khyndiat shaphang shathie jong ka Bermuda.
Ia ka jingbym don jingangnud jong u ha ka sain hima sima lah ban pynshisha da kaba kdew ba um shym la pyrshang ban ioh ia kano kano ka kyrdan nongialam hadien ka jingphet u Syiem sha Varennes ha u bnai Iaiong 1791.
Ka long ka sniehdoh kaba rong saw bad ka jinglong jong ka MnCO3.
Ha ka snem 968 u la shongkurim ia ka Rozala jong ka Lombardy, ka khun jong u Berengar II jong ka Italy, bad ki la ioh arngut ki khun:
Ka kam kaba kongsan jong u ka long u Professor jong ka Chemistry ha ka skul bah St Petersburg.
Ka jingialehkai Štefánik ha Bratislava
Kirgistan - Bishkek
Baroh arngut ki flirt ruh bad ki kynthei trai shnong.
下町の太陽
Ha ka jingrwai janmiet ba la rwai ka kynhun jingrwai kan rwai ruh ia ka "introit" kaba long ka jingrwai kaba lyngkot bha ha kaba sdang jong ka jingshakri.
U la kiew sha ka kyrdan General ba pura bad u la shakri kum u Heh jong ka kynhun shipai jong ka ri Hellenic naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
Tang ki column kiba iadei bad baroh ki column ha u key ba kongsan la buh.
Naduh u snem 2016, ka Unity ka ai jingshakri ha ka cloud.
World Tag Team Championship (ar sien) (bad John Morrison (1) bad Big Show (1))
Baroh shaphang ki Viking
Nangta u la hikai ha Randolph-Macon Women's College ha Lynchburg, Virginia naduh ka snem 1980 haduh 1982.
"Break Up song" (Risaw 2020)
Ka la shongthait noh kum ka nongbishar ha u snem 1988.
Ki don 18 tylli ki skul rit paidbah, 9 tylli ki skul pdeng ba pyniaid da ka sorkar sor bad 1 tylli ki skul heh paidbah ba pyniaid da ka Chiba Prefecturel Board of Education.
Ka Half Moon (Kurdish: Nîwe Mang/Nîvê Heyvê) ka dei ka phlim comedy-drama ba la pynmih da u Bahman Ghobadi ba la pynmih da u Bahman Ghobadi bad ba la ak da u Ismail Ghaffari, Hedieh Tehrani, Golshifteh Farahani, Allah-Morad Rashtian.
La pyllait 2.1 ha u bnai Lber 2010 - La pynbha ia ka jingpynbna jingbit
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Appert bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 26 tylli ki jingthoh ha ki 43 tylli ki jingpynmih ha ki 5 tylli ki ktien bad 132 tylli ki jaka buh kot.
Ka jaka Franca ZAL
1958 Kate Bush, ka nongrwai Bilat
U Karel Loprais, u nongñiah kali rally na Czech (b.
Ka long ka bynta jong ka jingïalang hapdeng ki jaidbynriew Le Pays Châtellaudais ().
Kum ka nuksa, namar ba ym don ki dak ba marwei ha ka alphabet phareng ban pyni ia ki sawa /ʃ/, /tʃ/, bad /θ/, ka phareng ka pyndonkam ia ka string kaba don ar tylli ki dak ban pyni ia ki sawa ha kajuh ka rukom sh, ch, bad th . .
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka sor bah jong ka Le Vigan, kaba la thaw da ki 15 tylli ki shnong kiba don 8,996 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Ka Peterborough ka United F.C.
jing jie	荆芥	herba Schizonepetae
Ka rukom kaba kham pawnam ban pynïaid ïa ka Caro–Kann, ka jingkylla Classical (la ju khot ka jingkylla Capablanca) ka jia hadien ki jingkhih .
Ki la jied ban long shi bynta jong ka Nazi Germany.
Ka jingkhriat na Eta ka la pyniasoh bad ka jingkhriat kaba iaid shaphang mihngi ha kylleng ka thain mihngi jong ka ri America, kaba la pynmih ia u slap uba jur bha ha kylleng ka Virginia bad Carolinas.
Ka jingthmu ba kongsan - ka kynhun jong ka ADR
U khun rangbah jong ka Mahadei Elizabeth II u dei u Syiem Charles, kumta u dei u nongioh pateng jong ka.
U Sir James Shaw Hay, 1891–1900
Ka jingthmu jong ka sniehdoh ka long ban pynneh ia ka jinglong ryntih jong ka um bad ki marpoh khyndew ha ka met.
Ka kyntien ka lah ban don tang kawei ka morpheme (kum ka nuksa: oh!, maw, rong saw, stet, mareh, khmih lynti), lane katto katne (ki maw, rong saw, stet, mareh, khlem khmih lynti), katba ka morpheme kam lah ban ieng halor . la ka jong kum ka ktien (ha ki kyntien ba dang shu ai, kine ki long -s, -ness, -ly, -ing, un-, -ed).
2019 - Jo Sullivan Loesser, ka aktres na America (b.
Ka Mona ka Vampire (1999-2003) – Howard Gotto
Sochi, Olympic
Hynrei ha ka 20 tarik u May, 2013, ka Constitutional Court jong ka Guatemala ka la rai ba ka rai ka long kaba bakla bad ka la pynkylla ia ka rai.
Ka Cebu ka don hynniew tylli ki nongbah: Bogo, Carcar, Danao, Lapu-Lapu, Mandaue, Naga, Talisay, bad Toledo, ha kaba kaba heh tam ka dei ka Nongbah Cebu.
Ka don hajan ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Eleuthera.
