Ki don ka jingtuid um kaba sniew.
U Velupillai Prabhakaran (26 Nohprah 1954 — 18 May 2009) u dei u nongialam jong ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam.
Ha ka snem 1864 ka jingdon ka la kiew sha ka 244 ngut.
2008: Arde el Cielo
Ki lain tangent ki long kiba myntoi ha ka calculus namar ki lah ban pynheh ia ka slope jong ka curve ha kawei ka point.
Ha ki snem 1990, la pynkylla ia kane ka jingialehkai sha ki kompiwtor bapher bapher ha iing bad kiwei kiwei ki tiar ialehkai jong kata ka por.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 1.1 mail square (2.9 km2).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 53,764 ngut.
Bourg-arkhambault (86035)
La khang noh ia ka Charterhouse London, kum shibynta jong ka Jingpynduh ia ki Monastery jong u Henry VIII.
U Martin Taylor Reunion (1993, Linn Records)
Hangno ki wah bad ki lum ki rwai: ka sur, ka jingrwai, bad ka jingleit jingwan ha Tuva bad shabar da u Ted Levin, ka Indiana University Press, 11 tarik u Jymmang, 2006.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Volga.
U James Karen kum u Martin Frohm
Ka Cherry ka pynïasoh lang ïa ka hip hop bad kiwei pat ki jingktah, bad ka la mad ïa ki katto katne ki jingjop ba kongsan da ki katto katne ki jingrwai jong ka.
Yn ai ia ka shithi ha ka jaka pdeng.
U Douglas u la kha ha Pride, Louisiana.
Watsonia (WAT) *Greensborough (GRN)
Katto katne ngut ki nongtuh bad ki heh pulit ki shah pyniap ha ka por ba don ka jingkulmar.
Pynkylla bad dro ia ki tarik
U Silke Peters bad u Thilo Krause (ex aequo)
U James M. Keck, 96 snem ka rta, u heh shipai liengsuiñ jong ka America, u la ïoh ïa ki jingeh na ka jingtwa ka tyrpeng.
U nongshun (985)
1873 - U Gabriel Terra, u President jong ka Uruguay (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Ka Sngi Jingieit (ka ri America)
Ka High Court jong ka Sindh ka long ka jaka bishar kaba ha khlieh duh jong ka jylla Sindh.
1723 - U Jan Santini Aichel, u nongshna jingtei na Czech (b.
La khot ruh ia ka ka thma Osage, lane ka thma Trading Post.
Ka jinglah jong kine ki klas ka pynlong ia ki kiba bha tam ban iada ia kiei kiei kiba ka kynhun jong ki ka donkam, kum ki jaka pyniaid, ki lyngkhot lyngkhai, bad ki kali.
Ki Khristan kiba ngeit ba U Jisu Khrist ha kawei ka sngi un wan biang sha ka pyrthei, la pynkylla ia ki sentens jong u Messaiah bad u Khunlangbrot jong U Blei, ki long ka dak jong U Jisu, ki ban wan phai pat sha ka pyrthei ban ialeh pyrshah ia u Nongpyrshah Khrist (lane u Mrad khlaw) ha ka thma jong ka snem 2019. Ka Armagedon.
Kawei ka jait dohkha kaba phylla ka im katba ka dang jngi ha ka Duriaw Sepngi.
Ka Editus ka dei ka kynhun tem na Costa Rica.
La ai kyrteng ia ki kawei pa kawei katkum ka bynta jong ka sniehdoh kaba ki mih na: C5, C6, C7, C8, bad T1.
U Kohei Doi (kha ha ka 24 December 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Glenn Beck kum u Abraham Lincoln
1966 – Ka jinghiar thma jong ki shipai ha Syria ka la bujli ia ka sorkar barim.
Michael Buthe (1944 - 1994 Professor)
Kaei kaba lah ban wad?
Wah Tongaporutu
U la shna ia ka hospital cancer, ka Shaukat Khanum, kum ka jingkynmaw burom ia la ka kmie kaba la iap ruh na ka jingpang cancer.
"Hold My Hand" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson ba la rwai da u Akon.
La kha ia u ha Kaikohe, New Zealand.
La Roche-Morey (70373)
Ki Chipmunks bad ki Miles ki dang sah lang, hynrei ki mynjur ban leit sha Miami ban pynthut ia ka jingtyrwa kaba la thmu.
Ia kine ki jingmut la shim da ki trai ri, bad ki la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ka imlang sahlang bad ha ka mariang.
Ki tiar ri dohkha ki lah ban long kiba rem dor bha namar don kiba die da ki hajar tyngka.
Ka bneng nar (2011)
Schladming, Austria
U la pynjylliew ia ka jingrwai jong ka Choir, bad ki la ai ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha London hall jong ka Britten’s War Requiem, kaba la pyniaid da u Britten hi, ryngkat bad ka Galina Vishnevskaya, u Peter Pears bad u Tom Krause (uba la bujli ia u Dietrich Fischer-Dieskau ha ka minit kaba khatduh) kum ki nongrwai marwei.
Ka dei ka senator kynthei kaba ar jong ka Washington, hadien ka Patty Murray.
Ka Hole (band) ka dei ka kynhun tem rock na America.
Kane ka dei ka jingkylla kaba khatduh kaba la pynlong ia ka Hail Mary.
Kane ka jingjrong, kam don bun ka lyer carbon dioxide ha ka Iyer, kaba pynlong ruh ia ki jingthung ban kham eh ban san.
Ki don, ym duna ia ka lai tylli ki kynhun bapher bapher jong ki briew "bym niam":
Ha kiwei pat ki mat, ki Katholik ki la pdiang da kaba thikna ia ki katto katne ki jingujor jong ki Protestant.
Ha kane ka por, ka um pynkhriat ka long kaba khriat bha bad ka rung ha ka jaka pynkhluit, ha kaba ka shim ia ka jingshit na ka Iyer kaba iaid lyngba jong ka.
Ka thliew ding ka dei tang ma ka kaba dang ieng ha kane ka shnong.
Kum ka nuksa, uwei u ktah tang ia ka liang bad uwei pat u ktah tang ia ka tdong.
La pynmih biang ia ka jingrwai jong ka Sepngi bashisha ha u snem 2002 ryngkat bad ar tylli ki jingrwai ba kham heh.
La shem tang ha ka Gospel u Loukas ha ka kitab 15:11-32.
Ka Poromaa ka la khlad noh ha ka 11tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 80 snem.
Kiwei pat ki riewstad kiba la don bynta ha kaba seng ia kane ka Society ki long u Muhammad Shahidullah, u A. B. M. Habibullah, u Abdul Halim, bad bun kiwei pat.
Um sngewtynnad ia ki jinglong kiba u iohi ha SF.
158, sla.
U Tyler Mane kum u Sabretooth
director ka phutbol u Ramon Rodríguez Monchi u la ong, “Kane ka dei ka khubor kaba shyrkhei.”
Ki nuksa ki long ka Sonata jong u Mozart ha ka D major K448.
2007 ki jingseng ha South Korea
La phong ha ka kti ban sait thikna ia ka sniehdoh na ki khmat bad ka khmat, kine ki band ki pyniasoh ia ki tiar kiba pynduh ia ka jingkhluit ban pynjrong ia ka jain terry.
Ki briew ki thang ia ka kinara (ka jaka buh sharak kaba don hynriew tylli ki sharak) bad ki ai jingai sngewbha iwei ia iwei pat.
Ha u bnai Jymmang 2012, ka FIA ka la khang ban pyndonkam ia ka "jingjrong jong ka kali".
Arthur Lovegrove kum u Peterson
Ki pyndonkam da ki chainsaw kiba kyrpang ha kaba ot ia u konkrit.
U John Gabriel, 90 snem ka rta, u aktor na America (Ryan’s Hope, Stagecoach, The Mary Tyler Moore Show), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la pule ia ka Theology.
Ka Thrissur ka don 1109 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 95.32%.
Hadien katto katne por, u la sngewthuh biang, bad da kaba shim ia ka bor jong u kaba la nang duna stet, u la iai bteng ban jngi na u briew sha u briew.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha kaba la ju iohi ia ki dohkha ba don shyntur kum u dohkha Cuvier’s beaked whale.
Ka jingkynduh dieng
Ka Parsons Public Library ka la kynriah noh sha ka iing kaba mynta ha ka snem 1977.
Ki don phra tylli ki jingpynbeit:
Ka Jingim jong u Bug - Dim
Kiba iap na u COVID-19 haduh ka 14tarik Jymmang, 2022 ki long 10,971 ngut.
Ha ka jingshisha, u soh almond u long u drupe, ruh, wat la ngi bam ia u symbai uba don hapoh ka ‘thliew’ jong u soh almond.
Ha North Dakota, kane ka longïing ka shong ha kawei ka ïing kaba heh.
2102 - Hagenbrunn
1980 – Operation Nimrod: Ki kynhun liengsuiñ ba kyrpang ki la hiar thma ïa ka tnad treikam jong ka Iran ha London hadien ba la ker kut haduh hynriew sngi.
Ka kynthei ba bhabriew - Philip Stuckey (1990)
Ka nongbah jong kane ka distrik ka dei ka Faido.
La ring ia ka ha Walt Disney Studios ha Burbank, California.
W.R. Klark - 886
U José Fernando Emilio "Fher" Olvera Sierra, (la kha ha ka 8 tarik u December 1959) u dei u nongtem guitar ba ar, nongthaw jingrwai, bad nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka Mexico Maná.
Ka jingrakhe Khristmas - Nongpynbna (ka bynta "Ka Carol jong ki jingsawa")
Ha ka jingïalang, ka jingïalehkai ka la ïoh ïa ki jingkynthoh bapher bapher.
1789 U Alexander Hamilton u la long u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ka rukom kaba ki khot ka alternative splicing ka lah ban pynmih shibun ki protein kiba lah ban long na ki bynta jong ka gene namar la buh lang ia ki protein ha ki rukom bapher bapher.
U Ward u la shah thang ha ka kyrdan kaba lai namar kane bad u dang don ki dak ha ki kjat jong u na katei ka jingjia.
U pyndonkam ia ki maw-jait Geodude bad Onix, kumjuh ruh kiwei pat kum ki Zubat.
Ka Sngi kaba bha ban iap
La shna ia ka naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1982.
U Pelops u dei u briew na ka khanatang jong ki Grik.
Hynrei kam dei kumta ba ka nuksa jong ka jingkylla ka long ka jingkhein kaba khlem liang jong ka jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew.
Ha ka jingïadei:
1810-1894 -Jrank
Katba ka dang don hangta, ka la ioh ia ka scholarship.
Ki phareng ki la kam ban synshar ia ka naduh ka snem 1279–1369 bad sa shisien pat haduh ka snem 1435.
Fly, (Yoko Ono, 1971)
Wat hapdeng kine ki jingeh ruh, ia ki jaboh la pyndonkam kum ka jingpyndap ha ka Asphalt bad Concrete.
2873
Kum ka nuksa, ka shim por ia u planet Mercury kumba 88 daya ban iaid sawdong ia ka sngi, hynrei ia u planet rit u Pluto u shim por palat 248 snem ban iaid sawdong ia ka sngi.
Pintel
OS: Windows 98/2000/ME/XP bad shaneng
Hynrei u virus u dang i kumba u dang sah; ka bor met ka lah ban pynmih ia ki dawai pyrshah ia ka.
Yundi – Ka Jingieit Samla
Uba ar (1): 2015
Hynrei, da ka jinghiar dor jong ka karkhana shna nar jong ka ri America ha ki snem 1980, ka ioh ka kot jong ka Pittsburgh mynta ka la shong kham bun ha ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka teknoloji, bad ka jingshakri pisa tyngka.
Ha u snem 2001, u Pope John Paul II u la leit jngoh ia kane ka Mosque, kaba nyngkong eh ban leit jngoh ia ki jingsah jong u John Baptist.
"Ka jingmih jong ki dot" da u bruce torrence, ka projek pyni jong u wolfram, 2007.
Nissan Karavan
Ki Riewkhuid-SQPN-com: U Lojze Grozde Uba la kyrkhu
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba pynkhih mynsiem, kaba don ki jingrwai synth-pop bad ki jingpynkylla R&B.
Ka Por Jingialehkai (ka jingïaid lynti) - Ki Rangbah, ki Gnome, bad ki sur ba la pyndap
La pynjot ia ka, ryngkat bad ka Masjid Bathymmai, ha ka snem 1992 ha ka por jong ka thma Bosnia.
Ha ka jingshisha, ka Cuba ka donkam ia ka jingiada pyrshah ia ka jinghiar dor jong ka shini, lada ka kwah ban pynneh ia ka jinglong jingman kaba skhem na ka bynta ki nongshong shnong jong ka.
Ka Ri bad ka Seng Jaidbynriew kaba kiew shaphrang
Ka la paw ba ia ka "spell" kaba pynhiar mynsiem la thaw da u Abel kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka telebishon kaba sniew.
Ka plan treikam ba kyrkieh jong ka Louisiana
Ka dei ka khun kynthei kaba phra, bad ka khun kaba ar kaba dang im, jong ki kmie ki kpa jong ka.
Ki tiar iarap ban iohsngew kim lah tang ban pynsawa ia ka sur, kaba ym ju iarap (namar ka sur kaba kham jam kam mut ba ka sur ka kham shai) hynrei ki lah ruh ban pynduna ia ki sur ki bym donkam ban iohsngew ia kiwei pat ki briew ba ki kren katba ki dang pynsawa ia ka jingkren.
Victoria (jingpynshai)
Ka terminus ka dei ka jaka ba la buh kyrpang na kaba la buh por ia ka por.
2001 – Ka Kathun ka la sdang ia ka block jong ka kaba iadei bad ki rangbah, ka Jingjngi ia ki rangbah.
Haduh mynta ka dang long tang ma ka ka jaka pynkylla kaba shakri ia ki lain shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi.
Hadien bun snem, ka khun ksiew jong ka bad katto katne ki nongiasaid ain ki la leit sha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ban ioh biang ia ki.
Da ka rukom, u syiem jong ka ri Bilat u jied kum u myntri rangbahduh.
Ka jingialehkai ha ri Ireland ba shathie
1967 – U Dan Petrescu, u nongialehkai phutbol na Rumania
U Fiennes u dei tang ma u uba dang im uba la ju leit kylleng ka pyrthei sawdong.
Ka long ruh kawei na ki ktien ba pyndonkam ha South Africa.
Ki longïing ki thung nongtrei ban leh ïa ka kam.
1982 – U Mikel Arteta, u nongialehkai phutbol na Spain
Shuwa u snem 2011, la pynlong ha ki ar taiew bapher ha u bnai Jylliew bad Nailar.
Ka Bernard ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Linda ha ka phlim kaba stet, ka khun!
ia u Secretary jong ka tnat pla tyngka, yn ai khusnam ia ki leftenant Jarvis bad
1980s1980: The Elephant Man – Stuart Craig All That Jazz – Philip Rosenberg
Khnang ban lah ban ianujor ia ki jinglong jong ki jait jingthaw bapher bapher, ki stad saian ki donkam ban pyniadei ia ka jingmut jong ka jingstad.
Ki Mosque ki long ki jaka mane Blei.
Ka kut ha u Patsha jong ka Russia u Nicholas II uba la iehnoh ia ka khet ha ka snem 1917, bad u la shah siat iap ryngkat bad la ka iing ka sem ha ka snem 1918.
Ka jingpdiang ia ki jingpule ha ka kyrdan Master ka long kaba lah hadien ba la dep pule ar ne lai snem ha ka kyrdan science.
Ka Jylla Adams, Washington
Ka la long ruh ka kynthei banyngkong ban long ka mahadei jong baroh ar ki ri England bad Ireland.
Kane ka dohkha ka long ka jait dohkha kaba wan rung ha ki jaka.
Johannesberg
Kata ka kashari ka la rai pyrshah ia u Wells ha ka snem 1887.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 25,275 ngut ki briew.
Ha Gamelan Surakarta la ju pyndonkam saw tylli ki size jong ki kendhang:
Kane ka jingialehkai ka long ha ka dewbah Anean ha ka thma hapdeng ka Emmeria bad ka Estovakia.
Namar kane, kawei pa kawei ka sorkar jylla ka long kaba la pynbeit ha ka rukom kaba pher.
U pyrkhat ba ka jingsngewrit ka long kaba kongsan bha ha ka akor.
Ka kaiphod Olympic ha ka snem 1952
Ka rukom pynkha khun ba kongsan jong ki amphibia (ki khnai, kum ka nuksa), ka long ban kha khun shibun eh, kiba la iehnoh ha la ka jong ka jong ka jinglong.
108 "Ka Jingrwai Swan u Sagwa" / "Ki Miaw Riewlum".
Seng Jingsuk bad Jinglaitluid & Seng Soskular bad Jingpyllaitluid
Wah Ongi
U la mih noh na ka Parliament caucus ha u bnai December 2017, kum ka jingpyrshah ïa ka jingmap kaba la ai ïa u president barim u Alberto Fujimori da u nongïalam jong katei ka seng bad u President jong ka Peru ha kata ka por, u Pedro Pablo Kuczynski.
Johnny Neumann ha ka Basketball-Reference.com
Ha kawei ka sngi u kpa ka Germaine u la mana ia ka tnga jong ka ban leh bein ia ka Germaine, bad u la ai jaka ia ka Germaine ha iing.
Ka Benidorm International Song Festival ( or ) ka dei ka jingiakop rwai kaba ju long man la u snem, naduh u snem 1959 haduh u snem 2006, ha ka nongbah Valencia ha Benidorm, ha Spain.
Ka bynta ba pdeng ka don bun ki weir, ia kiba la shna ban pynbor ia ki kali um.
1968 Ka Chrystia Freeland, ka nongsynshar saiñpyrthei na Canada
"Ka kynhun runar kaba khatduh ha ka sor" – 5:14
Ka dang die duna bha kumjuh ruh ka Mark III.
Ka Lizzie Sparkes ka dei ka tnga jong u Joe, ka kmie jong ka Hannah bad ka nongsumar mrad.
Namar kata ki ong ba ka lah ban shah byrngem.
U Tom Brannon, u nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka THV Channel 11 mynta ka sngi
U la ak ha ki phlim animation ne ki prokram telebishon.
Ki briew jong ka North Korea ki don tang khyndiat eh ka jinglaitluid ban kren.
Ia kane ka kyrteng la shim na ki arngut ki briew; U Julius Echter von Mespelbrunn, u Syiem-Bishop jong ka Würzburg, uba la sdang biang ia ka University 426 snem mynshwa, bad u Syiem Elector Maximilian Joseph, u syiem hapoh jong u, ka la kylla long kaba pawnam, ym kaba paw niam, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki khmat kiba plie hi (ba thikna).
Ki seng sain pyrthei ha Israel
U la iap ha Auschwitz namar ba u kwah ban pynim ia uwei pat u koidi.
Ka Saint-Sauvy ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ha ka jingleit jingwan, u Kapten Pringle Stokes u la sngewsih bad u la siat ialade.
2010: Tatort (ka phlim TV), ka bynta: Nga la kut ki jingjia
Ki lai tylli ki team kiba don ha ka kyrdan ba poh tam ki shah hiar sha ka Serie B.
U Reilly u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
U nongpynmih kot u trei shitom ha ka iew Switzerland.
U Ali Bozer, u nongsynshar bad u riewstad jong ka Turkey, u Myntri Rangbahduh (b.
Ka kyntien "nongwad ia ka jingshisha" ka la wan ban pyndonkam dang shen.
U González u la kha ha Cuba.
Ka Elizabeth Lynne Cheney (; la kha ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 1966) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ki nongrwai na Vienna
Wat hapdeng kane, ka Maria Teresa ka kham pawnam ban ia ka para jong ka ka Marie Joséphine kaba sniewbok bha.
Ka Lakshmi, kaba ki khot ruh ka Sri lane ka Sri Lakshmi ka dei ka blei kaba kongsan jong ki Hindu.
1996 ki jingpynbthei ha Europe
Mynta, ki kham pyrshah ban ailad ia ka jingshongkha para shynrang.
Ki karkhana hadien ki la pynmih ia kiei kiei kum ki dieng, ki watch, ki jingkhang bad ki tiar shna khiew.
Nangta u King u kren shaphang ka Jingiakhih jong ka Hok Longbriew Manbriew.
Ka Turon ka don ha (37.807415, -98.427061).
U Rogers u la kha ha Latrobe, Pennsylvania ha u James Rogers bad ka Nancy McFeely.
U Percy bad ka Annabeth ki rai ban leit ruh, ym tang na ka bynta ka Snieh Ksiar, hynrei na ka bynta u paralok jong ki u Grover, uba la shah teh ha ka krem ​​u Polyphemus.
U Máximino "Max" Linares Moreno (22 Nohprah 1932 – 19 Kyllalyngkot 2018) u dei u nongialehkai luchador (professional wrestling) na Mexico.
pyndap ax,42
Kane ka iathuh ia ngi ba ki long kiba iadei dur— haba u modulus u long 7.
U la long myntri ka tnad bording naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
Hadien kata, la khein ia ki nombar, kumba la pyni.
U Capriles u la dawa ban khein biang, da kaba kyntait ban ithuh ia ka jingmih kum kaba dei.
Ka jingstad jong ka kot.
1998 - U Michel Trudeau, u nonglehkai shabar na Canada bad u khun jong u Pierre Trudeau (b.
Don ki briew kiba dang kren ia ki ktien Celtic haduh mynta, ha ri Wales (Welsh) bad shawei shawei.
Ka jingiathuhkhana jong ka ka long kaba la pyniasoh lyngkot bad ka kot The Amory Wars namar ba ka don uwei ne bun na kijuh ki nongiashim bynta.
Kumjuh ruh, bun ki briew ki sngewtynnad ban ialehkai da ki dak laser.
2003 ki jingseng ha Canada
Andrew Laphorne / Peter Norfolk def.
Ha ka jingbishar bniah ia ka jingrwai Ka Jingtuid jong ka Snam sha ka Khlieh, la shim ba ki jingrwai ki don "ki sur ba sngewtynnad bad ka jingsngewsih" bad ba ki don ia ka "jingshaniah kaba thymmai."
Kine lai ngut ki long ki Bishop jong ka Ijipt, Syria bad Armenia.
Ha ki snem 1950, ki riewstad physics jong ka Cornell ki la long kiba nyngkong eh ban pule ia ka synchrotron radiation.
Ka Kolej Kalamazoo
La kha ia u Oliver ha Shreveport, Louisiana.
U ieng ha ka Butterfly hapoh ka kontrak bad u ialehkai ha ka kti ba shakhmat bad ka Tenergy 64, katba u pyndonkam ha ka kti ba shadien kum ki Tibhar Grass D.Tecs lane TSP Curl P1R ha ka dieng iada jong ka Butterfly.
Hana to yume (Published by Hakusensha)
Shuh shuh, ha ka kot address jong u u la thoh lyngkot ia ki kyrteng jong ki paralok kiba la iasoh bad ka Samla Hitler, da kaba kyntait ban iasyllok bad ki.
Ka xylophone ka tem ia ka sur kaba stet kaba sawa kum ki skeleton kiba tem.
Ha u snem 2016, ka kompeni ka la plie ïa ki ophis ha Slovakia bad ha UK.
Kiwei pat ki long ha ka ktien Arabic, Russian, Yiddish, lane kawei na ki katto katne ki ktien nongwei.
Ki jingthoh na ki kot
Ha u snem 2010 u Wojtaszek u la long biang kum uwei na ki nongjop pyrthei u Anand uba la ai sekon na ka bynta ka jingïakhun bad u Topalov.
U la shimti ia ka kam Lat haba u Lat ha kata ka por u John Hoeven u la iehnoh ia ka kam bad u Dalrymple u la shimti ia ka kam jong u.
Kine ki long artylli ki dak, kawei na ka bynta ka jingmut (semantics) bad kawei pat na ka bynta ka jingkynnoh.p99 Ha kiba bun ki khep la buh lang ia ki bynta P bad S ha kawei ka dak ba iasoh lang.
Ka Gabrièle Louise jong ka Lorraine (4 Risaw 1706 – 13 Jymmang 1710) ka la iap ha ka por ba ka dang khynnah.
Ia kane ka khusnam la ai hadien ka jingiap jong u - hadien ka jingiap jong u Gander.
Ka Jingwad ia ki Kpa tymmen.com - Ka jingkhein ia ka jingiadei paralok
Ka jaka hiar liengsuin
U Finn Balor u la lah ban pynliem ïa u Seth Rollins ban long u nongjop ba nyngkong jong ka WWE Universal Champion.
U la long u General Secretary jong ka Balang Missionary Society (CMS) naduh u snem 1975 haduh u snem 1985.
Ki nongialehkai jong ka South Africa
Kane ka longïing ka sah ha kawei ka ïing kaba la shna hi ha Tiddington, Warwickshire.
Kane ka long kum ka kti jong ka pan shet jingshet.
Ka kynhun shipai Bakhraw ka la hiar thma ia ka ri Bilat.
Ki dak jingkynmaw jong ka Chicago: Ka pung bad ka kper jong ka jingkynmaw
Air Santo Domingo(sap)
Kiwei pat ki Web
Ki shipai Qing bad ka tnad shipai duriaw ha Beijing (1912–1928)
Falmouth bad Camborne
Ka iing kaba la buh kyrteng ha ka kyrdan I ka ieng ha ka surok Euston hapdeng ka jaka buh kot jong ka ri Bilat, ka jaka ieng kot jong ka King’s Cross bad ka wah jong ka Regent.
Ka shna ia ki tiar dieng, kiba la tip ha ka ri khlaw sepngi kum .
Uta uba leh ia ka jingdih kyiad ha ka por ba iateh lok un shah ia kano kano ka jingpynshitom kaba u Kapten bad ka Majority jong ka Kompani kin pyrkhat ba ka long kaba dei.
U Sanders u la mih noh na katei ka jaka sumar ha ka 4tarik Lber bad ki doktor jongu ki la iathuh ba ha ka jingshisha u Sanders u don ia ka jingpang klongsnam.
(Ka jinglynniar u Opie)" - 3:29
1977 – 71-73
Ka Wikipedia ka don ka jingpyniasoh interwiki sha ka Meta da kaba pyndonkam da ka m:.
Ha u snem 2020, ki don 249,695 ngut ki briew.
Hadien kawei ka lynti rel ka la leit kylleng ki wahduid.
Ia kane ka Seminar la seng ha u Jymmang 2012, kum ka Seminary Presbyterian Orthodox.
U Vonnegut u la kam ba um dei u samla pule uba tbit bha.
U Paul de Ladmirault (1808-1898) u rangbah shipai bad u senator jong ka France,
Ka Jylla Ohio, Indiana
Ka Libya ka heh kumba .
Ka phang pdeng ka long ki jingkwah brai jong u briew kiba ialeh pyrshah ia ka imlang sahlang kaba im da ki kyndon, ha ka jingsuk bad ha ka jingiatylli bad sha ka mon ban ioh bor.
Ha ki katto katne ki jingleh niam, la shet ia ki omelette ban shet ia ka bynta ba shapoh bad nangta la pynphai ne pynphai shiteng na ka bynta ka bynta ba khatduh jong ka jingshet.
Solektron
U la long u general manager jong ka Green Bay Packers naduh u snem 2005 haduh u snem 2017.
Da ki jingtip, ki nongpeit bniah ia ki khlur ki kyrmen ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba kongsan, kum ka jingsdang, ka jinglong bad ka histori jong ka jingkylla jong ka galaxy jong ngi.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 18 la shong ki briew Tót (ki nong Slovakia) ha katei ka jaka, la khot wat ia ka shnong Tót-Pázmánd katto katne por.
Ka snem 48 S.K.
U la trei kum u mayor jong ka Papeete, ka nongbah jong ka French Polynesia naduh u snem 1977 haduh u snem 1995.
Ka bank ka ioh pisa na ki nongai ram, bad ka siew ia ka sut.
Ka kyrteng jong katei ka kynhun ka mut ka jait sha ba jyrngam kaba "don ka oktan kaba heh" kaba ka Cometbus ka lap ha ka jaka bret niut.
Kine ki nongdro ki kynthup ïa u Stuart Davis bad u Robert Rauschenberg.
U Bjorvasseln 20
Ka kynhun ka la jied ia kane ka kyrteng namar ka rukom tem “elektrik” kaba khlain bor jong ki.
1966 – U Tim Kirkman, u nongshna phlim na America
"Ka buit" (1971)
Cranbourne Mihngi
U Humphrey - 1,118
Ka Alamania punicea ka dei ka jaid dieng syntiew kaba don ha ka epiphytic orchid.
Ha ki sngi kiba nyngkong, bunsien ki jingshna jong ki joystick ki long digital, kaba pynsuk ban shna bad kham rem dor.
Ka jingaiei
USD 417, ka shnong Morris
Ha kajuh ka por, ki nongialeh pyrshah beit jong ki, ki pterosaurs, ki la nang duna ha ka jingbun bad jingbun jait, bad ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka Mesozoic.
Shubenakadi
La ai por ia u 30 sngi ban mih na ka ophis jong u.
Ka dei ka jingïalehkai kaba shiphew ha ka jingïalehkai video game jong ka Grand Theft Auto.
Ka Bristol ka dei ka nongbah kaba don ha Bilat.
Ka ïing ki kpa tymmen jong ki Acadia - ka jaka buh ïa ka histori bad ka khanatang jong ki Acadia
Ki dur khyndew jong ka Pakistan
Kramgoa låtar 4 (1977)
Ka Nahr al-Kabir al-Janoubi, lane ka wah bah ba shathie (Ha u pud u sam hapdeng ka Syria bad ka Lebanon) .
1729 - U Pierre van Maldere, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Flemish (ba la iap ha ka 1768)
Ka Irish Free State ka dang don ia ujuh u syiem kum ka ri Bilat, hynrei ka don la ka jong ka sorkar kaba kyrpang.
Ka jingpynkylla phone
Ka monomer kaba la shna tam ka dei ka ethylene .
Ki wah jong ka Sardinia
Ki jingpynskhem ba bteng (CRF) ki pynskhem ia u briew man ka por ba u leh ia ka jingleh ba la thmu.
, ki don 112,953 ngut ki briew kiba shong ha ka shnong, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
U Gordon u la sngew shyrkhei ia ka jingbun ki briew kiba duk, khamtam ki tymmen bad ki khynnah.
U la shongkurim ia ka tnga banyngkong jong u ka Maria Elisabeth Lämmerhirt ha ka 1 tarik u April 1668, bad ki la ioh 8 ngut ki khun.
Bun ki jinglong jong ka mariang (kum ka jinglong ba bun jait) kim shym la long kiba pdeng da kaba jied, hynrei pyrshah ia ki, la pynneh ia ki da ka bor jong ka jingjied.
"Nga dei u Khlur Porn, bad Nga Ngeit ha U Blei"
Hadien ka thma bah ba ar ka International Union jong ka Pure and Applied Physics (IUPAP) bad ka Sorkar Phareng ki la bthah ia ka BIPM ban peit bniah ia kane ka kam.
Ka physics jong ka Guitar
Ka surok bah sha Câmara de Lobos bad Ribeira Brava ka don shaphang sepngi.
Ka don ia ka Nongbah Kaohsiung.
Ezra Klein ka blog ha Washingtonpost.com
Ka jingieit ia ka art (1985)
U Saito u la lah ban ïakhun 17 sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan hapdeng ki snem 1996 bad 1999.
Ia ka bynta kaba nyngkong, kaba dei ka Zarya Functional Cargo Block, la buh ha u bnai Nohprah jong u snem 1998 ha u Rocket Proton jong ka Russia.
Hadien ka thma bah ba ar ki nong Bosnia ki la wan buhai shnong sha Chicago.
Geddes, Barbara: Kumno ki Case kiba phi jied ki ktah ia ki jubab kiba phi ioh: Ka jingjied bias ha ka sain pyrthei ba ianujor, ha: Jingbishar bniah ia ka sain pyrthei 2 (1990), 1, pp.
