U samla Ben bad u Rook ki rung ha ka jingialeh bad u nongleh bymman u Malware uba shim ia ka Prototool jong u Rook ban ioh ia ki jinglah kiba thymmai, kiba kham khlain shibun, kiba ialam sha ka por kaba shyrkhei kaba thymmai ha ka lawei.
Haba ka Eloise ka la lynshop ha ka Florida, ka lyer ka la stet haduh 125 mph, kaba la pynlong ia ka eriong kaba la pynlong ia ka kyrdan kaba lai.
U Ntibantunganya u la iehnoh ia ka shuki ha ka por ba u la shah pynhap shuki da u Pierre Buyoya ha ka jingleh coup jong ki shipai ha u snem 1996.
Ki hero ki don ki jingjia ha kine ki khana.
Ka jingpyntreikam shabar ka jingpynbeit
Bun ki kot kiba nyngkong la pynmih biang da u Fogel (1998).
naduh u bnai May haduh u bnai October, ka jingshit ka kham jem namar ba ka suinbneng ka kham khriat bad kham duna ka jingshit.
Kawei na ki kynhun ba nyngkong eh ban dawa ia ka jinglaitluid jong ka East Pakistan ka long ka Swadhin Bangal Biplobi Parishad (Free Bengal Revolutionary Council).
U Harold Stassen, u Lat barim jong ka jylla Minnesota bad u kyrtong na ka bynta ki jingtyrwa kyrteng ha ki snem 1948, 1952 bad 1964
U Dan Wheldon ha ka jingïalehkai
Da ka jingleh kaba stet bad kaba shlur tam jong u Pfc.
Ka shnong barit ba sngewtynnad jong nga (1985)
Ki jingtreikam jong kane ka jait ki long kiba thikna ha ka jingpynkylla linear, ha kaba ia ki jingpynkylla la khot ki jingpynkylla linear.
1932 - U Bernhard Vogel, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Syiem
Ha ka snem 1941, u Hitler u la rai ban hiar thma ia ka Soviet Union.
Ki nongshong shnong kiba nyngkong ki khot ia ka ka ‘Wah France’.
Ka jingsngewsih ka jingdie (581)
Ka Jylla Ghazni
Yun Bo-seon
Ki shipai Roman ki lah ban don hangta ban iada ia ka ford kaba don hajan ha kaba ki briew na Lutudarum Wirksworth ki iaid shuwa ban iasoh bad ka lynti Rykneld ha Derventio (mynta ka bynta jong ka Derby) kaba long ka lynti kaba don dur N na ka bynta ki kad liengsuin jong ka Duriaw Sepngi.
Jingrwai ba la thoh
Ha kaba nyngkong ka la trei ha kawei ka karkhana shna jain bad ka la shongkurim ia u paralok ba iatreilang jong ka u Jacob Kersner.
Hynrei, um shym la shongkurim satia.
Nyngkong, la shna na ka bynta ka Apple II, hadien la pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka.
Ka bynta kaba rit jong ka bneng kaba saw ka biang ia u khnai ban ithuh ia ki jingkylla ha ka rukom kiba jia ha ka jingiaid jong ka shisngi.
Shathie na Modena, ha Ponte Guerro, la pyniasoh ia ka da ka wah Guerro bad ha Fossalta, ka jaka kaba don shaphang mihngi na Modena, la pyniasoh ia ka, kum ka wah kaba sha kadiang, da ka wah Tiepido, ka wah kaba kongsan jong ka.
U Claes Gustaf Borgström (21 Kyllalyngkot 1944 – 15 Naitung 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Sweden.
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u Lber, 1996.
Des arc
U Leonhard Euler, u long uba nyngkong eh ban pyni ia ka jingmut jong (lane ka jingmut shaphang), ka jingkhein jingdiah; la iap ha ka snem 1783
Hynrei ki musket bad ki suloi kim shym la wanrah nabar katta bad ki nongshna suloi na la ka jong ka jaka kin shna kyrpang ia kine na ka bynta ki nongthied jong ki.
La buh ia ka hajan ka Centro bad Alfalfa Barrio.
Ynda ki la dap ar bnai, ki im la ki jong ki.
Ka Lockton ka shakri ia ki karkhana bapher bapher ryngkat bad ki jingshakri kiba kynthup ia ka jingpyniaid ia ki jingma, ka jingmynsaw, ka jingpynthikna, ka jingpynshitom ia ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha ka shnong Muhammadgarh.
Hynrei ka kot khubor jong ka skul ka la thoh "Kum kiwei pat ki kot, ki kot "Percy Jackson" ki la sdang ban pyni ia ka jingeh jong ka jinglong ba iajan bad ka jingpynkylla biang."
Ka don ha Lusatian Neisse bad la ker sawdong ia ka da ki lum Jizera bad ki lum Ještěd-Kozákov.
U Haydn, u Mozart bad u Beethoven iwei pa iwei ki la thoh shibun ki jingrwai string quartets ba pawnam.
Hynrei kam long pyrshah ia ka ain ban die ia ki jingrwai ba la pynbna paidbah.
nong America
Sawm (La spel ruh kum ka Siyam ne Sum): Ka jingleh niam ha ka por Ramadan, u bnai uba khyndai jong ka snem niam Islam.
1880 U Manuel Montt, u President ba 6 jong ka Chile (b.
Ia ka homeostasis la batai da u Claude Bernard bad hadien da u Walter Bradford Cannon ha ki snem 1926, 1929 bad 1932 ka long ka jinglong jong ka system, la ka long kaba plie ne kaba khang, kaba pynbeit ia ka mariang kaba hapoh jong ka bad kaba kham sngewtynnad ban pynneh ia ka jinglong kaba skhem, kaba neh.
Ia kine ki briew la ju khot teng teng hat ka jingbun paid (kum ka nuksa, ka jylla ne ka kynhun niam) ka ithuh ba ki jingmut jong ki ki iapher.
Ha Denmark ka Dannebrog ka long shibun eh ka dak jong ki briew, bad ia ka lama la pyndonkam na ka bynta baroh ki jait jinglehkmen shimet - kum ki sngi kha, ki jingkhawai shongkurim bad ki sngi Khristmas.
Ki jait jingbyrngem bapher bapher, kum ka jingbyrngem na u mrad ba shong ha ka khyndew pyrshah ia ka jingbyrngem na u sim, ki pynmih ia ki jingsawa bapher bapher.
Ka bill ka long kaba saw bad kaba don ka dak kaba saw.
Ia kane ka dur la ju thoh teng teng kumne: .
Ha ka jingïakhih ban iehnoh ïa ka ri India ha ka snem 1942, u Patel u la bteng ïa ka jingkyrshan ba khlem jingartatien jong u ïa u Gandhi haba katto katne ngut ki nongïalam ha kajuh ka por ki la kynthoh ïa ka rai jong u Gandhi.
Kiwa sah ha kani ka thaiñ da em ki 38,749 ngut.
U Stephen K. Weeks (la kha ha ka 30 tarik Iaiong 1958) u dei u nongthep kol ba la shongthait na Canada bad u long u coach ba mynta jong ka Chicago Blackhawks.
Haba leit sha Pyeongchang, ki la dep ban khur haduh 23 tylli ki takma ha ka Winter Games.
Ka jingpynbthei wire ha ki iing ki sem la ju leh da u NM cable (ba la ju khot da ka kyrteng khaii Romex), ym da u wire.
Ryabov
1969 – U samla pule na Czechoslovakia u Jan Palach u la khlad noh, lai sngi hadien ba u la thang ialade ha ka jingleh pyrshah.
Beyoncé – nongrwai
U Otis u rai ban mih noh na ka phyllaw namar ba um don lad pyrshah ia ki coyote.
Kane ka prokram ka la long kaba jop haduh katta katta ba ka jingbun ki dohkha salmon ka la kiew stet, bad ki jylla kiba don sawdong jong ka pung Michigan ki la kyntiew ia ka ‘jingshah shim dohkha’.
Teil Ausklang – director: Gerhard Lamprecht
Ki don bun ki jylla kiba kham rit ha ka Hima, hynrei ym ka Austria.
Ka Ireland kaba laitluid: Sha ka jingsuk kaba neh, 1995
Ha ki khana DuckTales ki paw ha ki jingleit jngohkai bad u kpa tymmen jong ki, u Scrooge McDuck.
Ka Nigeria ka long ka ri kaba heh, kaba don bun ki briew ha Africa bad ka long kaba donbor tam ha Africa.
U Cannon u long u nongstad khlur uba khraw bad u la ai ia ngi ia ki jingtip kiba thymmai shaphang ki khlur.
Ki prokram pynïap ïalade kiba kum kine la thmu, kynthup ïa ki bom rocket ryngkat bad ki pilot (ba ki khot Ohka) bad ki torpedo hapoh lieng (Kaiten).
Ki briew kiba la iap ki long 39 ngut.
U Marc Okrand u kwah ba ka ktien kan long kaba jylliew katba lah.
Kumno ka sawa
Ka Anastasia Verkhoglyadova (kha ha ka 12 Rymphang 1995) ka dei ka nongialehkai water polo na Russia.
Fujisawa
Krezil (54146)
U la sdang bad ka seng ha u snem 1966 kum u nongiasaid ain nabar, u la rung sha ka NBA ha u snem 1978 kum u nongiasaid ain ba kongsan, bad u la long u nongialam ba hakhmat eh jong ka league ha u snem 1980.
Ka Louise Rennison (11 Lber 1951 – 29 February 2016) ka dei ka nongthoh kot phareng.
Kane ka jingiathuhkhana ka la paw ruh ha kawei ka kot phareng kaba kyrteng ka “Freedom at Midnight” kaba la thoh da u Larry Collins bad u Dominique Lapierre.
U nongpynbeit ia ka kompiwtor u dei u briew uba shna ia ki prokram kompiwtor da kaba pyndonkam da ka ktien programming.
Ki la sdang naduh u snem 2001 bad ki la iasoh bad kawei ka kynhun ba heh ha u snem 2005.
Ki briew jong ka ki long 330,097 ngut ha u snem 2016.
2019 - U Harley D. Nygren, u Admiral America bad u nongshon dur (b.
2003 – Bill Murray kum u Bob Harris – Lost in Translation U Benicio del Toro kum u Jack Jordan – 21 Grams
Ka Wah Cantonment ka dei ka kut shipai kaba heh bad ka shnong kaba don hajan jong ka.
La ai kyrteng ia ki "ki nongpyniap briew ba kynja met" namar ba kim donkam ban pyntreikam khnang ban pyniap ia ki cell kiba "duh ia lade".
Ki kynthei ba la pynlong mraw bad ki khynnah ba la pynlong mraw bunsien ki shah lehbein ne shah lehbein ha ki nongleit jingleit.
Uwei na ki paralok jong ka Heyer u la sdang ïa ka GoFundMe page ban ïarap ïa ka longïing jong ka hadien ba ka la khlad noh.
Ha katei kajuh ka snem, u la pyni ia ka Channel 4 na ka bynta ka jingieit ia ki kali ryngkat bad u paralok ba sngewtynnad ia ki kali rim u Ant Anstead.
Na ka bynta ki prokram ki bym don ha ka HD (kum ki dur jingialehkai kiba rim), la pyndonkam da ki synduk ba la shna kyrpang, ka dak jong ka NBA kaba don "NBA TV" hapoh jong ka, lane da kumwei pat, tang "NBA TV" sha shiliang.
La shim ba ka long ka nuksa ba pawnam jong ka inselberg ba la thaw da ka jingtwa jong ki sla ba marjan.
Ka show kaba khraw tam ha ka Pyrthei.
Haba ki atom ha ka Gas ki la bthei, ia kita ki bynta la khot ki electron bad ki ion.
Ka Villarzel ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Broye-Vully ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia u mayor la jied kyrpang da ki paidbah ym da ka council.
Dei kane ka jingjngai kaba ngi shem ha ki Baibl ba la shon mynta.
Ia ka kyrteng yn sa pyndonkam hadien ha u snem 2024.
Ki pulit kiba pyndonkam ia ki nongpynkylla ktien kiba bakla, ki bym nang ban pynkylla ktien ia ki kyntien ain, lane tang ba kim nang bha ia ka ktien jong u nongshah suba
Kine ki long ki wah bah jong ka ri Belize.
Aki Uta ~Sarara~ - Bottle Fairy, Ka jingkut (Episodes 7-9)
Ka Malindi ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (Kumba long ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Katkum ka jingong jong ki katto katne, ia kito ki jaitbynriew kiba shong shaphang mihngi jong ka wah Kızılırmak la khot ki Turkmen bad ia kito kiba shong shaphang sepngi ki khot ki Yörük.
Satilik Kadın - 1972
Ka gearbox ka pynlong ia ka engine ban long khyndiat kum ka triangle.
Ki jaka jong ka Syria mynshuwa ki pyni ia ki sakhi jong ka jingiadei khaii pateng bad ka Ijipt bad ka duriaw Aegean ha ka por ba la dep jong ka juk rupa.
U Zaharias u la jop ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic bad kawei ka takma rupa ha u snem 1932.
Ki jingtrei kiba bha tam jong u ki kynthup ia ka Goopy Gyne Bagha Byne (1969) bad ka Agantuk (1991).
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka seng ka long ban iada ia ki Hati Asian.
Ka kot lyngkdop jong u bnai Risaw 2019 da u editor Yoni Appelbaum ka khot da kaba pynduh kam ïa u Donald Trump: “Ka la dei ka por ba ka seng Congress kan bishar ïa ka jinglong jingman jong u president ban shakri.”
Ia kine ki cell la khot ki neurosecretory cells, bad ki shna ia ki neurohormone.
1962-1968: Bruno Heck (CDU)
La jied ia ka ha ka 2 tarik u Nohprah, 2010, kum ka President jong ka Cook County Board, ka tnat pyniaid jong ka sorkar Cook County.
La shna biang bad pynskhem ia ki ward na ka bynta kane ka elekshon kaba mut ba don ki ward kiba kham bun ki nongmihkhmat kiba ialeh ban ia ki jaka shong.
Ka jingdon briew jong ka Quispamsis ka long 18,245 ngut ha u snem 2016.
U la ïasam ïa ka Nobel Memorial Prize ha ka Economic Sciences ha u snem 1990, ryngkat bad u Harry Markowitz bad u William F. Sharpe.
U la long ruh uwei na ki astronomer kiba nyngkong eh uba la batai hok ia ka jinglong jong ki khlur polar kum u A. M. Herculis.
Ki don bun jait ki jingpyndap, kiba kynthup ia u soh koshian, u soh tsubuan, u soh lieh, ka green tea, ka chestnut, ka cheese, ka chocolate bad ka cream.
U la trei ha ka kynhun ïalehkai laitluid naduh u snem 2006 haduh u snem 2010 shwa ban mih madan nyngkong eh na ka bynta ka jingïalehkai ba khlem sangeh ha ka 4 tarik u Jymmang, 2010.
Budaun
Ha ka Extreme Rules u la shah rem ha u Batista na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka jingmut jong ka jingïaid beit, ka jingpynpaw jong u Jean Liedloff ïa ki nongrim ba kynja mariang ha kaba la seng nongrim ïa ka jinglong kmie ba ïadei
Ki don ki ophis nongshong shnong ha man la ki shnong barim, kiba ki khot ka Anlaufstelle ban peit ia ki kam kiba rit.
U khynnah skul u donkam ban leit report sha ka jaka ba la buh kyrpang jong ka skul, ha ka por ba la buh.
2017 : J1 League - 11th
1941 - Jürgen Eschert, u nongniah lieng na German
Ki nongialehkai thma - Ki sur ba la pyndap
Ka jingpynsuk – Ka jingpeit bniah ia ka ktien phareng ba la pynsuk
e.  Hynrei ka Jan Mayen ka dei ka bynta jong ka Schengen Area.
Jinglong-le-Saunier-2 (3908)
Ki pulit ki la iathuh ba la khot ia ki sha katei ka iing ha ka por 11:18 baje mynstep bad ba ym shym la don kano kano ka jingjia kaba suba ia ka jingiap jong u.
Ka Sohni Mahiwal lane ka Suhni Mehar (ka ktien Punjabi: سوہنی معینوال , ਸੋਹਣੀ
Ki Mongol ki shim ia ka Annam (Vietnam ba shathie).
Risaw 13 - U Malachi Throne, 84 snem ka rta, u nongak ak phlim na America, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Sōsuke Aizen
La jan shiteng million ngut ki briew ki shong hangta.
Ki la thaw ia ka jingpynwandur kaba thymmai pura, ka magnetron kaba don ha ki thliew, kaba la pynlong ia ka radar kaba don ha ka microwave.
Ki jingpule jingphohsniew: 630 tylli ki jingpule ba la ai
Ka don ha ka lyngkha kaba shaphang shathie jong ka Brooks Range harud ki rud duriaw jong ka duriaw bah Arctic.
Ka Congress kan don ka bor ban pyntreikam, da ki ain kiba biang, ia ki kyndon jong kane ka lynnong.
U la long ruh u Bishop jong ka Jingiaseng Pyrthei jong ki Balang Evangelical.
Risaw 9 – Ha UK, la jied biang ia ka Seng Conservative jong u Myntri Rangbahduh ka ri John Major.
Tang kawei ka jait kam runar jong ka sorkar pdeng kaba ym ju bishar ha khmat ka jury ka long ka jingshah pynngat ha ka kam.
Ka jingjah ha ka jingkylla (2012)
103 (2005), sla 303-307.
Ka jingshon dur ba kongsan ha Langley bad Vancouver, British Columbia, Canada ka la shim por haduh 102 sngi, naduh ka 27 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 6 tarik u Nailur, 2015.
Bym longkam
Ia une u lum la ai kyrteng da u Asgard.
Ki 14 tylli ki jaka nongbah ba nyngkong ki long: (ka thup baroh kawei )
Ka Marie Thérèse ka la khlad noh ha ka 22 tarik u February 1732 ha ka Hôtel de Conti.
ka jaka
Ban leh ia kane, u Penguin u pynlong ia ka Red Triangle Circus Gang ban thaw ia ka jingkulmar, kaba pynlong ia ki paidbah ban duh lut ia ka jingngeit ha u mayor hynrei u Batman u khanglad ia kata.
Ka don ha ka thain Salford kaba don ha Broughton, ha Greater Manchester, England.
Ia ka MRF la seng ha ka 4 tarik u Jymmang 1990.
Ka kard ba la punch ka long ka jaka buh jingbam.
U Cagas u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1998 haduh u snem 2007.
Ki ktien kum ka ktien Phareng, ki bym don shibun ki jingpyniasoh kum kita, ki wan na ki ktien Indo-Europe kiba kham mynshuwa, kiba kham tyngkhuh.
Ka Janne ka la synran ruh katto katne por bad ka kynhun rwai Noviserna, ha kaba ka Anna-Lisa Cederquist ka la ïashimbynta.
Ki don bun jait ki kelp.
Ka la long ka Attorney General kaba 83 jong ka America naduh ka 27tarik Risaw 2015 haduh ka 20tarik Jymmang 2017.
Ka Siachen Glacier bad ka Saltoro Range kaba don ha khappud ka la ïohi nyngkong eh ïa ka jingleh shipai ha u snem 1984 ha kaba ki shipai India ki la knieh ïa ka Glacier bad ïa ka Saltoro range ban khanglad ïa ka Pakistan ba kan knieh ïa katei ka jaka.
Ia kine ki Khristan la jer kyrteng da u Nestorius, u Bishop jong ka Constantinople.
Ka University of Nebraska Press, kaba la tip ruh kum ka UNP, ka dei ka jaka pynmih kot jong ki riewstad bad ki kot kiba iadei bad ki paidbah.
U lyoh u long kumba 20 parsec (65 snem jingshai) ka jingjrong, katba ki lyngkhot lyngkhai ki long kumba 1 parsec (lai bad shiphew snem jingshai) ka jingjrong.
U Dabid Gribble, Lib Ed, 1998.
La pyniasoh na ka UPN
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan ha ka 16 tarik Naiwieng 2020.
Ha Manhattan, ka don ka lynti kit paidbah kaba rit.
Palat 97% na ki khlur ha ka Milky Way kin kylla long ki khlur rit kiba lieh.§1 Hadien ba ka jingim jong ka jingpyniasoh ia ka hydrogen jong u khlur ba kongsan ka la kut, un sa nang heh sha u khlur ba heh uba saw uba pyniasoh ia ka helium bad ka carbon bad ka oxygen ha ka tynrai jong u.
U la paw ruh ha ka phlim telebishon Hezar Dastan.
Ha u snem 2020, u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka America, ha ka jaka jong u Greg Gianforte.
Ka Asimina kaba la wan long briew
Ki bniat jingstad ki long ki kynhun jong ki saw tylli ki bniat, kiba jngai tam shadien ha ka shyntur jong u briew.
Czech (19 spahsnem) – Ka dikshoneri jong u Josef Jungmann ka la iarap ban pynthymmai ia ki kyntien.
Ka skul shad (2011)
Ka Spring bud ka dei ka rong ba la ju khot spring green shuwa ban shna ia ka X11 web color spring green ha u snem 1987 haba la shna nyngkong ia ki rong X11.
Ka la sdang ban thoh poitri ha ka rta kaba hynriew snem.
Lah ban pyndonkam ia ka jingsawa ban ring ia kiei kiei kiba i kumba ki long tynrai, kum ki lyoh ne ka lyer.
Ha ka jaka ban leit phai biang sha ka jingtep jong ka ha kaba kut jong ka ballet, la rai ba yn buh ia ka Giselle ha ka jingthiah syntiew bad kan ngam suki suki shapoh khyndew.
Naitung 1 tarik – U Luis Walter Alvarez, u riewstad physics na America, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ia ka khusnam novel Orhan Kemal ha u snem 1991 la ai ia ka Peride Celal na ka bynta ka novel Kurtlar jong ka.
Ka Volotea
U wallaroo u dei u macropod ha Australia bad ka jingheh jong u ka don hapdeng ki kangaroo kiba heh bad ki wallabies kiba rit.
Ha kaba kut (jingpynshai)
U nongkhaii heh u trei hapdeng u nongpynmih bad u nongkhaii rit.
Ka US ka la tyrwa ban thied na Mexico ia ka jaka kaba jrong naduh Texas haduh Pacific Ocean, hynrei ka Mexico ka kwah ban bat ia katei ka jaka kaba heh.
Ki Perkins
Ia kane ka ktien la tip mynshuwa kum ka FORTRAN (bad ki jait ktien kiba rim jong ka ki dang tip).
c. 3000 SK
Ha ki snem 1960 la tei ia ka Seacroft Civic Centre, hynrei la pynpra ia ka ha u snem 1999 bad la bujli da ka Seacroft Green Shopping Centre kaba don ia ka Tesco kaba heh bha.
Ki iris jong ki khmat jong u ki long kiba saw.
Ka dei na ka bynta ki jingthoh jong ka halor ka jingshah kynnoh jong ka Monica Lewinsky ha ka jingsynshar jong ka Clinton.
Ka jylla ka pyndonkam ia ka jingphla jong u nongshah suba ha ka por ba bishar ia ka kam runar
ka Hall jong ka burom
U Ryukyu uba don ki sla kiba lieh u dei u jait blang uba don ha ri Japan.
La lap ia ka met iap jong ka ha Csepel, ha u bnai February 2009, ha kawei ka wah ba shadien jong ka Danube.
Ha ki dukan 7-Eleven jong ka Mainland China ha kaba ki ju ai Slurpees, la pyndonkam da ka kyrteng China 思乐冰 (sīlèbīng).
Ka wah Jovšček
1643 – U Syiem Louis XIII jong ka France (b.
Pynher ia ka SpaceX ia ka Falcon 9, ryngkat bad u nongthied (ka karkhana iada ri, 15 tarik u Naiwieng 2005)
Kabir Stori (1942–2006)
Kawei pat ka longiing ka dei ki blang barn.
Ka jingplie ia ki lynti ring mynsiem.
Ha kane ka video la pyni ia ki animated version jong u Bush, u Kerry, bad ki paralok jong ki, u Dick Cheney bad u John Edwards, kiba rwai shaphang ka jingkyrmen jong ki na ka bynta ka elekshon ban wan.
Ki shyieng sur kiba khih ki pynlong ia ka Iyer ban khih.
Ka equale ka long ka jingthaw jingrwai na ka bynta katto katne ki tiar kiba long kumjuh.
Namar kane, u don ka jingsynshar kaba jrong tarn na ki syiem Denmark baroh.
31 Lber 2012: Ka LTA ka sdang ban pyntreikam ar tylli ki kali
Ka Judy Bloom ka thoh ia ki khana kiba pynsngewsih shaphang ki khynnah kynthei na ka bynta ki samla pule.
Ka jingshna bad jingpyndonkam
La pyllait ia ka ha ka 16 tarik Iaiong, 1950.
Ki artylli ki bom kiwa bom ha brussels Zaventem kad liengsuiñ wei kawi kawa bom ha Maalbeek metro station.
U Alfredo Sirkis, 69 snem ka rta, u politishian na Brazil, u riew ïada ïa ka mariang bad u nongthoh, u Deputy (2011–2014), u kyrtong president ha u snem 1998, u la shah tynrah kali.
Ka nongbah jong ka ka long ka Roxboro.
Ka Specialty ka pawnam na ka bynta ki jingrwai Rhythm and Blues, Blues, Gospel bad ki jingrwai rock and roll barim kiba katei ka label ka la shon.
Naduh u snem 2012 haduh 2013, ka la paw kum ka nongbishar ha ka jingiakop rwai ka American Idol ha ryngkat u Keith Urban, ka Mariah Carey, bad u Randy Jackson.
Hynrei lah ban bam ia u baroh shisnem.
La pynmih nyngkong ia ka ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kyrpang, da u Swiss Ferdinand Saussure bad u Charles Sanders Peirce jong ka U.S.A.
1073 (Enkyū 5, 21 tarik u bnai 4): U Go-Sanjō u la rung ha ka kam lyngdoh niam Buddhist; bad ka kyrteng lyngdoh jong u ka long Kongō-gyō.
Ka kynhun Tata
Kata ka mut ba kam dei ka kynja carbon.
La ju pyni ia u ba u phong da ki jain rong saw bad ka hat.
U dei u Lat ba 34 jong ka North Carolina naduh u snem 2013.
Ka nongrim jong ki mrad khlaw, Miami
Ki la paw kum ki extra.
U Atzo Nicolaï (22 February 1960 – 19 August 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka Netherlands.
Ia u kulai la ri ban pynduh ia ki khniang kiba don sawdong ki kper bad ki jingri.
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot, 2014, la pynthymmai ia ka Orphan Black na ka bynta ka samoi kaba lai ban pyni nyngkong ha ka 18tarik Risaw, 2015.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Norden.
Haba la pyniasoh ia ka calcium phosphate bad ka sulfuric acid ban pynlong phosphoric acid, mih katto katne ka hydrofluoric acid.
Ka Margaret Bright Lucas
Ki khun shynrang jong u kiba bun, kynthup ia u Hector uba shlur, uba khlain, uba ym lah ban jop, bad u Paris, u briew uba stad uba ym shym la long u nongialehkai uba khlain hynrei u briew uba sngewtynnat, ki long kiba la tip bha ha ka khanatang Troy.
Kane ka long kumjuh hynrei hynrei ka kham jylliew ban ia ka kyndon jong ka jingbun paid, ha kaba ka kynhun ki kyrtong ka lah ban don tang uwei u kyrtong ha ka.
Martin Kälberer (la kha ha ka snem 1968), u nongrwai German
Ha u bnai August 1927, ka Suzuki ka la shah jied kum ka kynhun ialehkai ka Ri Japan ha ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Ka National Geographic GeoBee (ba la khot ka National Geography Bee naduh u snem 1989 haduh 2000 bad ka National Geographic Bee naduh u snem 2001 haduh 2018, la ju khot ruh kum ka Nat Geo Bee) ka dei ka jingiakop wad jingtip kaba man la u snem kaba la kyrshan da ka National Geographic Society.
Aiom 12
U David Esterly, 75 snem ka rta, u nongthaw dieng na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Ki shipai rong saw jong ka Finland ki la kyrshan ia ka jingleh pyrshah Sveaborg da ka jingleh pyrshah kaba jur, hynrei ia ka jingleh pyrshah la pynduh noh da ki shipai bad ki lieng kiba iaineh jong ka lieng Baltic hapoh 60 kynta.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka snem 1953.
Pozo Colorado
Ka website ba pura jong ka Brienzwiler
Ha ka 7 tarik u Naiwieng 1940, ka jinghiar thma kaba jur bha ryngkat bad haduh 400 tylli ki liengsuin pynbthei bom bad palat 600 ngut ki liengsuin iapom ki la thmu ia ki kad liengsuin ha ka wah Thames ha London miet la bad sngi.
Ia ki kyrteng IUPAC la shna da kaba shim ia ka kyrteng jong ka alkane chain, weng noh ia u "e" ba khatduh, bad pynrung ia u "ol".
Ki nongpyniaid ki la peit bniah ia ki jain na ka bynta ka jinglong ba iadei bad ka jingpynkhuid, kynthup ia ki jingpyndait.
Kine ki long ka shyntur, ka shyntur bad ki snier; ka rukom bam bad ka shyntur.
U Lasaros u long uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Moses bad ka Esther Nathan Lasaros.
Ka Natalie Sangkagalo (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1999) ka dei ka nongthai na Thailand.
Hadien ka jingjop kaba khraw jong ka kynhun, ka kynhun ka la sangeh noh ban pynbha ia ka kali kaba mynta.
Ka USCGC Munro (WHEC-724), ka lieng ot kaba heh bha jong ki shipai pahara duriaw jong ka US
8× Gold Glove Award ha ki snem 1977, 1978, 1979, 1980, 1981, 1982, 1986 bad 1987
Risaw 20 - U nongialehkai jong ka NBA u Michael Jordan u la ioh ban thep ia ka rekod playoff da 63 point ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Boston Celtics.
Ka kyrteng jong kane ka jingrwai ka thew ia ka Santería, ka niam kaba la leh ha Caribbean.
U Kennedy u iap ha ka sngi kaba bud namar ka jingmynsaw jong u.
Ha u snem 1995 u la leit sha Israel ban ialehkai ha ka Hapoel Ironi Rishon LeZion F.C.
Myntri ba dei peit ia ka tnad kam bad penshon
Ka jingthoh PhD, ka jaka pule ba la pyndep, ka skulbah jong ka nongbah New York, 2007.
U Corey Cadby (u nongialehkai darts)
Katto katne na ki dur mot paidbah hangta ki don da u kynthup ia u Duke of Wellington uba don shabar ka Register House bad u Sahep Walter Scott ha u Scott Monument.
Ka Leanna
Ka khusnam bah jong ka ri Europe: 1983
U nongthoh kot ba shyrkhei jong ka spah snem kaba 20
Ka Bangladesh ka la pynbna ialade kum ka ri kaba laitluid ha ka sngi kaba bud.
Ki bsein ki shong ha ki jingthung kiba rit bad ki dieng kiba rit.
Ka MARF hi ka lah ban long piece ha kiwei pat ki prokram kompiwtor lane ban pyndonkam na ka bynta ka jinghikai, jinghikai, bad ban pynbha ia ka MARF hi.
U mawsiang na u Bnai uba uno uno u lah ban ktah.
Ka Canadian Forces (CF) (ha ka ktien Phareng: Forces canadiennes; FC), ka dei ka kynhun shipai, shipai suin, bad shipai duriaw jong ka Canada, ba la synshar da kawei ka kynhun, ym kum ka ri America.
Ka khuri jong ka Ukraine: 2003
Ia kane ka zoo la phiah da ka wah Apies.
U Nicolás Maduro Guerra (kha ha u snem 1990), u khun jong u President ka Venezuela
U la ialam ruh ia shibun ki jingpyrshang ban wanrah ia ka jingsuk kiba jop wat la mynta la klet noh, kum ka nuksa ha Yemen ha u snem 1962 bad ha Bahrain ha u snem 1968.
Palat shiteng na baroh ki jait jingthung bad ki mrad ki im ha ki khlaw slap.
Ki tyllong bording ba skhem
U Debussy u pyniaid ia ki Gymnopédies jong u ha ka jingpynbeit jong u ia ka kynhun tem.
Ha ka jingiakop ialehkai lang jong ki khynnah shynrang ha ka jingialehkai ski lum, la sam ar tylli ki takma ksiar na ka bynta ban iakhaid ia ka kyrdan ba nyngkong.
"Kawei" (So So Def Remix) ryngkat bad ka jingrwai jong u nongpynkhreh shyieng – 4:38
Ka thain Lincoln - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
"Ka jingpynbna jong ka kynhun test masi".
Ka donkam tang 1 microliter ka antisera ba la pyndonkam ban ithuh ia ki khniang jingpang jong u briew (HLA).
Ka jaka ka long kaba don lyer ha ka mariang.
U René u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailar 2016 na ka jingpang cancer.
Ka Septuagint
1999 ki phlim pynim
Namar ka jinglah ba kyrpang jong u ban kiew bad kumjuh ruh na ka shnong trai jong u, la ai kyrteng thymmai ia u kum u "Ka Lift na Decatur".
U Packy (14 tarik u Risaw 1962 – 9 tarik u February 2017) u dei u Hati na Asia uba don ha Oregon Zoo ha Portland, Oregon, America.
Ha ka 16 tarik u Risaw, 1988, u Saddam u la hukum ia ki shipai Iraq ban pynsangeh ia ka jingkhihwin jong ki Kurd.
Ka Bell P-59 Airacomet ka dei ka liengsuin shipai jong ka America.
Kawei ka nongleh jadu ka la pynkohnguh ia u Eliaures uba long u nongleh jadu ban pynlong ia uta u khnai ban snoh ia lade ha ka kti u Caradoc, da kaba dih ia ka snam jong u.
Ka la leit sha Oxford ha ka rta kaba saw snem bad ka la leit sha Oxford School High School.
Ka longiing jong ki khniang
U Aguilera u la pyni ia kane ka jingrwai ha ki saw tylli ki jingpyni ha ka telebishon.
Ha u snem 2008, u Cadw u la ai £15,000 ban iarap ha ki katto katne ki jingpynbha.
Triborough Bridge, kaba pyniasoh ia ka Manhattan, ka Bronx, ka Queens, bad ka Randalls and Wards Islands (Manhattan) .
Kumba long kiwei pat ki novel jong u, ka la mih nyngkong eh kum ka Series ha kawei ka Magazine hapoh ka kyrteng Ka History Shimet, ki Jingiaid lynti, ka Jingshem bad Jingpeit bniah jong u David Copperfield u samla jong ka Blunderstone Rookery.
Ka Kansas City Royals ka dei ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh bha kaba don ha Kansas City, Missouri.
U Qasim Akhgar, u dei uba la kha ha u snem 1951 ha Kabul jong ka Afghanistan.
Ka United National Independence Party (United National Independence Party) ka dei ka seng saiñpyrthei ha Zambia.
Ka kyntiew ruh ia ka jingstad bad ka jingpyrkhat kaba thikna.
Ka Harold and Maude ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da ka snem 1971 kaba la pynmih da u Hal Ashby bad la ak da u Bud Cort, Ruth Gordon, Vivian Pickles, Eric Christmas, Tom Skerritt, Cyril Cusack, Charles Tyner.
Ka Sushi kaba la thaw da ka Hanaya ka dei ka jingbam kaba sdang eh kaba khlem da pynkhluit.
101 U Silvino Fransisko
Ka miet ha ka opera (1975)
Ka eriong Dolly ka la sdang kum ka Tropical Depression Four hajan Jamaica.
Chuck Berry (la kha ha u snem 1926), u nongtem bad nongthaw jingrwai ("Johnny B. Goode")
Katba (! q. ka long kaba thylli ()) {
Ka kmie ka ai dud ia ki kumba 2 bnai bad nangta la pynrung ia ki khun khla Indochinese ha ka doh.
Ki la pyni ia ka dur kaba pher da kawei pat ka jingrwai, "Wat iam", kaba la pynmih ha u bnai February 1968.
Ka hikai ha kawei ka kolej ban pynthikna ba ka jingkamai kaba rit jong ka kmie jong ka ka Sarla na ka iing shongkurim ‘Kumkum Bhagya’ kam ju duna ha kaba pyndap ia ki ar tylli ki jingdonkam.
Ki mala ba la shna da u concrete ki bat bha ia ka jingshit, hynrei ki lah ban shim por slem ban shim ia ka jingshit.
Kane ka dei ka jingpynkylla ia u maw chalk, ka kyrteng jong u mawshun uba la lap ha u lum Oread, ha kaba ka jaka pule jong ka Lawrence ka don.
Ha ka tweet, ka myntri kam pohïing ka ri, ka Priti Patel, ka la batai ïa katei ka jingjia, kum ka jingkyndit.
7 ha ka C major "Leningrad", Op.
La pynshong nongrim ia u da u François Truffaut.
Baroh ki tiar kiba heh ki long kiba khlem bor ding (electric neutral) namar ka don kajuh ka jingbun ka positive bad negative ha ka pyrthei.
Katto katne ngut ki khlur Latin America ha ka por jong kane ka phlim ki paw, kynthup ïa ki nongrwai ka Aurora Miranda (ka para jong ka Carmen Miranda) bad ka Dora Luz, kumjuh ruh ka nongshad Carmen Molina.
Kumba 10,67,912 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 2008.
Ancienville (02015)
U Myntri Rangbah jong ka Hima Cambodia (, ) u long u khlieh jong ka sorkar Cambodia.
"Wat sngewtieng" – 2:19
Ka pasta ba la die bunsien ka batai ia ka por shet (na ka bynta ka al dente).
Ki jingiap na ka jingpang ha Andalusia
1985 – Lassana Diarra, ka nongialehkai phutbol na France
Ka jinglehkmen jong ka pyrthei jong ka Amadora - ka website ba thikna jong ka jinglehkmen
Kumba long ka kmie jong ka, ka Jolie ka la pynpaw ba ka dei ka bynta jong ka Iroquois, wat la u kpa tymmen jong ka uba la tip tang uwei na ki nong America u dei ka kynthei Huron kaba la kha ha u snem 1649.
Haduh ka por 6.00 baje janmiet ka ding ka la kynriah shaphang mihngi, bad katba nang kylla ka Iyer, nangta la pynkhih ia ka shaphang shatei lam mihngi lyngba ka Western Highway sha Drung, shaphang mihngi jong ka Horsham.
Ka or GSI ka dei ka tnat treikam jong ka ri kaba don ka jingkitkhlieh ban thew bad shna map ia ka khyndew bad ka jaka jong ka ri Japan.
Ka jingjrong: 425 phut (130 m)
Hapoh ka jingialam jong u Blair ka seng ka la iehnoh ia kiba bun ki polisi kiba ka la bat da ki phew snem.
Ha ri America,ki jingpule ki pyni ba ki suloi ki pynkiew ia ka jingma ban pyniap ialade.
U Brett_Borgen
Newark, Delaware
Haba ka light curve ka tap ia ka por kaba jrong, la khot ia ka ka secular light curve.
Ia kane la khot ka Intonation.
Ka rong amber ka long shiteng hapdeng ka rong saw bad ka rong jyrngam ha ka tyrpeng rong.
Ka jingkhein briew jong ka jylla 2008 ka la pynlong ia ka jingbun briew kaba 1.309.536 ngut, kaba pyni ba kajuh ka nangroi sha ka jinghiar dor.
Ia ka version jong ka PlayStation 2 la tip ba ka don kham bun ki jingbakla bad ki jingthut, kumba long ka port jong ka PlayStation 2 jong ka Sonic Heroes.
Ha kata hi ka snem ki Viking ki la paw harud duriaw jong ka Devon.
La kha ia u ha Oława, Poland.
Kine ki nongbah ki don la ka jong ka jaka oblast.
Ka Lynti U Nonghikai – ka website na ka bynta ka jingshakri jong u bad u Kirk Cameron.
Raymo, Chet bad Maureen E. La thoh ha u maw: Ka histori jong ka khyndew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ïa kane ka track la shna da u Hermann Tilke, u track Designer ba ju pyndonkam bha da ka FIA.
Ia kane ka kynhun la pynieng ha ka sur jingrwai jong ka Namco Bandai Games ha u snem 2010 ha ka video game ka Splatterhouse.
Ka kor tih maw kaba jngai
Ka Shelley Marsh
Ka rukom treikam jong ka skulbah (System skulbah)
1882 - U Inayat Khan, u nonghikai skul India (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka thew ruh ia ka jingleh ban ong khublei ia uwei pat.
Aksiden bus bad jingiap
1938 - U Joe "King" Oliver, u nongtem jazz na America bad u nongialam jong ka kynhun tem (b.
Ia u Boere la kha ha Eschweiler, Germany na u kpa na Netherlands bad ka kmie na German.
Ki binturong ki bam ia ki soh bad ki mrad rit kiba ki lap da kaba pyndonkam ia ka bor sma jong ki ban wad jingbam.
Ka jaka jong ka dulir ka kylla shibun.
U la noh synniang ruh shibun kum u nongshna theatre.
La pynkylla ia ka sha ka LINE Corporation ha u bnai Risaw 2013.
Ka jingsawa kaba la pynmih na ki katto katne ki mrad.
Ki briew ba la pyndonkam (1992)
Ka Moldavia, u Stephan III Bakhraw u ialeh pyrshah ia ka Turkey bad Poland.
U Dargomïzhsky uba la jan iap um pat shna ia ka opera jong u The Stone Guest, kumta u la ong ia u Rimsky-Korsakov ban leh ia kata.
Ka Senate ka la jied ban ailad ne em ia ki sakhi ban ai sakhi.
U la ong, “Hangta u Jackson u ieng kum ka kynroh maw”.
Haba la plie ia ka na ka bynta ki nongwan jngohkai ha ka snem 1955, kane ka jaka ka kynthup ia ka Disneyland, ka jaka ieng kali jong ka, bad kawei ka Hotel kaba la tip kum ka Disneyland Hotel, kaba dei trai bad pyniaid da u paralok khaii jong ka Disney, u Jack Wrather.
Ka Olga Kurylenko kum ka Antonia Dreykov/Taskmaster
Ka jingialehkai jong ka WWC ha North America (shisien) (bad u Miguel Pérez)
U Joey MacDonald, u nongap kol barim jong ka NHL
1876 ​​U Moshe Zvi Segal, u riewstad na Israel (la khlad noh ha ka snem 1968)
Katto katne na ki ki long; Ka jingthoh Seal (la ju khot ka jingthoh Seal rit), ka jingthoh Clerical (teng teng la khot ka jingthoh ba thikna, ka jingthoh ba la shna ne ka jingthoh jong u nongthoh), ka jingthoh ba shiteng (la khot ruh ka jingthoh ba iaid), ka jingthoh ba rit (teng teng la khot ka jingthoh sboh), ka jingthoh ba man ka sngi (la ju khot ‘standard script'), u Edomoji, u Munjado, bad u Kao.
U Chukwumerije u la kha ha ka Jylla Abia na ka longiing Khristan.
Khubor ba bniah? Type=8&page=5&id=2145&n=2543
US-24
Ka thma sonic - u Dr.
1956 – U Richard Madeley, u nongpyni TV ha Bilat
Ka Eckerd ka dei ka kynhun die dawai jong ka ri America ha ka ri America.
U la beh noh ruh ia ki baroh arngut na ka iingbishar bad u la weng noh ia ka Mari na ka lain jong ka hima.
U la sdang kum u Turntable uba pynïasoh lang ïa ka hip-hop, ki jingrwai breakbeat bad ki jingrwai ba pawnam jong ki snem 70, ha ka jingim club jong ka Stockholm.
Ha u snem 2000, u Vilkomir u la leit sha ka Centre for Applied Formal Methods ha London South Bank University, ha kaba u la long u Research Fellow hangtei.
Don ki briew kiba pyrkhat wat ba u la pyndep ia ka bad ba ki ar tylli ki jingrwai ba khatduh ki la jah noh, ne mynta la tip ia ki kum ki jingrwai na ka duet piano.
Ka hima Idrisid
U la ïalehkai haduh 118 tylli ki jingïalehkai bad ka Blackhawks.
Ha ka 6 tarik u December 1917, ka Finland ka la ioh laitluid, kaba mut ba kam long shuh ka bynta jong ka Russia.
Parliament (na direct.gov.uk)
Kane ka por ka sdang ha u bnai Jymmang 765 bad kut ha u bnai August 767.
Kane ka jingialang ka la shah pynthut haba ki lieng suloi jong ki phareng ha ka wah, namar ba kim shym la pyntip ia ka jingwan jong u kaba la jan, ki la siat ia ka lieng jong u.
U la iap ha ka snem 1888 ha Massachusetts.
U la shong kurim bad ka aktres bad ka nongrwai Zooey Deschanel naduh u snem 2009 haduh u snem 2012.
Harum ki don ki nongjop jong ki aiom jong ki.
Hynrei ka doh na ka dohkha hagfish ba don harud duriaw (u jait hagfish ba la tip kum ka kkomjangeo (꼼장어) lane meokjango (먹장어) ha ka ktien Korea bad ka Nuta-unagi ha ka ktien Japan) ka dei ka jingbam ba pawnam bha ha Korea.
Ia kane ka jingialehkai la iakynduh ia ka jingpdiang kaba khleh lang bad kaba sniew ha ka por ba la pyllait.
Uyghur
Ki um kiba jem bad kiba shngain bad ka dewbilat lieh jong ka duriaw ki ai ia ki jingialehkai um bapher bapher.
Ki Iyer jong u Jose ki la kiew haduh 155 mail ha ka shi kynta shuwa ba kin byrngem ia ki dewlynnong Leeward.
1444)
Wat la ka jingdon jong ka khmat, ryngkat bad ki jingpynbeit jong u Dvorak kiba 75 mph (120 km/h), kan mut ba ka eriong ka long kaba khlain kum ka eriong, u Peter u la sah kum ka eriong kaba khlain ha ka thain shit bad stet u la sdang ban tlot.
U John Singleton, 51 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Boyz n the Hood, 2 Fast 2 Furious, Four Brothers) bad u nongpynmih telebishon (Snowfall) u la ioh pang stroke.
U la long u Kwoh-Ting Li Professor ha ka Skul Doktor jong ka Stanford University.
U dei u kpa jong u Christopher Nolan bad u Jonathan Nolan.
Laiyangosaurus
Ia kane ka distrik la shna na ki katto katne ki distrik barim 9 bad 11 hadien ka Congress kaba 112, kaba la pynshong nongrim ha ka jingkhein briew jong u snem 2010.
Ka jingmyntoi kaba nyngkong eh ha ka shakhmat ka long ka jingmyntoi jong u nongialehkai (White) uba leh ia ka jingkhih kaba nyngkong ha ka chess.
Ynda ka la kut, palat shispah ngut ki nongkyrshan ki dang ioh ia ka.
Ka shyntur ka kut sawdong ka uvula.
Jin Yuandi, u syiem jong ka hima Jin (d. 323) .
2017 - U Francisco Guterres u la long President jong ka East Timor.
Ia ki point jong ka Championship jong ki nongshna kali la ai da kaba pyndap ia ki point ba la ioh ha kawei pa kawei ka jingiakop da baroh ki nongniah kali na ka bynta uta u nongshna kali.
McGee (ba la pynmih sur da u Scott McCord): La batai kum u khynnah ba shlur bad uba stad bha uba dang 12 snem ka rta, u McGee u dei u nongwad jingsngewtynnad uba ka jingkwah tip jong u bunsien ka pynlong ia u ban leh shwa ba un pyrkhat.
Ka jaka rep kaba don sawdong jong kane ka shnong ka don ha Netherlands.
1985 Ka Anna Ushenina, ka nongialehkai shakhmat na Russia
Kane ka dur ba nyngkong jong ka TDO ka la pule bakla ia man la ka jinglong; katto katne u long uba sngewthuh bakla, u TDO u pyrkhat ba baroh ki ju kwah ia u hajan namar ka jinglong bad jingitynnad jong u kaba sngewtynnad, tang ban lap kloi ha jan man la ka jinglong ba ki kwah ia u namar ki daw kiba kham sniew (i.e.
Ïa ka lama Haiti la thaw da u Jean-Jacques Dessalines uba pynkhihwin ha ka snem 1803 na ka lama France (ka Tricolore); u la pynduh noh ia ka rong lieh bad iehnoh tang ia ki rong saw bad rong saw ha ka lama thymmai.
Ki riewstad jingthaw jong ki jingthaw ba im jong ka Germany
Ka jingbun ka uric acid ha ka snam ka lah ban wanrah ia ka jingpang gout.
U Frankie Frisch
U Kokinos, U Khristopher 2000.
≈ 2.2369 mail ha ka shi kynta (kumba)
1988 U jumai ha India bad Nepal u la pyniap 1,450 ngut ki briew.
Lake Malawi: Mbuna Cichlid, Malawi Eyebiter, Even-spotted Synodontius, Hapliningsteni
Kine ki jingeh ki lah ruh ban wanrah ia ka jingkha kloi (haba la kha kloi ia u khunlung ban ia kaba la khmih lynti).
U Milos Zaric u ïakhun ha ki artylli ki jingïalehkai: Para-athletics bad para-Nordic skiing.
Ar bad lai ki long tang ki prime number kiba don marjan.
Ha ka snem 1956, la dep shna ia ka Victoria Industrial Estate, bad naduh kata ka por ka la nang heh.
Kane ka la pynlong ia u Kahn ban long uwei na ki model na ka bynta ka "Dr Strangelove" ha ka Dr.
Ha ka snem 1923 u la buh jingrwai ia kawei na ki poim jong ka Edith Sitwell.
Ka jingiakop kaba khatduh jong ka ka long ha u bnai Nailur 1973.
Ha ka snem 1940 la pynrung ia u ha ka kynhun shipai liengsuin jong ka ri Italy, ha kaba u la trei kum u mechanic ha ka ktem shipai jong ka Italy ha ka dewlynnong Rhodes (ka jaka jong ka Hima Italy naduh ka snem 1911, hadien ka thma Italo-Turkey), u la long u nongpeit ia ka ka jaka maramot kali.
Girlsenberry (ka rong kaba shngain ha ka web ba la pyndonkam ha kaba shna ia ka web site) (Hex: #CC5555) (RGB: 204, 85, 85)
Ia ka thma la batai ha kiba bun ki kot.
U John Patterson, "Lyngba ka khmat kaba dum", ka The Guardian, ka jingiakren, 2 tarik Iaiong, 2006
Hadien kata, yn hap ban jied ia ka lad kaba 5 snem ban pynneh ia ka jingiakop haduh u snem 2021.
Ka "Nanking" ka dei ka rukom thoh ia ka Postal Map, kaba ju pyrshang ban thoh ia ki kyntien ha ka rukom ba ki briew trai shnong ki ong ia ki ha ka snem 1900 eiei.
ka CARICOM Visa la pyntreikam ha kaba kut jong u snem 2006 bad ka la ailad ia ki nongwan jngohkai ban iaid hapdeng ki 10 tylli ki ri kiba don ha ka CARICOM (Antigua & Barbuda, Barbados, Dominica, Grenada, Guyana, Jamaica, St. Kitts & Nevis, St. Lucia, St. Ka Trinidad & Tobago).
Ka jingpynbna (74170)
1978 - U Dan Snyder, u nongialehkai ice hockey na Canada
Nematomorpha
Faridpur Sadar
2007 - Trai Wat pynslem ia nga
U Don Shelton kum ma u hi
Jimmy Jam - Strings, Producer
U Gabriel Chiramel (11 December 1914 – 11 Naitung 2017) u dei u lyngdoh Roman Katholik na India, u riewstad pule puthi, u riewstad mrad, u nongthoh kot bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang.
النحل ١٦:٧٢
Ka Jussy-Champagne (18119)
'Aserbaijan Supercup
U Rasmussen mynta u dei u CEO jong ka Rasmussen Global bad u dei ruh u nongai jingmut ba rangbah ha ka ophis jong ka The Boston Consulting Group ha Copenhagen.
U Goulding u la shon ia kawei ka single ha u snem 2016, “Still Falling for You”, na ka bynta ka phlim Bridget Jones’s Baby.
Ka Thames Trains ka la pynïaid ïa kawei na ki Rel kaba la donkti ha ka jingshah tynrah Rel ha Ladbroke Grove ha u snem 1999, lai snem hadien ba la sdang ïa ka.
U White Jr. da kha ha ka 2 tarik August 1994 ha Tampa, Florida.
Ka Esther...
Ia kane ka jingsynshar la pynskhem ha ki jinglehniam.
Ka Stage.
Ka thain Saugor bad Nerbudda Territories ka dei ka thain jong ka ri Bilat.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Adamo Levi bad ka Adele Montalcini.
16 September Sngi Laitluid (Papua New Guinea)
U Dryas u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Rosaceae.
Kyllalyngkot – U Thaksin Shinawatra, u nongsynshar sain pyrthei na Thailand
Ki sur jingrwai
U Jerome Kern u la sdang ia la ka kam kum u nongthoh jingrwai ha ki theatre ha London bad New York City.
Ka jaka bad ka mariang
Ki phang jong ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Mynta, ka don ha la ka jong ka jaka buh jingthoh.
3.320 Ka jingpynwandur ia ki tiar da ka kompiwtor (SMA 5107) Ka jinghikai ba laitluid ha ka MIT
La pyndonkam ia ka bad ka "kaset" ne "kaset".
Lber 29 - U J. Bernlef, 75 snem, u nongthoh kot bad u myllung Dutch.
Ka niam jong ka jylla
Kane ka jaka ka don ha ka Travelcard Zone 1.
Ki nautiloid.
Ka jingbun briew ka long 2,235 ngut ha ka snem 2010.
1948 - U Bishop na Italy u long u Giorgio Demetrio Gallaro
Ki jinglong jong ki Sine Wave
Ka thew ia ka jinglah jong ki ban siat bunsien ia ki jingmareh ha la iing (ia ka jingmareh ha la iing teng teng la khot "bomb").
Ka jingthoh shaphang ka jingim kaba dei
U Rice u dei u Fellow jong ka American Association na ka bynta ka jingkiew jong ka science, u dkhot jong ka National Academy of Sciences bad u la long u president jong ka American Society na ka bynta ka Virology naduh u snem 2002 haduh 2003.
U Tiger u trei ha ka steshon, u ot langbrot bad shna jingker.
1893-1898 Emil Paur
Ka la don ka bynta kaba khraw ha ka Atlanta Campaign bad ka la ialeh ha ka thma Atlanta.
Jingshai (59071)
"Ka Disko Duck (Ka Bynta 1)" - U Rick Dees bad ki kynhun jong u kiba bieit
Katto katne ki prokram ban pynduh jait ia u soh poppy, pynban, ki la paw ba ki long kiba treikam, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Ka Rettendon ka dei ka shnong bad ka Balang Balang ha ka Nongbah Chelmsford, Essex, England.
Ka suinbneng, ki jingthung bad ki mrad
Han Juzi, general under Yuan Shao
1989 – Nga iohi ia u kpa ba u kdup ia u Santa Claus
Ka Nagua ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka dei ka shnong kaba hakhmat eh jong ka María Trinidad Sánchez province, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi (Atlantic) jong ka ri.
U Alfred Binet
Ka daw jong kane ka jinglong ar ktien, kam dei tang namar ba ka Ottawa ka don ha khappud bad ka Jylla Quebec kaba kren Phareng, ka nongbah hi ka don ia ka jaitbynriew rit paid kaba kren Phareng.
Ka eriong Philippe ka la mih ha ka 24 tarik u Naiwieng.
U dkhot jong ka komiti pule puthi bad wadbniah jong ka IRIB ha u snem 2010.
Ki lynti tram 86, 95 bad 96 ha Bourke Street, ki lynti tram 11, 12, 31, 42, 109, bad 112 ha Collins Street bad ka jaka ieng tram ba laitluid jong ka City Circle hajan katei ka jaka ieng kali.
Risaw 9 — 2019 Ka liengsuiñ Colombia DC-3 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuiñ La Vanguardia, Villavicencio, Colombia.
La pyllait ha ka 12 tarik Iaiong 2008, ka Coldplay ka la rwai ia ka Viva la Vida lane ka jingiap bad ki paralok jong u baroh naduh u bnai Iaiong 2007 - Risaw 2008.
Haba u Nikisch u la pang u Mahler u la pyniaid ia ka Die Walküre bad ka Siegfried.
Kyllalyngkot 1 – Ki Territory jong ka Kashmir ba la synshar da ka Pakistan ki la iakhlad ban pynlong ia ka Azad Kashmir bad ka Gilgit Baltistan baroh ar ki dei ki jaka synshar ba kyrpang jong ka Pakistan.
La seng ia ka Perry County ha ka 18 tarik u December, 1840, bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u Commodore Oliver Hazard Perry, u riewshlur shipai duriaw ha ka thma jong ka snem 1812.
1858 - U Stoyan Danev, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bulgaria (u la khlad noh ha u snem 1949).
Ki Lucuma ki la ju bam la bun spah snem.
Ki kot lyngkdop ba nyngkong eh ha ri America ki long kiba sngewtynnad.
U la nang shaphang ka jingrwai da kaba hikai ia lade.
Ka la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Thelma Lou, ka samla jong u Deputy Barney Fife ha ka The Andy Griffith Show.
Haba ka eriong wa
Ka jingkieng jong u Angus L. Macdonald ~ Halifax
Jayasinghe Rajapakse Mohottige Don Suranimala Rajapaksha (Sinhala:සුරනිමල රාජපක්ෂ) (5 January 1949 – 14 Risaw 2016) u dei u nongsynshar jong ka ri Sri Lanka.
Risaw 07
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Chicago ha ka Cook County.
Ka Ruthie Tompson, ka nongshna jingrwai na America bad ka riewstad (b.
Haiku för ros bad oros skull (2002)
Nangta kane ka phlim ka la iaid sa shisien ha ka Disney XD ryngkat bad ka samoi kaba lai ha ka 4 tarik u Risaw, 2020.
Ka JetBlue ka pyndonkam ia ka Long Beach kum ka jaka sah ha ka rud duriaw sepngi.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka lympung ialehkai hapoh iing jong ka Europe ha ka snem 1972.
Hynrei ha ka Pyrthei ka jingroi bad jingjot ka la jia, bad ka jingkhih jong ka mariang ka la long ha ka lain kaba beit.
U Tolkien u long uba sngewtynnad bha ia ki ktien, bad u la pule ha Oxford University.
Risaw 27 – U Syiem James I jong ka Bilat bad Ireland/James VI jong ka Scotland (b.
Ka don ka jingpyniasoh kaba bha kaba la tap beit bad ka jingtei jong ka kad liengsuin kaba don marjan.
Kane ka pynmih ia ka dur jong ki khunlung ne ki larva kiba la san bha ha ka jingshongkha.
U la pynlut por ban thoh ia ka essay ha ka jaka jong ka namar ban lap ia ki jingmut thymmai jong ka jingkhein mynta ka la long kaba eh palat ia u.
Kane ka pynduna ia ka dor jong ka mar.
Sri Sidram (ba la pynduh)
May - U Georg Stollenwerk, 83 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol bad u coach jong ka German (1.
Wah San Andres
U Mielke u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2000 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Berlin ha ka rta kaba 92 snem.
U Peter Bakhraw u leit jingleit sha Europe ha ka rukom kaba thikna da ka jingithuh bakla kum u "artillery Pjotr ​​Mikhailov".
Ha u Iaiong 2016, u la ioh ia ka bynta ba hakhmat eh kum u Chen Changsheng ha ka phlim telebishon jong ka Hunan, u nongialehkai jong ka nusip.
Ka Livonia ka dei ka shnong kaba don ha ka Parish Pointe Coupee kaba don ha ka ri America.
Ka wire ne ka jingbym wire?
Ki nongialehkai ki dei ban don ym duna ia ka 19 snem ha kano kano ka por ha ka snem jong ka draft.
Hatzendorf
Kabulistan – Ka Hima Kabul
Jingpynbeit K (1920)
Ka jingrwai
Ki shynrang kiba la shongkurim kim bit ban ot ryndang, hynrei kim bit ruh ban don ryndang.
Kum u nongsengkam pynphriang khubor bad ka RadioWorks, u la long u millionaire shwa ba un rung ha ka sain pyrthei.
Hadien kata u la pdiang ia kane ka khusnam ha u snem 1999.
Ki jingialehkai: Ki jingialehkai ha ka por lyiur: Ka jingialehkai ski Ka jingpynbna ia ki jingpyniasoh ba iadei bad ka ski
Na kine, ka la jop haduh 704 tylli (81.01%).
Kumba 5 haduh 10 ngut na ki 100 ngut kim shym la ioh kam ei ei.
Kane ka ju jia haba u jaitbynriew uba pher na ka bynta u gene u don ka jinglong kaba kham heh ban ia u jaitbynriew uba iadei dur.
Ka kyrteng jong ka rong ka wan na ka Persia saqirlat.
La kha ia ka Matilda na u Mr. bad ka Mrs. Wormwood, arngut ki kmie ki kpa kiba lehbein, kiba iehnoh bein, kiba sngewrit bad kiba sngewrit kiba sngewbha ia ka jingsynshar donbor bad kiba sngewsih ia ka jingstad jong ka khun jong ki, kiba lehbein ia ka haba kim iehnoh ia ka.
Ki shipai America ki la hiar thma bad thang ia ka Toronto kaba la khot ha kata ka por ka York.
Kiba rit ki long ka Laurentia, ka Siberia bad ka Baltica, bad ka khyndew bah Gondwana kaba don shathie na ki.
Hadien ba ka la pyrkhat da ki taiew shaphang kaei ka khana kaba lah ban long jong ka, ka Shelley ka la phohsniew shaphang uwei u stad saian uba la thaw ia ka jingim bad u la sngew shyrkhei ia ka jingmih.
ka vinegar bad ka baking soda ki iasoh lang ban shna ia ka sodium acetate, ka carbon dioxide bad ka um
Ia ki jingtip shaphang ka jingpynbiang pisa la buh jingthoh bad pynmih.
1968, 1971
Ki briew shipai Dutch
U Sam Edwards kum u Leetenant Birdwell
2001 - U Anthony Shaffer, u nongthoh kot, nongthoh drama bad nongthoh drama (b.
Lada ka robots.txt file kam don, ki Web robot ki shim ba ki lah ban iohi ia baroh ki bynta jong ka site.
Ka Russia mynta ka don shiphew tylli ki por:
"Ka kali" (2004)
Puck: Hadien ka stylus, ki puck ki long ki tiar tablet ba la pyndonkam bha.
Ki dervish ba kyllain
"Buenos Amigos" ka dei ka corrido (ka jingrwai Spain kaba iathuh khana) bad u nongrwai Salvador u Alvaro Torres.
Ki nongjop ïa ka Stanley Cup ki dei ka Detroit Red Wings, kaba la pynliem ïa ka Washington Capitals ha ki saw tylli ki jingïakhun.
Ka Mahadei Victoria, ka Mahadei barim jong ka Ri Bilat.
U briew uba khraw u im
Ynda u Link u kyndit, u iakynduh ia ka Marin bad u kpa jong ka, u Tarin.
Ka jingpynkylla dur ia kajuh ka kyrteng la pynmih ha u snem 2006.
Ki la sngewkhia halor ka jingshimti jong ka Oracle Corporation ia ka Sun Microsystems.
U Lum Kaguyak
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka zone ka dei ka Los Angeles, California; ka sorbah jong ka ka long kaba heh tam ha ka zone.
Daishiro Yoshimura (1970-1976, 46/7)
Ri Basque, Spain 25 Lber (Sngi jong ka Ri Basque) (ka long kaba thikna naduh u snem 2011)
Hynrei ka Amanda Knox ka don palat $4,000 ha ka bank account jong ka ha katei ka por, bad ka la ong ba kam don kano kano ka jingthmu.
Ka jaka thang ding, ka bynta jong ka jingtei kaba kynthup ia ka jaka ba la shna ban buh ia ka ding ban pynkhluit ne shet jingshet
U Eldarion u dei u khun jong u Aragorn II bad u Arwen Undómiel.
Hadien ka jinglap ia ka, la ai ia ka Mab da ka kyrteng S/2003 U 1.
La ker ia ki kyntien sniew ha u dieng, ruh.
Ki kynthei ki kylla long ka bynta kaba kham heh ha ka kam trei kam, ki ioh kam kum ki nongtrei lieh kynthup ia ki secretary bad ki clerk.
Ka Channel ba kyrpang kaba la ai kyrteng da ka block ka la sdang ha ka 28 tarik u Nailur jong u juh u snem.
U Soapy Smith (1860-1898), u briew uba pawnam bha ha ka shnong Round Rock, Texas bad Fort Worth, Texas
U A. N. Hartley
Ka jingphet krad na ka khlaw
Ha u bnai Jylliew 2017, la pyni ia ka jingpyni bapher bapher kaba leit ialehkai!
La kha ia u ha Gröbzig, ka Jylla Laitluid jong ka Anhalt.
Ka Lyon County ka dei ka shnong ha U.S.
U Cameron Jones kum u Lyeutenant jong u Thranduil
Jingpynkynmaw: Kane ka thup kot ka dei ka jingbud ia ka kot Percy Jackson & ki nongialehkai Olympic.
Bad Hangta Ngi la Iam: Ki Poim.
Jingtyrwa
Logan Miller (kha 1992), aktor, nongrwai
U la long ruh u Dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka ri Europe (2019–mynta).
U Ray MacMore (2000)
Ha u snem 2010.
Ka kot pule kaba la pyndonkam bha, kaba lah ban ioh da kaba pyndonkam arsien.
ha kaba c ka dei ka jingthew jong ka jingpynhiar, la ai ha ki unit jong ki Newton-sekon ha ka shi meter.
BERNINA Ka jaka pyrthei
Hadien ba ka liengsuin ka la hap, u Jack un leit jngi sha kawei ka iing ding kaba don hajan.
U la shong ha Japan haduh ba un da long samla.
La buh ia ka ha ka jinglong mraw.
Katba nang bun ki jingthew ha ka nuksa, katta ka jingkhein kan nang jan sha ka jingkhein kaba shisha na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Reverend John Hale-U briew uba nabar uba tip shibun shaphang ki nongleh jadu bad u ksuid.
Ka nongbah Lodhran ka long ka nongbah.
Ka thaiñ Jefferson, Kentucky
Ia u soh jong kiba bun ki jait huckleberry lah ban bam.
Ki Organic materials kiba mih kham bun na ki sla, la pynkynriah sawdong ia u jingthung ha ki cell ba im jong ka phloem da ka rukom kaba ki khot ka translocation.
U la long u dkhot jong ka Advisory Board jong ka AIDS Services Foundation ka Orange County.
Ki Enjiniar na Michigan
Ka Staten Island bad ka Brooklyn ki ju iasoh lang bad ka wah Hudson ka tuid sha duriaw lyngba ka wah Raritan bad ka shim ia ka lynti lyngba ka New Jersey kaba mynta.
Ka eriong Ignacio
Ha u snem 1981 la thaw ia ka kynhun tem rock jong ka ri & America.
1913–mynta: 2 tylli ki jaka shong
Ka Dodgers ka la don sa lai ngut ki nongialehkai kiba lieh nalor u Robinson.
Ym kum kiwei pat ki hima barit ha kane ka thain jong ka ri Bilat, ka kyrteng hangne ​​ka dei na ka tynrai jong ki Anglo-Saxon ym na ka ri Bilat.
U la wan phai biang sha Warsaw ha ka snem 1945 hadien ba la kut ka thma.
La tip ia ka Lippstadt namar ba la don shibun ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha kane ka nongbah, khamtam hapdeng ka snem 1565 bad 1573.
La pynlait paidbah ia ka kynhun myntri ba thymmai jong ka liang kadiang ha Uruguay (Xinhua News Agency)
Toru Yoshikawa
Ki don 4 tylli ki ri jong ka South Asia kiba don ia ka niam Islam kum ka niam ba bun paid, kata ki long ki ri Maldives, Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh.
Ha ki jingtep Khristan, u nongialap u lah ban ong ba u briew u leit na "ka pyrthei sha ka khyndew, ka tdem sha ka tdem, ka dewbilat sha ka dewbilat".
Ka ocean current ka long ka jingkhih kaba bteng jong ka um duriaw na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka thma ha Bannockburn (23–24 Rymphang 1314) ka long ka jingjop kaba kongsan jong ki nong Scotland.
DT-M1-M2-M2-M1-DT
"Ki Jingtrei jong ka Jennifer Johnston", ka ai ka jingpyrkhat kaba pynjah burom ia ki jingtrei jong u Johnston
Ki jingiap na ki jingpang klongsnam ha New South Wales
U la leit sha ki camp jingrwai ha kaba u la nang kham bun ki jingmut shaphang ka sain pyrthei ban ia kaba iadei bad ka jingrwai.
La ju frame bad die ia ka.
Ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/ka jingialehkai ialehkai ha ka pyrthei/Ka jingpynbyrngia ialehkai ha ka pyrthei
Hadien ba ka Ceylon ka la ioh laitluid ha ka snem 1948, ka jingim ka la long kaba eh shibun ia ki nongshong shnong Tamil kiba rit.
U la ïakhun ïa ka kam Lat ka Jylla Maryland ha u snem 1978 hynrei u la shah rem ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Democratic ha u Harry Hughes.
Ia ka kyndon en passant la thaw haba la shah ia ki pawn ban leh ia ka jingkhih kaba arsien jong ki.
Kimberly duncan kum bad ka thei ba don ki shniuh kiba saw ki pyrta ïa u Tyler (200?)
Ha ka thma bah ba ar, ka dei ka kynthei nongdro ba nyngkong eh na Canada kaba la phah sha ka madan thma ban peit ia ka jingpyrshang thma jong ka Canada.
Ka kyrteng Southern Baptist Convention ka thew ia ka kynhun niam bad ia ka jingialang jong ki dkhot ba shisien shisnem.
U la ialehkai baroh 8 tylli ki jingialehkai.
U blang, u blang (2013)
Ki jingiada na ki jingshah thombor
Ka Prestel ka dei ka kyrteng jong ka teknoloji Viewdata jong ka ophis post jong ka ri Bilat.
1843 - U Nathan Goff, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ka Kaiserschmarrn ka dei ka pancake kaba jem bad kaba la shna da ka caramel.
Ka dei ka jingpynwandur kaba lyngkot ia ka phlim tynrai jong ka snem 1968 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka bor lyer ka long 27% na ka jingpynmih bor ding jong ka jylla.
Ka long ka bynta jong ka lynti rel Foligno–Terontola, kaba pyniasoh ruh ia ka Florence bad ka steshon rel Roma Termini ha Rome.
U la long ruh u President jong ka pyrthei ha ka snem 1976.
Ka la ong ruh ba mynta ka la synshar:
U la ïalehkai na ka St. Louis Browns, ka Chicago White Sox, ka Boston Red Sox bad ka Detroit Tigers hapdeng ki snem 1950 bad 1954.
U Walter Sisulu, u Bantu Holomisa, u Yamkela Mhlana bad u Buyisiwe Yonela Mhlana , kumjuh ruh u Ndima Mhlana la kha ha Mthatha.
Kalès (24073)
U Lin Shu (8 Nohprah 1852, Fuzhou — 9 Lber 1924, Beijing) u dei u nongpynkylla ktien China na Fujian.
1999 "Ka Diengphna Motor".
Ka PO ka dei ruh ka kyntien lyngkot ne jingpynkylla lyngkot kaba lah ban ieng na ka bynta:
U Clint Formby (1923–2010), u nongthoh khubor ha ka Radio
Ngi kwah ban pynthikna ban pyndonkam thik ia kajuh ka um ha man la ka jingpyrshang, bad thik ia kajuh ka shini.
U Thie u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2021 ha Gambia, ha ka rta kaba 76 snem.
U Jim Keffer (la kha ha u snem 1953), u nongkhaii na Eastland bad uba long mynta u dkhot jong ka seng Republican jong ka Texas House (District 60); hynmen jong u Bill Keffer
Ka Apple bad ka pear (bakla; ym long trai)
Toyohashi, 1999
Ka Carlton ka dei ka bynta jong ka USD 473 Chapman.
U kpu (Kham bunsien u bun)
Yılan Hikayesi - 1999
Hynrei ha ki spah snem ban wan ka jingthmu jong kine ki kam kam shym la long ka jingjop hynrei ka jinglute bad ka jingsiew khajna.
Wah Boorowa
Ki megophryid ki pawnam na ka bynta ka jinglong camouflage jong ki, khamtam kito kiba shong ha ki khlaw.
Ka jingpynhiar ia ki snam ka lah ban jia na ki daw bapher bapher kynthup namar ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Diskography na ka bynta ki jingrwai
U ong ia u ba u dei ban iarap ia ka shnong jong u bad ba u mrad khlaw u la shim ia u hynmen jong u.
nl:Ka jinglong kyrpang
Ki lum Rocky, kiba don ha ka tduh sepngi jong ki Madan Bakhraw, ki jrong na shathie sha sepngi ha kylleng ka ri, ki poi sha ki jaka ba jrong palat ia ka 14,000 phut (4,300 m) ha Colorado.
Ki dohkha ki lah ban don Ichthyophthirius multifiliis khlem da don ei ei ban iohi.
U Ernest A. Macdonald mynshwa u la mihkhmat ia ka St.
Ka dohnud ka nang heh
Ka Liverpool ka dei kaba la pyniasoh bad ka lynti rel jong ka West Coast Main Line kaba pyniasoh ia ka London, Birmingham, Manchester, Edinburgh bad Glasgow.
u la long u engineer, u nongpynmih ia ki jingialehkai video bad u nonghikai na Japan.
La shna ia ka da ka nar.
Ki nongtem ba pawnam kiba la ia tem lang bad kane ka kynhun tem ki kynthup ia u Carl Philipp Emanuel Bach, u Franz Benda, bad u Johann Joachim Quantz
U Byrne u la kha ha Ashford, Kent.
Ka Billie Joe Armstrong (Green Day)
Ka Battery Park City ka dei ka shnong kaba heh 92 acre (0.4 km2) kaba don ha tduh ba shathie lam sepngi jong ka Lower Manhattan ha ka nongbah New York, America.
U dei u khlieh jong ka ri, ym u khlieh jong ka sorkar, kumba long kumno ki Syiem bad ki Mahadei ki treikam ha ki hima syiem kiba don ka riti synshar bad la jied ia u da ka Parliament ym da ki paidbah.
Ka Modernism ka dei ka jingkhih jong ka kolshor ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Hadien kata u la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese jong ka San Fernando de Apure, Venezuela, naduh u snem 2001 haduh u snem 2016.
2009 – Ka ïing jong ka Historical Archives ha Cologne, Germany ka la khyllem ha kaba 2ngut ki briew ki la ïap.
Kaba heh tam na ki dulir fen ka long ka dulir Ely, ha kaba la tei ia ka nongbah bah jong ka Ely; ka jaka kaba jrong tam jong ka ka long 39 m na jrong jong ka duriaw.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka 20th Century Fox ha ka 31 tarik u Jymmang, 2019.
Ki phycobiliprotein ki long ki rong ba iarap, kiba ai ia ki ia ka rong saw jong ki.
U Simak u la bteng ban thoh ia ki novel kiba la shah jied khusnam ha ki snem 1950 bad 1960.
U Harthorne Wingo, 73 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Allentown Jets, New York Knicks, Pallacanestro Cantu).
Ka ktien ka iadei bad ka jait ktien Tyrrhenian bad kam da shai bha ba ka iadei bad kiwei pat ki ktien.
Ka jingkylla ha ki shniuh crepe ka pynkhih ia ka jain ha baroh arliang.
Ka skul bah Nihon
Angelica ampla - Giant Angelica
7 Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
Ellé (ha ka ktien Quimperlé)
Ki kyrmen ban ioh ksiar hangta bad ban riewspah.
Ka skulbah jong ka Bío-Bío () ka dei ka skulbah kaba don ha Concepción, Chile.
La pynlong ia ka ha ka 13 tarik u August 2000 ha Pacific Coliseum ha Vancouver, British Columbia.
Ka Toast jong ka Sngi ka long ka jingkren ba la pynkhreh lyngkot, ba la aiti ia kaei kaei ne ia u briew uba u nongkren u shim ba u long uba dei hok ban shah burom ne burom.
Ka Atlantic City ka dei ka nongbah kaba pawnam ha ka pyrthei na ka bynta ka jingialehkai, ki jingialang bah, bad ka jinglehkai.
Haduh mynta, ar tylli ki tiar nuclear la pyndonkam ha ka por thma.
Ka Maddie ka dei ka khynnah kynthei kaba pawnam tam ha Iridium High School bad ka dei ka nongialam jong ka "Ki Panthers".
Ka Litoria hilli ka dei ka khnai kaba na New Guinea.
Ollie bym lah
Ka jaka pule jong ka ri (NIE)
Ki la kha ia kawei ka khun kynthei ha u snem 2003 bad ki hynmen marwei ha u bnai Lber 2009.
Ha u snem 2007 ki don 6731 ngut ki briew.
Kisha de Go!
Jan Mullen – violin
Kan tynjuh ruh ia ka jingeh kaba ka jingpynher kan buh ha ka Module jong u Bnai.
Ka musket jong ka Ri kaba jrong ka khia tang palat bad ka long kaba jrong.
Ka khyndew kaba pdeng, ka dohkha kaba pdeng (2014)
Ka jingpyndonkam ia ki dawai pynbha ia ka jingtreikam
Ka jingbam jong ki nong Benin ka don shibun ki jingbam ba thymmai ryngkat bad ki jingbam bapher bapher.
Ka Céline Polka-Mazurka, ka Op.
U Frederik Pohl (2)
Hercules - Ki sur ba la pyndap
I Could Go On Singing ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1963 kaba la ak ka Judy Garland bad u Dirk Bogarde.
Ka jingsngewsih (la khot ruh ka jingsngewsih kaba jur, ka jingsngewsih kaba rit ne ka jingsngewsih kaba don ha ka jaka sumar) ka dei ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
U Aryan u shongkurim ia ka Thapki bad baroh ki im suk im sain.
1961 – U Patrice Lumumba, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Congo (b.
Ha ka snem 1747 ia kawei ka jhad jong ka America kaba don u kapten uba kyrteng u Beers la shimti da ki spah ngut ki nong Africa kiba la shah teh mraw ha Africa Sepngi.
U la long ruh u nongialehkai phutbol uba rem dor tam uba ar ha ka klob jong ka ri Bilat, hadien u Torres.
Ka la pawnam na ka daw ba ka la lait im na ka jingngam jyllop jong ka jhad R.M.S Titanic ha u snem 1912.
Ia ki pisa Colombia ba mynta la shna, kum kiwei pat ki pisa, da kaba pyndonkam nyngkong eh ia ki nar bad ki nickel.
Bengbu ()
Ia kawei pa kawei ka jingialehkai la ju pynlong man la ka saw snem, wat la don kiba long ki jingiakop ba man la u snem.
Ia kine la khot ki Icon.
Ka balang ka hikai ba ki gay ki leit sha dujok bad ym don ei ei kaba ki lah ban leh namar ba ki dei na ka kynhun ki briew kiba ki khot "ki nongkyntait."
Ka Times ka iathuh ba "Kawei ka kynthei kaba pawnam bha ha ka thoh ka tar bad ka science" ka la shah thang da ka Cremation Society ha Woking, Surrey.
Ha , u lum Monadnock u kham jrong haduh 1,000 phut (300 m) ban ia uno uno u lum uba don hapoh .
Ia ki Nongsakhi U Jehobah la khein kum ki dkhot tang lada ki la shah pynbaptis.
Ka shna, pynkylla bad pynbha ia ki ain (legislation) .
U la ialehkai na ka bynta ka Philadelphia Athletics ha u snem 1948 bad na ka bynta ka St.
Ka seng laitluid jong ka thain shatei lam mihngi
U Lincoln, u Knox, bad u Hancock
U la jop ia ka nam lahduh kaba marwei ha ka jingim jong u ha u snem 1986.
Ka ïing pule kot paidbah jong ka Hamilton
1854
Ka snam ka iaid lyngba ka dura mater, ka bynta kaba khatduh eh jong ki shyieng.
Ki album ba la ioh khusnam Latin Grammy
Ka Annie Wersching (kha ha u snem 1977), ka aktres, ka la ak kum ka Renee Walker ha ka TV series 24
Kumta ki shynrang ki la lah ban pynsan ia ki khun shynrang bad kynthei bad ka jingim jong ka shnong ka lah ban bteng sha kawei pat ka pateng.
Brian Trubshaw, 1976
Hadien kata, u Jim u la sdang ban sngewsih ia u Edward.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka kyntien ba la pyndonkam ha ka thma bah ba ar shaphang ki tiar ba phylla ha bneng (UFOs).
Ka substantia nigra ka dei ka bynta jong ka jabieng.
Shakila
U Josh Fraser - U nongialehkai phutbol Collingwood
Ki suloi, ki suloi bad ki suloi jong ka U.S. Marine ki la jop ia ki jinghiar thma, ki la pynjot ia ki tank baroh bad ki la pyniap ia kiba bun ki shipai Japan.
U Baldwin IV (980–1035), uba la shimti ia ka kam jong u kpa jong u.
Ka kyndon 1: Ka jingthoh; Jingjied ia ki Senator
Leiphrakpam
1933 - U Jeremy Brett, u aktor na England (d. 1995)
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2009 u Shields u la ai jingkren ha ka jinglehniam kynmaw burom ia u Michael Jackson.
U Gideon Algernon Mantell MRCS FRS (Lewes, 3 February 1790 – London, 10 Nohprah 1852) u dei u nongsumar kha khun, u nongstad ia ka khyndew bad u nongstad ia ki jingthaw barim jong ka ri England.
Ki Angle, ki Saxon bad ki Jute
U briew uba sngewtynnad—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 25 tarik u Lber, 2011.
Ka thup jong ki nongjop ia ki khusnam BAFTA naduh u snem 1964 haduh mynta ha ka kyrdan "Ka jingpynwandur kaba bha tam".
Bun ki briew ki pyndonkam ia ka por ban iarap ia ki ban long kiba pynbeit.
U Rodriguez u la khlad noh ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017 ha Greater Sudbury, Ontario na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 80 snem.
U Alarcón u la kha ha Quito.
Ka shnong Bidung
Ki don sa 18 ngut kiwei pat ki nongialehkai ki bym shym la lah ban pyndep ia ka marathon.
Lada dih ia ki dawai pynhiar ia ka bor met ka met ka ju pdiang ia ka dkhot met kaba thymmai.
- Banna Caecilian
Ka kynhun ka ju khia hapdeng 30 bad 50 kilo (65 haduh 110 pound).
Baroh ki jingthoh jingrwai
U Tony Abbott u la ai jingmut ha u snem 2007 ba dei ban don ki pulit ha Amaṯa junom.
Ka la pynbeit ryntih ia ki riti dustur kiba kham mynshuwa kiba la don hangta.
Katto katne ki jingbam ba pawnam ki long:
Ka jingpynbyrngia ha Milan
U İlhan Mansız (la kha ha ka 10 August 1975) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Turkey.
Ki Integer ki long baroh ki natural number, baroh ki jingpyrshah jong ki, bad u nombar zero.
February – U John III, u Duke jong ka Cleves, la kha ia u ha ka 3 tarik u Nailar 1491
Ka website jong ka Liang Hockey Pdeng
Ïa kane ka projek la ïalam da u Theo de Raadt na Calgary, Alberta, Canada bad la pyllait hapoh ki kyndon kiba buh khyndiat ki kyndon ïa ki briew kiba pyndonkam ïa u source code, ka laisen BSD.
Man la u bnai, ka WWE ka pynlong ia kawei ne ar tylli ki jingialehkai ba siew bai peit man la u snem.
Laa bad Thaya
Harbin, ka China; naduh ka snem 1995.
Ka kolshor jong ki briew Kalash ka long kaba kyrpang bad ka iapher bak-ly-bak na ki jaitbynriew bapher bapher kiba don sawdong jong ki.
Hadien kata, ka jingroi jong ka synshar khadar ka la pynduna katto katne ia ka jingleh donbor.
U Otto u la pule ia ka jingpynlong ia ki gel ba iadei bad ka um.
U nongseng bad CEO jong ka Bongo BD u dei u Ahad Mohammad.
U nongialehkai u dei u bynta jong ki shipai paralok kiba buh ia ki jingshah kynnoh, kiba siat ia ki bom, kiba niah ia ki jeep, bad kiba pyniap ia ki Nazi.
Kostin
U la long kum u Myntri ka tnad khyndew, ki jingtei, ka kit ka bah bad ka tnad jngohkai pyrthei naduh ka 4 tarik Iaiong haduh ka 26 tarik u Nailur ha ka por ba don ka kynhun myntri u Yoshihiko Noda.
ka long ka seng ba tbit tam ha Europe, kaba don kumba 120,000 ngut ki dkhot ha ka pyrthei baroh kawei.
Ia ki eit la buh halor ne hajan ka doh, bunsien ki dei ki mrad kiba la iap.
Ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pyllait da ka Playsaurus, ha kaba ka Clicker Heroes ka dei ka jingialehkai kaba bud.
U la shna ruh ia ka kynja sngi ha ka liengsuin Mars Rover.
Ia ka jersey number #27 jong u la pynsangeh noh da ka New Jersey Devils ha u snem 2011 bad ka Kamloops Blazers jong ka WHL ka la pynsangeh noh ia ka jersey number #28 kaba u phong ha ka por ba u dang ialehkai bad ki.
Ka jingthoh jong ka Gyldendal ka iing pynmih kot
Kumba 7 million ngut ki briew ki shong hangta.
Ka dur jong u Lum Stuart Pdeng ha ka Google Maps
Ka Emilie De Ravin kum u Chris Hargensen
Ha ki snem 1990, ki khun Knott ki la die noh ia ka kam jong ka longiing hadien ba u Walter bad ka Cordelia Knott ki la khlad noh.
1939 U Bill Janklow, u Lat barim jong ka South Dakota (d. 2012)
Ki jingjia bad kiwei kiwei ki jingmih
U la thaw ia ka GNU Emacs, ka GNU C Compiler, bad ka GNU Debugger.
Ka don ha Terre Haute, Indiana.
Ka jingpyniap briew (2006)
Luiza
Ha ka 27 tarik u Jymmang 2009 ka la shah khang na ka seng Socialist hadien ba ka don ka kam bamsap.
Ki nongbah Colfax, California, Colfax, Washington bad Colfax, Louisiana, ki dei kiba la ai kyrteng da u Schuyler Colfax.
U Taylor u la khlad noh ha ka 12 tarik u April 1879 ha nongbah New York.
Ka la sdang ha ki snem kiba nyngkong jong ka nongbah, kaba la ong ba la seng ha ka snem 753 S.K.
U nongthied uba buh dor kaba heh tam un lah ban thied ia uta u mraw da ka pisa kaba u buh dor.
U Ernie Kovaks u leh ia ka dur kaba kulmar jingmut bha, namar la hukum ia u ban paw da ka jadu bad um don jingtip shano u don ne balei.
1993 "Ngan ieid ia phi junom" (Polydor) (#79 Germany)
Ka Padru (Pàdru, Pàtru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U Frank Thomas bad u Ollie Johnston ki long arngut na ki.
.Donald Frank Cheadle Jr. (/ˈtʃiːdəl/; la kha ha ka 29 tarik u Nohprah, 1964) u dei u nongak phlim, u nongthoh, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America.
Ia ki madan basalt la pynlong da ki lum ding ha kine ki 6 million snem ba la dep ha kaba ka jingbthei kaba dang shen ka long ha u lum Napier 7,200 snem mynshuwa.
1494 - U Domenico Ghirlandaio, u nongdro dur na Italy (b.
Hadien ka jingiap jong u tnga jong ka ha ka snem 1971, ka la hikai ia ka shad tynrai jong ka Hungary bad ki jingshad jong kiwei pat ki jaitbynriew ha ka Conservatorium ha The Hague.
U El-Erian u la khlad noh na ka jingpang klongsnam katba u dang don ha phatok ha Cairo ha ka 13tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 66 snem.
Ynda ka la iohsngew ba ki arngut ki nongwei ki la wan phai noh sha Gettysburg, ka la mareh sha iing bad ka la ioh ia ka suloi.
Shelly Fairchild (Columbia Nashville)
2009 Carlo, Cokxxx Nutten 2, kum u Sonnyblack bad u Fler uba la tip kyrteng kum u Frank White
1924 - U Emmanuel Scheffer, u nongialehkai phutbol bad u coach ba la kha ha German ha Israel (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka Barnstable ka dei ka shnong kaba heh tarn ha Cape Cod.
1924 ki jingpynkylla ha ka ri America
U Terry u sngewlyngngoh ban lap ba ka Alison mynta ka la long ka kmie kaba dang samla kaba shong marwei, hynrei u rai ban pynkhih biang ia ka jingiadei jong ki da ka jingkyrmen ba ki jingbakla barim ki don shadien jong ki.
1982 - U Hideaki Takizawa, u aktor bad nongrwai Japan
Ki tiar
Ka bynta kaba 4 - "Hapoh shnong".
U John Lennon u la ong ba ka dei "kawei na ki jingrwai ba bha tam jong u George."
Ki Legends (la shim na ka ktien Latin, ‘’Legenda)’ ki long ki khanatang ha ka ktien bad ka jingiathuhkhana shaphang ki jingleh briew.
Shuwa ka spah snem kaba 20 ym shym la don ki jingtip kiba thikna shaphang ka jinglong ka suinbneng.
Ki don ruh ki eukaryote hapdeng ki protist kiba don tang kawei ka cell.
Ka kyntien "jingkhein" hi ka mih na ka , kaba mut "ka sobjek jong ka jinghikai".
Lada ka kompiwtor ka phah ia ki data na kawei na ki interface jong ka, ka lah ban ioh jubab biang na kawei pat.
Ka distrik Signau kaba don ha Switzerland canton Bern ka don 9 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 320 km².
La die ia ka ha ka 14 tarik u February 1885 ha kawei ka kompeni shimet; bad la pynpra na ka bynta ki tiar pynim bad la thang na ka bynta ki jingpynskhem nar jong ka.
Katkum ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011, ka jingdon briew ha kane ka jylla ka long 1,570,418 ngut.
Ka nongbah Hempstead kaba mynta ka dei ka Kate Murray.
1874 U Edward Thorndike, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (d. 1949)
Laura Young (Kanada)
Typhon
Kane ka kyrteng kaba pher ka long ban ai ia ka thain ka jingsynshar laitluid kaba kham bun na ka sorkar pdeng ha Jakarta.
Ka jingpynlong um ka long kaba ju don ha ki jaka khaii bad ki jaka karkhana, bad ha ki jaka buh kali bad ki jaka buh kali ki bym pat dep ha ki iing.
Ki Eastern Orthodox bad ki Protestant ki ngeit bun kiei kiei kiba iadei.
Lada bteng ha kane ka rukom, kan don beit katto katne ka jingjngai kaba rit kaba sah, bad ka thong kan ym lah satia ban poi ha ka jingshisha.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Sweden ha ka 6 tarik u Lber 1946 – 11 tarik u Lber 1946 hadien ka jingkhlad noh u Per Albin Hansson.
Stevens Institute of Technology, Hoboken, New Jersey
Ka Morcourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
U Bing Crosby kum u Bob Wallace
Ki don katto katne tylli ki shnong ha ka distrik.
Ka jingjied mariang ka la pynlong briew ia ka mariang, hynrei ka long shisha shaphang ka jingim.
U Pope Paul III (; 29 tarik u February, 1468 – 10 tarik u Nohprah, 1549), ba la kha kum u Alessandro Farnese, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u dei u Pope ba 221 naduh ka snem 1534 haduh ka snem 1549.
Ka nongjop ka dei ka Danielle Evans kaba dang 18 snem ka rta.
Kane kan long ka jingleit kaba jngai bad kaba eh lyngba ka ri khlaw.
Jingpynkynmaw: Ki klob (ki) ki pyni ia ki klob ba u nongialehkai u don ha ka por ba u nongialehkai u don ha ka Under-21.
Ka CNET, ka la khot ia ka “u syiem jong ki map” bad ka la ong, “Da ka iOS Maps app jong ka, ka Google ka buh ia ka kyndon na ka bynta kaei ka jingpyniaid lyngba ki mobile ka dei ban long bad kiwei kiwei.”
Ka aiom ba plie (jingjied)
59.56 percent ki nongthep vote ki pyrshah ia ka jingkylli Referendum bad 40.44 percent kiba kyrshan ia ka.
Kane ka pynlong ia ka kum ka Pyrthei kaba khraw.
Ka dei ka nongkren jong ka L’Oréal naduh u snem 1998.
Ka dukan ha surok bah
U Eric Allan Kramer kum u Bear/Mr.
Moirang hyndai
Ia ka iing jong ka Mahadei la pyniasoh da ka jaka pyni dur dieng sha ka kamra billiard bad ka iing kaba don ha jrong.
Ki briew kiba iasaid pyrshah ia ka heteronormativity ki kynthup ia ka Cathy J. Cohen, u Michael Warner bad ka Lauren Berlant.
Turkey Airlines (Ankara, Istanbul, Izmir)
Mynta, la kham pawnam ia u na ka bynta ka jingmut jong u, ba ka jingpynroi ia ka jingsngewthuh ia kaei kaba dei ne kaba bakla ha ka akor ka jia ha ki kyrdan bapher bapher.
U McQueen u shna ia ka drama na ka bynta ka HBO.
U la shakri kum u Mayor jong ka Marion, Illinois naduh u bnai Naitung 1963 haduh ba un da iehnoh kam ha ka 31tarik Jymmang 2018 namar ka jingkoit jingkhiah.
Ka pyni ia ki jingdro dur, ki jingdro ba mynta bad ba mynta bad ki jingdro ba thymmai.
Ka la long ka nongiasaid ain kynthei ba nyngkong eh ha ri Mauritania.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei ba nyngkong eh jong u ha ki snem 1960 bad u Paul Bley, u Albert Ayler, bad ka New York Art Quartet.
Kane ka jingiadei ka la ioh ia ka jingpyrkhat kaba khraw jong ki paidbah.
Slatina, Slatina
Ki ju jia ruh ha Europe, kynthup ha London bad ha Berlin bad kumjuh ha kylleng ka Mexico.
Ka dei ka jingpang kaba kham bun ha ki briew.
U shyntur jong u briew uba la san bha uba don ka jingjrong kaba ieng kaba duna ia ka , hynrei lym kumta u la mih ha ka rukom kaba thikna, la khot ba u don ia ka jinglong jong u shyntur uba rit.
Ka shnong Châtellerault la ker sawdong da ki shnong:
U kham pawnam na ka bynta ki libretto ba u thoh na ka bynta ki opera ba la thaw da u Giuseppe Verdi.
Ia kiba kham heh la khot ki autocannon.
Ka ruh ka long na ka bynta ban pynsangeh ia ka jinglute jong ki Viking.
Ki kynthei jong ki Mala Jin, ki don ka bor ban kren ia ki jingshah beh shnong ne ha ki mukotduma kiba kham khia ki pynshlur ban ujor mukotduma.
Ka dur jong u El Chavo ka dei kawei na ki dur ba pawnam tam ha ka histori jong ka telebishon jong ka Latin America.
U Syiem Sing 11⁄2 (2004)
Ka Cadmium Sulfide ka long ka kynja dawai.
U Joe uba phylla – ka jingshna rekod
Lada ngi shim ba ka don ka bank; kane ka bank account ka don ia ka pisa kaba mynta, hynrei ka don ruh ia ka histori jong kiei kiei kiba la leh.
U Thorp u la thaw bad pyndonkam ruh ia ki buit hedge fund kiba treikam ha ki iew pisa.
La pynmih ryntih ia ka ha u snem 2011 ha ka Weekly Shōnen Magazine ba la pynmih da ka Kodansha haduh ban da poi sha kaba kut ha u snem 2014.
Bjuv Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki jingsawa
Ialehkai ice hockey jong ki shynrang (sdang ha u snem 2020–21) — Ym pat pynbna ia ka jingiadei
(La buhrieh ha kawei ka nongialehkai)
Rugby Pro D2 — Ka Lyon ka la jop ïa ka nam lahduh bad ka la kiew hi dalade sha ka Top 14.
1949 U Jim Lea, u Nongrwai Bilat (Slade)
D.S.
Ka Sheyene ka dei ka dkhot jong ka seng jong ki kynthei na ka bynta ka jingsuk bad jinglaitluid, ka dkhot jong ka seng jong ka sain pyrthei (IPSA) bad ka komiti kaba peit ia ka akor ka burom ha ka kam, ki hok, bad ki jinglaitluid.
Ka Éguilly-sous-Bois ka dei ka commune jong ka tnat Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki phlim samla jong ki snem 2010
Ka Balang Örserum () ka long ka iingmane ha Örserum, Sweden.
Ka Cazilhac ka dei ka shnong kaba don 1,648 ngut ki briew (2017).
Ka jingrwai jong kane ka phlim ka la long ka jingrwai kaba ar kaba la die bha ha ka Bollywood ha une u snem, ha kaba ka la die kumba 10 million tylli.
Naduh katei ka por, ka Israel ka la pynlong katto katne ki thma bad ka Hamas namar ki kam lehnoh ba la kynnoh, kaba la pynlong ïa kiba bun ki jingtei jong ka Gaza ban ym treikam shuh.
Teng teng la ju khot ia u “U Louis Armstrong uba na Cuba”.
U Hirokazu Otsubo (la kha ha ka 7 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Jones, R. 1969.
U la long u nongïalam jong ka Victorian Division jong ka Liberal Party jong ka Australia naduh u bnai Naitung 2006 bad u la long u Premier jong ka Victoria naduh ka 2 tarik u December 2010 hadien ba ka Liberal/Nationals Coalition ka la pynliem ïa ka sorkar jong ka Australian Labour Party ba ïalam da u Brumby da kaba ïoh 45 ngut sha ka 43 tylli ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
1940 - U Dougal Haston, u nongkieng lum na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1977)
Ka khanatang Hindu - Surya
1923 – U Cesare Siepi, u nongrwai operatic tenor na Italy (d. 2010)
U Guthri - 130
La kha ia ka Suryadi ha Blitar, East Java.
Ka bniat kaba jem, ka bniat kaba lieh, ka Carcharhinus
Ka jingthoh jong ki Jiw shaphang ka Targum
Ka Soba ka dei ruh ka ktien Japan na ka bynta u sohjew.
List jong ki jaka ha Tyne bad Wear
Ka kot ka la die noh kloi bad la order biang.
1946 - La sdang ka jingbishar ia ki Doktor halor ki doktor kiba la ngeit ba ki la leh ia ki kam runar thma jong ki Nazi bad ki jingpyrshang dawai ia ki briew.
2002 - Hey Arnold: Ka phlim kum ka Rhonda
Ka Brouqueyran ka dei ka shnong.
Ka la long ka kot kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki kot kiba don ha ka thup Ragged Dick.
U muezzin u pule ia ka da kaba pyrta jam.
Ki rel ki iaid lyngba ka Caerleon ha ka Welsh Marches Line, hynrei kim ju sangeh ha katei ka jaka ieng rel Caerleon kaba la khang.
Ka la sdang na ka thma ha Netherlands ha ka 10 tarik u May 1940.
El Foix
Girvan
Ki khniang (mold): ki khniang ki pynkha khun da kaba pyllait ia ki khniang sha ka Iyer, lada ki khniang kin hiar ha ka jaka kaba bha ki pynlong ia ki ban san nangta u khniang uba thymmai u sdang.
Kumta ki lain hapdeng ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi, ka jingthoh khubor, ka jingthoh thok bad ka jingpeit bniah ia ka sain hima sima ki iasoh lang, kham bun ban ia kiba bun ki nongthoh.
Lada ka Thma Por Ka Don Ka Jingkut kaba pher; Ka Jingmyntoi jong ka Ri
U Lawford u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka miet jong ka 4tarik September 2018 ha Los Angeles ha ka rta kaba 63 snem.
Ka Sermoyer ka dei ka shnong.
U Deng u la long u nongmihkhmat jong ka Chongqing bad u la sah hangta haduh ka snem 1952.
Ka Vera Miles (kha ha u snem 1929), ka aktres
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1940.
Ka skulbah Rangpur
Ki briew ki ong ba ki la iohi ia ka, hynrei ym don ba la shah kem.
Ka Bromeswell ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ka la ioh biang palat $115 million ha ka box office.
Treasure Island (1988 animated movie), 1988 Soviet animated movie ba la pyllait da ka Kievnauchfilm
Ha ka snem 1955, u la iakynduh ia u nongtem Violin u Daniel Guilet bad u Menahem Pressler ha New York.
Ki liengsuin jong ka Space Shuttle
La kha ia ka ha Ankara.
Ka jinghiar dor jong ka jylla bad ka ioh ka kot ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ki jingshakri ha ka imlang sahlang.
U la long u Myntri Rangbahduh ha u bnai February 2014.
Ka dei tang ma ka ka shnong jong ka nongbah New York kaba bun na ka jaka jong ka ka don ha ka ri pdeng jong ka ri America.
Ka FIFA 07 ka dei ka Sony PlayStation 2, Xbox 360, Xbox, GameCube, Game Boy Advance, Nintendo DS, PlayStation Portable bad ka Microsoft Windows game kaba pyni ia ka jingrwai ba la pynjot ia ka pyrthei bad ka jingialehkai phutbol kaba sngewtynnad.
U Tony Goldwyn (Alex D. Linz, samla) kum u Tarzan, u briew uba khlem kmie u kpa uba la pynsan pynrangbah da ki gorilla.
Ka Streatham ka don ka surok bah kaba jrong tam ha Europe kaba don bun ki dukan bad ki jaka bam kiba heh ha shilynter jong ka bad kumjuh ruh ki streatham odeon, ki jaka lehkai streatham, bad ki trio pizzeria.
Shnong Mayflower
Ka jingrwai jingrwai - (1990)
71636 - Ludwigsburg
Mynba ym pat don ki camera, ki briew ki shna dur da kaba pyndonkam da ki rong, ki brush, ki pensil, ki crayon, ki pen, bad kiwei kiwei ki tiar kiba ki briew ki lah ban thoh ne dro da ki.
Ki hima kiba bud hadien kiba la shong ha China ki la synshar beit ia ka Vietnam ha kaba bun ka por naduh u snem 207 BC haduh u snem 938 ha kaba ka Vietnam ka la ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka.
"Ka jaka kaba kham jrong" – u Stevie
Ha kane ka por, u la shon shiphew tylli ki dur rit ba la shon ha ka tin.
Ka website ba thikna kum ka Alice Clara
Ka spah snem kaba 20 ha Iran
Ka Physalia kam dei ka mrad kaba marwei: ka long ka siphonophor.
1946.
U Champlain u la iatrei lang bad ka jait Algonquain ban seng ia ka Port Royal bad, kum ka jingsiew kylliang, u la ialeh bad ki bad ki Huron pyrshah ia ki Iroquoian.
U Manzarek u sngewtynnad ia ka jingkhlain jong ki kyntien jong ka jingrwai bad u la kyrpad ia u Morrison ban thaw ia ka kynhun tem rock bad u.
Ki German ki kwah ban bat ia ka Warsaw wat la ki don katno katno ruh ki jingduhnong.
Kane ka hima ka la wan buddien ia ka hima Tughlaq.
Ka Yosemite Falls ka dei ka wahduid kaba jrong tam ha North America, bad ka long ka jingpynbyrngia kaba khraw khamtam ha ka por tlang haba ka jingtuid jong ka um ka long kaba heh bha.
Ka kynhun pynroi ia ki thma ba kyrpang jong ka shipai duriaw (ba la tip ruh kum ka DEVGRU lane ka kynhun SEAL kaba hynriew).
Ka skulbah Korea ka don 81 tylli ki tnad pule, bad ka pawnam bha na ka bynta ka skul ain, ka skul khaii, bad ka kolej pule.
Mel: Oh shisha?
Ia ka jaka kaba heh 86,5 square kilomitar la phiah ha ki district jong:
Kum ka kti jong ka sorkar, ka Historic Scotland ka don ki kam kiba iadei bad ki paralok jong ka ha kiwei pat ki bynta jong ka ri Bilat:
Da ka jingpynkylla ia ka por na ka por ba la pynbeit (UTC) kaba long +5:45, ha baroh kawei ka Nepal ka por ba la buh ka dei kawei na ki lai tylli ki por ba la pynkylla 45 minit na ka por ba la buh.
Ka la long kum ka nongtrei sngi ha Sciara.
1974 ki jingseng ha Bilat
Mynta, ka FaceTime audio ka long tang hapdeng ki tiar jong ka Apple.
U la shongkurim ia ka Mary McCarthy ha ka 7 tarik u Jymmang 1930.
Kine ki kali ki don ka tyllong bording na ki battery ne ki fuel cell.
Ka Lama jong ka Sri Lanka, kaba la khot ruh ka Lama Sing, ka don ia u sing passant ksiar, uba bat ia ka waitlam ha ka kjat ba shakhmat kaba sha kamon jong u, ha khmat ka rong saw kaba don saw tylli ki sla bo ksiar ha kawei pa kawei ka dong.
Ka wanrah shibun ki jingaiei, ne ki jingkyrkhu bad kiei kiei kiba bha ha u briew uba pdiang ia ka.
Noel Edmonds
Hofmeyr Skull, Ka Khlieh Hofmeyr ka dei ka nuksa jong ka Khlieh kaba la don 36 hajar snem kaba la lap ha ki snem 1950 hajan Hofmeyr, South Africa.
Kum ka jingialehkai kaba kham mynshwa jong ka Imageepoch ka Luminous Arc, ka Stella Gow ka dei ka jingialehkai kaba don ka buit ha kaba u nongialehkai u pynkhih ia ki nongialehkai kiba don hapoh ka jingpyniaid jong u ha ka grid bad u ialeh pyrshah ia ka kynhun jong ki nongialehkai ne ki jingthaw kiba ialeh pyrshah.
Ka CD kaba nyngkong ka dei ka Album jingrwai na ka bynta ka Hannah Montana, bad ka CD kaba ar ka dei ka album studio ba nyngkong jong u Cyrus.
U Robert De Niro, u Al Pacino, u John Leguizamo bad u Donnie Wahlberg ki don ha kane ka phlim.
U la trei ha ki jaka sawdong jong ka Paris.
U khniang uba pynmih ia ka jingpang Chlamidia u lah ban pynmih ia ka jingsma ha ka sniehdoh.
1986 – U Tommy Douglas, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland-Canada (b.
Ka jingpyndonkam kaba tynrai ia ka turbo ka long bad ki engine liengsuin.
Kum ka nuksa ha ka "Federalist No."
Ka Phlim.
Hadien la sumar ia u Yellowfang da u Firepaw kum ka jingpynshitom na u Bluestar, u nongialam jong ka Thunderclan, na kaba ai bam ia u Yellowfang shwa ba un ai bam ia ka kur.
Kum u nongialam jong ki shipai, u la ialam ia ka jinghiar synshar shipai ba la pyndep da u nongialam jong ka shipai duriaw uba kyrteng u Jorge Queirolo G. bad u la pynbor ia u president José María Velasco ban leit sha mraw, sha Buenos Aires, ha Argentina.
Ki don artylli ki Subdistrict - ka Francistown bad ka North-East.
Ki jait jingthung bapher bapher ki don na ka bynta ki jaka ba shit bad ba shit.
U Coach barim jong ka England bad ka Middlesbrough u Steve McClaren u la ong “Um ju ai duna ia ka 300% ha ka jinglehkai.”
Ka jingiap u Bhagadatta: Ha ka sngi kaba 12 jong ka thma, u Arjuna u la pyniap ia u Bhagadatta- u riewshlur bakhlain bad u Syiem jong ka hima Pragjyotisha.
U James Mill, u nongthoh histori, u nongthoh ka ioh ka kot bad u riewstad na Scotland
Ka Soubam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
"Komou Cosmos" (24 Nohprah, 2004)
Kumba 15,000 tylli ki lieng ki iaid lyngba kane ka wah man la u snem, kaba long kumba 14% na ka jingkit lieng ha ka pyrthei.
Ka jingbakla kaba thikna
Une u dei uba na Toronto, Ontario.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 16tarik August 2019 da ka Universal Pictures.
Ka jingbam
Kane ka kompeni ka don ha Paris.
Ka jinglehkai sawdong
Ka la shong kurim bad u Elemér Hankiss.
U la pyndep ia ka samoi shabar jong ka top 10.
Ki jingduh jait ha kaba kut jong ka Cretaceous ki mih na kawei ne bun ki jingjia ba shyrkhei, kum ka jingshah tynrah jong ki asteroid ne ki mawlynnai kiba heh (kum ka jingshah tynrah ha ka Chicxulub), lane ka jingkiew jong ka jingkhih jong ki lum.
Alex Webster (1988-mynta) - Bass guitar
Ka brown, u Frederik.
1973 – U Kid Ory, u nongtem jazz (b.
Ka janmiet jong ka 7 tarik u Iaiong 1867 la tip kum ka janmiet kaba itynnad tam kaba la ju jia ha kano kano ka jaka bam ha ka pyrthei.
Ka jingkhein dien ka mih na ka dur jong ka game show jong ka France Des chiffres et des lettres (Ki jingkhein bad ki dak), ba la shna da u Armand Jammot.
Ka jingai
U Christopher Reeve (1952–2004), u aktor
Ka dei na ka album 1987 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka thma synshar phareng jong ka Portugal (Portugal: Guerra Colonial Portuguesa) ka la long hapdeng ki shipai jong ka Portugal bad ki seng riewlum kiba dang mih ha ki ri synshar jong ka Portugal ha Africa hapdeng ki snem 1961 bad 1974.
Ka Love Street ka dei ka madan ïalehkai phutbol jong ka ri Scotland kaba don ha Paisley, ha Glasgow.
U President ka ri Ijipt
Ka Division of Hasluck ka dei ka tnat elekshon jong ka iing dorbar jong ka ri Australia, kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Australia.
Malling (57437)
