Ha kaba sdang jong ka por Meiji la pynkylla ia ki katto katne ki pud ki sam jong ki jylla shuwa ban seng ia ka rukom synshar hima.
Ha ka por jong ka thma ki Red Army ryngkat bad ki shipai Poland ki la jop ia ka nongbah Berlin ha Germany.
Kine ki jingkhih stet jong ki jingthung ki iapher na ki "jingkhih-jingroi" jong ki jingthung kiba kham bunsien, bad kiba kham slem shibun.
Ki broom ki dei na ka jait Faboideae jong ka jait soh Fabaceae, khamtam ha ki lai tylli ki jait Chamaecytisus, Cytisus bad Genista, hynrei ki don ruh ha ki phra tylli kiwei pat ki jait kiba rit (peit ia ka synduk, sha kadiang).
Ha ka snem 1936, la pynduh noh ia ka ri Transcaucasian, ha kaba la pynkylla ia ki ri kiba don ha ka, kynthup ia ka Armenian Soviet Socialist Republic, sha ki ri Union ba pura.
U syiem u la don ha ka jinglong kaba rit eh bad ym shym la tip la un sa ioh biang ia ka jingsngewthuh kaba pura.
Ka Synjuk ka don katto katne ngut kiwei pat ki President, kum u President jong ka European Parliament bad u president jong ka European Commission.
Kane ka kynhun tem ka la iasoi mynta bad ka Century Media Records.
Ka don ha ka jylla Mato Grosso Do Sul.
U Rosendale u la long u Senator jong ka Jylla naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ia kane ka thliew la dep shna ha u snem 1966 hynrei ym shym la lah ban pyndonkam ia ka.
Ka Fort Payne ka dei kaba la ai jingshakri ruh da ka Northeast Alabama Community College kaba don ha Rainsville.
Ym don kawei pat ka rukom kit kaba long kaba tbit kumne.
Kane ka lah ban ialam sha ki jingthoh kiba pher bak-ly-bak.
Merit Scholarship ha ka Class IX - X da ka Education Dept.
Ka Bourne Identity ka dei ka phlim ba sngewtynnad kaba la pyllait ha u snem 2002.
Okubo Toshimichi (1830-1878)
Ka jingpynbna ia ka jaitbynriew, 1844
Ha kawei ka scene bad u Timon bad u Pumbaa, baroh arngut ki rwai "U Sing u thiah mynta ka miet".
U la shakri ha ki kam myntri rangbahduh u Per Borten bad u Lars Korvald.
Ka nongrwai Baller ka leit noh
Ka Maila Nurmi (11 December 1922 – 10 Jymmang 2008) ka dei ka aktres na Finland-America.
Ha ka 11 tarik Iaiong, u Kaine u la ai jingkren ha ka dorbar Senate ban kyrshan ia ka ain wan buhai shnong “Gang of Eight” kaba don ar tylli ki seng.
U don ha ka stage ha kaba bun na ka opera kaba neh kumba saw kynta.
Ka eriong Wilma, ka la iaid lait ia ka dewlynnong jong ka Florida, ha ka por kumba 4.5 kynta katba ka dang bteng ban iaid stet shaphang shatei lam mihngi, bad ka la rung sha ka duriaw Atlantic, kum ka eriong kaba la nang tlot bad ka jingstet kaba 175 km/h hajan u Jupiter.
U Meitner u dei na ka jaid Jiw bad u la kylla niam Lutheran.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, la ju batai ia ka jingstad kum ka jingmih na ka jingthew da ka jingthew IQ kaba thikna.
Katto katne ki maw shyiap ki long kiba la shna tang na kawei ka jait shyiap, baroh ki long kumba kajuh ka jingheh, kum ka dewbilat.
Ka Wales ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jaitbynriew Celtic.
Ka El Salvador ka kylla long ka ri kaba nyngkong eh ban pynlong ia ka Bitcoin kum ka pisa kaba long katkum ka ain.
U Sir Hersch Lauterpacht (16 August 1897 ha Zółkiew, Austria-Hungary (mynta ka Schowkwa ha Ukraine) – 8 Naitung 1960 ha London) u dei u nongthoh ain na Britain uba la kha ha Austria bad uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka Maria Christina "Mimi" Kok (25 Jymmang 1934 – 19 Risaw 2014) ka dei ka aktres na Dutch.
La kha ia u ha Bromley, Kent.
U la don ha ka kynhun jong ka ri America kaba wad ia ka duriaw bad ka khyndew bad ha ka kynhun jong ka NOAA Corps.
La pynkup burom ia u da ka postage stamp na ka bynta ka jingdap 150 snem hynrei u nongdro u la bakla bad ka dei ka dur jong u kpa jong u Shortland ha katei ka stamp.
Ka jingpynmih kaba nyngkong ka long ha ka snem 1843, kaba la pynkyntang ia u Sahep James Clark.
Ki kotkhubor ha ka ktien Azerbaijan
Ha ka kot The Hound of the Baskervilles, u Watson u pyni ba u la shim katto katne ki jingtbit jong u Holmes ban ioh jingtip na ki briew.
Ha u snem 2001, la thaw ia ka Jylla Santo Domingo kaba don shibun ka jaka jong ka Distrik Nacional ("Ka Jylla Ri") kaba rim.
Katto katne ki Pokemon ki nang kiew tang lada ki shah khaii bad uwei pat u Pokemon uba kyrpang.
Ym shah ia u Bodel ban wanrah ia ki paralok shapoh ka iing buh jingkynmaw, bad haba ki agent ba wan jngoh ki leit rung, u hap ban leit phai noh.
Bun ki jingtei ha ka nongbah la tei da ki maw ba mih na ka thain.
Ville de confolens - ka website ba thikna
Ki la pynpait ia ka kjat jong u.
Ka elekshon kaba ar kaba la pynbor da u John ka la pynmih sa uwei pat u nongmihkhmat.
Ka kot kaba kongsan jong u ka long Ka Jingpyrkhat jong ka Jinglaitluid.
1924 – La mih ka sorkar Greek jong ka Dikalekopoulis.
Ka Chandolin ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Anniviers ha ka distrik Sierre ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U mayor u long u khlieh jong u majistor, hynrei ym jong ka jingialang jong ka shnong.
U la sngewsih haduh katta katta bad u la kut noh da kaba ngam sha wah ban pynkut noh ia la ka jingim.
Ki Muslim jong ka ri Bilat
Ha ka snem 1853, ki la thaw sa kawei pat ka ain kaba ong ba uwei pa uwei u khynnah u dei ban ioh dawai na ka jingpang khlam da kaba pyndonkam da u dawai Jenner.
Celia Johnson – Ka Jingngeit Ha Phi.
Ka pisa dud (1994)
Ka Barbara Parkins
Lutfor Rahman Riton (juvenile literature)
La suba jur ba ki long kiba sngewsynei ia ki Nazi German.
thup jong ki marpoh khyndew
Nohprah 6 - U Alok Nembang, 41 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Nepal, u la pyniap ialade.
Pompiak (32322)
Tuvalu
La buh jingthoh ia ka ha ka dur B2312 kaba la shim ha Harvard College Observatory.
Ha u snem 2017, ki don 49,513 ngut ki briew.
Ia ki jingbthah jong ka prokram ba la thoh na ka bynta ki system ba la buh la khot kum ka firmware, bad la buh ha ki memory ba lah ban pule tang ha ki flash memory chips.
Ki Senator u Bob Casey Jr. bad ka Elizabeth Warren ki la khot ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America bad ka tnad jong ka ain ban ai ia ki jingtip halor ki kam pynneh pynsah khnang ba kin lah ban ai jingmut ha kaba iadei bad ka polisi halor kane ka rukom treikam.
La pyniaid ia ka da u Robert Rodriguez bad la pynmih ia ka da u Robert Rodriguez, ka Elizabeth Avellán, bad u Carlos Gallardo.
Ka Sodium Selenide ka long ka kynja dawai.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha ka ri Netherlands
Ki jingthoh ba kyrpang
Flynn, John T. Ka Ksiar U Blei: Ka Jingiathuhkhana shaphang u Rockefeller bad ki por jong u.
U Robert Marchand, u nongniah saikil ialehkai na France (b.
Ki kompeni jong ka Belarus
Kane ka dei ka kur kaba rit, kaba don 9 jait bad 130 jait.
Ka kyntien jong u Pilat ka long kum ka nongrim histori kaba lah ban shaniah na ka bynta ka jingiap U Jisu.
Ka Tarantula ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka kynhun jong ki khnai "ba don shniuh" bad bunsien kiba heh bha kiba na ka jait Theraphosidae, ha kaba la lap kumba 900 tylli ki khnai.
Ki ong ba ka jingkhuslai ka shim noh ia ki briew na ka jingkmen bad kin ym iohi ia ka jingitynnad bad jingbha ha ka pyrthei.
Bol ding (1971)
Ha u snem 1997, u la long u nongpyniaid jong ka Venice Biennale bad ha u snem 2004, u la long u nongpyniaid ia ka jingpyni "Art and Architecture" ha Genoa.
Ki pancake (ba ki khot ruh "ki griddlecakes", ki "hotcakes" lane ki "flapjacks") ki dei ki kynja kpu ba la shet ha ka pan shet.
Ynda u Tom u la kyndit, u pynpaw ba u Jim u la laitluid da ki taiew hadien ba u trai jong u u la iap ar bnai mynshuwa.
U Jackie Chan u pynbud biang ia ka bynta jong u.
ka ialehkai ia ki jingialehkai ha iing jong ka.
Ka la long ka bynta jong ka jaka kaba la tip ha kata ka por kum ka Khurasan, kaba la poi sha ka kyrdan kaba khraw tam jong ka riti dustur ha ka spah snem kaba khatar.
La shna ia ka Sydney Opera House ha kane kajuh ka jaka bad la sdang ia ka jingtrei naduh u snem 1959.
Risaw 24– Ka Catherine na Sweden, ka riewkhuid na Sweden
U la shakri kum u dkhot jong ka APA’s Board of Scientific Affairs (1967–1970), u la long u President jong ka tnat pule puthi (1968–1969), bad u la long u Associate Editor jong ka Psychology ba mynta haduh 8 snem.
Ha u snem 2011, ka don 268,613 ngut ki nongshong shnong.
Kaei ka Meme?
Ka Lilly ka don lai ngut ki khun na ka jingshongkha jong ka bad u Peter: u Peter, u Minnie bad ka Liza.
U Victor Emanuel, U Cavour bad ka Risorgimento, 1971.
U la shah jied kum u dkhot jong ka European Parliament (MEP) na ka bynta shi samoi 1999-2004 (EPP).
Ka ilekshon Senate jong ka United States 2018 ha California''' ka la long ha ka 6 tarik Nailur, 2018.
Xtreme Mod, ka software ban iasam ia ki file na ka bynta ka Windows ba la pynshong nongrim ha ka eMule .
Ia kane ka jingrwai "Drones" la pyndonkam na ka bynta ka jingrwai theme song jong ka WWE ha u snem 2007 Royal Rumble.
Ki la kyrpad ia u ban eksamin ia kata ka dkhot met kaba thymmai, bad nangta ki la tyrwa kam ia u.
Kiwei pat ki jinglum ki kynthup ia ki pisa, ki kot lyngkdop, ki tiar, ki tiar khiew, ki riam, ki dur bad ki jingpynitynnad jong ka Manipur hyndai, ka Manipur jong ka juk pdeng bad ka Manipur ba mynta.
Ha u snem 2005 ka kot khubor GQ ka la buh ia u ha ka thup jong ki "Ki briew jong ka snem".
Ekhalot (21237)
Na ka bynta ki katto katne ki briew kiba don allergy ia ka rupa, kane ka dei ka lad kaba bha tam (hynrei kam da rem dor tam) ban tem ia ka tiar nar khlem da pang.
Ka Caldwell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U Colby u ong ia u Homer ba un ju phong ia ki juti kiba u phong na ka bynta ban ialehkai bol.
Ka jaka ka dei kham bunsien ka jaka rep hynrei ki briew ki shong hangne ​​ruh bad ka imlang sahlang ka nang kiew katto katne.
Ki kot jong u ki kynthup:
U mrad khlaw
U Eddie Vedder jong ka Pearl Jam – u nongwan jngohkai ha ka "U Jisu America" ​​bad "Watch It Die"
Hynrei u Raphael u iai bteng ban dro dur ha ka rukom ba u Perugino u la hikai ia u.
Ki skulbah bad ki jaka
Ka Vicovu de Jos ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki nong America ki pynlut $2.9 billion na ka bynta ki dawai kiba lah ban thied khlem da thied dawai (OTC).
U Amos A. Lawrence u la ai $10,000 bad palat 40 acre (160,000 m2) ka jaka na ka bynta kawei ka skulbah ha Lawrence.
La pynlyngkot ia ki suki suki ha ka por ba ki dang im, ha kaba khatduh ki la pyndep kum ki lai tylli ki kali.
Ki dei ki dkhot jong ka kynhun sim Charadriiformes, kiba long ki sim um.
New York Times, 2007: Ki nongnoh synniang ki la pynsngewbha ia ka bainong jong u nongpyniaid ha ka MoMA, kaba la pynmih ia ki jingkylli Ka jingiakren halor ka jingsiew bai lutksan jong u nongpyniaid jong ka MoMA, u Glenn D. Lowry.
Blossom Utonium (pynsawa da ka Amanda Leighton)
U Strong Bad u sngewtynnad ban leh prank ia kiwei pat ki nongiashim bynta jong ka series, ryngkat bad u mrad ba trei shitom jong u uba kyrteng "The Cheat" bad u hynmen rangbah jong u u Strong Mad.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam kaba kyrpang na ka bynta ki jingpynmih dur.
Ha u snem 2006, 23,600 ngut ki la shad ha kajuh ka por ha baroh 36 tylli ki nongbah.
Ha ka Meta Tag generator jong ka Lissa, ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia u HTML code ban shna ia ki META tags.
1853 – U André Michelin, u nongshna karkhana na France (D. 1931)
Saw ngut ki pulit ki la shong kulai ha khmat bad hadien jong ka koch.
Ka kti ka long ka bynta jong ka met kaba don ha tduh jong ka kti.
Ki tiar elektrik, ki tiar rit, ki jingstad rit (ka jaka pule jong ki tiar elektrik bad ki tiar rit - IEMN)
Ka Board of Scientific Affairs jong ka American Psychological Association ka la thaw ia ka kynhun treikam ha ka snem 1995 ban thoh ia ka jingthoh ba ia mynjur lang halor ka jinglong jong ka jingwad bniah ha ka liang ka jingtip kaba lah ban pyndonkam da baroh ki liang kum ka nongrim ban iakren.
Ka L’Atalante Basin ka long ka ‘Lake’ kaba jyrngam bha kaba don ha trai jong ka Duriaw Mediterranean.
Ka Hannah ka long kaba pawnam bha na ka bynta ki khynnah kynthei.
U Vézina u la ïalehkai ha ki 327 tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih bad 39 tylli ki jingïalehkai playoff, shwa ba un mih kloi ha ka por ïalehkai ha u snem 1925 namar ka jingpang.
Ha u snem 1999, ka jingtyrwa ban sdang, kaba la thoh da u John Howard, u Myntri Rangbah ha kata ka por, ka la shah rem ha ka jingthep vote kaba la pynlong lang bad ka Republic.
Ha ka snem 1867, u la iarap ban seng ia ka (League na ka bynta ka jingsuk bad ka jinglaitluid), wat la u dang iai bteng ban trei ha kiwei pat ki kam, kynthup ia u secretary jong ka Jura-Simplon Steel Company naduh ka snem 1873 haduh ka snem 1891.
U Stuart Hall (theorist) (1932-2014), u nongthoh jingmut shaphang ka kolshor Jamaica
U Zapędzki u la khlad noh ha Wrocław, Poland ha ka 15tarik February 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ka jingpynshisha jong ka lah ban pyndonkam da kaba suk ha kawei pat ka jinglong kaba kum kata da kaba pynkylla khyndiat.
Ia ka jinglong ha kaba la pynsngem ia ka solute (la pyni kum ka um ha ka nuksa) la tip kum ka solvent.
1881 ki jingseng ha Bilat
Ka tin(IV) bromide ka dei ka kynja dawai kaba khlem rong.
Kane ka aiom ka la sdang naduh ka 24tarik Naitung 2018 bad kut ha ka 18tarik Naitung 2019.
Ka don shibun ka jingkyrshan na ki briew kiba pdeng, ki editor kum u William Allen White jong ka Emporia Gazette, bad ki nongpyrshang jong ka WCTU bad ka Balang Methodist.
2018 – U Darryl Rogers, u nonghikai phutbol jong ka America (b.
No.3 Ka jingrung jong u Albrecht
U Nika Ninua (; la kha ha ka 22 Rymphang 1999) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka ri Georgia bad u dei u nongïalehkai pdeng jong ka Greek club PAOK.
Ka ActionScript ka pyntreikam ha ka ActionScript Virtual Machine (AVM), kaba dei ka bynta jong ka Flash Player bad ka AIR.
Katto katne ki nuksa jong kane ki long "Helter Skelter" jong ka The Beatles, "Suspicious Minds" jong u Elvis Presley, "Thank You" jong ka Led Zeppelin lane "Undercover of the Night" jong ka The Rolling Stones.
Na ka bynta ka "Ka iing dieng jong ka jingtieng", ki don wat lai ngut ki nongpyniaid bapher bapher na ka bynta ka episode.
Ia kane lah ruh ban pynshisha da ki jingkhein jingdiah ba laitluid jong u ophisar jong ka British East India Company u George Forster.
Ka jingbam calories kaba pdeng ka wan na ka protein (20-25%).
Byron (Babilon 5), u nongthoh na ka phlim telebishon Babilon 5
U Eric Lassard (7 tylli ki phlim; ki jingpyni dur)
Hadien kata, ka la ia kynduh ia u tnga jong ka, u Pierre, ha ka Skul Municipal jong ka Industrial Physics and Chemistry.
U Charles Carroll na Carrollton, u nongiasaid ain, u riewsain pyrthei, bad u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid
Ia u Myntri Rangbah la thung da u President ka Mongolia, bad lah ban weng noh ia u da ka State Great Hural da ka vote bym shaniah.
Ia kane ka jingiaid paidbah la ialam da ka Lala Lajpat Rai.
Ka mawshun jong ka jylla: Ka Ksiar, naduh u snem 1968.
Ka dei ka tnad kaba shaniah ha ka tnad ain jong ka Spain kaba la thaw ha u snem 1993.
Ki skul, ki kolej, ki phatok, ki hospital bad ki shipai ki ju ai ia ka jingshakri jong ki Chaplain.
Ki titanium alloys ki dei ki nar kiba don ka jingkhleh lang jong u titanium bad kiwei kiwei ki kynja dawai.
Ka skul jong ka jingstad dawai bad jingstad jingstad ka pynlong ia ki prokram jingstad dawai bad jingstad saian ha ka mariang
Ha ka 2 tarik u Naiwieng 1945, u Nguyễn Ái Quốc (uba la khot mynta ialade Hồ Chí Minh, kaba mut ‘Hồ (ka kyrteng kaba khatduh kaba ju don) ryngkat bad ka mon jong ka jingshai’) u la pule ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri Vietnam ha madan Ba ​​ình, . ha Hànội.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka kam shna um.
Istanbul - 1952
Bun na ki jingrwai ki long ki atonal (ym ha kano kano ka key) kumta u Berg u la lah ban pyndonkam ia kane ban pynpaw ia ka jinglong bieit jong u Wozzeck.
// Pynphai ia ka function kaba pynjan ia ka jingmih jong ka f .
Ki jhur ki kynthup ia ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad kiwei kiwei ki jingthung, nalor ki sohjew ba la pynlong wain.p577; 630
U sngewtynnad ban hikai ia ki shaphang ka pyrthei.
Lumding
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha ka nongbah New York
La hikai ia ka ha ki skul jong ka Eswatini, bad ha ki katto katne ki skul jong ka South Africa.
Daniuska Carrasco (la kha ha ka 7 tarik u August 1997) u dei u nongialehkai Water Polo na Cuba.
Hadien ba ka la pyrshang da kiwei pat ki rukom, ka la pynlip noh ia ka jingpynher um bad ka la pynher ia ka liengsuin da kaba pynphai biang da ka kti.
Ki la leit sha Iowa hadien ba ki la dep pule.
Uwei u paralok u la ai jingmut ba kin pyrshang ia ka heroin, ban pynjem ia ka jingpang kaba ki sngew.
Hynrei ia kane la pynshisha ba ka long kaba bakla da ka Voyager 2.
La antad da kine ki heh ba baroh 239 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
1982: Ka kot Italy.
U Kozlov u la don ruh ka bynta ha ka Grindhouse, ha kaba u la paw ha ka phlim "Werewolf Werewolf of the SS" trailer; la ai burom ia u hapoh ka kyrteng bashisha jong u bad ka jinglong jong u ha ka WWE na ka bynta ka jingmih.
U la ioh ia ka jingiarap ban pynkylla ktien na ka National Endowment na ka bynta ki Arts.
Ha kiwei pat ki ri Ireland, ki briew ki kren Irish bad ki don ia ka kolshor Irish.
Mynta, ka Mirjapur ka dei ka Ward jong ka Chhipaharmai Gaupalika.
U nongtem guitar ba rim, u John Berry (1963-2016), u la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung, 2016 na ka jingpang bampong ha ka rta kaba 52 snem.
Da kaba pyndonkam ia kine ki kyndon, la ai kyrdan ia ki madan kum ki kyrdan ba nyngkong, ar, lai, lane kiba pawnam (ha ka jingpynbeit ban kiew).
Ka jingïalang kaba nyngkong
Ki nongtem Harp ki sngewtynnad bha ban tem glissandi.
La pynlong ia ka da ki lai ngut ki nongrwai soprano ka Anna Bateman, ka Erin Fisher bad ka Katya Tchoubar.
Ri Stikine
Ka jingwan jong ka Arsenal sha Emirates Stadium ka la pynkylla ia ka jingmih jong ka.
Ka jingkhang ka lah ban kdew sha:
Ka Nintendo ruh kam sngewtynnad ia ki jingialehkai kiba don shibun ka snam ne ka jingleh donbor ha ki.
Ka Firlus ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
Naduh u snem 1978 haduh 1983, u la long u Director jong ka Ackland Art Museum.
Ki jingpynbna ki pynkut da ka jingthoh: "Ialehkai bol."
Ka mukotduma pyrshah ia ka bor nuclear bad ka jingtih Uranium ha Australia ka la long kaba iadei bad ka jingktah jong ka bor nuclear; da ki jingduna jong ka bor nuclear kum ka tyllong bor; bad da kaba pyni ia ka buit treikam jong ka bor ding kaba lah ban pynneh pynsah.
Ki polisi pynkha khun jong ki Nazi ki long ka daw kaba kongsan ha lyndet jong ka jingïakhih pyrshah duma jong ki.
1947 - U Gunnar Hansen, u aktor na Iceland-American (d. 2015)
La pynrung ruh ia u ha ka Hockey ha ka snem ba nyngkong eh jong u ha u snem 2009.
BIA Ka map kaba pura jong ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India ha ka ri America
Nohprah 07
Ka “Bus Stop” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1956 ba la pynmih da u Joshua Logan bad la pynshong nongrim ia ka ha u snem 1955 ha ka drama ba don kajuh ka kyrteng da u William Inge.
1981: Ki nonghiar thma ia ka lieng kaba la jah – Ki kali ding – Roger Hall
U Dinicu Golescu
La kha ia u ha ka 1 tarik u September 1920 ha Los Angeles, California.
Ka dei na ka bynta ka Nintendo DS.
Ka Mahamudra (Sanskrit: ka muhor kaba khraw) ka long ka rukom pyrkhat kaba kham shaphrang ha ka niam Buddhist.
Nazelles-Négron (37163)
Nangta ka kit tang ia ki mar.
May 27 – U Syiem Philip VI jong ka ri France la pynkup burom.
Aspach, Haut-Rhin, ha ka tnad Haut-Rhin, France
Ha u Lber 1629, ka khlam ka la poi ha Milan, ka jaka khaii pateng jong ka Lombardy.
2008: Falun/Borlänge/Orsa
Ki jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia ka acetone ha iing ki long kum ka jingbam ba treikam ha ka jingpynkhuid rong bad kum ka jingpynkhuid rong.
Kane ka long kaba pher.
Ka jingshakri jong ka park ka sumar ia ka West Potomac Park, bad ka iarap ban iada ia ki dieng cherry.
Tub
Ki jingpynbthei ha ki snem 2020 ha ka ri America
U William Rush (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1994) u dei u aktor na England, uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Josh Stevenson ha ka phlim phlim jong ka BBC One ha ka skul Waterloo Road naduh u snem 2009 haduh 2013.
U Brooks u la shong kurim bad ka aktres ka Anne Bancroft naduh u snem 1964 haduh ba ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 6 tarik Iaiong 2005.
Bunsien u lichen u long kum u mat, bad u sngaid ha ka sla.
Ïa kine ki kynhun la jied da ka Central America and Caribbean Association of Football (ka CONCACAF) namar ka jinglah bha jong ki ha ki jingïalehkai.
U John Cornyn na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate jong ka U.S.
Ki kyrdan na ka bynta kane kin long kiba saw, kiba saw, kiba saw, bad kiwei kiwei... ki bym dei ki nombar.
1984 – U Michael Jackson u la shah thang jur ha ka sniehdoh jong u katba u dang ring ia ka jingpynbna jong ka Pepsi hadien ba ka thylliej ding ka la thang ia ki shniuh jong u ha ka ding namar ka jingbakla jong ka jingpynbthei.
Punk Goes Pop 2 da ka jingrwai "Ynda nga la rangbah" da ka Pussycat Dolls
1806 tylli ki jingseng
Ki jingthmu jong u ki kynthup ia ka jingpynbha ia ki iing ki sem jong ki briew ha ki nongbah kiba heh.
Minamoto no Yoshitomo, Japanese general (d. 1160)
Scarlet macaw ha ka jingkhaii be-ain ha Nicaragua
U James Abbott McNeill Whistler, uba la shon dur ia ka Kmie jong u Whistler
Kawei pa kawei ka sentens ka don la ka sur; ka prose lyngkot jong u khamtam ka sawa kum ka lyrical.
U George Catlett Marshall (31 December 1880 – 16 Lber 1959) u dei u nongialam shipai America.
Kashyapa-pura, ia kaba la pyniadei bad u Kaspapyros jong u Hecataeus (apud Stephanus jong ka Byzantium) bad u Kaspatyros jong u Herodotus (3.102, 4.44); Ha ka thoh ka tar barim u Herodotus u khot ruh ia ka Kaspatyrol.
U Vilnis Edvīns Bresis, 79 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Latvia, u Chairman jong ka Council ki Myntri jong ka SSR jong ka Latvia (1988–1990), ka jingpang sniehdoh.
da u Paul O. Zelinsky) - (1991)
Ki shynrang ruh ki phong da ki jain kiba jrong.
Ka Arriva ka pynïaid ïa ki jingshakri ryngkat bad ka jingïalehkai ba nyngkong bad ka jingïalehkai lyngba ka ri.
U ju peit ia lade, u pyrshang ban thep kol ia ki kynthei, u pynlong ia u Stanley ban leh ia ka kam jong u na ka bynta jong u, bad kiwei kiwei.
1930 - Ka Adrienne Corri, ka aktres na Scotland (khlad noh ha u snem 2016)
Ia kane ka lum lah ban poi da ka lift Kanzelwand, lane da kaba iaid kjat.
Ka Charlotte Lindström, ka nongleh kam sniew bad ka model na Sweden
Ki shipai German
Kyllalyngkot – U Hubert Walter, u Archbishop jong ka Canterbury
U la shah set phatok ha Lovelock Correctional Centre ha Lovelock, Nevada.
U Isaac Hayes (20 August 1942 – 10 August 2008) u dei u nongrwai soul nong America, nongthoh jingrwai bad nongak phlim.
U Mostafa Rahimi
Don ki kynthei kiba ong ba ki ioh ia ka jingsngewbha kaba "jylliew" haba la pynkhih ia ka G-spot.
Ka headlamp ka dei ka light ba la pyndait ha khmat jong ka mashin.
Ka im ha kylleng ka ri Eurasia.
Ka jingjylliew ka iapher katkum ka jaka.
Ban iada na ka jingmih ki jingtip jong ki kompeni ka kham eh.
Ka Elizabeth Bakhuid kaba sam ia ki jingai sngewbha (1734), ka jaka buh jingkynmaw, Budapest; Ka umphniang halor ka jain, 72 x 43 cm
U Cree Cicchino (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 2002) u dei u actor na America.
2017 – U Ivan Koloff, u nongialehkai ba pawnam na Canada (b.
2015 Gillig BRT 40 ft.
La kha ia ka ha Vsetín, ha Czech.
Ka jingrep kaba jur ne ka rep kaba jur ka long ka jait jingrep ha kaba la pyndonkam shibun ka pisa bad ka jingtrei ban pynroi ia ka jingmih kaba lah ban ioh na ka bynta kawei ka jaka.
Ha baroh kawei ka spah snem kaba arphew la pyntrei ia kane ka shnong da ka lynti rel jong ka Missouri Pacific.
Bun ki mrad, kynthup ia ki briew, ki don ar tylli ki khmat kiba ai ia ka jingsngewthuh kaba jylliew; ia kane la khot ka stereopsis.
La thaw ïa ka ha u snem 1989 da u Breakdancer bad u Rapper Vlad Valov, uba la tip ruh kum u Master SheFF lane SHEFF, bad da u DJ Gleb Matveyev, uba la tip kum u DJ LA.
Kane ka pyni ba u Müller u sngewthuh pura ia ka jingmut jong ka jingkylla dur lang.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng Jacques
Ia ka Kashiwagi la kha ha Kobe ha ka 15 tarik u December 1987.
Ka Capablanca (1986)
Ka dang lah ban leit shapoh ka bunker lyngba ka lynti kaba rieh.
1979 Ka Cleo Lemon, ka nongialehkai NFL na America
Kham bunsien la tap ia ka da ki lyoh.
Ka long kawei na ki dkhot met kaba bha tam kaba u la shna.
USD 369, ka jaka skul
Ka Laodikaia (Ka Latakia mynta) ka long kaba pawnam na ka bynta ka wain jong ka (na ki dieng sohwain ba la thung ha kane ka thain), bad u geographer Roman u Strabo u la thoh ba bun na ka wain ha Alexandria ha Ijipt Roman ka wan na Laodikaia.
U Frank Darabont u la thoh, pyniaid bad shakri kum u nongpynmih ba hakhmat eh haduh ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2011.
Mynta, ki lum jong u lum Parnassus ki don artylli ki jaka ski.
Naitung 29 tarik - U Mitt Romney u la pynskhem ia ka kyrteng jong ka seng Republican na ka bynta u President jong ka ri America.
Langenegg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bregenz ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Na ka bynta ka jingrwai, u myllung Johannes R. Becher u la thoh ia ki kyntien jingrwai.
Ki nongniah kali kiba dang sah ki lah ban sdang ia ka jingiakop da ka tyre kaba ki kwah.
Ka jingkhein jingdiah ha Ijipt/ki blei Ijipt.htm
Ka CESC ka la sahkut ha ka jingpahara na ka bynta kane ka eriong ban pynthikna ia ka jingshakri kaba khlem jingthut khamtam ia ki hospital kiba heh bad ki jaka kiba kongsan kum ki jaka tan um.
Ki jingthoh jong ka kiba hadien ki kynthup ia ki Poim, ki Drama bad kiwei kiwei bad ki Histori jong ka Jingkylla jong ka ri America.
U Derek Kolstad u la thoh ia ka jingthoh.
1954 - U Jon Brant, u nongtem na America
Cambridge, Cambridge Press (2003).
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website
Ha ka 7tarik Naiwieng 2012, u la pyniasoh sha ka Democratic Party, hadien ba u la kyrshan ia u President Barack Obama ban shah jied biang ha u snem 2012.
Ki sohjew bad ki sohjew ki bym don symbai ki long ki triploid, bad ka jingbym don symbai ka mih na ka jingpynmih khun ia u jingthung uba dang rit uba la pynmih da ka jingpynsboh.
Siltasuo
1986 En tro kopi
Don kiba shong kham jngai shabar ha Amoonguna shaphang shathie.
1876 ​​U Francesco Buhagiar, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Malta (d. 1934)
U Francine Smith (nee Ling; mynshuwa u Dawson) (kha ha ka 26 tarik u September 1971) u dei u briew uba la shna ha ka phlim telebishon ba la shna da ka American Dad!.
U Jason Faunt kum u Wesley "Wes" Collins, u Red Time Force Ranger na ka Power Rangers Time Force.
Ka jaka buh jingthoh
Ka Bekkevoort ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ki kyrdan jong ka juk barim
La donkam laiphew ar tylli ki jingrwai shwa ba ki Beatles kin sngewbha ia ka jingrwai.
Ki kam ba kongsan jong ka National Bank jong ka Romania ki long:
Ki Cerambycid kiba don ki antenna kiba lyngkot ki dang don ia ki snier.
Ka dei ka riewkynthei (u lok jong ka u la khlad noh ha u snem 2019) bad arngut ki khun shynrang.
U Wayne Anthony Allwine (7 tarik u February, 1947 - 18 tarik u Naitung, 2009) u dei u nongrwai sur na ka Amerika, u nongpynkylla sur bad u nongrwai foley na ka bynta ka The Walt Disney Company.
Sardis “Birchard Austin” Birchard Hayes (1853–1926)
Hapoh khyndiat taiew, ka la kylla long kawei na ki kot science ba la kdew bha ha ka histori, kaba mut ba kiwei pat ki stad saian ki pule bad pyndonkam ia ka.
Hynrei katto katne ki jait dohkha lah ban shim ryngkat bad ki jar kum ka jingbam bad katto katne kum ka jingbam.
Rivanj Rivano
U la thaw ia ka kynhun tem London Philharmonic bad ka Royal Philharmonic Orchestra.
u la shah pynskhem ha ka jinghikai Power bad ka Jinghikai, ka jingstad shna jingshna ban pynlong mrad.
Ka Valence ka jngai 25 km na Agen, 45 km na Montauban, 60 km na Cahors, 90 km na Toulouse bad 160 km na Bordeaux.
U la sdang ruh ia ka kynhun tem kaba ar kaba kyrteng ka Hazel-rah.
U dei u nongthoh khubor ba shadien jong ka Green Bay Packers mynta bad u Kevin Harlan bad u Rich Gannon.
Ki jingjia lehnoh Islam ha u snem 2016
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Pakpattan.
U Joseph Steinberg, u nongthoh kot ha ka Forbes bad u nongthoh ia ki kot kiba iadei bad ka jingshngain ha ka internet.
Kane ka jaka ka don hajan jong ka West Cross Route (A3220), ka Westway (A40) bad ka Wood Lane (A219).
Ka Caen ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha France.
Ka hima Parthia ka iakhlad noh ban long laitluid na ka hima Seleucid.
Ki Tnad jong ka Por Phareng
Brazil (4)
Ka My Way ka dei ka album kaba ar jong u nongrwai America Usher.
Kane ka kyntien ka la kham pawnam ynda ki kotkhubor ki la sdang ban pyndonkam bun ia ka ha ki snem 1994 ne 1995.
Ia ka kong Alyson Michalka la kha ha ka 25 tarik Risaw 1989 ha Torrance, California ha America ha ka ing jong u Mark Michalka bad Carrie Begley-Michalka.
La ong ba ia kane ka Wolf Point la ai kyrteng da uwei u Syiem trai ri America uba ka kyrteng jong u ka mut ban wolf ha ka ktien Phareng, hynrei kiwei pat ki theory ki don.
Ki jaka ba pawnam ki kynthup ia ka Basilique de Valère bad ka Château de Tourbillon.
Ka jingwad ba shlur jong u syiem Ivandoe ba shlur
Kane ka pung um ka long kaba heh tarn kaba la thaw ha ka por jong ka projek jong ka Colorado-Big Thompson.
Ka Ri Kolombia
Ka jingpynkut ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba kyllum na ki kritik jingrwai.
Kawei ka lad ka long da kaba die ia ki prokram jong ka sha kiwei pat ki kompeni pynphriang khubor.
Ka la die da ki million ki jingpynrung digital bad ki compact disc.
Hynrei ym shym la tyrwa ia ka ha ka kam khaii haduh ka snem 1935.
Ka thma kan sa kut noh: hynrei lada ki briew kim sangeh ban pynsngewsih ia U Blei, kaba kham sniew kan mih ha ka por jong ka jinglong Ponti jong u Pius XI.
Ka kot ba la thoh da ki jingthoh na ka bynta ki mat nuclear
Ka lynti jong u Carlito - ka kynhun ADR loop
Ki don ruh ki jingialehkai gimmick kum ka Lethal Lockdown (kaba long ka jait jingialehkai WarGames kaba la pawnam ha ka jingialehkai ha ka pyrthei), ka jingialehkai Xscape kaba dei ka jingialehkai ba bun ki nongialehkai ha kaba ki arngut ki nongialehkai ba khatduh kiba dang sah ki dei ban kiew halor ne pyndonkam ia ka jingkhang ban phet krad na ka kper, bad ka jingialehkai jong ka Mahadei jong ka kper kaba la pyni ia ki jingshah pynliem jong ka TNA.
U Nureddine Rifai, Myntri Rangbahduh ba 25 jong ka Lebanon (b.
Ki jingkren bad ki dur jong u David Mathew ha ka por ba u dang long u president jong ka University of Alabama na ki library jong ka skulbah ka bynta jong ki jinglum jingtip ba kyrpang
0141 – Ka Province jong ka Asti, kynthup ïa ka nongbah jong ka Asti
Mynta kiba sah ha kawei ka motel, u Johnny Rose (Eugene Levy) bad ka Moira Rose (Catherine O’Hara) — ryngkat bad ki khun jong ki kiba la san, u David (Dan Levy) bad u Alexis (Annie Murphy) — ki dei ban im ka jingim khlem pisa bad ryngkat iwei ia iwei pat.
Naduh u bnai Lber haduh u bnai December man la u snem, ka jaka kaba heh bha jong ka dong India kaba kynthup ia ka Tamil Nadu, ki thain rud duriaw jong ka Andhra Pradesh bad ka union territory jong ka Puducherry, ka ioh haduh 30 na ka shispah u slap jong ka ha ka shisnem na ka monsoon shatei lam mihngi (lane winter monsoon) . .
Ka jingpynlong
Kane ka klob ka dei kawei na ki kynhun kaba jop bha ha East Germany.
Esdras (Grik ) ka long ka jingpynkylla ia ka kyrteng jong u nongthoh Esra ha ka ktien Grik-Latin.
ki pulit Moo
1936 – U Wolf Biermann, u nongthoh kot German
Ki eksamin ki long man la u bnai Iaiong, bad ka ktien phareng ka ju long ka eksamin kaba nyngkong eh.
Ki guitar ki ju long kiba la pynkylla dur bad ki jingtem ba don ki jingtem ba jem arsien.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpyniaid ia ka phlim black cat detect (1984–1987).
http://info.weweipo.com/index.php?jingleh-peit-jingkylla-item-47541-sla-3.
Ka jaka ai jingtip shaphang ki polisi jong ka Africa (APIC)
La kha ia u Dixon ha Medford, Wisconsin.
U la shong kurim bad ka Micheline Winter naduh u snem 1944 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
Ka don ha ka thain Twin Falls.
UFC 160: Velasquez vs.
Ka sniehdoh: ka Cessy Lima
U Gene Wettstone (1913–2013), u nonghikai ialehkai gymnastics, uba la tip kum u "Dean jong ki nonghikai ialehkai gymnastics ha ki kolej", namar ba u la ialam ia ka Pennsylvania State University ban ioh ia ka rekod kaba hynniew tylli ki N.C.A.A.
2004 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ki nong Ijipt ki ithuh ia ki lai tylli ki aiom: ka Akhet (ka jingshlei um), ka Peret (ka jingthung), bad ka Shemu (ka jingot).
U Sean Rice (20 Kyllalyngkot 1972 – 14 Jylliew 2022) u dei u nongialehkai pair skate na Canada.
Ki mrad ba bam dohkha ruh ki don kawei ka bynta kaba kham heh, kata ka neocortex.
U la sdang ban pyni ïa ka jingïakren bathymmai, ka Jonathan Ross Show ha ITV1 ha ka 3 tarik u Naiwieng 2011.
La buh ha u snem 2016, katto katne ngut ki samla ki la sahkut ha Isla Nublar, ka dewlynnong na ka Jurassic Park ba nyngkong eh.
"HammerFall v2.0.07" - (04:46) (ka paw kum ka v1.07 ha ka iTunes digital version)
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban long ka jingkylla kaba mut ha ka met haba iadei bad ka jingeh, hynrei katkum ka daw bad katno u nongpang u koit ba khiah, ka jingpang sniehdoh ka lah ban long kaba sniew bad donkam ia ka jingsumar.
Kiwei pat ki briew ki dang pyrkhat ba la thmu ban kyrshan ia ka sorkar bad ki shipai Russia katba ki dang ialeh pyrshah ia ki German, bad ban kynmaw ia ki briew kiba la iap ha ka jingialeh.
Ka Nongrim Jed
La pyndonkam ia ki la palat 90 snem kum ka lad ban iada na ki dawai pyniap khniang ha ka ri Soviet Union barim bad ha ri Europe pdeng, bad kumjuh ruh ha ri France.
U Dreyfuss bad la ka iing ka sem ki la leit phai nyngkong sha Europe, namar ba u kpa jong u um sngewtynnad ia ka Nongbah New York.
Ha ka por jong ka thma Vietnam lai ngut ki nong Asia na America ki la ioh ia ka takma burom, baroh hadien ka jingiap jong ki.
