Ka luffa "sponge", la spel ruh da ka loofah, kaba ki ju die ban pyndonkam ha ka kam shet jingshet ne ha ka jaka dih um, kam dei kaba la shim na u mrad hynrei na ka "sniehdoh" kaba don shniuh jong u sohjew (Cucurbitaceae).
Ki jingpyni shuh shuh ki la bud ha Edinburgh, London, Hongkong bad Johannesburg.
Ha ka jingïalang baroh kawei ki Phareng ki la duh 8000 ngut bad ki phareng ki la duh 100 ngut hynrei ki nongthoh histori kim thikna ïa ka jingkheiñ ba shisha.
Philip Snowden (7 tarik Iaiong, 1929 - 5 tarik u Nohprah, 1931)
Ka Caroline ka la kha arngut ki khun shynrang, u Archibald bad u William, bad ka la bud ia la u tnga kylleng kylleng ha ki jingleit jingwan jong u.
Ka la shim ruh ia ka jazz, ka shad mynta, ka hip-hop, ka ballet, bad kumjuh ruh ia ki jinghikai sur ha Germany .
U la ju long u President jong ka Astronautic Society jong ka Hungary bad u la trei ha ka Ophis jong ka Hungary kaba peit ia ka suinbneng.
Ka Olga Pavlova (la kha ha ka 4 Risaw 1969) ka dei ka nongialehkai volleyball na Ukraine.
Ia ki Senator la jied na ka bynta saw snem khlem kano kano ka por.
Ha ka snem 1854 la ai ruh ia ki khyndew da ki Kaskaskia, ki Peoria, ki Piankeshaw bad ki Wea bad da ki Sac bad ki Fox.
La pynngat ia u Danton ha ka kam lehbein ia ka ri bad la pyniap ia u ha ka dawai.
Kam kylli ruh lada ngi duna ei ei, ne lada ngi don ia ki jingshisha baroh.
Überlegungen zur Fernsehserie „Front ohne Gnade“.
FIFA 08
U Castellanos u la peit ia ka jingtei ia ka jaka ialehkai, ka iing synshar bad ka jaka sumar jong ka skulbah.
Ka NME ka la batai ia ka sur kaba mih kum "ka stew kaba pynpait shkor".
Ki nongïarap briew
Kane ka kynhun ka ïalehkai mynta ha ka Nemzeti Bajnokság I.
Uwei pa uwei na ki Teletubbies u tem katto katne ki tiar tem.
Ka jingthoh jong ka New York Times halor ki Assayas
Naduh ka snem 1966 haduh 1970 u la pule ia ka sain hima sima ha Washington, D.C.
U Falstaff u cross bad u ioh ia u khynnah page ban shim ia ki ha ka jaka jong ki.
Ha ki katto katne ki bynta ka jingtreikam ka kham duna, ha kiwei pat ka kham khlain.
U khun jong u, u Solomon, u la tei ia ka Temple kaba nyngkong na ka bynta ban mane ia U Blei jong ki.
Nangta u Matt Sorum u la iasoh bad ka kynhun tem Guns N’ Roses, ha kaba u la pawnam bha.
Bun na ki ki don ne ki dang ioh ia ki kyrdan doktor.
Ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka Germany ka la long kumta na ka bynta ka jingmyntoi jong ka U.S., bad ka la ai jingkyrmen ia ka U.S. ban iarap ia ka Germany ban lait na ka jingkit jong ki jingpynshitom.
Ka jingkyrkhu (31173)
Ki Muslim, ki Khristan bad ki Jiw ki ngeit ba u pynshoi ia ki briew ban leh ia ki kam sniew.
Ka Togo ka long ka pdeng jong ka khaii mraw ha ka duriaw Atlantic na ka bynta ki nong Europe.
Ka dei ka kynthei kaba itynnad bha ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2008.
La pynkylla kyrteng sha ka Cooper Tire and Rubber Company ha ka snem 1946.
U ialehkai na ka Angers.
U Andrzej Juskowiak
La pyllait ia ka ha ka 22tarik September 1999 na ka bynta ka Windows.
Ka Leontica ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka canton Ticino ha Switzerland.
1934 – U Barry Humphries, u aktor bad nonglehkai comedy na Australia
U la iakhun na ka bynta ka USSR ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980 kaba la long ha Moscow, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar.
La ai ia u katto katne ki kyrdan doktor ba don burom kynthup ia kawei na ka University of Oxford.
Ki proxy ba plie ki lah ban pyndonkam bakla da kaba suk; kum ka nuksa, u nongpyndonkam uba sniew u lah ban phah ia ka jingkyrpad kaba pynsniew sha u server ba jngai, hynrei u buhrieh ia lade ha lyndet jong u proxy ba plie, kumta ki nongpyniaid jong u server ba jngai kim lah ban khanglad ia u.
Ym tip ia ka tarik ba la seng, hynrei ki don ki sakhi ba la hikai haduh ka snem 1096.
Dear Danuta: Ki jinglynniar bad ki jingpyrta jong ki dohnud kiba wad (kum ka Danuta Soderman), 1986
Ym tip ia ka kyrteng Roman tynrai jong ka surok.
Ki Confederate ki la pyrshang ban phah ia ki shipai jong ki sha ka jylla Kentucky ha ka por lyiur jong ka snem 1861.
Jingpynbeit (3108)
Ka pisa electronic ka dei ka pisa ba la buh da ka kor electronic, bad ba la pynlut da kaba pyndonkam da ki tiar ba stad, kum ka smart card.
Ka khusnam Nobel ha ka physics ba la iasam lang da u Leon M.
La kha ia ka ha Aurora, Minnesota.
Ka jingbymlah trai ri jong ki nong Italy ha Istria
1984 - U Milos Krasic, u nongialehkai phutbol na Serbia
AVS (Amanchi Venkata Subrahmanyam)
Ki jait sentens
Santa Fe
Ha ka Balang ba shalor ki don ki dur ba la shna ha ki jingjia ha ka jingim jong u Francis Bakhuid.
U Walsh u la khlad noh ha ka 14tarik Risaw 2016 na ka jingpang Pneumonia ha Dublin, Ireland.
U la long u nongpyniaid na ka bynta ka Aetna bad u dkhot jong ka Board jong ka Boy Scouts jong ka America.
Ki jingpynkylla ia ka UN
2010: Ka khusnam jong ki nongpule jong ka kot khubor SuperIllu: Rock/Pop/Schlager
Ka dkhot met kaba sniew (2003, ka saddle creek records) ka US indie #9 / US heat #19
Maurice Wilkins, la kha ha New Zealand, Physiology ne Medicine, 1962
Ki jingdeng ki lah ban wan ha ki bun rukom, la phong ha kano kano ka bynta jong ka met ne ha ki jain.
Kotono Sato – viola
U la ialehkai hangta palat shi snem.
Watla u Iwai u la jied ia kane ka phlim kum kaba bha tam jong u na ka bynta mynta bad ka rukom peit jong u ka paw bha, hynrei ka lah ban long kaba eh ia ki nongpeitkai ban sngewsynei shisha ia ka phlim namar ba ka duna ka jingpyrkhat ia ki nongpeitkai ba kyllum.
Ayushita (Columbia Jakarta)
Ka Rake’s Progress ka dei tang kawei ka opera kaba pura kaba u Stravinsky u la thoh.
U Timothy Spall – Topsy-Turvy kum u Richard Temple
U David Kelly (kha ha u snem 1965), u nongthaw dur bad nongthaw dur na America
La Faye (16136)
Da ka jingshah pynjah burom, ka Clarice ka kynriah ban mih stet na ka balang biang, hynrei ka Alyssa ka pynjah burom ia ka kham bunsien da kaba step ia ka jain shongkurim jong ka, kaba pynlong ia ka skirt ban tyrkhong.
Ki nongtrei ki la ialam katto katne ki jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel kiba la buh da ki shipai.
Ka Grand Teton National Park ka dei ka park kaba don ha ka ri America.
Mirai Nagasu (1993 - ), American Figure Skating champion in 2008
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tarn ka dei ka Moroni ha Ngazidja.
"Ki rangbah kiba la kham rangbah ki sngewlehrain na ki jingai jingmut shaphang ka jingshongkha khleh".
Ka bynta jong ka Fairfax (Qld) — ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
U Cañada um shym la lah ban ialehkai ha ka samoi 2009, namar ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh kaba la lap ha u snem 2007, bad u la shongthait noh kloi ha ka samoi 2010.
Ia ki kristal la shna na ki fluid da ka Crystallization, kaba long ka jait jingkylla phase.
U la pynthymmai ia ka jingsynshar bad ka kam sorkar jong ka Prussia bad u la kyntiew ia ka jingiaishah niam.
U la pawnam ruh ha ki phlim telebishon kiba la pynshong nongrim ha ki khana jong ki khynnah da ka Astrid Lindgren.
Ka Sorkar Phareng ka la sngewskhem ba ka dei ban don ka jaka kaba heh bha shaphang shathie, kaba ym shym la wad bniah.
Ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka bad ka USV Gnas, nangta ka la leit sha ka DFC LUV Graz.
U la dep ioh ia ka khusnam kaba heh tarn ha ri France, ka Légion d’honneur, haba u la leit jngoh ia ka jingpyni pyrthei ha Paris ha ka snem 1881.
Ki khanatang ki ong ba u Billy u khynnah u la pyniap 21 ngut ki briew, hynrei ka histori ka iathuh ba u la pyniap ym duna ia ka saw ngut ki briew.
Ka jinghikai Mrs.
Ka dur ba la shna
Ia ki nongshong shnong jong ka Bayonne la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Bayonnais (ki kynthei: Bayonnais).
Kane ka show ka la paw ha ka Disney channel naduh ka 30 tarik u Jymmang, 1999 – 23 tarik u Risaw, 2004.
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ki samla jong ka Vahdat F.C.
Ka jinghikai kaba thymmai ka la kham jop.
Ha u snem 2006, u Kent u la die ia katei ka dur sha ka Andrew Brownsword Art Foundation ha ka jingdie lilam.
Red Bull Salzburg na ka Ghana academy.
Ka jainkup ruh ka lah ban donkam shibun ka jingpyrshang ban sumar.
Ia kane ka show la jied da ka CBS ha ka 13 tarik Naitung, 2011, bad yn ak ia u Michael Emerson, u Jim Caviezel, bad u Taraji P. Henson.
Ki jingthoh jong ka El País shaphang u Antonio Mercero (ha ka ktien Spanish)
Kane ka long namar ba ha ka syrnot kha jong ka la thoh ba u kpa jong ka u khot u Frank DeViese.
Ka Chelsea ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki kompeni liengsuiñ ba mynshuwa
U Pierre Gilliard u ong ba ka Olga ka don ka jabieng kaba "stet bha", kaba don "ka bor pyrkhat kaba bha" bad "ka rukom kaba laitluid bha, bad ka jingai na ka bynta ki jubab kiba stet (stet) bad kiba pynbyrngia (sngewtynnad)."
Ia ki sla lah ban khleh ha ki soup bad ki umsoh lane ban pyndonkam ha ki salad bad ki shav; ki don ka jingsma kaba iadei dur bad ki soh kiwi ne ki soh khlaw kiba thiang.
Kane ka dei ka polisi kaba biang na ka bynta ka Conwy namar ba ka thain ka iakynduh ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingleit jngohkai pyrthei katkum ka aiom.
Une u jait u kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka thliew kaba la dep shna kum ka bniat.
Sternenberg, Switzerland, ka municipality barim ha ka distrik Pfäffikon ha ka canton Zürich ha Switzerland, kaba long mynta ka bynta jong ka Bauma
U Dolph Lundgren ruh u don ha kane ka khlur.
Um pat ju iathuh ha u Siegfried mano ba long ki kmie ki kpa jong u (ki long u Siegmund bad ka Sieglinde, baroh arngut ki la iap mynta).
Ka Deaver ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Ki jingkynmaw ki kynthup ia ka kali jong ki nongshah pyniap ka Rachel Scott bad ka trok jong u John Tomlin.
Ka kper ka ri Kanangra-Boyd
Ia ka rong blue ba jem (ba shadien) la shim na ka rong jong ka bneng bad ka dei ka rong kaba pawnam ha ka kolshor Turki kaba pyni ia ka bneng, ha ka jingshisha ka rong blue ka pyni ia ki jaitbynriew Turki.
Ki jingthung, ym kum ki mrad, ki duna ki gland kiba pynmih bad pynmih ia ki hormone.
Ka don ka jaka kaba heh ban lehkai, ban iaid kjat bad ban iaid kjat, bad kumjuh ruh ka jaka pynlong jingialang.
Ka la sdang ha ka 4 tarik u Lber, bad ka aiom ba man ka por ka kut ha ka 12 tarik u Risaw.
Ka long kaba kham duna ban ia ka sodium hydroxide.
