Ka Cherbourg ka long marwei bad:
Ki pynphriang ha kylleng ka pyrthei ha ki telebishon satellite jong ki kiba treikam 24 kynta kum ka MTA 1, MTA 2, MTA 3, bad kawei kaba dang shu pynmih dang shen ka MTA Africa.
Ka Oberflachs ka dei ka shnong barim jong ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
La tip ia ka kum kawei na ki nongialehkai ba khlain tam na Osaka ha ki snem 1990 haduh ki snem 2000.
Ban leh pyrshah ia ka jingduna mar ha ka por ba jrong, lah ban hukum ia ki jingshalan ha ki por ban wan kham kloi ban ia kaba ju long haduh ban da lah ban pynbeit ia ka jingpher.
Une u bnai u don ka orbit kaba phylla tam na kino kino ki bnai ha ka pyrthei sngi.
Ka jaitbynriew ka don ia kine ki jait:
Ka plasmid ba pyniasoh ba kongsan ka long ka F-plasmid, lane ka F-factor.
Sainte-Maure-de-Touraine (37226)
Ka jingpynwandur ia ki jingpynpaw phonological na ka bynta ki kyntien bad ki bynta jong ki ka long ka sienjam kaba kongsan ha kaba nang ia ka ktien ba kren.
Lawrence V. Mott, Ka Jingroi jong ka Rudder, A.D.
U Mala u la sdang ïa ka kam saiñ hima sima jong u ha u snem 1992 ha kaba u la ïakhun bad jop ïa ka councilor sit hapoh ka rynsan jong ka seng National Republican Convention (NRC), ban mihkhmat ïa ka Buni ward ha ka Gujba Local government council bad hadien kata u la shah jied kum u lamphang jong ka council.
U Miyamoto u la ioh jingmut da ka jingialehkai Joust ban thaw ia ka jingialehkai ha kaba arngut ki nongialehkai ki lah ban ialehkai ha kajuh ka por.
U James Barnes Wyngaarden (19 Lber 1924 – 14 Iaiong 2019) u dei u doktor, u nongwad bniah bad u nongpyniaid ia ka pule puthi na America.
Ka Dorbar Shnong jong ka Chicoutimi
Ka klob ka la wan ruh ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 1975.
Ki long kiba rit, kiba don ki kti bad ki kjat kiba jrong.
U Ophisar jong ka Hima Bilat (1947)
Ka Super Mario World ka la die bha: ka la die palat 20 million tylli.
Ka kyrteng jong u ka dei ka spoof jong ka Moby-Dick.
Kine ki kyndon bunsien kim ju tip, bad ki jingstad mariang ki long shaphang ka jingwad ia ki.
U Joe Pat Tolson (15 Risaw 1941 – 3 February 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka la long ka kut jong ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka Brot-Plamboz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Le Locle ha ka Canton Neuchâtel ha Switzerland.
May – U Dominic Scott, u nongtem guitar na Irish
La ailad ia ka ban leit sha ka Grand Prix jong ka Figure Skating Final ha u snem 2007–2008 ha Turin, Italy.
Ka rel miet ha Deoli bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana
Ka jingbam ha ka tyrpeng ne ha ka shyntur ka biang ban pyniap ia ki mrad kiba kham rit.
Ka Spalato / Ka jingphiah; ka jingbun briew 46,900
U la long u nongpyniaid ba jop ha ka Milan, ha kaba u la iarap ia ka ban jop ar sien ia ka UEFA Champions League bad UEFA Super Cup.
u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Japan.
1973 – U Steve McNair, u nongialehkai phutbol na America (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ka Cathedral jong ka Saint Mary of Girona ka dei ka Balang bah jong ka Roman Katholik Diocese Girona, kaba don ha Girona, Catalonia, Spain.
U nongrwai na Los Angeles (2011) – U dkhot jong ka klas rwai
La khot ruh ia ka ka shyieng ryndang ne ka tdong ryndang.
Ha ka dur fresco da u Giotto di Bondone, ka long ha ka dur jong u Komet.
Ka file jong ka FBI ha ka suloi dih duma
U Thomas Adeoye Lambo (1923-2004), Nigeria
U Spain Conquistador Diego de Villarroel u la seng ia kane ka nongbah ha ka snem 1565 ha ka por ba u leit jngohkai na ka ri Peru kaba mynta.
1710-1722: Ang Em (ka jingsynshar kaba ar)
U Naruto u la jop ia ki Paths jong u bad u la pynphai biang ia ka jingngeit jong u Nagato ha ki jinghikai u Jiraiya.
Kane ka jingrwai ka dei kaba la thmu ba kan dei ka jingrwai kaba lai kaba la pyllait ha UK, hynrei ka "Paparazzi" la pyllait ha ka jaka jongka, namar ka jingrwai video jong ka “LoveGame” bad ki kyntien kiba la pynmih jingïakynad.
Ki jingtohkit jong ki bor sorkar ki la weng noh ia ka jinglute.
Anh Tuyết
Ka wah Crow kaba rim
Kawei na ki jinglong ba kongsan jong ka kompeni ka long ka jingduna ka jingsynshar halor ki nongtem, kaba la ailad ia ki ban pyntreikam laitluid ia ki jingmut jong ki ha ka jingthaw jingthaw.
Ka Ozenx-Montestrucq ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka la trei kum ka nongshong shnong jong ka jylla ha ka Hospital jong ka Jylla na ka bynta ki nongleh kam sniew ha Illinois.
Ka Leicester City Council ka don 54 ngut ki nongmihkhmat.
Kane ka pyni ba ka jingshai ka wanrah ia ka lynti jong ki briew sha ka jingroi jingpar bad ka jingbhabriew.
ki dei ka kynhun pdeng bad ka kynhun ialehkai rugby.
2013 - U Pedro Rocha, u rangïalehkai phutbol na Uruguay (b.
Ka jingpynsangeh: Dr.
U kpa jong u u dei u Lat Adlai Stevenson II bad u kpa tymmen jong u u dei u Vice President Adlai E. Stevenson.
Ka jingpeit bniah ia ka CUP ka donkam ia ka dur jong ka jingpang kaba la saphriang bad kawei ne bun ki jingmih na ka biopsy ki bym iahap bad ka tumor ba nyngkong.
Ia kane ka kam la khot kum u Chancellor jong ka tnad pla tyngka ha ka ri Bilat.
U Granada u la leit sha Cuba ha ka snem 1961 bad u la seng ia ka skul pule doktor ha ka University of Santiago.
Ha u snem 2001 ki don 7,808 ngut kiba sah ha Edenbridge.
Ka Dion chante Plamondon (Kha Phareng: Dion sings Plamondon) ka dei ka Album ba 16 jong ka French kaba la thoh da ka nongrwai Celine Dion na Canada.
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban long ki nongjop, hynrei ym don kynthei ruh kaba la ju long ka nongialehkai ban ioh ia ka nam lahduh.
Ka jingkhih katkum ka kynja kynja ka long kaba iaid ha ka dur kaba pyllun kum ki kti jong ka kynja kynja: na jrong sha kamon, nangta shapoh, nangta sha kadiang, bad pat sha jrong.
La shna ia ka da ka Sega Sonic Team division hadien ba ka Sega ka la kwah ia u dur mascot ba thymmai.
Ia ka dur kaba jylliew tam la ju khot ka jingiakop mang tyngka: Ki briew ki don ka pisa kaba ki lah ban pynlut man la u bnai; baroh ki mar bapher bapher kiba ki nongthied ki pynlut ia ka pisa jong ki, ha kawei ka bnai ki ialehkai iwei ia iwei pat.
Ha ka jingïalang, ki kam shongkha shongman kiba pynlong ïa ka lyer ban rung shapoh ka shyntur ki lah ban wanrah ïa ka jingkhluit jong ka lyer kaba lah ban ïap, bad ka jingma ka lah ban kham jur shuh shuh ha ka por ba pun khun.
Hadien ba la ïakynduh bad ki 55 tylli ki seng jong ka UEFA ha ka 21 tarik u Risaw 2020, ka UEFA ka la ai jingmut jur ïa ki ban pyndep ïa ki jingïakob top league bad cup hapoh ka ri, watla ha ki katto katne ki khep ba kyrpang ha kaba kam long kaba lah, ka UEFA kan thaw ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ka jingïashim bynta ha ki jingïakob klob jong ka lada jia ba don ka ka lig ne ka kup ba la pynsangeh.
Kane bad ka jingshah ktah ha ki jingpang kiba nabar ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka Bahamas ban iap.
Uta u ‘s’ ba khatduh u wan na ka ktien Anglo-Saxon, kaba kham bun ki suffix.
Ki Dkhot jong ka Board Pyniaid
Ha ka sngi Setsubun, la pynlong ia ki jingleh niam bapher bapher ban beh noh ia ki ksuid ksuid.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam na ka bynta ka eriong kaba pynjulor ha u snem 1995.
Ka sim kaba don ha ka jingma tam jong ka ri Europe, ka Madeiran lane ka Zino’s Petrel (Pterodroma madeira) ka shong ha ki kliar lum kiba jrong tam ha ki lum pdeng jong ka dewlynnong Madeira.
2 Dorking (lyngba ka Wimbledon)
Ka wah Campo kaba shisha
Ka jingkmen pump
Ki lehnoh ki pyndonkam ia ki bom kali kham bun ban ia kiwei pat ki jait seng.
Dean Paul Martin – aktor (kha ha Santa Monica)
Ka Springfield Indians ka la pynliem noh ia ka Buffalo Bisons da 4 jingialehkai da 1 kol, ban khur ia ka Calder Cup.
- Jingthew: B-
Ka Noranda Kaldera
Ki nongpynmih rekod
U Joseph Dion Ngute (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1954) u dei u riew sain pyrthei na Cameroon.
Ka Hammersmith & Nongbah bad ki lain Circle ki pynkylla sha ka jingtreikam jong uwei u briew
Ha u snem 1995, u jumai Great Hanshin u la pynjulor ia ka Kobe bad ka Osaka Prefecture kaba marjan.
Feni (ফেনী Feni)
Ha ka snem 1876 la tei ia ka skul kaba nyngkong bad u Thomas Curnow u long u nonghikai.
Ka Marlene Favela, ka la ngat ha ka jingpang jyrhoh ha ka 27 tarik Jylliew jong u snem 2012.
Ka jaka buh dur jong ki jaka kyntang
Ha u snem 1969 bad 1970, u la long u aktor ba tbit tam ha ka Television, bad u aktor ba bha tam ha ki khusnam Sun Awards ha ki snem 1970, 1971 bad 1972.
Mbutuy
Kane ka jaka thymmai jong ka World Trade Centre ka la dep shna kham bun bad la shna ha katei ka jaka.
Ym don uwei ruh na ki briew kiba don ha ka liengsuiñ uba la mynsaw, hynrei katei ka liengsuiñ ka la tynrah ar tylli ki kali ha madan, ha kaba uwei u khynnah shynrang uba dang hynriew snem ka rta u la khlad noh.
G. M. Ros 879
U Harry Lumley
La shna ia ka lynti rel hapdeng kane ka nongbah bad ka Roberval ha ka snem 1893, kaba la iarap ban pynlong ia ka Chicoutimi kum ka nongbah kaba kham heh ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, kaba la pynshong nongrim ha ka karkhana bad ka pulp.
U Vinny Guadagnino (Season 1–6), u la rung ban ïoh mad ïa ka aiom lyiur ba nyngkong eh jong u kum u samla ba dang 21 snem ka rta
Ia kane ka jinghikai la shna na ka bynta ki samla pule kiba thmu ban long ki nongpynkylla ktien ne ki nongpynkylla ktien.
Ha u snem 2015, u Rush u la kyrshan ia u Mayor Rahm Emanuel ha ka jingialap elekshon biang jong u Emanuel pyrshah ia u Jesus “Chuy” Garcia.
WSTF 91.5 FM (Ka niam)
Ka Website
Ka la pyndonkam ia kane ka jaka na ka bynta ki eksamin.
U Lucas M. Thomas na ka IGN u la kynthoh ia ka dur jong ka DS namar ka jingiasyriem jong ka bad ka Mario Kart series, khamtam ka Mario Kart DS, bad kumjuh ruh ba kam don satia ia ki dak na kiwei pat ki Cartoon Network kiba dang pyni ia ki bynta ba thymmai ha katei ka por kum ka Foster’s Home for Imaginary . Ki paralok, ka camp Lazlo, ki jingjia ba shyrkhei jong u billy bad ka mandy, ka kyrteng kyrteng: ki khynnah hajan, bad u paralok jong nga ha ka gym u dei u khnai.
Ka hok jied jong ki kynthei (ka hok ban thep vote) ha ka ri America ka la sdang suki suki, ha ka kyrdan jong ka jylla bad ka jaka, ha ka spah snem kaba 19 bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kaba la kut ha ka snem 1920 da kaba mynjur ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba la ai: " Ka hok jong ki nongshong shnong jong ka ri America ban thep vote kan ym lah ban kyntait ne pynlyngkot da ka ri America ne da kano kano ka jylla namar ka jinglong shynrang ne kynthei."
U la shimti ia ka shuki ha ka 11 tarik Risaw 2016, bad u la risain ha kaba kut jong u Jymmang 2020.
la tyrwa ban iaid lyngba ia ka Thames ha lane shaphang mihngi jong ka Dartford - lai tylli ki lad ba la pynbna ha u bnai Risaw 2009
La pyllait ia ka ha u bnai Iaiong 2010 ha America.
"To wan lang" (u John Lennon, U Paul McCartney) – 5:52
Ia ka ktien Bohairic jong ka ktien Coptic la pyndonkam haduh mynta da ki Balang Khristan Ijipt.
Ka SpaceX ka kwah ba ka Starship kan bujli ïa ka Falcon 9, Falcon Heavy, bad Dragon 2.
Ka jingphohsniew jong ka miet (1935)
Ka long ruh ka jaka jong ka UNESCO ha kaba la lap ia ki jingthoh maw (petroglyphs) (ki dur maw).
U la ainguh ia ka Mrs Phillips ba ka la sumar ia u ha England, bad u la pan ia ki stocking bad ka ktieh kti.
<li> To long kiba la pynkhreh
U Napier u la shah thung ha ka shipai South Wales ha ka snem 1946.
U Bill France, u nongseng bad nongpynroi ia ka NASCAR;
Ka Ganache (; na ka ktien Phareng na ka bynta "jowl") ka long ka glaze, ka icing, ka umsoh, lane ka jingpyndap na ka bynta ki jingbam ba la shna na ka chocolate bad ka krem.
Ka elekshon banyngkong eh sha ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland ka la long ha ka 6 tarik Naitung 1999, ha kaba u Dewar u la ialam ia ka Seng Labour jong ka Scotland pyrshah ia ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong ki, ka SNP hapoh ka jingsynshar jong u Alex Salmond.
1969 - U John Schlesinger - Midnight Cowboy
U Fransiska Ordega
Ka Etta (Andie MacDowell) ka dei ka syiar kaba ai kmie ia baroh ki khun ha ka kper.
Ka jinglong ka suinbneng ruh ka lah ban ktah, bad ka rukom lum jingtip ruh ka lah ban ktah ia ki jingkhein.
(Gharti Chhetri), Basnyat/Basnet, Bham, Majhi, Mudula, Bhandari, Bista/Bisht, Budha, Budhathoki, Gaura bagale, Ghatala, Heita, Heta, Hetal, Chauhan, Thakulla, Thagunna, Chhetri, Dhami, D.C(Dangi Chhetri). ), Deoja, Kottari, Godar, Kalikote, Karki, Katawal, Khadga, Khadka, Kharka, Khati, Khati Khadka, Khadgaha, khaptari, berma, Kadayat, Kathayat, Khadka, Khatri/Khatri Chhetri(K.C.
La ong ba u dei u nongpyrshah thymmai uba pawnam.
1923-
Ka wah Moose, ka wah kaba mih na ka wah St.
U Jarred Blakiston kum u Musical Elf
Ka jingshah lehbein bad ka jingshah kynnoh arsien la tip ba ka ju jia ha ka show.
7 tarik u Naitung: U President jong ka US u Obama u la ai bor ban hiar thma ha Iraq pyrshah ia ka ISIS, ryngkat bad ki jingpynher liengsuin ia ki jingiarap.
U Zhores Alferov, 88 snem ka rta, u physist Russia ba la kha ha Soviet, u nongjop Nobel prize (2000) bad u MP (naduh u snem 1995), ki jingeh na ka jingpang stroke.
U Beatty u la jied ban bud ia kine ki kyntien da ka plan.
U Ray Rice ha ka NFL.com
Risaw 31 – U Paul Bachmann, u riewstad jingkhein na German (b.
U sohjew uba heh ka fructose (ki kyrteng bapher: glucose-fructose ha Canada) u dei u sohjew uba la pynkylla ia ka shini jong u sha ka fructose.
1996 - Ka Emily Rose Everhard, ka aktres jong ka America
g haba ha khmat u e bad i = English s ha ka jingsngewbha: plage, giraffe; hynrei shawei pat u c bad u g ki long kum ha ka can, leit .
Ka jingpynmih ia ka bynta kaba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1948.
U la long u vice president ba 41 jong ka ri America naduh u bnai December 1974 haduh u bnai Jymmang 1977.
Ka madan kaba nyngkong (2016)
1931 - Monica Vitti, ka aktres na Italy
Ia kane ka jylla la phiah ha ki 13 tylli ki distrik.
Walt Disney Studios ha France
U Hunain ibn Ishaq, u doktor na Ijipt
Moraon 25
Ki la jop 12 tylli ki titel ha kane ka league bad 10 sien ïa ka Cup.
Ha kaba kut, ka alliance ka la mad ia ka jinghiar kaba phylla ha ka vote bad ka bhah vote haba ianujor bad ka elekshon kaba la dep, katba ka PP ka la pynbun ia ka jingbun ki vote bad ki seat.
Wat hapdeng ka jingpang kaba jur, u la kyntait ban pynkynriah bad u la iai bteng ban bthah ia ka kynhun jong u haduh ba ka jingpyrshah jong ki nongshun ka la bthei bad la pynkynriah biang ia ki briew jong u ha ki jaka iada.
1987 - U Eniola Aluko, u nongialehkai phutbol ha England
1948 ka jingthep vote paidbah da ki county
Ka Jylla Comanche, Kansas
490s ki jingiap
Ka Glendale ka dei ka jaka ba don ka jaka die jingdie kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka nongbah.
Katkum ka Thai Rath Newspaper jong ka Thailand ha ka 8 tarik Naitung 2008, ha ka por mynstep (por Bangkok) jong ka 7 tarik Naiwieng 2008, ka sorkar Burma ka la shah ia ki liengsuin jong ka Italy kiba don ia ki tiar jingiarap na ka United Nations, bad arphew san ton ki marbam ba pyndonkam, ban hiar ha ka 2008. Myanmar.
Ka synjuk ialehkai basketbol ka Azerbaijan
Namar ba la weng noh ia ka iTunes, ka sync ia ki tiar jong phi la leh ha ka Finder.
Ka dei ka jaka kaba heh tam jong ka tnad ha ka jaka kaba don , bad ha ka jingbun briew (126,428 ngut ki nongshong shnong).
U Clint Eastwood, Bernadette Peters, Geoffrey Lewis, bad Frances Fisher ki don ki bynta ha kane ka comedy.
Ka la pynlong ia ka jingiasoi ia ka jingiateh kular iasuk.
Ki Rekod jong u Cheetah
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki microprocessor kiba don tang kawei ka "Core 2 Solo", ar tylli ki core (2 core) "Core 2 Duo", bad saw tylli ki core (4 core) "Core 2 Quad".
Hadien shisnem ha China, u Parfit u la leit sha Oxford, England ha kaba la pynheh pynsan ia u.
Katto katne ki jingthung ki lah ban ioh sboh tang da ki khnai namar ki bniat jong ki ki pyllait ia u sboh hapoh, bad dei ban pynkhih ia u da kaba pynsawa ("sonication").
Ka nongbah ka ju pynlong ia ka jinglehkmen jong ki sharak bah man la u snem man la u bnai December ha kaba la pyni ia ki sharak kiba heh ha ka jingiakop.
U la pawnam ha ka por jong ka free jazz ha ki snem 1960.
Daler Mehndi – nongthaw jingrwai
U Henry Joseph Kalis (2 tarik u Risaw 1937 – 12 tarik u September 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Bah Hinkle u shong marjan bad ka iing u Caillou bad u Caillou u don ka nongsumar khun kaba kyrteng ka Julie.
U Samuel C. Pomeroy u la mynjur ban ia kynduh bad u Jones bad ban iakren bad u shaphang ka jinglong jingman.
U Lubimov u la pule ha ka Moscow Conservatory.
Ka Nongbah Shini
Hadien shi snem, uwei u Brody ba la pynlong mraw u lait na ka jhad jong u Galvanax ryngkat bad ka Prism, ki Power Stars, bad ki para mraw u Redbot bad u Mick Kanic bad u wanphai biang sha ka Pyrthei, da kaba hiar sha ka nongbah Summer Cove ha kaba ki ia kynduh ia ki khynnah skul heh u Preston Tien, ka Sarah Thompson, U Calvin Maxwell bad ka Hayley Foster kiba lah ban sei biang ia ki Power Stars na ka Prism bad ki kylla dur sha ki Ninja Steel Power Rangers.
Kifkif ka mut barabor ha ka ktien Arabic.
Kane ka park ka don ïa ki shyieng jong ki dinosaur kiba kynthup ïa ki Allosaurus, Abydosaurus (ka khlieh kaba la jan pura, ki shyntur ba shapoh bad saw tylli ki shyieng ryndang ba nyngkong jong ka nuksa DINO 16488 la lap hangne) bad ki sauropod bapher bapher kiba don ka ryndang kaba jrong, kiba don ka tdong kaba jrong.
Ka Australia ka dei ka Ri Bilat, kumta hato ka New South Wales ka lah ban khanglad ia ki briew na China?
Kane ka mut ba ki don ka jingpynmih sboh hapoh jong ki.
Ha ki kot kiba nyngkong eh, u Fu Manchu u dei u agent jong ka seng rieh, ka Si-Fan.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka samoi la pynïalehkai ha madan Jawaharlal Nehru, Shillong.
Iceland – Kynthei jong ki lum
Ki Jingtreikam jong ki kyntien.
Ka jingkynmaw ban kynmaw ia ka GBDFA ha ka sur bass ka long "ki bike kiba bha kim ju hap".
kum ka jingbud jong ka Godzilla, Syiem jong ki Ksuid ha ka snem 1956, kum ka phlim kaba ar jong ka Godzilla franchise ba la pynkylla da ka ktien phareng, khamtam eh u Godzilla kum u Gigantis bad u Angurus hadien ha kiwei pat ki kyrteng, Angilas, Anguirus, kane ka long watla ka dei ka phlim Godzilla tang kum ka ka phlim kaba ieng marwei.
Mynshwa u la shakri kum u Secretary of State jong ka Ohio (1983–1991) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ohio (1974–1982).
Ka Birmensdorf ka dei ka municipality jong ka distrik Dietikon ha ka canton jong ka Zürich ha Switzerland.
U Menendez u la shong kurim bad ka Jane Jacobson naduh u snem 1976 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2005.
Kane ka kolej mynta ka don bad sumar ia ka jaka rep barim jong u ha Ripton kum ka jaka rim jong ka ri hajan ka jaka pule Bread Loaf.
Ka Carmen Vázquez, 72 snem ka rta, ka nongïakhih bad ka nongthoh jong ka LGBT na America, ki jingeh ba mih na u COVID-19.
Ka kyrteng jong ka ka mut ''Sijilmassa lizard", kaba thew ia ka kyrteng jong ka nongbah kaba don hajan ka jaka ba la lap ia ki shyieng jong ka.
Wat la ka long kaba thikna ba ha ka theory ka jingshongkha palat ka lah ban pynlong ia ka jingduna jong ki kynthei kiba lah ban shongkurim ha ki kyrdan kiba kham poh jong kawei ka jaitbynriew bad ban kyntiew ia ka jingkiew shaneng ha ka imlang sahlang na ki bynta ba shapoh jong ka Nair, hynrei ki jingdon kiba donkti kin jin da la long kiba rit bha.
Ka jinglong kaba iadei jong kane ka jait ka long ka kynhun ki bniat kiba jrong, kiba don bniat, kiba lah ban pynkhih, kiba lah ban pynphai biang sha ki shniuh ba kyrpang kiba don ki bniat.
Kane ka kynhun ka la mareh ha ka F1 ha u snem 1963, bad ka la shna kali naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
1,200 ngut kiba mynsaw.
Ka Central Bank jong ka Kuwait (CBK) ka dei ka bor ba peit ia ka pisa Kuwait bad ban pynbeit ia ki bank bad ki jingpyniaid bank ha Kuwait.
Katto katne kiwei pat kiei kiei shaphang ka zero:
Ka jingtip shaphang u nongialehkai MLB jong u Prince Fielder
"Hapoh jong ka baroh" (live)
La buh ha ka snem 2010 lane (20IX) ha ka bynta ba nyngkong ha ka nongbah thok jong ki nong Portugal kaba kyrteng ka Grandland (Grand-Land), ka kynhun kaba don saw tylli ki kynhun, kaba kyrteng ka Nutri Ventures, (Theo (Tam King Man), ka Lena, ka Ben, bad ka Nina ka jinghikai kum u nongpeitkai ba dang rit) da kaba pyndonkam da ka takma bad ka tiar stad ba la shna da ki briew ba la khot Nutri-Pad kum ka atiar ban pynhap noh da ka jingbam ba pynkylla dur jong u Alex ba la khot ‘Genex-100’ kum ka jingkylla kaba khlem khun na ki nongap ba rit jong u Alex ban wad ia ka jaka kaba bun ban wad ia ka hima Portugal.
U Bernard "Buzzy" Hellring u dei u nongthaw jong ka Ultimate Frisbee.
Ruynes-en-Margeride (15168)
2014 - U Antonis Vardis, u nongthaw jingrwai bad nongrwai Greek (b.
Kam dei ka jingsngewkhia ia ka jingpynneh pynsah.
Ka eriong kaba shit ka la iaid suki suki shaphang sepngi-sepngi, katba shisien ka la poi hajan ka jingkhlain jong ka eriong.
132 U Bernie Mikkelsen
Ka jaka ialehkai ha ki buffalobills.com
Kane ka pynlong ia ka mercury(I) nitrate ba tynrai bad katto katne ka nitric acid.
1859 - Ka Elizabeth Nourse, ka nongdro dur na Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1938)
Ha Mexico, la ju leh ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang ha ka nongbah Mexico bad ha ki 15 tylli ki jylla, hynrei la ithuh ia ka ha baroh kawei ka Mexico.
Ki nong Spain Canada ki dei ki nong Canada kiba don ia ka jinglong nongshong shnong jong ka European Union na Spain bad kumjuh ruh na Canada.
Lada ka jingiathuhkhana ha ka khanatang ka long kaba dei ia u syiem uba kham rangbah u Ceawlin la weng noh na ka khet jong u da u khun ksiew jong u, u Ceol.
Ion Pillat
U Ochiagha u la khlad noh ha ka 29 December 2020 ha Orlu ha ka rta kaba 89 snem.
U la ioh ia ka Top 10 ha ka ri Bilat ha u snem 1974 da ka dur jong ka jingrwai ba pawnam jong u Cole Porter I Get A Kick Out Of You.
U Anderson u la pynlut ruh katto katne ki samoi ha ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri.
Shuwa ba un khlad noh, u Guru Gobind Singh Ji u la hukum ba ki Sikh ki dei ban khein ia u Granth Sahib kum u Guru ba bud bad ba junom jong ki.
Ka jaka ba pawnam jong ka nongbah jong ka krem ​​Bee
Ka Hart’s Hope (1983) ka dei ka kot fantasy kaba la thoh da u Orson Scott Card.
U la long u nongialam ia ka kynhun shipai jong ka Tennessee ha ka por jong ka Atlanta Campaign.
Ha kaba nyngkong, ka kyrteng jong kane ka nongbah ka long “Bald Eagle”, hynrei la pynkylla kyrteng noh sha ka Lecompton ban burom ia u Samuel Lecompte, u rangbah nongbishar jong ka territorial supreme court.
Ka la ïalehkai ha ka theatre touring Norway ka Riksteatret naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1975, ka Teatret Vårt naduh ka snem 1975 haduh ka snem 1977, bad, hadien ka snem 1977, ha ka Det Norske Teatret.
Ym kum ka cope jong ki ri Sepngi, ia ka jainkup la phong tang da ki nongmane niam.
Ka jingpyniakhlad ia ki isotope
Ka Big Timber ka dei ka nongbah ha, bad ka nongbah jong ka Sweet Grass County ha Montana, America.
Ia ki drama jong u la pynkylla haduh 20 tylli ki ktien bapher bapher bad la pyni ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingialehkai Super Cup jong ka Hungary: 2010
Songseosokseupyu (송서속습유, 宋書續拾遺)
Ia ka jingbun ki modules bapher bapher la pyniasoh lang naduh ar haduh ki phew hajar tylli ki modules.
Jhauwa Guthi
1995 - U Jonathan Drouin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ia u Sasse la kha ha ka 22 tarik u February 1972 ha Plainview, Nebraska.
U la pynlut 60 sngi ha ka Skylab space station ha u snem 1973 ha ka por ba leit sha ka Skylab 3, bad 10 sngi ha ka Spacelab-1 ha ka mission jong ka Space Shuttle ha u snem 1983.
Ka la ak ha kiba bun ki drama bad ki phlim Broadway.
Ka jingiathuhkhana 3 – U Mikhail Arndt
Upper Musquodoboit
Ka ryndang
Ka la die palat 1,112,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Ka jingkylla kaba tang kawei ka jingmih kaba khatduh ka long ban pynkylla ia ka jingshit, kaba la sei na ka tyllong kaba don ka jingshit kaba beit, sha ka kam, ka long kaba ym lah ban leh.
Ka jinglong ka la nang kham sniew tang haba u syiem u la sdang ban pyrkhat kyrpang ia kawei ka kynthei jong ka iing syiem kaba kyrteng ka Jane Seymour.
Ka jingiakren ka la sdang ha Helsinki, Finland, ha u bnai Nohprah jong ka snem 1969.
Ka Allison Brooks Janney (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah, 1959) ka dei ka nongak phlim, telebishon bad sur jong ka Emmy Award na America.
Ki khanatang jong ki ksuid Japan da u Zack Davisson
Ki nongialeh thma- <U Cotterel, u Maurice.
U Anthony Steven Evers (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1951) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai skul America.
Wah Tebrau
1867 – U Jean Auguste Dominique Ingres, u nongdro dur na France (b.
Ha ki snem 1980 ki la ialehkai shibun ki jingrwai kynthup ia ka jingleit jngoh "50/50" jong u snem 1980, ha kaba ka kynhun ka la leit jngoh ia ki 50 tylli ki jylla jong ka US ha ki 50sngi.
Sampdoria bad ka kynhun ïalehkai ka ri Italy.
U la leh ia kane ban pyrshah ia ki lynti rel.
Kane ka mut ha ka jingshisha ba man la ka por ba ka space ka ktah, ka por ruh ka ktah.
Jingthung jingthung - Maclura pomifera
Bad kata ka long pyrshah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Islam.
To ki nongialam kin long ki nongmuna;
Ka long kaba be-aiñ ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei, hynrei ym ha baroh.
Kane ka hukum ka ong ba ki saloon bad ki bar kim lah ban leh kam khaii ha sor, bad ba ki briew kim bit ban dih kyiad.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki briew kiba shong hangne ​​ki kyrshan ia ki lehnoh, shi bynta na ka lai bynta ki kyrshan ia ka England, bad shi bynta na ka lai bynta ki sah pdeng.
Ha ka jaka kata, u la rai ban hiar thma ia ka Midway, ka wah rit kaba don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka lynti jong ka dewlynnong Hawaii, kaba don kumba na Oahu.
Hangne ​​ka don ka nuksa jong ka else block ha ka ktien programming jong ka Perl.
Ki shipai jong ka Northern Virginia ki long kawei na ki kynhun shipai ba kongsan jong ka Confederate Army ha ka thain mihngi.
Ki don 5 tylli ki arrondissement ha ka tnad Aisne.
Mail - 1,954
Ka Cultigen ka dei ka kyntien kaba pyndonkam kyllum kaba kynthup ym tang ia ki jingthung kiba don ki kyrteng jong ki jait jingthung hynrei ia kiwei pat ruh kumjuh (peit ia ka jingthoh ba la buh haneng).
U Nongialehkai phutbol ba pawnam tam ha Europe (Ballon d’Or), ka kyrdan ba 8: 1994
Ka Bizarre Creations ka la pyndonkam da ka XSI engine jong ka Softimage na ka bynta ban shna dur, ban shna dur bad ban pynim ia ka video ha ka sla Facebook jong ki ha u snem 2008.
Ka Ïing jong ki Hapsburg lane ki hima Philippines (1580-1640)
Ka jingshem ia ka stainless steel kaba mynta lah ban ong ha ka snem 1913, bad la leh ia kane da u Harry Brearley ha Sheffield, Yorkshire.
Hadien ba ki la dep ai jinghikai, ki shipai kiba don ka kyrdan Private, ki leit sha ka KATUSA Training Academy (KTA), kaba don ha Uijeongbu.
U Adad-nirari III u la long u Syiem uba shlur, u la hiar thma ia ka Ri Levant, u la pyndem ia ki nong Aram, ki nong Phoenishia, ki Philistia, ki Israel, ki Neo-Hit bad ki Edom, u la pynkhlain ia ka khajna halor ka Damaskos, u la hiar thma ia ka Persia bad u la pyndem ia ki nong Persia, ki Media bad ki Mannean haduh ka snem Ka. , bad jop ia ki jaitbynriew Khaldi bad Sutu kiba don ha ka thain shathie jong ka Mesopotamia.
U Zaman u la khlad noh ha ka 7tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 65 snem.
Ha u snem 1943, katba ka dang don ha New York, ka la sdang ia la ka kam kum shi bynta na ka Katherine Dunham Company, ka kynhun shad kaba la seng da ka nongrwai/nongshad ba pawnam kaba kyrteng ka Katherine Dunham.
Ka don ka kad liengsuin shipai, ka diocese bad ka madan ialehkai.
1860 ha Kansas
U don ha ka 50° 42 Sepngi, 04° 59 Mihngi.
1999 U Alan Clark, u nongsynshar bad nongthoh histori na England (b.
U Lee Hsin, 64 snem ka rta, u politishian na Taiwan, u dkhot jong ka Dorbar Ri (1996–1998) bad ka Dorbar Sor Taipei (naduh u snem 1998), u la pyniap ialade da kaba jngi.
Sweden: La weng noh ia ka kyntien “Sweden u briew” na ki phorm aplikeshon sha ki ophis paidbah bad da kane la mynjur ia ki kynthei kum ki nongaplai sha kiba bun ki kam paidbah.
Kiba kham heh ki sngur tang ha ki umsoh organic.
Lada kren beit, ka longïing kaba jylliew ka long kaba la pynlong da u tnga, ka tnga bad ki khun jong ki.
Ki longiing syiem jong ka ri Bilat kim shym la shong hangta naduh ka spah snem kaba 18.
Senator na Arizona, bad pynlong ia ka Arizona kum kawei na ki khyndiat tylli ki Jylla ba don arngut ki kynthei kiba shakri kum ki Senator jong ka.
Katkum ka jingthoh ba thymmai tam jong ka kot lyngkdop jong ka jingpeit bniah bad jingkhein jingdiah ia ki jingpang pyrkhat (ka DSM-V), u briew u don ia ka ASPD lada ki iahap bad kine ki jingdonkam harum:
_Ka kot jingthoh jong ka pyrthei, 1991, sla no.
Ka jinglong tynrai kaba laitluid
U symbai basil
Ki nongkyrshan ha Corpus Christi ki la sdang ban lehkmen ïa ka jingpyllait ïa ka jingrwai Dreaming of You ha ka sngi shuwa ban pyllait ïa kane ka album, ha ki dukan jingrwai ha kylleng ka nongbah.
Ia ka S8 Active la pynbna ha ka 8 tarik u Nailar 2017, bad ka long tang na ka bynta ki katto katne ki kompeni kit cellular jong ka U.S.
Ha u snem 2010, ki don 689 ngut ki briew.
Ka koit ka khiah bad ka jingialehkai: Hugo de Jonge (CDA)
Mynta, teng teng la pynsawa ia ka bad kawei pat ka operetta jong u Gilbert bad u Sullivan kum ka H.M.S.
La kha ia ka ha Essen, ha Germany.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong tynrai ka dei ka jingmut kaba ong ba bunsien ki jingtbit ba kongsan ki long kiba la buh ryntih ha ka jabieng ha ka por ba kha.
Kata ka long namar ba ka rukom spel Thai ka long katkum ka rukom spel Sanskrit ia ka ktien, ka ktien na kaba ka ktien ka mih.
Ha ka 4 tarik Risaw 2020 ka la pynbna ba ka la ïoh ïa ka jingpang SARS-CoV-2.
Uwei pa uwei u dkhot u mihkhmat ia kawei ka nongjied.
U Scott Braden Cawthon (la kha ha ka 4 tarik Iaiong, 1978) u dei u nongshna video game, u nongpynwandur, u nongpynwandur, bad u nongthoh kot na America.
Hangno ban shem ia ki
Jingthew
Nga la pyndep ia ka jingpule (1992)
Ki briew ki sngewtynnad ia ka jinglah jong ka ban shim ia ki sur bad ki jinglong jong ki samla katba ki iakynduh ia ki jingeh shimet ha ki kot jong ka.
Kiba bun ki nongshong shnong ha Ladakh ki dei ki nongbud ia ka niam Shia bad kiba bun ki dei ki Buddhist kiba don 35% na ka jingbun briew.
Ha ka 7tarik Rymphang 2017, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Syria.
U Sid Abel • U Phil Watson • U Gord Drillon
Kane ka kot ka iathuh shaphang ka jingim jong ka Louisa May Alcott, ka nongthoh kot ba pawnam na America ha ki snem 1800.
Ki blini ki dei ki jingbam kiba pawnam tam kiba la shna ha kane ka sngi shuti.
Ka jingpynkylla dak
Ka Teisendorf (West Central Bavarian: Teisendorf) ka dei ka shnong kaba don ha Berchtesgadener Land, ka distrik (Landkreis) kaba don ha Upper Bavaria.
Ka la long ka jait dohkha kaba rit jong ki rainbow lorikeet, hynrei mynta la niew ia ki kum ki jait dohkha kiba kyrpang.
Mynta ka sngi ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka histori jong ka mariang, ka jaka pule kot paidbah, ka jaka hikai ia ki rangbah, ka jaka pyni dur bad ka khlaw ba la kylla maw ki don hangne.
Ka jingpynrung kyrteng ia ki dawai pynbuaid
Nalor kata, la pyntrei kham bun ki briew ban trei ha ka jaka buh tiar ban ia kaba mynshuwa: ka bor trei ka la kiew na ka 25 ngut ha ka snem 1802 sha kumba 400 ngut ha ka snem 1859.
Kumba 250,000 ngut ki briew ki shong ha katei ka canton.
Ka kyrdan 51 - Ka jingpyniapher ba la thmu na ka bynta ka rel "Super Deltic" ba la tyrwa ba la thmu kum ka jingbud na ka kyrdan 50 bad ka kyrdan 55.
Ki pud shathie ha Stavropol Territory, sha sepngi — bad ka Republic Dagestan, sha sepngi — bad ka thain Volgograd, sha sepngi — bad ka thain Astrakhan, sha sepngi — bad ka thain Rostov.
La pynlong ban dih (1998) - Nongshet kyiad
U Steven Spielberg u la thied ia ka hok jong kane ka kot tynrai ha u snem 1991, ha kaba kumba ka paw u la pyrkhat ban shna ia ka phlim tynrai kaba la pynshong nongrim ha katei ka kot ha kaba u Bill Murray u long kum u Shrek bad u Steve Martin kum u Donkey.
Ka jingshaniah ha ka jingbei tyngka
Ka Azərpoçt ka treikam mynta lyngba ki 1,500 tylli ki post office ha kylleng ka Azerbaijan, naduh ki jaka sor haduh ki jaka nongkyndong kiba jngai tam.
Marten Vanden Eynde
2008 Ka Trump International Hotel and Tower ha Chicago ka don ha khlieh duh kaba 423 mitar (1,389 phut).
1946-47, 1992-93, Apertura 2007
Ka thain Hokkaidō
Haba u tnat jong u jingthung (Ka bynta kaba pyniasoh ia u syntiew bad u jingthung) u la sdang ban tyrkhong bad kiwei pat ki bynta jong u syntiew kynthup ia ki 4 tylli ki thliew (calyx,corolla,androecium,gymnoecium) ki sdang ia kata ka bynta kaba la tyrkhong la khot ka receptacle. ka bynta ba kut jong u tnat ne u tnat.
Ka Ermensee ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Hochdorf ha ka Canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka sngi Thohdieng, 25 tarik u Jymmang, kum ka jingpyni lypa bad ha ka sngi Thohdieng, 22 tarik u Risaw, kum ka series.
U la rwai "White Christmas" bad ka la kylla long "ka rekod ba la die tam ha ki por baroh."
"Ka thong ka la long ban wad ia ki kyndon ba pura kiba pyniapher ia ka jingpynkut nia kaba bha na kaba sniew."
Chris Kirkpatrick (nongrwai) (Dalton)
Kawei pat ka jingïalehkai kaba ym dei ka jingïalehkai ka la long ha Imola ha u snem 1979.
Ha u Jymmang 2022, u Reddy u la ioh ia ka jingpang COVID-19 bad u la shah sumar ha Hyderabad, Telangana.
Rodney Wirtz – ki jingrwai
U Peña Nieto u la kam ruh ba u la pynduna shiteng ïa ka jingshah pynïap briew ha ka Jylla Mexico ha ka por ba u long u Lat, hynrei u la weng noh ïa kane ka jingong hadien ba ka The Economist ka la pyni ba ka jingshah pynïap briew kam duna bad la thew da kawei pat ka rukom.
Ki marpoh khyndew kiba la pynmih lang.
U Hobart "Hobie" Alter (31 tarik u Lber, 1933 – 29 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongthaw bad nongkhaii na America.
Ka nuksa kaba kham pawnam na kawei ka dei ka kot The Odyssey jong u Homer kaba iathuh shaphang u Odysseus uba pyrshang ban leit phai pat sha la iing ha Ithaca.
Kawei na ki phlim jong u Keystone Kops ka dei ka phlim A Thief Catcher, kaba la shna ha ka snem 1914.
U Mason u la jubab da kaba bthah ia u General Philip Sheridan ban buh ia ka nongbah hapoh ka ain shipai.
U Buckson u la kha ha Townsend, Delaware.
Ki don ha ka tduh jong ka retina, ha kaba ki ailad ruh ban iohi shabar.
Ha kiwei pat ki ri, ka jingpynshitom na ka bynta ka kam runar ka long ka kuna, ne ka jingshah set phatok.
Ka Opus Dei ka ai ki class, ki jingkren, bad kiwei kiwei ki jingiarap khnang ba ki briew kin lah ban pyntreikam ia kine ki jinghikai.
Ka spah snem kaba phra ka dei ka spah snem ka ban sdang naduh ka 1 tarik u January, 4001 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 5000.
Risaw 27 – U Negasso Gidada, u riewsain pyrthei na Ethiopia, u President ba 4 jong ka Ethiopia (b.
http://www.jied ia ki bymjukut.com/Ka jingpyniaid_ia ka jaka/jingtip_shaphang_jingrwai.html
- Ki jingthoh jong ka Carol Burnett
U General Donald Joseph Kutyna (la kha ha ka 6 tarik u December 1933) u dei u ophisar shipai suin jong ka United States uba la shongthait.
U Valentin Sergeevich Shurchanov (19 Risaw 1947 – 18 December 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh khubor na Russia.
J. E. H. MacDonald (1873–1932) - u nongdro dur bad u dkhot jong ka kynhun ki hynriew ngut.
Arnon (hajan Vierzon)
U Orenthal "Gibby" U Cornelius Gibson (Noah Munck) u dei u khynnah shynrang, uba leit skul bad ka Carly.
1955 U Mick Jones, u nongrwai na Britain, u nongtem guitar bad ka The Clash, Big Audio Dynamite
Wat la ka jinglong syiem jong ka ka la kut ha ka snem 1648, hynrei ka la long ka nongsynshar jong ka Savoy haduh ka jingiap jong ka.
Ki Maroon Berets ki pynlong ïa ki kam lehnoh man ka sngi pyrshah ïa ka seng lehnoh PKK ha ka jingïakynad kaba dang ïaid shakhmat hapdeng ki bor pahara jong ka Turkey bad ki lehnoh PKK Kurdish ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka jylla Kurdish kaba laitluid ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Turkey bad shatei lam mihngi jong ka Iraq.
Katkum ka dak jong ka, ka jinglong jong ka pyrthei ka lah ban pynslem (negative Λ) ne pynsted (positive Λ) ia ka jingpynheh ia ka Pyrthei.
1843 – U Henry Faulds, u nongsdang ban shna dak kti na Scotland (ba la iap ha ka 1930)
Ka jinglehkai kaba mih
La thaw ia ka Kanagawa na ki khyndew jong ka Jylla Sagami bad ka Jylla Musashi.
INEGI
2000: Ka phlim kaba bha tam (Ka spah jong u kuki, la jied)
Ka la long ka jingjia kaba la pynkylla ia ka suinbneng.
Kumba long ha kiwei pat ki ri, ki tnga America ki long kiba don hapoh ka jingsynshar jong u tnga jong ki, bad ki don la kumno kumno hok.
Ulugbek Kadirov Telegram
Ka jingpynbeit ia ka dur, ka jingthew ia ka jingbun ki jingtip ba bniah ha ka dur
Ka jingkhlain
Ki shipai ki la sdang ban bujli lut ia ki kulai bad ki kulai da ki trok.
Ki stad saian ki la ong ba kane ka mut ba don ki dohkha kiba lah ban duh noh ia ki khniang jong ki katto katne por bad ki lah ban pynmih ia ki rong kiba itynnad kum ka lad ban pynsuk ia ki khniang ban wan biang bad ban im haduh kata ka por.
Ki nongmareh kiba heh (1999)
Kuniyoshi: Ki Jingpynmih kot jong ki nongialeh thma.
Ha ka snem 1997 u la leit sah sha Gran Canaria.
man la ka por ba don ka jingpynjot.
Ki sur rwai
La kha ia u ha Potiskum, ka Jylla Yobe.
Kaba sngewsih ka long ba la pynsangeh noh ia kane ka series hadien ba u Taehyun u la leit noh ha ka 26 tarik u Nailur 2016, namar ka jingpang.
U la sdang kum u nongtrei ha kawei ka bank.
Kane ka shuti ka la long kaba la rakhe bha bad palat 200 tylli ki ri bad ki jaka ha ka pyrthei.
Ka jingiakren ba lah ban shim bad ka jingiakren ba laitluid
Ka Kienersrüti ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Berne ha Switzerland.
U Alfredo Pérez Rubalcaba (28 Kyllalyngkot 1951 – 10 Kyllalyngkot 2019) u dei u riewsain pyrthei, u professor bad u chemist na Spain.
Himani Shivpuri kum ka tnga jong u Haldiram
La kha ia u Gammon ha ka 20 tarik Risaw, 1940 ha Newman, Illinois.
Ka Khmat Ksiar – U John Gardner
SELENE
Kane ka kynhun tem ka la sdang na Huntington Beach, California ha u snem 1999.
Ka la shong kurim bad uwei u briew uba kyrteng u Joe Macer ha u snem 2006, bad ka la don ruh lai ngut ki khun ksiew kiba kyrteng ka Vicki, u Mark bad ka Rebecca bad uwei u ksew uba kyrteng u Betty.
U Henry Bolton, uba dei u Ophisar barim jong ki shipai Bilat bad u ophisar pulit.
1954 - U Jose Maria Figueres, u President barim jong ka Costa Rica
Ka kut Wagner
U Caló u pyndonkam ia ki kyntien Romani ryngkat bad ka ktien Spanish, .
Ki briew ki la iap ha man la ki jaka, la pynbthei da ka jingbthei, la ot khlieh da ki nar kiba her, la tyrkhong da ki rnong kiba hap, la thang da ki nar bad ki dawai kiba bthei, la pynpra da ki jingtei kiba hap.
Otona no Hatsukoi (First Grown Love) (2019)
Ki nong America kiba na Mexico ki wad ia ka tynrai jong ki sha ka ri Mexico kaba mynta ne sha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Aesop u la thaw ia ka kyntien (bad lehse u la thaw ia ka) ha ki jingiathuhkhana jong u Ki Saw tylli ki Masi bad u Sing da kaba beit bad ha ":Ka Kynhun jong ki Dieng" da kaba khlem da beit.
Ki briew ki lah ban iaid ha ka ha kaba bun na ka jingjrong jong ka kaba 900 kilomitar.
Ka dor–jingkamai
Ka la leit jngohkai pyrthei bad rwai lang bad ka kynhun tem jong ka The Survivors, kaba kynthup ïa u Spooner Oldham ha ka piano, u Rick Rosas ha ka bass, u Kelvin Holly ha ka guitar bad u Phil Jones u nongtem drum.
Ha u snem 1994 u Stern u la iakhun ia ka kam Lat ka Jylla New York.
La iathuhkhana da u Bill Kurtis.
U pynkut noh da kaba wad ia ka pant kaba pyllun bad u rai ban thied ia ka.
Kine ki ar tylli ki jingshongkurim ki long ki buit ba la pyndonkam da u Louis XIV ban pynsah ia u Victor Amadeus hajan bad ka France shuwa ka thma jong ka jingsynshar pateng jong ka Spain.
Namar ba baroh arngut ka tnga bad u kpa jong u ki long ki riewstad bad ki briew kiba la nang la stad, la sumar kyrpang ia ka jingpule jong u Rama Varma.
Ka phlim ka la don ki jingkynthoh kiba bha.
Shuwa kane, u la bat saw sien kum u Mayor jong ka Naha naduh u bnai Nohprah 2000 haduh u bnai December 2014.
Ka Huish ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Torridge, Devon, Bilat.
Ki jaka buh jingthoh jong ka jylla Maryland: Ki jinglum jingtip ba kyrpang, ki jinglum jingtip shaphang ki map
U la long u Sephardi Chief Rabbi jong ka Bat Yam naduh u snem 1972 bad u Sephardi Chief Rabbi jong ka Haifa naduh u snem 1972 haduh 1990.
Lait na kata ki don ki karkhana shna dawai bad ki liengsuiñ bad ka jaka set phatok ha ka nongbah.
Ha ki snem 1900, ka Scranton ka la pawnam na ka bynta ki iing kiba bun kiba la shna ha ka rukom Victoria.
Ka la long kaba phylla ban tip ba ki don ki nombar bym kut kiba kham heh.
La pynlyngkot ia ka kt lane kn.
Icing (hockey ha ice), ka kyndon ialehkai ha ice kaba thmu ban pynduh mynsiem ia ka thmu ban pynpra ia ka puck na ka thong jong ka kynhun ban pynduh ia ka por
Ka la ïalehkai na ka Vizura Beograd.
Ia ki jingbthah ba ju pyndonkam na ka bynta kane la khot ki McDonald criteria, kiba batai ia ki dak jong ka MS bad katno sien ki dei ban jia khnang ban lah ban lap ia ka jingpang.
1920: Ka jingiaishah
Ka la ak ha ka phlim Casbah ha ka snem 1948.
Tautology (ka jingkren lyngkot), ka jingpyndonkam ia ka ktien ba lait
Bobby Hull, Winnipeg Jets
Ka dei ka jingrwai ba kongsan na ka album kaba lai jong ka, Ka jingrwai kaba bha tam (2007).
Bun ki nongialehkai comic ba pawnam ki la ioh ia ka jingsdang jong ki da kaba long ki dkhot ha ka prokram.
Ka telebishon ka long kaba la pyndonkam bha.
U server u pynphai tang ia ki nickname kiba don ha ka network ha ka list ba la pyniakhlad da ki jaka.
Ka thma ka la sdang ha ka snem 1947 hadien ba la pynbna (tell information) ia ka jingkut noh jong ka British Mandate ha Palestine (ka jingsynshar jong ki phareng ia kane ka thain) bad ka jingpyniakhlad ia ka khyndew ha ki artylli ki ri kiba ia ryngkat ka jingheh.
U Khlur Kapteyn
Malcolm Allison (16 Risaw 1978)
Ki nongpyniaid ialehkai ki long ki nong Italy u Vittorio Algeri, u Antonio Bevilacqua bad u Oscar Pellicioli .
Khnang ban lait na kaba pyndonkam ia ka metric system ban ai kyrteng ia ki disc jong ki, la khot ia ki "12 inch discs" wat la ha ka jingshisha ki kham rit khyndiat.
Ka ailad ia ka jingsynshar kaba kham bun halor ka jingim ba man la ka sngi sha ki nongshong shnong jong ka Island, bad ka jer kyrteng ia ka jingiada kaba u briew u lah ban khmih lynti na ka sorkar.
Ki website kiba i kumba ki long kiba laitluid ia u nongpyndonkam la siew da ki jingpynbna, bunsien ki long kiba khlem jingma, wat la ki lah ban pynsngewsih.
Ka Marie Bochet (la kha ha ka 9 tarik u February 1994 ha Chambéry) ka dei ka nongialehkai ski na France.
U Koko u dei u bsein rit ba pawnam jong ka thain sepngi uba ju iakren da ka ktien dak.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba man ka por ha ki 3 tylli ki samoi.
Ka Lilia Cuntapay, 81 snem ka rta, ka aktres Philippines (Shake, Rattle & Roll, Brokedown Palace, Six Degree of Separation na ka Lilia Cuntapay).
Ka jingkhein ka long katkum ki jingpyniaid ne ki jingjia ba la leit noh.
Ha u snem 1998, la ioh kurup ia ka da ki shipai ECOWAS kiba thmu ban pynlong President biang ia u Ahmad Tejan Kabbah.
Ia ka rel 11104 jong ka British Railway la shna da ka F. C. Hibberd & Co Ltd bad la pynmih da ka British Railway ha ka snem 1959.
La pynmih biang ia ki kot ha ka snem 1872 kum ka Jingshah jong ki Khun Shynrang bad Kynthei jong Ngi.
Haba u tnga jong ka u la long u President jong ka ri America ha ka snem 1889, baroh arngut ki la leit sah sha White House.
Ka kynhun comedy jong ka ri Bilat ka Monty Python ka la shna ia ka drama lyngkot shaphang u Spam ha u snem 1970.
Ia kane ka taxon la ai kyrteng incertae sedis, namar ba ki nongthoh jong ka jingpynmih kim kwah ban tharai shano ka taxon ka don.
Ka jingpynkylla ia ka jingkhluit magnetic Φ ha ka nWb ha ka shi meter ka jingheh jong ka lynti sha ka jingkhluit ha ka dB - Ki kyrdan treikam jong ka tape bad ki kyrdan pynbeit ia ka tape
U Aquarius (U Nongrah Um)
Ka jaka ba pawnam jong ka Chicago Blackhawks
Ka ETA ka don ka rukom nongialam kaba rieh.
1994/95 : Segunda División - 10th
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba pdiang ia ki khniang kiba bun jait ki bam:
Ka long kaba jylliew.
Ha ka por ba don ka jingkulmar sain pyrthei ha u snem 2005 ha Bolivia, u la long u President jong ka Bolivia tang khyndiat por.
Ka jingtrei jong u kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ka Lane hajan kawei ka Shnong Rit.
Ka Clan Cumming, ka jaitbynriew Scotland kaba wan na ki ri Highlands pdeng
Kane ka opera ka dei shaphang ka khanatang bad ka jingiathuhkhana la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Hans Anderson shaphang ka khynnah duriaw.
Ka don palat 200,000 ngut ki briew (204,260 ha u bnai December 2011) bad ka skulbah kaba rim (ba la seng ha u snem 1419).
U Bobby Bloom (1946-1974), u nongrwai nongthoh jingrwai na America uba la pawnam bha na ka bynta kawei ka jingrwai kaba phylla "Montego Bay" ha u snem 1970.
La ngeit ba ka synshar paidbah ha kane ka thain kan iarap ruh ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingpynkupbor ia ki paidbah.
Ki la kdew ia ki katto katne ki jingduna ha ka rukom treikam jong ka UNICEF.
Ki khanatang ba la kren da ka shyntur ki ong ba ka jaitbynriew kan jin da la mih na Arabia ban leit sha Ijipt.
Toto Jugendliga U 16
Ka dei ka nongialehkai kaba dang rit tam ban don ha ka kynhun ialehkai jong ka Mexico.
U nongthoh ba hakhmat eh u Edward F. Kelly u dei u Professor jong ka jingwad bniah ha ka bynta jong ka jingpule shaphang ka jingsngewthuh ha ka skulbah jong ka Virginia.
Ka literary term ka dei ka ktien kaba ju pyndonkam ha kaba kren ne thoh shaphang ki kot bad ki khanatang.
Ka ju pyndonkam ia ki tiar ba pynim jong ka jait shynrang, hynrei la ju pyndonkam ruh bad ki bym don jingim, bad ha ki katto katne ki khep ki jingpynim jong ka jait kynthei.
U Mark Thomas Esper (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1964) u dei u nongïakhih jong ka ri America bad u nongpynïaid sorkar barim na ka bynta ka tnad ïada ri jong ka ri America.
Ha u snem 1996, ka ValuJet Flight 592, ka liengsuin DC-9, ka la hap ha Everglades tang khyndiat por hadien ba la kiew na Miami International Airport, hadien ka jingpluh jong ka liengsuin.
Don Powell – ki jingtem
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingiakhih ha ka 1 tarik u Risaw (South Korea)
U Loki u la shongkurim ia ka Sigyn.
Thatcher Peninsula, South Georgia bad South Sandwich Islands
Jingpynbeit
Ym shym la kdew ia ka kyrteng jong ka kmie jong ka ha ki jingiakren ba ka la ai.
Ka snem 1905 (MCMV) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai jong ka Gregorian Calendar.
U M. Morris Mano bad u Charles R. Kime, ki nongrim jong ka logic bad ka jingpynwandur ia ki kor kompiwtor, Prentice Hall, Inc., 2008
Ki koidi ha Ravensbrück ki kynthup:
Ha ka Tournament jong ka Bor Ka Caulifla bad u Protégé jong ka Kale baroh arngut ki la ialeh pyrshah ia u Goku ha ka jingialehkai.
Ka dei kawei na ki ‘jingmareh cycle ba rim’ kaba don ia ka kyrteng thymmai ka Dujok jong ka thain shatei lam mihngi .
Ka rukom niah taksi kaba nyngkong eh ka la sdang na Paris bad London ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ka Field Museum ka don shibun ki shyieng jong ki dinosaur ha ka jingpyni ia ka Evolving Planet.
U Dumbledore, ka Order bad ki paralok jong u Harry ki dei tang ki briew kiba ngeit ba u la wan phai.
"Private Life" (Chrissie Hynde) – 6:19
Katkum ka jingkhein jong u snem 2011, ki briew jong ka seng Madarsha ki long 38,266 ngut.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Qir.
Ia ka Game Boy Light la pyllait tang ha Japan bad ka don ia ka front-light (ka light blue kaba ju pyndonkam ha ki watch barim) khnang ba ki briew kin iohi bha.
Ka shnong trai jong ka ka dei ka Bareilly, Uttar Pradesh.
Ia u Patsha Roman Bakhuid la khot ruh "Kaiser".
U Burbidge u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2020 ha San Francisco ha ka rta kaba 100 snem hadien ba u la ngat ha ka jinghap.
Hynrei ka Coleman ka kwah ban leh ei ei kaba kham bun bad ka jingim jong ka.
Ka wah Fraser ka long ka wah bah kaba don ha ka thain sepngi jong ka Canada.
U Louis Armstrong, u nongtem Jazz
Kane bunsien ka ju pynjulor ia ki kali bad teng teng ka wanrah ia ki jingjia aksiden.
Ka don marjan bad ka shnong San Marino ka Faetano, Borgo Maggiore, Serravalle bad ka shnong Italy ka Coriano.
U kpu_rongeh
Kane ka long ka jinglong kaba kyrpang ha ki caecilia, hynrei kam don ha ka kur kaba iadei bad ka Rhinatrematidae.
Naitung 28 tarik – U John Herbert Chapman, u riewstad physics na Canada (b.
Ki jingthoh (11204)
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha ka thain Idaho
1990 - U Mikhail Gorbachev bad u Helmut Kohl ki iakynduh ban iakren.
U Aaron Fechter (1980–1983)
Ka jingshim ia u Pelham 123 ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2009.
Ka Carol ka poi ban leit shim ia u Max bad namar ba ka la wan sah ha iing jong ki tang ar bnai mynshuwa, ka lap ia ki paralok ha ki McKenzie bad ka ai khublei ia ki ba ki la sumar ia u Max.
U Atanase Sciotnic (1 Risaw 1942 – 5 Risaw 2017) u dei u nongialehkai sprint canoe na Rumania.
ka dei ka kot lyngkdop ba la shna da ka Marvel bad ka Disney+.
U Pho Khun Si Indrathit u dei u syiem ba nyngkong jong ka hima Sukhothai.
Ka jingleit Epic jong ka Hasekura Tsunenaga
2010 Mercedes-Benz BIOME
"Ka Balangbah Winchester" (1984), RCA Victor
Ka jingbam ba la shna da ka jingrwai
Ha kiwei pat ki kyntien, haba don kiba leh ad hominem, ki thombor ia u briew uba ki iasaid pyrshah, ha ka jaka jong kaei kaba ki kren.
Ka hormone kaba pynkhih ia ki sniehdoh (MSH): ka pynkhih ia ka jingpynmih bad jingpynmih ia ka sniehdoh da ki sniehdoh ha ka sniehdoh bad ki shniuh.
Hynrei ki Berber Muslim ki dang don kumba 90,000 ngut ki mraw na Africa.
La kha ia u ha Alban, France.
Ki don ar tylli ki jait sla kiba jyrngam bad kiba don sla saw jong une u jingthung.
Reggie Theus – u nongialehkai Basketball bad u coach
U im kham bunsien ha ka rud duriaw Galápagos kaba don mawsiang ban pynshit na ka um kaba khriat bha.
Ka Xbox One X ka treikam bad baroh ki software bad ki tiar jong ka Xbox One bad ka don ia kijuh ki 2 tylli ki USB 3.0 port ha ka liang ba shadien bad 1 tylli ki USB 3.0 port ha khmat, mynta la pynkynriah sha ka liang kadiang.
Bun ki nongsynshar ha ki lynti khaii pateng kiba kongsan ki la thaw ia ki kali (carvanserai) (ki jaka ieng lynti).
Ki jubab ia ki jingkylli ba ju kylli na ka bynta ki thread
La shna nyngkong ia ka Lewisite ha ka snem 1904.
1819 – U Henry Tate, u nongkhaii shini na Britain bad u nonglehbha (d. 1899)
Ia ka luciferin (ka kynja rong) la pyntreikam da ka enzyme luciferase.
Hadien ka por jong u ha France( FC Sochaux 2005-2009) u la soi ïa ka F.C.
Ka Bagmati ka don ha ka thain pynroi pdeng jong ka Nepal.
Ka don ha ka Elaka South Somerset.
m. Maria Andrews, ym don khun lang, ka don la kumno kumno kawei
Ka Dee Vance Benson (25 August 1948 – 30 Nohprah 2020) ka dei ka riewsain pyrthei bad ka riewsaid ain na America.
Ka don 35 km shaphang shathie jong ka Tübingen, 35 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Villingen-Schwenningen, bad 60 km shaphang sepngi jong ka Stuttgart.
Ha u Kyllalyngkot 2020 la thung ïa u kum u nongïalam jong ka United Democratic Party, hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Dean Barrow u la pynpaw ïa ki jingthmu jong u ban shongthait noh ynda la kut ka samoi treikam jong u.
Ryngkat kin dro ia ki jaka ha ka jaka ba lait ban ia kaba ha ka studio.
Kawei ka Step Shakhmat!
La tip ba ki pyniap ia ki blang, ki sing bad kiwei kiwei ki mrad khlaw, bad teng teng wat ia ki briew ruh.
Ki syiem: ki lah ban long ki bynta kiba khlain ha ka jingialehkai kaba kut.
Na Pilot Knob, u la iaid shaphang sepngi, jngai na St.
Ki dinosaur bad ki sim ki dei ka kynhun kaba biang bha.
Mynta saw tylli ki case ki la jia ha Britain ha kaba ki dawai ki la pulom.
Ha u snem 1992, ka Rögle BK ka la rung sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ka sien kaba nyngkong.
U la pynpaw ruh ia ka tnad jong ka ri na ka bynta ka CBS.
Ka jingthew ia ka jingmut jingpyrkhat
Ki long ruh kiba tbit ha ka kam shna nar, ka rep ka riang bad ka kam synshar khadar.
1939/40, 1960/61, 1965/66, 1974/75, 1995/96, 2000/01
Kine ki engine la shna da ka jingkhih kawei pa kawei.
Ha ka 19 tarik u Jymmang 1945 la pynkynriah noh ia ka ktem ha Fürstengrube ha khmat ki shipai Red Army kiba wan shakhmat bad ia ki koidi kiba biang bha ban kynriah la, ha kaba sdang, la iaid sha kawei ka jaka rel ha Gleiwitz.
U la long kum u President uba saw jong ka North Cyprus.
Kane ka la pynlong ia ki kum ka jaitbynriew kaba bun tam kiba iap na kane ka jingpang.
Ka shnong Lancaster, Pennsylvania
Ka kyrteng ba pura jong ka Marie ha ka por ba kha ia ka ka long Maria Antonia Josepha Johanna.
Ha u snem 1983, la pynwandur ia kane ka drama da u Russell na ka bynta ka phlim ba la shna da u Michael Caine bad ka Julie Walters, ba la pyniaid da u Lewis Gilbert.
Ki dur jong ka body cam ki pyni ba u long uba jemnud bad uba suk.
Nyaung-U
Ka jaka buh jingthoh jong ka Tanabe, 1979
La jan baroh ki rukom shna dur jong ki Grik bad ki Roman la pynrong rong ha ka tynrai.
Ha ka snem 1769 Rev.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ka don ia ka bynta kaba kham bun jong ka kshaid jong ka wah Po ().
Ka Kaltental ka dei ka nongbah iew bad ka municipality jong ka Ostallgäu ha Bavaria, Germany.
"Asia" (bad u Mike G)
La kha ia u Questi ha Bergamo, ha Lombardy, Italy.
Ka ïew jong ki Dolphin ba jyrngam (1964)
Ha ka snem 1924 u la long u nongpyniaid nongiarap ha ka kynhun tem Concertgebouw, ha Amsterdam.
2020 ha Asia
Ki stad saian ki la leh ia ki jingtest ban pyrshang ban wad ia ka G-spot bad kim shym la lap ia kano kano ka jingpynshisha kaba iadei ne kaba thikna shaphang jong ka, bad kiba bun na ki ki ngeit ba, lada ka don, ka dei ka jingpynjlan ia ka shyntur.
U Suraj Narredu u dei u nongniah kulai ba dang rit tam na India uba la jop palat 970 tylli ki jingïamareh bad u la kut noh ha ka 1000 tylli ki jingjop shen.
Ki jaka jrong jong ka Virginia
Kham duna ka jinglong rangbah bad ka rta samla, ka jingim jong ka NPS ka long 7 bnai.
U Haitai u la die ia kane ka kynhun sha ka Kia ha u snem 2001.
U John Howland
Kiba bun ki nongkyrshan kim sngewtynnad haduh katno ka jinglehkai ka long kaba iadei bad ki rangbah hynrei ki sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u Matthew Lillard ia ka Shaggy, dei na kata ka daw ba u Casey Kasem u la jied ia u Lillard kum u nongmih bujli jong u na ka bynta ki cartoon.
U la leit ruh sha Afganistan bad sha Tibet.
Kane ka eriong ka la poi sha khyndew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico ha ka 7 tarik u Naitung kum ka eriong kaba shit.
Ka Deadwood ka pyni ia kiba bun ki briew kiba don ha ka histori.
"Wat ailad"(Risaw 2006)
1951 – Ka kot lyngkdop jong u Dennis the Menace ka la paw ha ki kot khubor ha kylleng ka USA ha ka sien kaba nyngkong.
Ka suinbneng jong ka Ceres.
"Ka Kshaid jong ki Contras: Kumno nga peit ia ka jingeh jong ka Nicaragua", da u Enrique Bermúdez (ryngkat bad u Michael Johns), ka kot khubor Policy Review, ka aiom lyiur 1988.
Hadien lai snem u la jop ia ka jingiakop pyniaid ialehkai jong u John Player.
Sngap ia U Frank Sinatra ha ka Pop Chronicles
Ka la kylla long ka rukom kaba thikna ban rah jingbam sha skul ne sha jaka trei.
U John Wall (26 Iaiong 1932 – 27 Jymmang 2018) u dei u nongshna jingshna jingshna jong ka ri England, u nongstad khlur ba tbit, bad u nongshna telescope ba tbit.
Ka law jong u Oersted bad ka oersted (Oe) la ai kyrteng da ka kyrteng jong u.
Ka jingiakhih kaba la long ha Gettysburg ka la pynkut noh ia ka jinghiar thma jong u Lee shaphang shathie bad ka la jan pynduh pyndam ia ki shipai jong ka Virginia Sepngi.
U John Legend – ki jingrwai
Ha ka WTO, la pynlong ia ki jingiateh halor ka khaii pateng hapdeng ki ri.
Ia kine lah ban pyndonkam da ki shipai shong kulai kiba heh.
Ka jinglynniar jong u nongpyntieng 2006
Namar ba ka khlieh recorder ka treikam kum ka whistle, lah ban pyndonkam ia ka kumta.
Andy Harkness – Ka Aiom Plie – Ki Dur Sony/Columbia Pictures
"Hato Don Kaei Kawei Kaba Nga Lah Ban Leh Na Ka bynta Jong Phi?"
Ka seng jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei
Ki shipai suin jong ka France ki la pyndonkam ia ka ha ka thma Mali ha u snem 2013 bad 2014.
Kine ki ktien programming ki kham long kum ka ktien kaba u briew u kren bad thoh man ka sngi.
Ia ki Mosaic la shna da kaba buh ia ki lyngkhot rong ha ka "mortar" (cement) kaba buh skhem bad bat ia ki lyngkhot ha ka jaka jong ki.
Pyrkhat ia ka rukom kaba suk kum ka rukom pynkhluit pdeng.
Ka Marasmus ka mih na ka jingduna (bym don) ia jan baroh ki jingbam, khamtam eh ia ki protein, ki carbohydrate, bad ki lipid (ki jingbam ba jyrngam).
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Neuharth, 16 tarik u Naitung, 2007
U Moulton u la pynsangeh noh ïa ka jingïalap elekshon jong u ha ka 23 tarik u Naitung, 2019 namar ka jingduna jong ki nongthep vote bad ka jingbym lah ban ïoh ïa ka kyrdan na ka bynta ki jingïatai.
Ka Carla-Bayle (09079)
Ka Lum kaba sngap jar: Ka Kot jong ki jingkynmaw (2012)
Ka Colleen LaRose
Jilbab- ka jain kaba lah ban phong kum ka jainkup, kham bunsien da ka trok hapoh.
U la shah rem noh ha ka jingïakhun jong ka Democratic ha u Lat barim u Terry McAuliffe.
Bad kumta ka iaid – U nongpyniaid/nongpynmih (2014)
Hadien pat, ha ka snem 1526, la jop ia ka da ka Austria.
U Johannes Gerhardus Maria "John" Pierik (9 August 1950 – 14 Jymmang 2018) u dei u nongsiat suloi na Dutch.
Ka kalendar ka pyni ia baroh ar ka por jong ka snem sngi bad ia ka phase jong u bnai, ia kaba la ju khot ka kalendar lunisolar.
1996 - Ka jingialehkai ka Oklahoma City Blazers
Ka snam portal jong ka sniehdoh ka iaid na ka snam ba don ha ka sniehdoh sha ka sniehdoh.
Ha ka spah snem kaba 19, la synshar ia kane ka jaka da ki briew Sami na Norway; ki briew na Finland; bad ki nong Norway.
Ia ka logo la pyndonkam na ka bynta baroh kawei ka sngi ha ka sidebar jong ka Wikipedia Phareng.
U Major um tip shuh ban ong aiu ia la ka shyntur namar ka shyntur jong u mynta ka kham kongsan ban ia u.
Ka long ka sniehdoh kaba rit bad kaba jem ("pia mater" ka mut "ka kmie kaba jemnud" ha ka ktien Latin).
La shna ia ka ha ka snem 1994 da kaba phiah ia ka Cape Colony barim ha ki lai tylli.
1957 U Jean Sibelius, u nongthaw jingrwai na Finland (b.
Ki jingsma na ki katto katne jait ki bniat cone kiba heh ha ki jaka ba shit ruh ki lah ban pyniap: ka bih jong ki ka la kylla long ki tiar kiba kongsan ha ka jingwad bniah ia ka sniehdoh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar pdeng ka la ai pisa na ka bynta ka jingtei kaba la aiti na ka bynta ki kam lehkai.
U Kim Kielsen (la kha ha ka 30 Nailur 1966) u dei u riew sain pyrthei na Greenland.
Ka Litzelsdorf (1,129)
Ha kaba kut jong ka thma, u la leit sha Paris, u la trei la jan tang ha ka kam dewiong bad kam shna maw.
Nangta la rah ia ki sha Toulouse ha ka Itinéraire à Grand Gabarit.
Ka bor kaba la pynlong ia ka jingmih jong ki Asteraceae ka long ba ki syntiew ba la pyniasoh lang ki long kiba itynnad ia ki khniang kiba pynmih sboh.
"Europa" (ka jingrwai jong ka Blondie), ka jingrwai ba hakhmat eh ha ka album jong ka Blondie ha ka snem 1980 ka Autoamerican
Nohprah 24 – U Abe Pollin, 85 snem ka rta, u nong America, u trai jong ka Washington Wizards bad ka Washington Capitals, ka jingpang corticobasal degeneration.
Ka jingpynpaw
U Naoki u la iap ha ka jingjia aksiden mardor hadien ka thma bah ba ar.
Ka jingtreikam: 1979-1989, 1993-1996
Ka long kaba pyndonkam bakla bad ka kloi ban leit sha kano kano ka jinglong kaba palat ban ioh ia ki thong jong ka.
U nongthoh khubor u la ai jingmut ba ka jinglong model jong ka ka pynlong ia ka ban kham pynleit jingmut ha ka jingialehkai tennis.
Grosne - 95.6 km
Middletown (New Rochelle), ka shnong barim kaba don ha ka Nongbah New Rochelle ha Westchester County
Ha shwa ka jingbishar, u chairman jong kane ka komiti, u Senator Arlen Specter na Pennsylvania, u la thoh ha ka kotkhubor New York Times da kaba kdew ia u Roe kum u “jinglong ba pawnam tam.”
G ka long kum ka g ha go
U Bruce Schneier, Ka rukom pynkylla ktien ia ki dohkha ba la bthei—hadien shisnem, ka kot khubor jong u Dr. 137, u bnai Naiwieng 1995 .
Ka Ilana Rose Glazer (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1987) ka dei ka nongthoh phlim, ka nongpyniaid, ka nongpynmih, ka nongthoh bad ka aktres na America.
Ka dukan heh
Haba la pynmeh ia ka computer, ki file ki copy ha ka RAM disk.
"Ka jingbishar bniah ia ki tnat treikam jong ka synshar paidbah: Ka jinglong, ka jinglong, bad ka jingtreikam," Ka kot khubor jong ki jingpeit bniah ia ka ioh ka kot 9:1 (1995), 77-89.
1937 – Sally Kellerman, ka aktres na America
Benny Golson
Ia kane ka album la pyllait ha ka 22 tarik u Nohprah, 2010.
Ka kpoh bad ki shyieng (30-45%)
Ki ktien Acetaminophen bad Paracetamol baroh ar ki wan na ka kyrteng jong ki dawai ba la pyndonkam ha ka compound: N-acetyl-para-amino-phenol bad para-acetyl-amino-phenol.
Don ki engine roket kiba thang ia ki umphniang ba jylliew katba don pat kiba thang ia ki umphniang ba jem.
1955: Baku
Ki arngut ki engineer kiba peit ia u, u Gregory Powell bad u Michael Donovan, ki shem ba um treikam bha bad ki jah lynti.
Ia u lead la shna na ka galena.
Ka AGRA ka la ong ruh ia ki briew ban rep ia u kew (u kew), kaba mut ba kham duna ki nongrep kiba rep ia ki jingthung tynrai jong ka ri Africa.
Naduh u snem 1997, katto katne ki mat kiba ka SCLC ka la trei ki kynthup:
Baroh ki ktien sorkar ki long kiba la kren bad ithuh barabor ha man la ki jaka ha South Africa wat la ki long kiba donbor ha la ki jong ki jong ki jylla.
NASA: Sla jong ka thong 61-C
Ki jaka jngohkai ki long na ka bynta ki dkhot jong ka Club.
U Denis Patrick Seamus O’Hare (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang 1962) u dei u nongak phlim na America.
CBC Newfoundland and Labrador - 16th Century Basque History of Labrador - Michael Barkham - 1
Ka wan ryngkat bad ka jingpynher da ka kti kaba 4-speed ryngkat bad ka jingpynmih bor (PTO) kaba phah bor sha khmat ne shadien na ka bynta ban pyntreikam ia ki tiar ba iarap.
Kane ka long namar ba bun kiei kiei ki hap ban iawan lang ha kawei ka rukom.
U nongialam ba ha khlieh duh jong ka Korea Sepngi (, )
Ha u snem 1986 ka Novosibirsk metro ka la sdang ban treikam.
Kawei ka kompeni tank ruh ka la pyrshang ban kem ia ka Dordrecht, hynrei la hukum ia ka ban kynran dien hadien ka jingialeh thma kaba jur ha surok.
Kane ka la pynbha ia ka jinglah ban leit sha ka circuit.
Ka seng ka la pynlong ia ka sngi thep kyrteng ha ka 21 tarik u Nailar 2008 bad ka sngi ba shisha na ka bynta ka jingjied nongialam bad ka jingialang jong ka ha ka 30 tarik u Risaw 2008.
Ha u snem 2015 ka MGI ka la ioh ia ka jingiatreilang hapdeng ka JORYA bad ka Jessica Alba.
U Rabindranath Tagore (), ba la ju khot da ki paidbah "Kabiguru", la kha ia u ha ka 7 tarik u May 1861.
Ka histori jong ki jingstad ba pynrung.
U Clarence Hutchenrider (1908–1991), u nongtem Jazz clarine
Ka jingkyrkhu: Ka Yundi Li ka ïalehkai ha ka Roque d'Anthéron
U Gjermund Eggen, 77 snem ka rta, u nongialehkai ski na Norway, u nongjop ha ka pyrthei (1966).
Shuwa ka thma bah ba ar, la khang ruh ar tylli ki lynti.
Ki bynta ki la kylla long ki dewbah ba shathie jong kane ka juk mynta, ryngkat bad ka Africa bad ka dewbah rit jong ka India.
Ki jaka ba la pyrkhat ba ka don ka methane hydrate ba kynja mariang ki long kyllum ki jaka hapoh duriaw ha kaba ki plate jong ka dewbah ki iakynduh.
Ki nongdro dur na Austria
Kum ka nuksa, ki Malay ki lah ban ioh ia ka jingpule ha ki skulbah kham suk ban ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ia kane ka ktem la jer kyrteng da u Major General jong ka thma bah ba nyngkong u Joseph Henry Pendleton (1860–1942).
Ha u snem 1987 u Febres Cordero u la shah rahbor haduh 11 kynta ha ki dkhot jong ka shipai suin da kaba dawa ia ka jinglaitluid jong u General Frank Vargas Pazzos, uba la shah set phatok hadien ba u la ialam ar tylli ki jingiakhih ha u Risaw 1986, kaba thmu ban pynkhyllem ia u myntri kam pohiing.
Ia ka Gröning la kem noh da ki phareng ha ka 10 tarik u Jymmang 1945.
Ka la long ka jingrwai kaba pawnam ha ka thup jong ki jingrwai Hot R&B.
Ki la khanglad ia u ban ialeh president ha ka snem 1852.
Ki briew ki kren shaphang ka jingpynmih radio.
Ka Virginia Giuffre ka long ka nongmudui bad u Syiem Andrew, u Duke of York u dei u nongshah mudui ha ka jingmudui paidbah (peit ia ka ain paidbah), ha ki iing bishar kiba kham poh jong ka rukom bishar jong ka sorkar pdeng.
Ki 75,000 ngut ki nongtrei mon sngewbha jong u President Lincoln ki long ki shipai jong ki ri ba iaineh jong ka U.S. kiba la khot ha ka 15 tarik u Risaw, 1861 hadien ka jinghiar thma ia ka Fort Sumter da ki shipai jong ki ri ba la iasoh lang ha America.
1995 – Georgie Henley, ka aktres na England
Ka don ka zoo, ha kaba lah ban iohi ia ki blang ha ka jinglong laitluid shiteng ha ki jaka kiba heh kiba don ki kynroh.
Ka Bachelor Party ka dei ka phlim comedy jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1984.
Ka Evelyn Genevieve "Sharpie" Sharp (1 Lber 1919 – 3 Risaw 1944) ka dei ka nongniah liengsuin na America.
U Ata Demirer kum u Volkan (2003-2008)
Kiba bun na ki show ba la pynmih online ki sah ha ka site katto katne sngi, ka bynta ba nyngkong ha ka por ha ka shi taiew bad ka bynta ba nyngkong ha ka por ha ka shi taiew, bad hadien kata la weng noh.
La thaw ha ka snem 1950.
Ki jingpynkylla
Kumba 400 ngut ki shipai Bilat ki la shah pyniap ha ka jingialeh bad lehse 50 ngut ki la shah kem bad shah pynshitom bein haduh ban da iap.
Uwei u lah ban iaid shano shano ruh, wat la ka long kaba bha ban jngai na ki surok bah ha kaba ka Iyer ka dap da ki lyer tdem kali.
Shuwa ban pyniasoh, kawei pa kawei na ki 2 tylli ki klob kiba la pyniasoh ka don katto katne ki kyrteng:
U Joseph C. Phillips (ba la kha ha Denver) – u aktor, u la ak kum u Lt.
Ka Nelson ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Canada ha ka British Columbia.
1992 - U George Atkinson III, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2019)
La don uwei u tymmen uba sbun mynsiem uba kyrteng u Hanasaka-jiisan uba thung ia ki syntiew cheri.
Hynrei lada u nongleit jingleit u shim ia ka frame kaba thikna, ka jaka kaba thikna, kum ka pyrthei, nangta un sa lah ban iohi ia ka jingkhih jong kawei na ki rel.
Ia ka met u Herakles la thang ding ha ki jinglehniam tep.
Ka Quirk jong u ka long “Navel Laser,” kaba ailad ia u ban siat ia ka jingbthei laser na ka kpoh jong u, hynrei um lah ban siat ia ka kham slem ban ia ki katto katne sekhon lym kumta ka kpoh jong u kan sa tyrkhong ha lade.
Katto katne na ki dulir ki long ki jaka sah jong kiba bun ki briew.
Ki khniang kiba jyrngam-saw: ki kynja Xanthophyceae.
Ha ka 5 tarik u Nailur 2013 ka BBC ka la buh ia ka ha ka thup jong ka Sound of 2014 jong ki.
Ka Jylla Yuba, Kalifornia - sepngi
U Padilla u la khlad noh ha La Paz ha ka 25tarik Naitung 2016, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka dei ka jingïalehkai kaba lai kaba la pyllait ha ka Nintendo 3DS, hadien ka The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D, bad ka The Legend of Zelda: Ka jingïadei hapdeng ki pyrthei.
Hynrei khatduh ki la kylla long ki nong China hi.
Kane ka dei ka thup jong ki President jong ka Cuba kaba sdang naduh ka snem 1902.
U Edward bad ka Eleanor ki don ym duna ia ka shiphew ngut ki khun, lehse ki don haduh shiphew ngut.
Ka duriaw Arctic ka long kaba rit tam na ki san tylli.
Ka Kivik ka pawnam na ka bynta ka iew kaba man la u snem ha u bnai Jylliew man la u snem.
Ha ka jingialehkai, dei ban deng ia ki jingda tyrpeng, ki gloves, ki jingda ia ka shyntur bad ka jingda ia ka shyntur.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Aubusson
Tang hapoh 200 snem hadien uwei u nong London uba kyrteng u Henry Bollmann Condy u la long u Chemist.
Baroh arliang mamla ki la hiar thma ia ki lieng kit umphniang jong uwei pa uwei.
U Tzipori u la long u dkhot jong ka Irgun ha ka snem 1939.
U Nguyen Dinh Anh u la pule ha Taberd haduh ka snem 1954 bad u la leit sha Da Lat.
Ka ktien Hindi ka long ka ktien sorkar ha ri India kaba bun eh ki nongkren.
Shah Dara lane Shahdara lane Shahdara Bagh (Urdu: شاہدره), ka dei ka jaka ba marjan jong ka shnong Lahore, ha Pakistan.
Ka don ha ka thain Metropolitan Area jong ka Nuremberg bad ha ka District Lake Franconian.
Lait na ka Anne na Cleves, u Henry u la ithuh ia ki tnga jong u baroh la slem bah shuwa ban shongkurim ia ki.
Kajuh ka long na ka bynta ka range kaba 192.168.0.0-192.168.255.255; kane ka block kam dei ka /24, hynrei ka /16.
Khyndiat ngut kiba donbok ki lah ban thied wat ia ki kot kiba pyni ia kine ki tiar barim.
U nongwei u pynshoi ia u ha ka jingïadei kaba jur bha jong ka jingïadei phone.
Natoma
X Japan ka dei ka kynhun tem rock na Japan.
Himawari Nohara: Shinnosuke's sister.
U Jean Robieux, u riewstad physics na France.
Ka Kshaid Jingiap ('83 ka jingpyni)
Kata ka jingwad, kaba kynthup ia kawei ka jhad kaba kyrteng ka Persistence, la iehnoh namar ka jingbym don pisa ha kaba kut jong u bnai February 2008 khlem lap ei ei kaba kongsan.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Nevers ka long .
La mih nyngkong kum ka "Pysis" ha u Risaw 1975, bad la pyllait ïa ka "Wat wan bad u lok jong phi" ba la thoh bad thaw da ka Yumi Arai ha u bnai Risaw 1976.
Ka longiing jong ka ka long kaba trei shitom, hynrei kim don pisa than.
Katto katne na ki jait dohkha tuna kiba kham heh kum u dohkha Northern bluefin tuna ki lah ban pynkiew ia ka jingshit jong ka snam jong ki shalor ka jingshit jong ka um da kaba pyntreikam ia ki shyieng.
1962 - Ka Mariella Frostrup, ka nongthoh khubor na Norway-British
1975 – Black Sabbath – Ngi la die ia la ka mynsiem na ka bynta ka jingrwai Rock ’n’ Roll
1927 U Norm Crosby, u nongialehkai comedy bad aktor na America
U "Gus" Grissom, u Pilot rangbah u Ed White, bad u Pilot Roger B. Chaffee— bad ki la pynjot ia ka Command Module (CM).
Ka Yarraville (YVE) *
Ka thain Yamaguchi Prefecture ka kynthup ia ki Jylla rim jong ka Suō bad Nagato.
Ka jingsdang jong kine ki dak ka long ym duna ia ka 3000 snem mynshuwa, kaba pynlong ia ki kum kawei na ki rukom thoh kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ia kane ka rukom la khot Isopoda.
Ha u snem 2006, u la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2006 ha ka jaka jong u Makoto Tanaka uba la mynsaw.
Ka jingkylli jong u Prof. Todorčević (ha ka ktien Serbia)
U Škripcu ha Facebook
Ka kynhun tem ka la shna bun ki jingrwai bad u Sahep Thomas Beecham.
Ka Jingïaseng Khristan ha ka Ïing u Potter (Prescott, Arizona)
U Matthew McGrory (17 tarik u Naitung, 1973 – 9 tarik u August 2005) u dei u nongak phlim na America.
Shepkin
Ka jingpyni bakhraw ia ki kam karkhana jong ki jaidbynriew baroh ha Crystal Palace jong ka Hyde Park, London ka la sdang naduh ka 1 tarik u May haduh ka 18 tarik u Lber, 1851.
Ha kaba kut jong ki snem 1990 haduh ba sdang jong ki snem 2000, la shna ia ka jingkieng kaba shipor kaba don ha shiliang ka surok North Buona Vista, kaba leit sha ka kyrdan jong ka concourse.
[Ka jingkhriat = ka jingshit].
Kiba bun na ki na ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ka khun kynthei bad u khun ksiew jong ka ruh la tep hajan.
1948 – U Pavel Grachev u rangbah shipai Russia (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U Muckler u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang, 2021 ha Buffalo, New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ki aktres kiba la ak ia ka khun jong u ka Fa Lo Suee ki kynthup ia ka Myrna Loy bad ka Anna May Wong, hynrei kham tam eh da u Tsai Chin, uba la ak ia kane ka bynta phra sien ha ki snem 1960.
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka Nepalgunj.
Ka kyndon sumar jong ka ri Bilat (NICE) ka ai jingmut ban peit bniah ia ki jingkylla ha ki jingjia kiba sngewsih, ban rai ryngkat bad u doktor shaphang ka jingpyndonkam ia ki dawai, ban shim khia ia ki jingma kiba lah ban mih na ka jingpang shini, ka jingkhia palat kaba jur, ka jingsniew ha ka jabieng (tardive skinesia, 5%) ka jingma ha ka shisnem), ki shynrang kiba pynroi ia ki bniat, bad ki jingsngew ba la batai kum ka jingshah pynshitom bein hapoh (akathesia).
Ha ka jingialehkai kaba khadduh jong ka NFL preseason 2008, u Matt Moore u la mynsaw bad um lah ban ialehkai ha ka samoi ialehkai NFL 2008.
U la ong ba ki nongpule jong u kim pyrshah ia ki "jingsyriem ha ka longiing", te balei ki kritik kin leh kumta?
Ki jaka
Ki phlim jong u ki kynthup ïa ki Star Wars (1977), ki Aliens (1986), Diamond Skulls (1989), Tirant lo Blanc (2006) bad The Dark Knight Rises (2012).
U Beethoven u la jan iap.
U George de Mestral u la thaw ia ka dak khaii Velcro da kaba pyniasoh lang ia ki ktien Phareng na ka bynta ka velvet (velour) bad hook (crochet).
Ka homograph ka long kawei na ki kynhun ki kyntien kiba don kajuh ka rukom spel hynrei ki don ki jingmut kiba iapher.
Ha ka jaka kata, bun ki nongdie khniang ki ju ïashongkha ha ki jinglong kiba ym shai bha, ha kaba kim tip la ki paralok jong ki ki don ne em ïa ka jingpang HIV.
2016 – U Jan Němec, u nongpyniaid bad nongthoh phrin na Czech (b.
Ki jingrwai-ka-khraw
U Robert Lee "Bobby" Eaton (14 August 1958 – 4 August 2021) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka kynhun iakhih ka Black Lives Matter ka don bynta ha ki jingiakhih, hynrei ki jingiakhih kim don uwei u nongialam ne kawei ka seng.
Katto katne ki kper la shna hapoh iing ha ki mall, ki iing paidbah, ne ki iing rep.
Ka don ha ka thain Cobb.
Ka Catherine Sutherland kum ka Katherine Hillard, The second Pink Ranger.
Ka thain Harrison - sepngi
"Kata ka jingkynshew jong ka bor jabieng jong ki briew kiba lieh ka la pynlong ia ka Atlanta ka jaka sah jong ki briew kiba lieh, khamtam eh ia ki buppies kiba wad ia ka jingriewspah bad ka jingsynshar ha ka sain pyrthei."
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kawei ka jaka buh jingthoh ha Mériel ka don ia ka khana bad ki jinglong jong u, ki jingkynmaw jong u ha ka thma bad ki phlim.
"LP hapoh khyndew 11.0" (2011)
Namar kine ki jingjia, ka jingiadei hapdeng u Hamilton bad u Alonso ka la khyllem shipor.
Wat la u la shah pynrem, hynrei u Skinner u la sahkut ha ka ram bad ka Moose haduh ban da kut ka samoi.
Kane ka la pynlong ia ka NHC ban kyntiew ia ka jinghiar sha ka eriong Sandy.
Kam shym la long.
La buh ia ka ha ka jaka ba don u dohnud ne ha ka tyrpeng.
Ban pynbeit ia ka jingshah lehbein jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei, ka Kashari ka la hukum ia ki sorkar jylla bad sorkar pdeng ban iada ia ka jingithuh ia ki shynrang ne kynthei, ka hok ban ioh pateng ia ki mar ki mata, ka hok ban thep vote, ka hok ban ioh jinghikai, bad ka hok ban ioh kam.
U Metriakanthosaurus
U Owen u la khlad noh na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang Parkinson ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2021.
U Charles Cecil MBE (la kha ha ka 11 tarik u August 1962) u dei u nongshna video game na ka ri England.
Ka jingpynrung (2009)
Kan-lah
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top ten ha US bad Canada.
Ia kane la khot ka user account.
La kha ia u ha Bačka Topola, SFR Yugoslavia.
Lyngba ka jingjied ia ka buit kaba biang, u nongap point u lah ban ailad ha ka por kaba biang bad ruh ban pynim ia ka jinglah jong u paralok jong u ha ka rukom kaba biang.
U Miguel Ángel Gutiérrez Machado (26 Risaw 1960 – 29 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Mexico.
U Ostaltsev
U Mark Stuart
Alex Kingston (kha ha u snem 1963), nongak phlim, madan bad telebishon
Ha ka por miet ki pyrkhat ba ki iohsngew ia ki sing ha khlaw bad ki kiew ia u dieng ban ioh jaka rieh.
Ka Baulmes ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka jingrwai kaba pawnam jong ka I Love the Nightlife ka dei ka jingrwai ba la soi jong ka, wat la ka Bridges ka don kiwei pat ki jingrwai.
2019 - U Braulio Lara, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (b.
1871 – U Ioannis Metaxas, u rangbah shipai bad u nongsynshar donbor jong ki Greek (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Wat la katta ruh, ki la don ki jingkynthoh kiba bha ia ka phlim ruh kumjuh.
2009 U Peter Zadek, u nongpyniaid theatre na German (b.
U William Anthony Kirsopp "Tony" Lake (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u nongthoh kot, u riew shemphang, bad u nongsynshar barim jong ka ri America, u Ophisar jong ka kam bar ri, bad u nongai jingmut ha ka sain pyrthei.
Ka Sextet jong u Seyfert ka dei ka kynhun jong ki galaxy.
Eisenhower, Dwight D. Ki kot ki sla jong u Dwight David Eisenhower.
Ia ki iing skul thymmai la plie da u Gordon Brown ha u bnai Nohprah 2006.
Bad Sauerbrunn, Austria
Ka don ha ka ri Singapur.
Ka iingmane bah ka don ia ka plan jong ka mala Latin, kaba jrong .
1844 – U Lewis Powell, u nong America uba la thmu ban pyniap briew (d. 1865)
U Robert II ‘u Riewblei’, uba la bujli ia u Hugh kum u syiem.
Ha u snem 2013, u York u la pynbna ba u don ia ka jingpang amyloidosis bad kane ka la ktah ia ka sur bad ka khmat jong u.
Yukari: Miho Tojo (episode 35)
Lugny-lès-charoles (71268)
Ryukyu u nongleit jingleit
Ka long kaba treikam bha.
Bodhu Kon Alo Laaglo Chokhe (); ka dei ka telebishon bengali kaba ju pyni ha ka GEC Star Jalsha.
Ka jaka buh dur jong ka ITU
Haba ia u mawshun kum u feldspar la pynsngem, u pyllait ia ki ion sodium sha duriaw; ki ion klorin ki mih na kiwei pat ki marpoh khyndew.
U Huxley u la pynroi ruh ia ka jinghikai saian ha ri Bilat, bad u la ialeh pyrshah ia ki rukom niam kiba kham palat.
U bam kham bunsien ia ki plankton bad ia u hi ki bam da ki dohkha sngi, ki dohkha duriaw bad katto katne ki sim duriaw.
1797 – U Franz Schubert, u nongthaw jingrwai na Austria (ba iap ha ka snem 1828)
Ha ka jingiakop jong u snem 2008, u la wan biang da ka jingrwai "Believe" bad u la jop da kaba khur 272 point.
Ki briew kiba sngewtynnad kum u Leo (2009)
U Timothy Dalton u la leh kum u James Bond.
1924 – U Daniel arap Moi, u President barim jong ka Ri Kenya
Ka jingpyni ka kynthup ia ki jingbam ba kyrpang kum ki jait mrad ba la jan duh jait ha Korea kum u Baby-Dragonfly, ki mrad ba rit tam ha ka pyrthei, bad u mrad ba heh tam bad ba duna tam ha ka pyrthei.
Wat hapdeng kum kine ki jingpyrshang ban tehlakam ïa ka jingbha bad ban pynbeit ryntih, ka histori kaba jylliew jong ka jingpynkylla dur ïa u saffron–khamtam eh hapdeng ki jait ba rem dor tam–ka dang ïai bteng haduh kine ki por mynta.
"Purgatori" 3:18
U la ai sur ruh ia u khnai bah Aragog ha ka phlim Harry Potter bad ka Kamra jong ki jingmaham.
Ka phai shaphang shathie shaphang ka kad lieng Salem.
Ha kiba bun kiwei pat ki ri Sepngi, ka hok jied jong ki kynthei ka la wan ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
Hadien ba u Kane bad u Bearer ki la leit noh, u Undertaker u la shong bad mih noh na ka ring.
U Shin Suk-ju (1417 - 21 Iaiong, 1475) u dei u riewstad jong ka niam Neo-Confucius, u riewsain pyrthei bad u riewstad, u riewstad ktien, bad u nongdro dur ha ka por jong ka hima Joseon ka Korea.
1977: U Sherrill Milnes (Don Giovanni), Anna Tomowa-Sintow (Donna Anna), Teresa Żylis-Gara (Donna Elvira), Edith Mathis (Zerlina), Peter Schreier (Don Ottavio), Walter Berry (Leporello), Dale Duesing (Mase). ), u John Makurdy (U Nongpynkylla); Wiener Staatsopernchor, Wiener Philharmoniker, Karl Böhm - (Deutsche Grammophon)
Ha u snem 1995 ki la pyllait ia ka Album kaba ar kaba kyrteng ka The Beacon Street Collection.
1989
Nymphoides (ka dohnud kaba jngi)
Ka ri Vietnam ka tnad duriaw
Ki Margay ki kham bunsien ki ju leit khwai miet, hynrei ki leit khwai teng teng ha ka por mynsngi.
Ha ka kamra thiah (2001) .... Richard Strout
U Gerald Albright – Saxophone
Ka la don ka jingsngewtynnad ia ka jingialehkai bad ka jingshong kulai naduh dang rit.
Samoa theisotti
Ka Quranism (; al-Qur’āniyya) ka long ka jingngeit ba ka Quran ka dei tang ma ka ka tynrai jong ka niam Islam.
Shiphew tylli ki khusnam phlim ba la jied da ki nongpeit Sansui
Ka Nan bunsien ka ai jingmut ia u Ricketts bad ka iarap ia u ban shim ia ki rai shaphang ki jingrwai.
U la long u nongseng ia ka Seng Liberal Democratic jong ka Moldova.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u Democritus
ka jinglong rangbah jong ki jingthung ha ka liang ka jinglong kynthei ka long haba u jingthung mynta u phah ia ki dak jong ki hormone sha ka tduh jong u tnat (u bud ba kut uba heh 0.1 haduh 1.0 mm uba don ia ka tduh jong u tnat, uba pynmih l sla bad ki sla kiba don sawdong) kaba iarap ha kaba pynkhih ia ka jingkha khun bad jingroi .
Bad haduh ba phin da pynsangeh noh ia ka jingkyrshan pisa bad shipai jong phi ia ka America bad Israel."
U la rung ha ka jingiakren shaphang kano ka sim ialehkai ha Europe kaba stet tam, u sim ksiar koshin ne u sim grouse.
U Holliday u kynthoh ba u nongthaw uba stad, uba lait na ki pud jong ka jingkylla dur, un pyndonkam ia ki tyrpeng ha kano kano ka jaka ba kin long kiba myntoi.
Kiss ia ka nongleitkurim (2007) - kum ka Elly
Ka Lagnes ka dei ka commune kaba don 1,674 ngut ki briew (2007).
Ka kot ka shim ia ka jingrwai jong u Brahms ha ki katto katne ki jaka.
Ka la thoh ruh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka kaba kyrteng ka Jingim bad u Ioannis Badonburom.
Ki briew kiba iohi ia ki met iap kiba la thang bad iong kim lah ban tip mano ba dei u Dan Kelly bad mano ba dei u Steve Hart.
Kanet-bad-Rusillon (66037)
Haba ka optical zoom ka pynkylla ia ka focal length jong ka, kane ruh kan pynkylla ia ka angle jong ka jingpeit.
Ki nongbah satellite ki long ki nongbah kiba kham rit kiba don hajan ka nongbah kaba heh kaba long ka pdeng jong ka jaka bah.
Ia kane la dang thoh ha ki katto katne ki jingthoh shaphang ka jingim wat la ym don satia ki jingpynshisha.
Ki long ki jingtei pyramid kiba la tip bha, bad ki long katto katne na ki jingtei kiba heh tam.
Ka UNESCO ka khein ba ha kylleng ka pyrthei palat 3 million ki lieng kiba la shah rong noh.
La khanglad kum ki jingma ia ki jingpynbthei sawdong ka ryndang, bad ki jingpynbthei kiba kham duna ka jingtreikam ki long sawdong ia ka met jong u nongmareh.
Ki trok Taco ki ju shah kynthoh ha ki por ba la leit noh ba ki long kiba jakhlia bad ki bym koit bym khiah, hynrei kane kam long kumta mynta.
Kumta, ka long ka thain ‘transitional’ ha kaba la kham kren ia ka ktien Hindko, ne ka ktien, da kaba don khyndiat ka ktien Pashto bad kiwei kiwei ki ktien.
Namar ka jingeh kaba ki khynnah ki don, u Tchaikovsky u la shim ia ka rai ba ki lah ban ialehkai laitluid.
Ka Khanatang jong ka Korra ka la kut noh khatduh hadien saw tylli ki aiom kiba lyngkot, ha kaba kawei pa kawei ka aiom ka don shiphew tylli ki bynta.
Kane ka rukom ka leit biang lyngba ki sorkar ribah jong ki canton Switzerland hyndai, haduh ki nongsynshar jong ka ri Roman hyndai.
Ka la ioh ia ka nam hadien ba ka la pyni ia ki jingtbit bapher bapher jong ka kum ka jingshet jingshet bad ka jingshad ha ka show.
Ia ki khniang jingpang la ithuh bad pyniasoh lang da ki dur jong ki.
Ka jingpynrung hapoh mala
P.A.Works (ピーエーワークス)
Ka jrong jrong (411.1 km²),
Hato ki la iapoikha tang shipor?
Ka Rebecca Kimitch ka dei ka nongthoh khubor na America.
U Otto I u kylla long u Duke jong ka nongbah laitluid jong ka Göttingen (mynta kaba don ha Germany) hadien ka jingiap u kpa jong u, u Ernst I.
Ki phlim jingieid jong ka ri America
Jingpynkynmaw: Namar ka COVID-19, bun ki primary hadien ka 10 tarik u Risaw la pynkylla por.
Bunsien ka shem ba kiei kiei kiba thymmai ki long kiba eh ban sngewthuh.
Bad ka jingim ba iap kan kut noh;
Ka eriong Gilbert ka dei ka eriong kaba khlain bha kaba la wanrah shibun ki jingjulor ia ki duriaw Caribbean, Mexico bad ki bynta jong ka South Texas ha ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1988.
U don ki tnat kiba iaid ryntih ha kawei pa kawei ka liang jong ka met jong u.
Ka rukom treikam ka la jah noh ha ka duriaw jong ka China Sepngi ha ka 16 tarik u Lber.
HAW!!!!
"Chante-moi" (Marnay, Alain Noreau) – 3:26
"Mynta ka sngi" (jingrwai skuter), 2014
Berlin, Germany
Kiwei pat ki jait ki pyndonkam ia ka direct current kum ka bording ha ka kali ne kiba bun kiei kiei kiba don ia ka battery.
Ia ka -800 la dep shna ha u snem 1994.
Ka kwah khamtam eh ba ki briew kiba rong saw kin lah ban pyrshang ban ialehkai fencing.
Bun ki wah kiba don hapoh khyndew ki tuid shabar lyngba ka shyntur jong ka krem ​​ban long ka wah kaba rit.
Ha u snem 2013, ka “Nirbhaya” ka la ïoh ïa ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam bar ri jong ka U.S., hadien ka jingïap jong ka.
Saint-Klément-de-Régnat (63332)
Ki nongshetkylla ia ki kynrad bad ki nonglehbha jong ki ki shah tep pura ha u ice ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki shyieng H. erectus kiba nyngkong eh ki don ka jingheh jong ka khlieh kaba 850 cm3, katba ki jait Javan kiba thymmai tam ki heh haduh 1100 cm3.
U la long u Myntri Rangbah naduh ka 8tarik Naitung 2019 haduh ka 18tarik February 2021.
Beige (rong web) (Hex: #F5F5DC) (RGB: 245, 245, 220)
Saison (hajan ka Sauveterre-de-Béarn)
hadien ba ki la iaid lyngba ia ki lum MacDonnell, ki la lap ba u slap u la hap bad don shibun ki phlang.
Ka don bun ki jingdonkam ban ia ka Kingdom Hearts II, kynthup ia ki jaka ba thymmai, ki thma ba thymmai, bad ka jingkut ba rieh ba thymmai.
U la shong kurim bad ka Melissa Hensarling.
Hapoh ka WWE, u la lah ban pynlong ia ka NXT Championship kaba 1 sien, ka WWE Universal Championship kaba 1 sien, ka WWE Intercontinental Championship kaba 2 sien, bad ka WWE United States Championship kaba 3 sien.
Haba la pynkhluit, ka ju don phra tylli ki molecule um kiba iasoh bad ka.
Hadien 10 snem ka jingsynshar jong ka liang kadiang, ka jingktah jong ka liang kadiang ka la sdang ban hiar.
Ka ktien kuna ka mut "marten" ha ka Kroatien.
Ki GMO kiba nyngkong eh ki long ki khniang jingpang ha ka snem 1973; La shna ia ki miaw GM ha u snem 1974.
Ka Kam Markie
U Haviland, u John B. bad u Hart, u Roger.
Ki Nongrim bad ki Jingtreikam na ka bynta ka Ktien Ain.
1741 - Ka Ulrika Eleonora, ka Syiem Sweden (b.
Ka Washington Capitals ka dei ka kynhun kaba ïakhun ar sien ïa ka khusnam President.
Ki mynsiem ba laitluid
Ka kynhun ki kritik drama ha New York 1945-1946
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la phah ia u Pleasence ban leit shakri ha ka Royal Air Force.
Ka khuri jong ka lig / ka khuri jong ka EFL: 5
U kpa jong u u dei u Stu Hart uba pawnam ha ka kam ialehkai.
U la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur kaba duna bha ha ki snem shuwa ba un iap.
Katba u dang hikai, u la thaw shibun ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem.
Ka Pyrthei Bathymmai/Ka Jingsam (1986–1997)
737-900
U Marshall u la ai jingmut ba ka "khaii pateng" ka kynthup ia ka jingpyniaid ia ki mar, bad ba ka "dei ban long kaba la pyrkhat" da ki Framer.
Ka dur satellite jong kane ka dewlynnong na ka Google Maps
Ka Cambria ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
1996 – U Christopher Robin Milne, u khun jong u nongthoh kot u A.
Ka Das Lied von der Erde ka dei ka bynta jong ka jingrwai bad ka jingrwai symphonic cycle.
Ha ka Midway, haduh ka 4 tarik Iaiong ka USN ka la buh saw tylli ki kynhun ki PBY— 31 tylli baroh— na ka bynta ki kam wad bniah kiba jngai, bad hynriew tylli ki Grumman TBF-1 Avengers kiba thymmai.
Katto katne ki rukom ba pawnam jong ka jingpynkylla bad jingpynkhreh ia ka firewall ki jia ha kane ka layer.
1.6 55 kW
U John Hayden Fry (28 February 1929 – 17 December 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach na America.
Ha ka jaka ba pdeng ka don ia u mot jong u syiem Augustus.
2013 Rangel Valchanov, aktor bad director na Bulgaria (b.
Nangta u la pynmih ia ka “Mister Novelist” (1994), “Da ka jingbit jong u Chronos” (1995), “Ka khana Russia” (1996) bad kumjuh ruh ia ka thup khana “Ha tduh jong ki lyoh jong u Magellan” (1998).
Ka affix ka dei ka bynta ba la pyndap ha ka kyntien, ne ka tynrai, kaba ai dak ne pynkylla ia ka bynta jong ka ha ka sentens.
La kyntiew ia u sha ka kyrdan kardinal ha ka snem 1991.
Ki shyiap salamandroid ba nyngkong eh ba la tip ki dei na ka Tiaojishan Formation.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cathlamet.
Tang ia ka bynta kaba rit jong ka duriaw la ring dur da ki radar, hynrei ia ka jingheh ba pura jong ka la iohi ha ki dur ba shai ba lah ban iohi.
Kine ki snem ki wan hadien ka por Azuchi-Momoyama bad shuwa ka Meiji Restoration bad ka jingroi jong ka ri Japan ba mynta.
ka jingpynkylla.
Pacoa
Ka sequel, Jolson Sings Again, ka la mih ha u snem 1949, bad ka la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Oscar.
U Sokurov u dei u dkhot jong ka synjuk ki nongthoh kot na Russia.
Ki briew kiba kongsan na Empoli
U Toshinori Kondo, 71 snem ka rta, u nongtem jazz na Japan.
Ka klob ka pyniaid kham bunsien ia ka band, bad ka phutbol.
המיספירה#חצי
Ka art Thai
Katto katne ngut ki nongrwai ba shon jingrwai ha kylleng ka pyrthei, kynthup ïa ki bym dei ki Hispanic, ki la shna ïa ki jingrwai "Amor Prohibido".
1931 ki jingseng ha ka ri America
Ka jingmudui ia ka jingiap kaba bakla ka lah ban long halor ki jingkynnoh ba don ka jingbym shimkhia, ka jingleh bymman, lane ka jingleh be-ijot kum ka jingpyniap briew.
Ka don ruh ïa ki jaka treikam jong ka seng Republican ha kawei pa kawei na ki 50 tylli ki nongbah jong ka jylla.
1539 – La seng biang ia ka Bogota, ha ka ri Colombia kaba mynta.
Ri Bilat : Ri Bilat
Ka Whiteville ka dei ka nongbah kaba don ha Columbus County, kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U Khlieh u dei ban ioh ia ka Index ban leh ia ka Halo.
U Paul Rudd kum u Tommy Doyle
Ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei, Stratford, Canada, 1980
U long uba pdeng ha kaba shna ia ka chromium.
Ki kyndon treikam
Hynrei ki khubor kiba la mih hadien ki la iathuh ba kumba saw tylli ki liengsuin jong ki nongshun ki la shah siat ha ka Rapier.
U Al Foster kum u Coach Hiserman
La khanglad ia ki ban rung namar ka jingai kyrdan R.
Ha ka European Union, ka ain ba nyngkong bad ba ar ki long ar na ki lai tylli ki rukom treikam jong ka ain.
702 ngut kiba iap
Ka jingbam, u Paul.
Ka jingpynbor -Nongshongshnong
Ka long kawei na ki Lai tylli ki Nongbah kiba don ha ka thain Grand Harbor, ar tylli kiwei pat ki long ka Cospicua bad ka Vittoriosa.
Ka mash-up ka long haba u nongtem u rwai ar ne palat ki jingrwai kum kawei ka jingrwai.
Ka bor ba lah ban long jong u tnat ba la charge ha ka field elektrik.
Spah snem kaba 8 – Ki lyngkhot dieng (mokkan) ba la pyndonkam na ka bynta ban buh jingthoh ha Awa
Ki nongialehkai na El Paso, Texas
Ka rukom pdiang jong ka ka long kawei na ki skul ba la jied bha na ki skul ba pawnam.
Ka kompeni jong ka Houghton Mifflin, New York, NY.
Ka website
Ka jingpynheh ia ka n. 8 - Nongrwai: Mina - PDU (1985)
Ka Air Åland ka la sangeh ban her ha u snem 2012 namar ba ka FlyBe ka la sdang ban her da ka lynti Helsinki-Mariehamn.
Kane ka long namar ba u khun rangbah u Josh u la kam ba u la lehbeiñ ïa ki para kynthei kiba kham rit jong u.
Ka M1 carbine ka khia duna ia ka shiteng jong ka Garand.
Kumjuh ruh, ba lada la pyllait lut ia ki mraw kan wanrah ia ka jingbym don kam don jam bad ka jingkulmar ha kylleng ka ri America.
Ynda kata ka jingshai ka la poi biang shapoh, ka jingkhein ka kylla sha ar, bad sa kawei pat ka jingshai ka la sdang.
Ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Tokyo.
Naduh u Jymmang 2009 haduh u snem 2013, ka la long ka Lat ka Jylla North Carolina jong ka U.S.
1992 King Fahd Cup ka dei ka lympung ïalehkai ba nyngkong eh jong ka King Fahd Cup.
La sdang ban pyni ha ka 20 tarik u Naiwieng 2006.
Ha ki Jingtynjuh jong u Apollo ngi ioh ia ka jingshai shaphang ka jingiadei jong ki.
Ka Naira ka sah ha kawei ka jaka ri khunswet ha Rishikesh bad ka la heh la san ha ka jinglong kaba heh khlieh hynrei kaba khlem jingshngain bad kaba sngew sarong.
U sohjew ba la ot
Ka la ak kum ka Colleen Cooper ha ka phlim Dr.
Ka jingbun briew jong ka Libya kaba pynithuh ia ki LGBT ka dang sah haduh mynta hapoh ka jingpynbor ban khang namar ka jinghiar jong ka jylla naduh u snem 2014.
Bun na ki tiar tem jong ki nongialehkai ki la shah pynjot ha ka por ba la bom ia ka Queen’s Hall ha u bnai May 1941, hynrei bun ki briew ki la ai pisa na ka bynta jong ki ban thied ia ki tiar tem thymmai.
U Myntri Rangbah Paul Okalik u la ioh ia ka jingkyrshan kaba skhem na ki nongthep vote ha ka riding jong u.
1955 - U Fumio Hayasaka, u nongthaw jingrwai Japan (b.
U Niels jong ka Denmark, u Syiem jong ka Denmark
Ka la kiew sha ka 12,933 ngut ki nongshong shnong ha ka snem 1960.
Ia kane ka show la pyni ha ka TNT.
Ha ka telebishon:
Baby karen, la cover ia ka jingrwai da ka raggaeton.
Tuza Maza Jamena
1961 - U Alonzo Babers, u nongialehkai America
August 10 – 2021 Ka jinghiar thma jong ki Taliban kum shi bynta jong ka thma ha Afghanistan: Ki Taliban ki la kurup ïa ki nongbah jong ka thaiñ Farah, Faizabad bad Puli Khumri.
Crusade (Decca, 1967/LP, 1987/CD)
Ka Wah Los Esklavos
Hynrei katto katne ki kynhun shipai ki la shakri ha ki shipai jong ka thain Mihngi, kynthup ia lai tylli ki kynhun shipai hapoh ka Iron Brigade kaba pawnam.
U Lee Hee-ho, u nongïakhih ïa ka jingsuk jong ka South Korea, ka longkmie ba 15 jong ka South Korea (b.
Ki Celtic Reconstructionist ki pynshong nongrim ia ka niam jong ki ha kaei kaba ngi tip shaphang ka niam jong ki briew Celtic Hyndai, bad kumjuh ruh ha ki khanatang jong ki Celtic.
(La khot ia ka ka jingrakhe kaba man la u snem).
La tip ia ka ha kata ka por kum ka or ka .
Da ka Baltimore, u Mason u la long u nongpdiang khubor ba la tbit bha.
U la khlad noh ha ka 29 tarik u Risaw, 2001, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Nongbah jong ka jingjop ha ki phlim ba rim jong u Turner
La pynïalehkai ïa ka ha ka Wanda Metropolitano ha Madrid, Spain ha ka 1 tarik Rymphang 2019.
