U Philip Daniel "Flip" Saunders (23 February 1955 – 25 Lber 2015) u dei u nongialehkai Basketball bad u coach jong ka America.
Kane ka dei ka jinglong ba kynja mariang kaba khanglad ba ki briew kin leh shisha ia ki jingkhih kiba ki leh ha ka jingthiah jong ki.
4 Nohprah 1989: Marina Bay - Tanah Merah
Ha ka snem 1921 ka la pynkylla kyrteng sha ka National Football League.
La pynskhem ia u ha ka 11tarik Risaw, 2019.
Kum ka adjective, ka jingthaw ba im kaba long shimet kam don ha ka kynhun (da u/ka hi).
Hapoh katei ka iing ki don 52 tylli ki apartment, saw tylli ki ophis, 16 tylli ki jaka sah shimet bad lai tylli ki jaka sah paidbah, bad baroh ki don 250 tylli ki dieng bad ki khlaw.
Ia kiwei pat la ai ia ki codepoint ha ka jingpynheh B.
Ka jingpeit na suin jong ka Google Maps
U Florianus u la long u Patsha Roman.
Ka buit bad ka buit ban bol ka shong ha ka jait jingialehkai ba la ialehkai.
Ka khynnah rit kaba la lap ha Venice (Rotta)
Ia u Howard la khot da ka Financial Times kum "u nongthoh histori ba dang im ba khraw tam jong ka ri Bilat".
Ka Greenville, Iowa
U la trei ha ka kam die jaka ha Buenos Aires bad ha ka nongbah New York.
Fils (ha Plochingen)
Ka lynti wah kaba heh ka iaid lyngba ka nongbah, kaba la tei ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, mynta la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ka jinglehkai.
Barbosa
Hadien ka jingiap kloi jong u Manet ha ka snem 1883, ia kane ka dur la thied ha ka jingdie ha ka studio da u nongdro dur John Singer Sargent.
Ka FC Köln (amateurs), ka Bayer Leverkusen, ka TuS Lindlar bad ka Germany B.
Ka jingpynkylla 2016: 25 tarik u Risaw - 28 tarik u Risaw
Namar ba ka madan ka Falkirk ka long kaba rit palat, kim shym la kyntiew sha ka SPL, bad ka kynhun kaba la pyndep khatduh ha ka SPL (Motherwell) kam shym la hiar kyrdan.
Hapoh ki snem 1940, u Quill u la long chair jong ka Liam Mellows Branch jong ka Labour Party.
Wat la ka la don ka rekod kaba 15-1, hynrei kam shym la lah ban thep biang, namar ba ka la shah rem noh ha ka New York Giants da 37-20 ha ka divisional rounds.
Wat la la shna ia ka jingkieng dang shen, hynrei la don katto katne ki jingpynbha kiba khia.
U Chase u la ak kum ka Rhonda Volmer, ka khynnah kynthei kaba la thmu ban long ka tnga khynnah jong u nongiathuhlypa, u Roman Grant, uba la ak da u Harry Dean Stanton.
Vibraphone
Ki bym dei ki nongshong shnong ki lah ban sah ha Germany, hynrei kin don ki ain kiba kyrpang na ka bynta ki bar jylla kiba sah ha Germany.
Kynsan kynsan, u Doug u poi bad u panmap na u Boog namar ba u la thok ia u.
Ha u bnai Nohprah 2004, ki la kren ha Glasgow Science Centre bad bishar bniah ia ki shiphew tylli ki sakhi ba kongsan ba ka jingleh thok ka la jia.
Ki Ustaše ki la shim noh ia ki jain bad kiwei kiwei ki tiar jong ki koidi baroh.
La thmu ban don ka jingrwai ha kaba u Bart, ka Lisa bad ka Shary ki leit sha ka Patty bad ka Selma bad ki rwai shaphang ka jingdih duma.
1984 Priscah Jeptoo, nongmareh na Kenya
Moby Dick (1930)
Ka kynthup ia ka jaka kaba jan .
U la sngewtynnad shibun eh ia ki jingrwai tynrai bad u la leit jingleit shibun sha ri Hungary bad sha kiwei pat ki ri, kynthup ia ka Romania, da kaba sngap ia ki jingrwai tynrai kiba ki briew jong ka ri ki rwai.
Ka jngohkai pyrthei
Ka ailad ban save ia ki jingdonkam jong ka system memory ha ka hard disk lane kiwei pat ki jaka buh ba neh.
Ha ka por lyiur, ka jingshit jong ka Iyer ha ka por mynsngi ha kylleng ka Sahara bunsien ka poi palat ia ka 100 degree Fahrenheit.
Jammu and Kashmir:Raj Bhavan, Jammu (Lat, jaka sah ha ka por lyiur)Raj Bhavan, Srinagar (Lat, jaka sah ha ka por lyiur)
Ka dohnud ka pump ia ka snam sawdong ka met.
Ka miej jong ki county
Kane ka kot ka batai shaphang ka jingleit sha sepngi, ka jingtei iing, ki kam ba man ka sngi, ka jingsumar ia ki mrad ha kper, ka jingiakynduh bad ka jingiakynduh bad ki para marjan, ka jingkem bad jingkoit na ka jingpang malaria bad ka jingiakynduh bad ki nong India jong ka America.
Ka ïing-2 (6811)
Hadien kane don ki briew kiba la mih noh na Broadwater Farm.
Ki jingai (59166)
U Bryan Murray – u Coach ba kongsan jong ka Senators (2005–2008) bad u nongpyniaid ba kongsan (2007–2016).
Ha ka snem 1980, u Christopher Honer u la rung ha ka Playhouse kum u Artistic Director.
Nucleus (plural: nuclei) ka mut ka pdeng jong kaei kaei.
Ha ka por jong ka jingiakhih jong ka Pakistan ka jaitbynriew Karlal ka la kyrshan da ka dohnud baroh ia ka Liang Muslim.
Ha kane ka phlim la ak kum u Tovino Thomas, u Guru Somasundaram bad u Aju Varghese kum ki nongmihkhmat.
Ka dei ka khuri kaba khatduh ba ka kynhun syiem Edmonton Oilers kan jop.
Ki jingpynbna (59277)
U nongialehkai u donkam ban pynim ia ki hynmen bad ki para jong ki, ban lum 100 tylli ki shyieng bad ban khanglad ia ki nongbud jong u Cruella.
Ka kolej Eagle Gate
Ka Odyssey maw (1987)
U N’jie u la pynmih lai tylli ki jingrwai solo:
U Rolf Hochhuth (1 Risaw 1931 – 13 May 2020) u dei u nongthoh bad nongthoh drama na German.
Ia kane la pyndonkam ban pynbeit ia ka jingjrong, kaba ktah ia ka jingher jong ki liengsuin.
Haddam Mihngi
Ka la ialehkai ha ka jingialehkai AFC ha u snem 2003.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Ki jingdeng jingthiah bad ki dieng pynkhuid - u Colonel Heller, u Secretary Bird, u Swinburne
Ki Auto–rickshaw ki kham don ha India bad Thailand, hynrei ki don ha kiba bun ki ri bapher bapher ha kylleng ki dewbah.
ka PSAT, kaba treikam kum ka jingleh test na ka bynta ki samla pule kiba rung kolej.
U Winnemucca u la plie ar tylli ki skul na ka bynta ki khynnah India.
Ia ka jingthoh jong ka kot kaba ar, ka Little Domesday, ym shym la trei satia, hynrei khlem artatien la pyndonkam ia ka na ka bynta ka jinglum khajna tang kumjuh.
Ha u snem 2011, u Weiner u la ngat ha ka kam sniew hadien ba ka Twitter account jong u ka la phah ia kawei ka kynthei ia ka dur jong u briew uba don ka jingkiew met.
Lada kawei ka jylla ka hiar thma ia kawei pat da ki tiar nuclear, ka jylla kaba la hiar thma kan lah ban hiar thma biang.
Ka jinglong ksuid ka dei ka kyntien kaba pyndonkam ban batai ia ka jinglong ha kaba u ksuid (u ksuid) u synshar ia u briew.
Ka Puichéric ka dei ka shnong kaba don 1,191 ngut ki briew (2017).
U la shakri kum u myntri myntri naduh u snem 2011 haduh ba la shah rem noh ka sorkar Progressive Conservative ha u snem 2015.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkha jong u la iathuh ha ka Homer Hymn, kaba mut Hymn to Hermes.
Ia ka thma ha Berlin la shim ba ka long ka jingbymlah na ka bynta ki shipai suin jong ka Syiem (RAF).
Ka don ka nar kaba rit bad kaba khlain bha kaba la pynkhih ha pdeng jong u coil.
Âu Lạc (甌雒/Anak)
Ka Silvia Gaudino (kha ha ka 14 December 1981) ka dei ka nongialehkai Rugby na Italy.
U Brendan McGahon (22 Nohprah 1936 – 8 Nailur 2017) u dei u riew sain pyrthei na Ireland.
Kham bunsien, ia ka jingkhlain jong ka tiar la batai da ki unit jong ka jingkhlain, namar nangta lah ban pyndonkam ia ka dor ha kiba bun ki dur bapher bapher.
Baroh ar ki shynrang bad ki kynthei ki don ki bniat kiba lieh bad ki dak kiba dum ba la ker sawdong da ki ryntieh kiba lieh.
U Karel Pečko, 95 snem ka rta, u nongdro dur na Slovenia.
Hynrei ki nongwan buhai shnong kiba kham thymmai ki pynneh ia la ka jong ka ktien.
Ki Dkhot jong ka Kynhun kaba Lai ki la shimti ia ka Paris.
U Goldenthal u pawnam bha namar ka jinglah jong u ban pyniasoh lang ia ki rukom rwai bad ki buit bapher bapher ha ki rukom ba tynrai bad ba thymmai.
U la shakri kum u Bishop jong ka Augsburg naduh ka snem 1993 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2004.
U briew uba tbit bha ban siat u dei u marksman.
Ka Stevens County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
1873 - U George Orton, u nongialehkai na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka Rose ka iakynduh biang bad u Doktor ha ka "Ka Pyrthei ba la tuh", hynrei katba ki arngut ki dang mareh sha kawei pat, u Doktor u shah siat ha u Dalek.
Ki hynmen jong u ki long u aktor/ nonglehkai comedian u Bill Murray bad u Brian Doyle-Murray.
Ka don 8.6 mail (13.8 km) shaphang shathie-sepngi jong ka nongbah Bangor bad 19.4 mail (31.2 km) shaphang shathie na Porthmadog.
Ka nave bad ki aisle ki long kumba kajuh ka jingjrong.
Ka jingwad bniah jong ka juk mynta
Ban pynskhem biang ia la ka bor, u Marcos u la khot ia ka elekshon president ban pynlong ha u snem 1986.
Ka Dowager ka sngewthuh ba ka Anastasia kam kwah ia ka nam, hynrei tang ka jingieit, bad u briew uba ka jied.
Lada pynduh ia kane ka gene da ka jingpyrshang, u haltere un sa san sha ka bniat kaba la san pura.
Ka Amazon Kindle ka dei ka mashin ban pule ia ki kot electronic (e-books).
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka jingmut jingpyrkhat jong u Birch bad u Swinnerton-Dyer.
Kyllalyngkot – U Kenny Wharram, u nongialehkai ice hockey na Canada
Don kiba dang shen ki la ai jingmut ba ki jingsumar ki bym donkam ha ka liang ka koit ka khiah kum ka jingpynkylla dur ia ki dkhot met jong ki shynrang bad kynthei dei ban pynslem haduh ba u khynnah un da san bha ban shim ia ka rai kaba iadei bad ka koit ka khiah ryngkat bad ka jingai jingmut.
U Wesley Hiltz - 44,265
U Reimar Lüst, 97 snem ka rta, u riewstad ha ki bneng na German, u President jong ka Max Planck Society (1972–1984) bad u General-Director jong ka European Space Agency (1984–1990).
Na ka bynta baroh ki jaka khein jingdiah jong ka U.S., peit ia ka Table jong ki jaka khein jingkhein jong ki sorbah jong ka ri America.
ka dewbilat
Ka Hima Byzantine — U Isaak II Angelus (u la synshar ha ka snem 1185 haduh 1195, bad 1203–1204) .
"Nga peit ia phi" ka dei ka jingrwai kaba u la thoh na ka bynta ka Houston.
Ka rel ka kiew sha jrong jong ka tower, bad ka hiar biang.
Ka long ka jingthew ia ka jingstet jong kaei kaei haba ia nujor bad ka jingstet jong ka sur.
U Kawamura u la rung sha ka kynhun shipai na Oahu ha u snem 1968.
Ki kmie ki kpa jong ka ri Russia (Русский парень, u shynrang Russia) – 2004
Ka Jylla Clark, Arkansas
Montrevel-ha-Bresse
Hapoh ki snem 1918-1921, bad 1991-1995 ka kyrteng pura jong ka ka long ka Ri Georgia.
Saxe-Ka jingpynpaw,
U nongseng ia ka hima Rouran u dei u Yujiulu Shelun.
Haba ki bsein kiba don ka ryndang ring ki tieng, ki pynkhih ia ki tdong jong ki.
Ha ka por ba kha, ia ki khyllung la iada da ki antibodies na ka kmie.
Ha kawei ka jingthoh kaba iakren shaphang ka jingkmen ha ki jingialehkai video, u Lorenzo Wang u nongthoh jong ka Gamasutra u la jer kyrteng ia ka sur kaba u Goomba u pynmih haba u shah ktah kum kawei na ki jingsngewtynnad jong u.
Ka Patricia Quinn, ka Lady Stephens (la kha ha ka 28 Naitung 1944) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Northern Irish.
Kane ka phlim ka la long kaba jop bha namar ki nongpeitkai ki la tuid ban peit ia ka phlim kaba nyngkong eh ban shna ha kane ka thain.
Namar ba ia ka compound la ju lap nyngkong eh ha ka mariang ha ka jaka ban shna da kaba thmu ha ka Lab, ki briew ki lah ban tip ba ka compound ka don, bad wat ban tip ia kaei kaba ka leh teng teng, hynrei kim tip thikna ia ki atom kiba la shna ia ka bad kumno la pynbeit ia ka.
Ki Wah Severn bad Wye
U Bukhari Daud, 61 snem ka rta, u riew shemphang bad u riew sain pyrthei na Indonesia, u Regent jong ka Aceh Besar (2007–2012), ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
Ka shnong jong ka ka long ka Lawton.
Ha ka 29tarik September 2006, ka liengsuin Gol Transportes Aéreos Flight 1907, ka 737-8EH, ka la hap ha ka liengsuin Embraer Legacy 600 halor ka Mato Grosso, ka Jylla jong ka Brazil. 154 ngut ki la iap ha ka jingjia aksiden(baroh kiba don ha ka 737)bad 7 ngut ki la lait im(baroh kiba don ha ka Legacy).
Ka long kaba neutral (namar ia ka negative charge jong u electron la pyniadei da ka positive charge jong ka thliew electron) bad ka long ka quasiparticle.
Ka Saint-Michel-d’Aurance ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010 ka ong ba ka jingbun briew ka long 111,408 ngut.
Ka duwan bah jong ka iingmane ka ju long ha ka jaka kaba don shadien jong ka Chancel.
Ka Leimarel Sidabi ka dei ka kmie kaba ha khlieh duh.
Ka la kylla long ka kot khubor Black kaba la pynmih bun tam ha ka ri.
Ka jingstad jong ki gene ka buh ia ki jingtip ha ki kynhun katkum ki gene.
U Tom Hiddleston kum u Loki Laufeyson
Ha I Ching, ia ka ktien ‘Bneng’(lane ka bneng; ka iahap bad u dak China ‘天’) la niew kum kajuh bad U Blei ne u jinglong ba janai uba don ka jinglong briew, uba rai ia kaba bha bad kaba sniew bad uba ai ia ki jingbishar.
Ka la paw ha ka phlim 2015 The Priests bad ka TV series’ Cinderella with Four Knights (2016) bad Record of Youth (2020).
Ki jingthoh
Ka Elizabeth Blackwell ka la duh jingshai ha kawei ka khmat ha ka snem 1851.
Ha ka snem 1856, u William Henry Perkin, uba ha kata ka por u dang 18 snem ka rta, u la ai ka jingtynjuh da u professor jong u ban shna ia ka quinine.
1944 – U Richard Belzer, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
Ka Gladys Hooper, 113 snem ka rta, ka ri England kaba la rim tam ha ka ri.
U nongseng bad u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun jingrwai jong ka skulbah pule jong ka Moscow
Sahabah kynthei
U Benjamin de Rothschild (30 Kyllalyngkot 1963 – 15 Nailar 2021) u dei u nongtrei Bank na France.
Ka Ardmore ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
:wiktionary:kha:Ka kyrdan:ka ktien Malay
Ka jingtuid sha ki thliew ba jylliew
La pyndonkam ia ka Binary ha jan baroh ki tiar elektronik; naduh ki kor khein haduh ki kompiwtor ba heh.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki kot jong ka US Billboard 200.
Ka dak jong ka jingpynpoi molar ka long Λ, lane Λm.
Ka Cambridge ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Ka Hima Sweden ka la long, hapdeng ka snem 1611 bad 1718, kawei na ki ri bakhraw jong ka Europe.
Ka tnat pule jong ka jingstad dawai
U Martin St.
Ka Pumferston F.C.
U Valentyn Sapronov, 87 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Ukraine (Shakhtar, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Lokomotyv Donetsk).
Ha Nyapaṟi, don ka art centre bad ka jaka ai jingsumar.
Tawatha Agee – ki jingrwai kyrshan
Ka Hideki Konno, ka nongpynmih phlim, ka la kwah ban pynrung ia ki jingpynmih online na ka bynta ka Mario Kart DS, hynrei la ieh noh ia ki namar ka jingduna ka por.
Ka Alemannia Aachen ka ju ialehkai ha ka madan Old Tivoli kaba lah ban rung haduh 21,632 ngut ki nongpeitkai (3,632 tylli ki jaka shong).
Kam lah ban shim noh ia ka jingai jingmut bad jingmynjur jong ka shisien ba u briew u la ioh ia ka kam.
Žirje Zuri
Bullou (28066)
Kane ka kynhun ka la pyntbit na ka bynta ka South Korea ha La Parva Ski Centre ha Chile.
Ka Bazargan (; la pynkylla Roman ruh kum ka Bāzargān, Bāzarqān, bad Bāzergān) ka dei ka nongbah ha Iran.
La ong ba kumba 60-70% na ki ktien Japan ki wan na ka ktien China.
Hesse: Darmstadt, Gießen, Kassel
U sah ha Henley-on-Thames, ha Oxfordshire.
Ki briew kiba la long ki koidi ha ki ktem ba u Grese u trei ki la kren shaphang kumno u Grese u pyniap bad pynshitom bein ia ki koidi.
Ki Album R&B/Hip-Hop ba pawnam tam jong ka billboard.
Naduh u snem 1970, la pyrkhat ba ki don ym duna ia ka 3,395 ngut kiba iap na ka daw jong ki lehnoh ha UK, kaba dei ka jingiap kaba bun tam ha Western Europe.
Ka histori jong ka suinbneng
Kane kan buh ia ka Hala’ib Triangle hapoh Egypt bad ia ka thain Bir Tawil hapoh Sudan.
Ka Jingïap ha ki lyngkha kba (1980)
- Ghent
Rechenberg’s Bionic’s Lab ha Berlin (ha ka ktien German) bad ha ka ktien Phareng
Ia ki jingleh kynmaw burom ia ka jingiakhih laitluid kaba 3.1 la ju pynlong ha kane ka iing kynmaw man la u snem.
Ka jingiam khlem sangeh jong ka baroh shimiet ka ai ia ka kyrteng "La Llorona" (Ka Kynthei kaba iam).
Ki don ruh ki jingrep kiba heh kum ki soh, ki soh umphniang bad ki soh pyrethrum.
RFC 1122 - ka kynthup katto katne ki jingpynbeit bakla na ka bynta ka TCP .
Kine ki nongbah ki long: Zara, Spalato, Ragusa, Cattaro, Trau, Ossero (ba ki khot wat ka Cherso ne Krespa), ka Veglia bad ka Arbe.
U la shongkurim bad ka Eileen Moore naduh u snem 1954 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1962.
Ki madan jong u Abraham
Ki briew mynta ki synshar bad pynkylla ia ka mariang sawdong jong ki ha ki rukom bapher bapher.
U la wan buhai shnong sha London ha u snem 2018-2020, ha kaba u pyniaid ia ki kam jong ka kompeni bad ki kam shimet.
Ka krem ​​jong ki jingphohsniew ba la klet (2010)
La ak ia u da u Richard Roundtree ha ka phlim jong u snem 1971 kaba iaid da ka kyrteng khatduh jong u.
Ki kynhun kiba ai ia ka test ITP ki dei ban bud ia ki kyndon test.
Khlem ka oxygen kine ki bynta jong ka jabieng kin iap.
Ki don palat 2500 tylli ki khlur ha ka lynti iaid kjat.
"Ka Hurrah Bakhatduh".
Ka seng ka long kaba kham bunsien kaba synshar paidbah bad kaba iaid shaphrang.
Ka “Blue Thunder” ka dei ka phlim thriller kaba la shna ha ka snem 1983.
Rio Hanabashi 4 tarik u bnai February, 2002 – U nongshad ba kongsan
ka bynta mihngi jong ka Kentucky
Ka insulin jong ki sniang ka long khamtam eh kaba jan bad ka insulin jong ki briew.
Phineas bad Ferb (Disney Channel)
Ia kane ka kynhun saw ngut la pyni ia ka jingshad kaba nyngkong eh ha Görlitz, Germany (mynta kaba la khot Zgorzelec ha Poland) ha ka 15 tarik u Jymmang 1941.
Ia ka jaka sawdong jong ka iing syiem la synshar shisien kum ka hima kaba kyrpang.
Ryngkat bad ka “Goodbyeee” (1989), ki bynta ba khatduh jong ka phlim Blackadder ki la shim ia ka jinglaitluid kaba bun ki phlim kin shim ia ka jinglaitluid kaba bun ki phlim kin ban ym lah ban shim, da kaba pyniap ia ki nongiashim bynta ba kongsan (lait noh ha ka Blackadder kaba Lai ha kaba tang u Syiem George u la iap).
Kita ki sngi
La ju siew ia ki lyngba ki khajna jaka kiba la pyntreikam ia baroh kiba don ki iing ha ka jaka ba don sawdong jong ka skul.
PSX
Ka Round Maple ka don 4 tylli ki jingtei kiba la buh kyrteng ha ka kyrdan II (ki jingtei kiba kongsan).
U nongleh jadu jong ka Oz ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America.
Ka Jylla, Idaho
Ka don hajan ka wah Tamar, bad kumba hynriew mail (11 km) shaphang shathie na Saltash bad hynniew mail shaphang shathie na Launceston.
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1983.
Ka Valerie Van Ost (25 Kyllalyngkot 1944 – 10 Naitung 2019) ka dei ka aktres na England.
U la leit sha ka ktien Phareng jong ka kot khubor Slate kum u nongthoh kot.
Ka don ha ka thain Montgomery.
Ka rel jong ka ri Bilat Class 950 ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel kaba la shna kyrpang na ka bynta ban pyndonkam da ki tnad kum ka rel ban bishar bniah ia ki lynti rel.
Ka la don hapdeng ka jingbthei bom ha ki um kiba don shaphang shathie jong ka Bali bad ka la siat ia u bom SUT uba im shwa ba un jah.
U Volodymyr Mykolayovych Troshkin (, ; 28 Naiwieng 1947 – 5 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Soviet bad u coach jong ka Ukraine.
Ka sngi rong saw) - 2:50
1970 - Johnny Moeller, u nongtem guitar na America
Ha ka jingïapher, ki OEM tynrai ki pynlut ïa ki jinglut jingsep kiba heh ha ki jingpynmih lypa, kiba dei ban siew kylliang da kaba die dor, khnang ban phah ïa ki phone, katto katne na ki ki lah ban ym die, shabar sha ki nongdie marbam ha kylleng ka pyrthei.
Ha kiba bun ki jait, ka dud ka mih na ki bniat jong ka kmie.
"Katba ka jinghap noh jong u Ben Ali ka la ailad kham heh ban pynpaw pyrthei laitluid, ym baroh ki nongïashongkha khleh ha Tunisia ki sngewskhem ba kiei kiei ki ïaid sha ka lynti kaba dei," la ïathuh ka website jong ka Tunisia Live ha u bnai Jymmang 2012.
Kam long kaba sniew kum kiwei pat ki kynja rupa kiba sngur ha ka um.
Ka Bixby ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Tulsa bad Waggoner ha ka Jylla Oklahoma jong ka U.S.
Ki nongjop ki la jop ia ki Aztec, ki la shim ia ka hima jong ki bad ki la pynlong ia ka kum ka hima jong ki Spain.
U la batai balei ba ki pawnam bha da kaba ong: “Ki long kiba suk, bad ki long kiba la seng nongrim bha ha ka jaka kaba shngain.
Ka dei ka nongbah jong ka distrik Böblingen.
U Evan Rogers – u nongpynmih, u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongpynmih sur
Rattrai
(t) ka pyni ia ka jinglah ryngkat bad ki jaka shong ba shipor ban weng noh
Da kaba ioh mynsiem na kane, u Ahab u la shim ia ki ophisar samla jong ki rangbah shipai, 232 ngut.
U trei ha ka ESPN.
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Sierra de Neiba ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Jylla bad ka Sierra Martín García ka dei ka pud bad ka Jylla Azua, ha ka thain shatei lam mihngi.
1960 – U Randy Pausch, u riewstad computer bad u nongthoh na America (d. 2008)
78, jong ka Barcarolle jong u Chopin, jong ka Rhapsody Hungarian No.
Ki nongïalehkai phutbol America
U Kenneth Lamar (Ken) Holland (24 Nohprah 1934 – 27 February 2021) u dei u nongsynshar jong ka seng Democratic.
Ki phlim lehkai LGBT
Ka Pocahontas ka sngewsih haba ka Smith ka khot ia ki briew jong ka “ki mrad khlaw” namar ba kim don kano kano ka jingtei kaba mynta ne ka imlang sahlang kaba synshar da u syiem.
Kim pyndonkam umphniang bad kim pynlut ei ei ban iaid.
25 Naitung 2002).
Ka website ba pura jong ka PWN
U la khlad noh hadien katto katne taiew ha ka 20 tarik Nailur na ka jingpang ha Belgrade, ha ka rta kaba 90 snem.
U Mao u kyrmen ruh ba ka jingpynsuk ia ki dak China kan sdang ban pynkynriah ia ki briew China na kaba pyndonkam ia ka rukom thoh dak hi bad ba khatduh khatwai ki nongkren China kin pyndonkam tang da u dak thoh ba don sur ban thoh.
Ka FNinfos, ka website jong ki nongïakhih jong ka National Front
U Edward Leon Rowny (3 Risaw 1917 – December 17, 2017) u dei u Lieutenant General Army jong ka United States uba dei na Poland.
Ha ka jingher, ki bniat ki pynmih ia ka sur kaba jem bad kaba eh ban iohsngew, hynrei ka kham jem ha ka por ba kiew bad hiar.
Ka Reysol ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka J2 bad ka la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
Ka tnad kam shipai
Ka tnga jong u, ka Joan, ka la iap shuwa jong u ha ka snem 1999; hadien kata u FitzGerald u la thoh ia ka kot man ka taiew man ka sngi Saitjain ha ka kot khubor The Irish Times, bad u la ai jinghikai bunsien ha la ka ri bad shabar ri shaphang ki kam paidbah.
Ka jinghikai jong ka jinghikai (33136)
Ka kad liengsuin
Ka nongialeh pyrshah jong ki ka long ka Peloponnesian League kaba la ialam da ka Sparta.
"Ka kynthei babha jong ka angelsey" b/w "ki iing syiem jong ka ksiar" (7" ka jingrwai vinyl 1976)
U Vitellius u la pyni ia ka jinglong baleh donbor jong u da kaba hukum ban pynshitom bein bad pyniap ia kito kiba nud ban dawa kum kine.
U Thomas na Whitney u long u nongshna maw uba tbit bha.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid jingrwai jong ka D’Oyly Carte Opera Company bad, hadien, kum u nongpyniaid jong ka Cape Cod Symphony Orchestra.
Namar ka jingitynnad jong ka mariang, ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Ha kane ka jingak jong u Tommy Kirk, Fess Parker, Kevin Corcoran, Dorothy McGuire, bad ‘Spike’.
1854: Polistra bad Canton
Namar ba ka Australia Paralympic Committee ka kwah ban phah ia ki nongialehkai snowboard sha ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka Games 2014, la pynsted ia ka jinghikai jong ka ban pyrshang ban pynthikna ba kan lah ban ialehkai ha Sochi Paralympics.
(ha USA).
Kane ka skul ka don ha Rennes, France.
Ia kane ka kyntien la kham pyndonkam ha ka bynta jong ka niam Buddhism Tibet kaba ki khot ka Dzogchen.
Ka jingiakren jong ka Voices of Oklahoma bad ka Mary Jo Guthrie.
Halloween: Ka Jingmihpat (Resurrection) ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America ha u snem 2002.
U Otway da kha ha Takapuna.
La ai kyrteng ia u ban ialehkai ha ka jingialehkai jong ki khlur baroh jong ka NHL ha ki snem 1971, 1972 bad 1973.
1898: Ka jingpynbha ia ka koit ka khiah
ka Saiklop Poliphemus
U Donald "Donn" Trenner (10 Risaw 1927 – Naitung 16, 2020) u dei u nongtem piano bad u nongpynbeit jingrwai jazz na America.
U la long u Regional Dean barim bad u Pastor ba la slem bha ha Piesbach.
August 28 – Ka Debra Lafave, ka nonghikai na America
Ka jingpynwandur ka kynthup ïa ki nongthaw ba kongsan jong ka Macross series, kum u Shōji Kawamori (Valkyrie Design, Supervisor), Kazutaka Miyatake (Ship / Mecha Design), Haruhiko Mikimoto (Main Character Design).
Ka Shnong Pdeng (Ka Jylla Frederick)
U la iathuh ha ka Der Spiegel ha ka jingiakren kaba duna bha ha u snem 1985: "Nga dei u mynsiem bymman uba iaid kylleng tang ha ka por miet kaba pynlong ...
U Aurelio del Castillo y Antonio del Castillo.
Ia ki briew kiba don ki shniuh kiba saw ne kiba lieh la tip kum ki brunettes.
Ka Denmark-Norway ka synshar ia kiba bun ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Atlantic, kynthup ia ki dewlynnong Faroe, Iceland bad Greenland.
Ka rong, kaba lah ban long naduh ka rong saw dum haduh ka rong saw (ka rong kaba pawnam tam) haduh ka rong saw bthuh, ka shong ha shibun kiei kiei kiba pher; kum ka nuksa, ki jingbam bapher bapher ki lah ban pynkylla ia ka rong jong ka sniehdoh, kumjuh ruh ki katto katne ki jingpang, kum ka jingpang jyrhoh.
U la ai jinghikai shaphang ka buit pyniaid ia ki jingrwai jong u Beethoven.
Ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Mthatha ha ka surok hapdeng ka Butterworth bad ka Mthatha.
Ia ka kyrteng jong ka la spel Siena ha ka ktien Italy.
Kane ka jingthoh ka iadei bad ka Morocco ym shaphang ka Sahara Sepngi kaba la iasaid.
Kane ka mut ba ka Bolivia ka dei ka ri kaba 28 ha ka pyrthei (hadien ka Ethiopia).
Ia kane ka skul la khot kyrteng ia ka Tonbridge Grammar School For Girls haduh u snem 2002, ha kaba la shah ia ki khynnah shynrang ban rung ha ka form kaba 6.
Norman Ramsey, ka histori da ka ktien ba la pynlong ha ka snem 1995 da u Andrew Goldstein, IEEE History Centre, New Brunswick, NJ, USA.
Ka dei ka phlim kaba la shna biang ha u snem 1962 ba la pynmih da u J. Lee Thompson.
Ki municipality ba marjan ki long ka Haapajärvi, ka Kinnula, ka Lestijärvi, ka Pihtipudas bad ka Sievi.
The Blues Band Rockpalast-Archiv (German)
Ka tduh jong ka pung Messel ka long lehse ka jaka pdeng na ka bynta ka jingtuid um na ki wah bad ki wahduid kiba don hajan.
U dei u nongdro dur uba shna bun ki dur kiba itynnad kiba long kiba sniew bad kiba sexy bha.
Naduh u snem 2007, ka Teru ka la don ha ki jingpynbna ba la pyni ha ki telebishon bad ha ki jaka peit phlim ban pynsngewthuh shaphang ka jingpang HIV/AIDS.
La thaw ia ka da ki lum ba rim kiba don bun ki wah kiba la ithuh da ka ri.
Ka Frankfurt am Main ka don lypa ia kiba bun ki jingdonkam kiba donkam, kumta ban pyndonkam ia ka Bonn ka mut ban pynlut kumba 95 Million DM ban shna ia ki surok thymmai bad ban tei.
Ka List jong ki dur ha ka khanatang Meitei ka ai jingkhein ia ki jinglong ha ka khanatang Meitei, ka jaka pdiang ia ka niam Meitei.
U samla Henry um ju synshar bad um don ha ka thup jong ki syiem bad ki mahadei jong ka England; la tip ia u kum u Henry Syiem Samla kumta ym shym la pynkulmar ia u bad u khun ksiew jong u u Henry III.
Ka dei ka IT park ba nyngkong eh jong ka South India.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Shin Yu-mi (kha ha u snem 1983).
Ka Frances McDormand – La jan pawnam
Ka long ka bynta jong ka Greece bad ka bynta jong ka Cyclades.
Iaiong 4 – Ha ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Stockport, kawei ka liengsuin C-4 Argonaut jong ka British Midland Canadair kaba kit ia ki nongleit nongwan kiba wanphai na Palma de Mallorca ka dang jan sha ka kad liengsuin ha Manchester haba kawei ka engine ka la duh bor namar ka jingthut ha ka rukom shna umphniang jong ka liengsuin; na ki 84 ngut ki nongshong kali, 72 ngut ki la iap
Ka Blockbuster ka dei ka kompeni na America kaba ai wai ia ki video ha iing (DVD, VHS), bad ki jingshakri ban ai wai ia ki video game ia kaba la seng ha u snem 1985 bad la pynduh noh ha u snem 2013.
U Şensoy u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailar 2021 ha Istanbul ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Harbor Springs ka dei ka nongbah bad ka jaka jngohkai kaba don ha Emmet County ha U.S.
522 = 2704
Hadien ba la pynhiar synshar ia ki, ka Ur-Nammu jong ka Ur ka la pynioh pat ia ki surok bad ka khaii ka pateng ka la sdang biang hapdeng kine ki ar jaitbynriew (c. 2100 S.K).
Wah Rahad
Oizys (), mynsiem ka jingsngewsih .
U Thomas Rangiwahia Ellison (1867-1904) – U kapten ka Rugby union
U McGovern u la khlad noh ha ka 21tarik Lber, 2012 ha Sioux Falls, South Dakota na ka jingpang mariang, ha ka rta kaba 90 snem.
Ha pdeng la pyni ia ka dur kaba saw kaba don ia ka motto jong ka Order da ki dak ksiar; ha ka circle don u diengsoh ha ka lyngkha ksiar.
Ka tail fin (ba ki khot ka rudder) jong ka A330-200 ka kham jrong khyndiat ban ia ka version 300 ban pynmih ia kajuh ka torque kum ka A330-300.
U la wanrah ruh ia ka Mercia hapoh ka jingsynshar ba beit jong u hadien ba ka para jong u ka Ethelflaeda ka la khlad noh.
2022 - Ki jingialehkai jong ka IV Olympiad - ym pat tip
Ka Jingïaseng Saians jong ka Italy: Ka takma Matteucci, 1896
(Ki lah ban don ki jingthew bapher bapher kiba ialam sha ki pung bapher bapher: kawei ka ong na ka bynta u kew ba la pynkylla dur, bad kawei pat na ka bynta u kew bym shym la pynkylla dur.)
Ki jingpang kiba kham bunsien
Brisbane, Australia (2007)
Ka pung Erie ka long kawei na ki pung Bakhraw ha America ba shathie.
U Tank (kyrteng bashisha 呂建中 Lǚ Jiàn Zhōng, la kha ha ka 6 tarik u February 1982) u dei u nongrwai-rwai na Taiwan.
Nalor kata, kawei ka jait yukata kaba ki khot nemaki la pyndonkam kum ki jain miet jong ki nongwan ha kiba bun ki hotel bad ki jaka sah jong ki nong Japan.
ka Britani
C208 CLK-Class, kali heh pdeng (1997-2003)
Ka jingai jingmynjur ia u kyrtong ba iapynbeit ka lah ban pynlong ia uta u kyrtong ba iapynbeit ban jop, haba uba ki ieit eh un jin da la jop lada kim shym la ai jingmynjur ia u kyrtong ba iapynbeit.
Ka "jingpynbeit jong ka jingpynstet", kaba dei ka tiar kaba bat ia kaei kaba ka mariang 3D ka long.
: Televisa / TDN, TV Azteca
La phah biang ia u sha ka ri Soviet Union.
1932 - U Giuseppe Peano, u riewstad jingkhein na Italy (b.
Ka GlobalFoundries ka pynmih ia ki Chip na ka bynta ki jingpyniaid kali, ki kali, ki jingkhein jingdiah bad ki jingpyniasoh da ki wire.
Website jong ka synjuk synshar paidbah
Dang shen, u la paw kum u Roger ha ka phlim drama ba la pynmih ha u snem 2013, Safe Haven.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka Boston Bruins jong ka NHL.
Haba ki briew ki pyrkhat ban tan ia u switch jong ka troli ban pyniap ia uwei u briew ha ka jaka jong ki san ngut, ki bynta jong ka jabieng kiba leh ia ka jingpyrkhat kaba jem bad kaba don jingmut (ka sniehdoh kaba ha khmat eh) ki la shai.
La weng noh ia ki shipai Dutch na kata ka jaka.
Ka don ha ki jingsma bad ki jingheh bapher bapher.
La antad ba ka Ana ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka por 0000 UTC ha ka 21 tarik u Risaw.
1474 tylli ki jingseng
Ka Ophis jong ki kam bar ri ka la sdang naduh ka snem 1870 kum ka bynta jong ka North German Confederation.
U Liu u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang klongsnam ha ka 31 tarik Jylliew 2017 ha kawei ka hospital ha Anle, Taiwan ha ka rta kaba 62 snem.
Ka thain Siahkal
Ha kajuh ka por ba ki hiar thma, ki shipai Red Army jong ka Soviet Union ki la poi hajan shaphang mihngi jong ka nongbah bad ki shipai German ki la kynran dien noh.
Ka Felicity Aston ka dei ka kynthei ba marwei kaba nyngkong eh bad ka briew kaba nyngkong eh kaba pyndonkam tang ia ka bor met ban pyndep ia katei ka jingialehkai kaba la shim por 59 sngi.
Ka trei ruh kum ka dawai pynjem mynsiem.
Ha ka 29 tarik u December, 1949 ka KC2XAK jong ka Bridgeport, Connecticut ka la long ka telebishon UHF kaba nyngkong eh ban treikam katkum ka por ba la buh man ka sngi.
La tei ia ka ha u snem 1981 bad ka dei kawei na ki jingtei ba jrong tam ha Chicago .
La pyni ia ka Farce jong u nongthoh ryngkat bad ka Jingpynsngewsih jong ki jingjia ba sngewsih ha ka 31 tarik u Risaw 1731.
Ka jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka ISTC.
Don ruh kiba trei ha ki kam shna tiar bad ki kam shna tiar.
Ka packet ka lah ban long ka jingsdang jong ka jingpyniasoh kaba thymmai, lane ka lah ban long ka bynta jong ka jingpyniasoh kaba la don lypa.
Naduh ka spah snem kaba 6 S.K., ka Magadha ka la pyniar ban kynthup ia kiba bun ki thain Bihar bad Bengal.
Ym bun ki nong Saarland kiba sngewtynnad ia ka France, bad ha ka jingjied paidbah ha ka 13 tarik u Nailar 1935, 90% na ki nongthep vote ki kwah ban iasoh bad ka Germany, bad 8.86% ki kwah ban sah bad ka League of Nations.
10.1 million tylli ki console PlayStation 5 la die (Sngi Thohdieng, 27 tarik u Jymmang, 2022).
U William II u la shah sngewbha ha u Syiem John, bad u la shim biang ia ka ri Wirksworth, Ashbourne bad ka Horston Castle (Horsley).
Turgo 50 < H < 250
U Behrouz Afagh () u dei u khlieh jong ka BBC World Service ha ka thaiñ Asia & Pacific.
U la pule ha ka skulbah Karnatak bad ha ka skulbah Oxford.
Ka la long ka nuksa jong ka rukom shna dur ba la dep jong ka British Academy, hynrei ka la jah noh bad ym shym la lap ia ka haduh ki snem 1970.
U la don lai ngut ki khun bad ka Joan, kiba kyrteng u James, ka Janice bad u Andrew.
Ka jingim ba la shna da ki briew (kham bunsien ka Alife ne ka jingim) ka dei ka phang jingpule kaba bishar bniah ia ki rukom treikam kiba iadei bad ka jingim, ki rukom treikam jong ka, bad ka jingkylla jong ka.
La seng ha u snem 2010 da ka jingkyrpad jong ki paidbah ha Mandiraja Sub-district.
Ia ki fork kper la shna da ki dieng, hynrei mynta kiba bun la shna da ki nar.
Ka Bjursås ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Falun ha Dalarna ha Sweden.
Jaime Gomez (Taboo)– nongrwai, nongthaw jingrwai
Bologne (52058)
Ka Frampton Kotterel -
La pyniasoh ia ka bad ka Vistula da ka wah Noteć bad ka Wah Bydgoszcz (Kanał Bydgoski) hajan Bydgoszcz.
Ma u bad u Jackson ki la ialong paralok, hynrei kane ka la kut noh hadien ba u Jackson u la tam ia u McCartney ban long trai ia ka company pynmih kot kaba don ia kiba bun ki jingrwai jong ki Beatles.
Don katto katne kiwei pat ki jingtei, kynthup ia ka City Hall bad ka Rogers Centre, kiba la pawnam bha na ka bynta ka rukom shna jong ki.
Viguiera
Ka jingpynmih ia ka coreboot ka donkam ia ka jingiatreilang na ki nongshna CPU ban pynbiang ia ki jingtip kiba donkam ban pynmih ia ki driver ba sdang.
Hapoh iing, ki nongpeitkai ki la kynthoh ba ka long kaba sniew ia kiwei pat ki para iing.
Ka jaka shong ka don ha Lilla Edet.
Rymphang 8 – U Thomas de Ros, u Baron ba 5, u nongialeh niam ka England (la kha ha ka snem 1338)
Ki ong ba u pose kham bun ban ia kaba u shad.
Ka spah snem kaba 20 ha Asia
Hadien ba ka Japan ka la aiti noh, ki Allies ki la pynlong ia ka Japan ban aiti lut ia ki koloni baroh kiba ki la shim lyngba ka bor shipai, wat ia kito kiba shuwa ban sdang ka WWII.
La pynrung ia ka jingiaseng ha ka sngi kut taiew hapdeng ka Highgate (Archway) bad ka Downham lyngba ka Brockley.
Ia kane ka phlim la pyllait ha UK ha ka 5 tarik u Risaw 2010.
Ha ki kper, ki masi ki kham sngap jar bad ki kham kohnguh bad lah ban ialam ia ki da ka jingpynhiar shyntur da ki trai jong ki, hynrei ki lah ban long kiba shyrkhei bad kiwei pat ki masi bad bad ki briew ne ki mrad kiba pher kiba lah ban iajan palat bad ka kynhun jong u.
Ki Umayyad, ha ka snem 661-750 H.K.
Kane ka jingkren kaba nyngkong ka lah ban kham suk ban pule ban ia ki jingthoh jong u kiba hadien.
U Joe Dever, 60 snem ka rta, u nongthoh kot na Britain (Lone Wolf), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh.
Klarksville, Ohio
Ki la byrngem ia ki nong America kiba wan buhai shnong sha kine ki jaka.
Ka jinglum jingtip jong ka jaka buh jingthoh ka kynthup palat 15,000 tylli ki jingdro.
Ka Wah Grande-Anse
U Petr Weigl, 79 snem ka rta, u nongialam bad u nongthoh drama na Czech (Salome).
Ka kynthup ia ka por jong ki, ki kyrteng, ka jinghap (ki)–ba la pyni da ki kyrteng jaka ba jem – ki jingpynjot, bad ki jingiap baroh.
U Chuck Todd (kha ha u snem 1972) u dei u nongpyniaid telebishon na America.
Ka map jong ki jaka ba leit sha ka pyrthei
Ki Ibāḍī ki don ruh katto katne ki jingïapher ha ka jinghikai na kiwei pat ki jait niam Islam; hangne ​​ki don kiba kongsan:
Kaba kongsan kumjuh ka long ka jinglum lang ia ki software bad ki tiar digital kiba bha tam kiba lah ban ioh na ka bynta ka jinghikai.
Ka poem ka pyni ia ka jingialeh hapdeng ka jingmutdur bad ka saians.
Ka 737 ka la don ruh ha ki 106 tylli ki jingshah rahbor.
Ka jingpyndonkam ia ka kor khleh burr ka ai ia ka jingkhluit kaba kham bha ban ia ka jait blade kaba pynkylla dur.
U Troy Hudson (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1976 ha Carbondale, Illinois) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka America ha ka kam nongap point guard.
Ka Call ka dei ka phlim drama ba phylla jong ka snem 2013 kaba pynleit jingmut ha uwei u nongpyniaid ia ka 911 uba shah khot ban pyllait im ia u khynnah uba la shah rahbor.
Ka press ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jaka pule jong ka KU.
U nongdro: u Keith Roberts
Rivera, Benjamín, aktor sur
Da kaba thep shi kol u la long u nongthep kol uba bha tam ha kane ka lympung ïalehkai.
U Karl-Heinz Metzner (9 Jymmang 1923 - 25 Lber 1994) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ha ka jingiateh ba la iakut ha ka 4 tarik u May 1212, uwei pa uwei u syiem u la kular ban nym iasuk kyrpang bad ka ri France.
Ia ka jingshit la pyndonkam na shapoh kumba long bad ka stew.
Ka Kasaï Province ka dei kawei na ki 26 tylli ki jylla jong ka Ri Congo.
U Juan Morano, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Spain, u dkhot jong ka Congress of Deputy (2004-2015) bad u Mayor jong ka León (1979-1987, 1989-1995).
La kha ia u Banks ha Washington, D.C.
Ki distrik ba marjan ki dei ka Breisgau-Hochschwarzwald bad ka Waldshut.
U nong America ha Paris
Ki pung
Ka don ha ka wah Schmutter.
Katkum ka Rigveda la khot ia ki thain baroh ha kaba ki Aryan ki la shong nyngkong eh ha India la khot kum ka Ri jong ki 7 tylli ki Wah ne ka SaptaSindhawa .Kiwei pat ki lai tylli ki long ka Samveda, ka Yajurveda bad ka Atharvaveda.
Ka jingthoh na ka jingïalang kaba hynniew snem jong ka county Anderson naduh ka 25-28 tarik u Naiwieng, 1891
Ka Scarlett ka shah thombor ha ka kali jong ka katba ka dang niah kali ha surok.
Lili bunny
Ki klon jong ki khynnah (2005)
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh kaba la buh jingthoh ha sepngi ka long ha Lindisfarne ha ka snem 793.
Ka UWC-USA
Ki hynriew tylli ki ïing syiem ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai ki don ki Bowser, hynrei ki long tang kum ma u bad ha ka jingshisha ki dei ki nongbud jong u, kiba la pynkylla dur kum ma u.
Ka jingpyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingleh myntor (occultism) ka wan na kawei ka kyntien ba ju pyndonkam ha ka Hindu Tantra, ka Vama marga ha ka ktien Sanskrit.
Bruce Babbitt (la kha ha u snem 1938) - u Lat barim jong ka Arizona (1978-1987), bad u Secretary jong ka kam pohïing ha ka jingsynshar jong ka Clinton (1993-2001)
Ka Oshakati ka dei ka shnong kaba don 37 hajar ngut ki nongshong shnong ha ka Thain Oshana jong ka Namibia.
U Keegan Connor Tracy kum ka Mahadei Belle, ka tnga jong u Beast bad ka kmie jong u Ben
Ka jingpynbna kyrteng jong ki nongtrei jong ka tnat tep briew ha Texas
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ka jingbuh lieng jong u Giuseppe Garibaldi ha ka 11 tarik u May 1860 (ka Expedition of the Thousand) bad na ka bynta ka wain Marsala jong ka.
Ki nong Russia: 25 ngut
Ka jinglehkai
U powder banyngkong u wan rah ia ka jinglong ‘ba kum ka jingiap’ namar ka don kawei ka bih kaba don ha ka, kaba ki khot ka tetrodotoxin (kajuh ka bih kaba pyniap kaba la shem ha ki dohkha blowfish jong ki Japan).
- Enge
U Simenon u pawnam bha kum u nongthaw ia u nongtohkit thok u Jules Maigret.
U Keith Shenton Harris (21 September 1947 – 28 Risaw 2015) u dei u nongthoh ktien phareng (ventriloquist) na England.
Ki iadei kur bad ki jaitbynriew Sauk kiba dei na kajuh ka kur ktien.
La ai kyrteng ia u "U Rocket Russian" namar ka jingstet jong u.
1976 - U Teun de Nooijer, u nongialehkai hockey ha madan ka Dutch
(1960) - U nongpyniaid liengsuin ha ka jingpynwandur ia ka phone (bym shym la ai kyrteng)
Ka wah Azevedo
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba saw na ki shiphew, da kaba ïoh 8 poiñ.
Naduh u snem 1976 haduh u snem 1979, u Bryson u la long u chairman jong ka California State Water Resources Control Board.
U President Elias Martinez u la rai ban pyllait noh ia ki alien.
Ki jingkynthoh bad kiwei pat ki elektrik
Ka dei ka Sophia.
Ka Karin Larsson, 78 snem ka rta, ka nongjngi Olympic na Sweden (1956, 1960).
2002: Ka khusnam ASBMB-Merck
Arron
2016 – Fantu Tekla, Ethiopia, 32:40
Ia kane ka jingpynbeit la pyndonkam naduh ba la pyndonkam ia ki kali um kiba jrong ha ki gristmill bad la dang pyndonkam haduh ka spah snem kaba 19.
1970 – U Anil Kumble, u nongialehkai kriket na India
Ka jingmut jingpyrkhat kaba la pynbeit: ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla bad ka pateng jong ka kolshor.
Ka thang da ka ding kaba rong saw kaba khuid, kaba pynmih tang khyndiat eh ka jingjaboh.
Ia ka jingpynbeit ia ka jingkhlain la leh da kaba pyndonkam ia ka turnbuckle.
Ki nongsynshar hyndai
U Janaki Ballabh Patnaik (; 3 Jymmang 1927 – 21 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U ong ba u Elmore James, u Hound Dog Taylor bad u Chuck Berry ki dei ki briew kiba la pynkhih ia u ha ka liang ka jingrwai.
La tei ia ka iing ban dih duma ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, bad ia ka phyllaw ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
La pyni ia ka ha kiba bun ki jingtap jong ki hima ba mynshuwa bad ki tiar shna da ki snier, kham bunsien hajan ka dur jong ka jaka mane blei jong ka ri Ijipt ba shalor.
U Catonguay u dei u dkhot jong ka Senate jong ka Canada naduh u snem 1990 haduh 1992.
U Sarunyoo Wongkrachang, 59 snem ka rta, u nongak phlim na Thailand (13 Beloved, Ong Bak 2) bad u director (Kon Khon), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ia ka arrondissement jong ka Dijon la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Haute-Marne, shaphang mihngi da ka tnad Haute-Saône, shaphang sepngi da ka tnad Jura, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Beaune bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Ka Montbard.
Ka jait Callithrix
U Meleager, u riewshlur uba la iaid lieng bad ki Argonaut bad u la pyniap ia u Sniang Calydonian
Kokusai himitsu keisatsu: Kagi no kagi (国際秘密警察 鍵の鍵, International Secret Police: Key of Keys), also known as Key of Keys, is a 1965 Japanese comedy-spy movie directed by Senkichi Taniguchi.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai Pop jong ka US bad ha Belgium (Flanders).
Ki transistor: 2.3 klur
Ha ka jaka ba heh um ki shong ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki chiton, ki dohkha, ki dohkha ba jyrngam, bad ki dohkha duriaw.
Bad ha u snem 2021, kawei ka kot ba khatduh jong u Rowely la pynmih bad la ai kyrteng ïa ka “Ki Khanatang Baphylla bad Baphylla jong u Rowely Jefferson”.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Democracy bad hadien ha ka Seng Labour Party.
Ha ka rukom gene, ia kane ka rukom la khot ka jingpyniasoh biang.
Ka long ka jait jingtem kaba long kum ka march, bad kum ka jingshad ka long kaba don ar-step (paso doble = ar-step).
U la ialehkai shi samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
Ka jingmut kaba ym don arliang mamla ka long ba u briew u long tang kawei pat ka bynta jong ka pyrthei bad ba ym don jingkhanglad.
U Bertrand Russell u la ioh ia ka jingim bymjukut da ki jingthoh pyrkhat jong u."
Ka pdeng jong ka Marilyn ka la iaid lait halor u Saint Thomas.
U Zafar Juraevich Usmanov (; 26 August 1937 – 13 Lber 2021) u dei u riewstad jingkhein jong ka Soviet bad Tajik.
Boogie Nights ka dei ka phlim drama na America kaba la thoh bad pynïaid da u Paul Thomas Anderson ha ka snem 1997, bad la ak da u Mark Wahlberg, Julianne Moore, Burt Reynolds, Don Cheadle, John C. Reilly, Philip Seymour Hoffman, William H. Macy bad Heather Graham.
Kum ka nuksa ha ki jingthung, ia ka ATP la shna da ka photosynthesis.
Ka jingpynbeit ia ka aiom jong ka NHL
Halor ka jingiehnoh jong u Fidel Castro ha u snem 2008 na ka seng bad na ka sorkar Cuba, u Raúl Castro u la long u First Secretary.
Ha ka por ba ka la treikam slem, la pynroi shuh shuh ia ka M1918.
Ki jait jingthaw bapher bapher ki don ha ki jaka rep, ki ri khlaw bad ki khlaw.
Ka phlim: Ka spah jong ka sharak - Ki sur ba la pyndap
La pynrem ia ki ha Laurasia da ki mrad ba im ha ka kpoh, hynrei ki khun kim shym la rung sha ka bynta jong ka Gondwana ha Australasia shuwa ba kan iakhlad noh sha ka dewbah ba kyrpang.
Katto katne ki jingpule ba nyngkong ki la pyni ba ki heterodontosaur ki dei ki mrad ba rim.
Ka jaka ka la pawnam bha namar ka jingsawa jong ka.
1920 - Ka sorkar UK ka mynjur ia ka ain sorkar Ireland, kaba pynkut noh da kaba phiah ia ka dewlynnong Ireland ha ki ar bynta.
Ki lah ban pyndait shapoh ka liang ba shakhmat.
Mac OS X 10.4.10 lane kiba kham hadien
Hadien ba u Jeff Hanneman u la khlad noh ha ka 2tarik Naitung 2013, u Holt u la mynjur ban pyndap bad u dang leit tour na ka bynta ka Slayer.
La jied ia ka kum ka nongialehkai kaba kordor tam.
1883 - U Franklin Clarence Mars, u nongkhaii na America (u la khlad noh ha u snem 1934)
Hynrei donbok ba ki jingshah thombor ki long kiba duna.
1968 Debra Messing, ka aktres na America
Ka longiing ka sdang ban leh be-ijot ia ka Shary bad kam pyrkhat ia ka jingsngewtynnad jong ka.
Ka jingkha jong u ka la jia katto katne snem shuwa ka thma Marathon ha ka snem 490 S.K.: ym pat shai ia ka snem kaba thikna, wat la ka snem 497/6 ka long lehse kaba kham lah ban long.
Ki TV plasma ki sniew kloi, bad ki bynta ki long kiba suk bha ban sniew.
Ka jingleh ka dei ban wan hajan, hynrei kam shim shisha ia ka jingim jong uwei pat u briew.
Ia ki met iap ba nyngkong eh la lap ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
U paratelmatobius u lutz bad u karvalho, 1958.
Ka kad liengsuiñ, Washington
10 snem hadien (1988)
Kawei ka jaka kaba lah ban pyndonkam nyngkong eh ia ka "doughboy" ka long ha ka por jong ka thma Mexico bad America.
Ka Sainte-Marie-Outre-l'Eau ka dei ka commune.
Ia ka Disk kaba nyngkong la khot ka Venus: Orbiting.
Ka rukom skul paidbah jong ka nongbah Baltimore ka pyniaid ia ki skul paidbah jong ka nongbah Baltimore.
U Munir Ahmad Khan
Ka Florence Nightingale – Ka Cecil Woodham-Smith
Ki ri ba kren Spanish
Ki Homeopath ki shna ia ki dawai jong ki da kaba shim ia ki kynja dawai, thep um, bad pynkhih ia ka jingkhleh.
U Alan Davidson, U Paralok jong ka Oxford sha ka Jingbam.
Ki Shopping Mall kiba don ha shilynter ka surok Orchard kum ka Lucky Plaza bad ki Liat Towers ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ka jingiakren ban iasoh ka la sdang ha u snem 2005.
Ka jingpynkylla jong ka ia ka Qur’an kaba la pynmih ha u snem 2007 bad kaba la ai kyrteng ka The Sublime Quran, ka dei ka jingpynkylla kaba nyngkong eh ia ka Qur’an sha ka ktien Phareng da kawei ka kynthei na America.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la leh kum ka April O’Neill ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1990 ha ka phlim Teenage Mutant Ninja Turtles.
Ha kaba kut jong ki snem 1800, bun ki samla ki la wan na Bosnia sha Chicago ban trei kam shna jingshna.
Kane ka long namar ba u president barim u Bill Clinton u la pynithuh ia kane ka phlim ha katei ka tamasa.
Ka snam Baroness, ka Nongsynshar ba rit
Ki nongñiah saikil jong ka ri Bilat
Ka Sngi jong ki Khnai Pyrthei
Ia ka set jong baroh ki nombar ba jylliew la ju thoh kumne .
U David Brumbaugh, 56 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Oklahoma (naduh u snem 2011).
Ki ju dih ia ka um duriaw bad ka jingbam ba ki sngewtynnad eh ka long ki dohkha rit.
Kane ka commune ka jngai kumba 5 km na ka duriaw bah.
Ha ka jingïalehkai jong u u la ïalehkai 454 tylli ki jingïalehkai bad thep 56 tylli ki kol.
U Adalbert II u riewspah, 886-915
U la long u nongthoh khubor pyrthei ha Paris ha ka The Daily Beast.
U Ravi Shankar Prasad u dei u nongiasaid aiñ na India, u riewsaiñ hima sima bad u Myntri ka Sorkar Pdeng ba mynta uba bat ruh ïa ki kam jong ka tnad aiñ bad ka aiñ, ka tnad ïadei bad ka tnad Electronics bad Information Technology ha ka Sorkar India.
La ju bam ia u ha ki bnai lyiur.
U Ali Amini (12 Naiwieng 1905 – 12 Naiwieng 1992) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Iran.
La seng ia kane ka ri ha ka snem 1875.
U Luciano Berti, U Ufizzi, (1971) Scala, Florence.
Bun na ki syiem ba nyngkong jong ka la tep hangta.
Ym don ei ei na ka bynta ka umsoh (1996)
Ka Charlotte Riley (kha ha ka 29 December 1981) ka dei ka aktres na England.
U Ernest Green u la kha ha ka 22 tarik u September 1941.
Ka jingjngai shaduh ki wah khlieh jong ka kiba jngai tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia ka long kumba 800 km.
U Oskar Heinroth & Katharina Heinroth 1958.
Katkum ka ForteBass, u Sodapoppin u nongpyniap ia kane ka jingialehkai ha kylleng ka pyrthei ha Twitch ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020.
La pynbna ba ki la iap hadien ka jingbthei kaba arsien hadien san sngi.
Naitung 31 – Ia ka jingpynlong ia ka lympung ialehkai pyrthei 2002 la ai ha ka Japan bad South Korea, kaba pyni ia ka por ba ka Asia ka ioh ban pynlong ia ka lympung ialehkai pyrthei.
Ka Census Bureau jong ka ri America ka ong ba kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 1.3 km2 (0.5 mi2).
Nangta u Rick u leit noh bad u Paul bad katto katne ngut kiwei pat ban leit sha ka kynhun jong u Paul.
U pyndonkam ia ka tower ban buh ia ki tiar ialeh jong u.
Ki nongkren jong kita ki ktien ki lah ban pyniasoh ia ka sobjek bad ka jingpyndap khlem da don ki kyntien ba kham heh namar ba ki iasam ia kajuh ka jait jingpynkylla.
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ha ka 1 tarik u Risaw 2010 ka long 308,745,538 ngut.
Ha ka jingleit wad bniah ha ka D-Day, u Major u la kem hi dalade ia kawei ka kali aiti jong ki German (ka Hanomag).
Ka bank beh
U la ia mynjur bad ki briew kiba kwah ban pynlong ia ka Kansas kum ka jylla mraw.
Wah Rerewhakaaitu
2017 Ka Catherine Hardy Lavender, ka nongmareh mareh na America (b.
U Park Won-soon, 64 snem ka rta, u nongsynshar jong ka South Korea, u nonglehbha bad u nongiasaid ain, Mayor jong ka Seoul (naduh u snem 2011), u la pyniap ialade.
Fringe Episode 4x19 "Ki Shithi jong ka Jingpynkylla" ka jia ha ka snem 2036, ha kaba ki Nongpeitkai ki synshar ia baroh kiwei pat.
Ka elekshon municipal ha u snem 2000 jong ka Halifax Regional Municipality ha Nova Scotia, Canada, ka la long ha ka 21 tarik u Lber 2000.
383 U Gratian, u Patsha Roman (b.
Ka jinglong jong ka jingiakop
Risaw 28 – La plie ia ka skulbah Santo Tomas ha Manila.
Tang shuwa ban pynkynriah ia la ki shipai shaphang shathie ha u bnai January, u Burnside u la tyrwa ban iehnoh ia ka kam jong u ha u Lincoln.
Ka British Rail Class 06 ka dei ka klas jong ki 0-4-0 diesel-mechanical shunter ba la shna da u Andrew Barclay naduh u snem 1958 haduh 1960 na ka bynta ban pyndonkam ha ka thaiñ Scotland jong ka British Railway.
Ka jingheh jong ka jingdih kyiad jong u Tal ka long kaba phylla shibun.
Ka Rhine ka long ka lynti um kaba kongsan.
Ka bynta jong kaba la long ka Edom ka don mynta ha ka hima Jordan.
Ha ki por ba kyrkieh ka nongbah ka lah ban sam ia ki marbam rashon sha ki nongshong shnong.
Ki jingjia ba phylla jong u pluto nash
0,5-4 kB EEPROM
Hazara pukhuri- Ka pung jong ka por gupta
Ki shong kham bun ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ha ki thain Zhongyuan.
Ha u snem 2005 ki don 29 ngut ki MP ha ka Co-operative Parliamentary Group, kiba dei ruh ki dkhot jong ka Parliamentary Labour Party ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat, 8 ngut ki dkhot jong ka Scotland, 4 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri Wales bad 11 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri. Lords, bad kumjuh ruh palat 700 ngut ki nongsynshar shnong.
Ha u bnai Risaw 2000, ka Virginia ka la pynkylla ia ka ain jong ka ban ong ba baroh ki skul paidbah ha Virginia ki dei ban don shipor ka jingsngap jar (shuwa kane ka jingkylla, ki skul ki lah ban jied ban nym don shipor ka jingsngap jar).
Hadien ba ki shniuh ki don ia ka dawai ha ki, u shynrang un pyndonkam ia ki ha ka por ba ki iapoikha.
Katto katne ngut ki briew, kum u Eduard Hanslick, ki bym sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Wagner, ki pyrkhat ba ka jingpyndonkam jong u Wagner ia ki leitmotif ka pynlong ia ka jingrwai kaba jem palat.
Wah Manso
4. ki paralok ba la jah
Hapdeng ka um normal bad ka brine ka don ka jaka pud kaba lyngkot (1.5 meter) kaba ki khot halocline.
Kawei ka thong jong ka jingmaham jong ka Miranda ka long ban pynthikna ba ïa ki hok jong ki nongshah suba katkum ka jingpynkylla kaba phra bad kaba hynriew ïa ka riti synshar ka ri la ïada.
Kine ki long ka West Coker, East Chinnock, East Coker, Stoford, Evershot, Halstock bad Yetminster.
U Joseph "Erap" Ejército Estrada (la kha ïa u José Marcelo Ejército; 19 tarik u Risaw, 1937) u dei u riewsaiñ pyrthei na Philippines.
U Wade Redden, ki Sentor jong ka Ottawa
Ka jaka sah jong ka Blockland
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka jingiadei ka Finland bad ka Russia bad ki hima Europe.
Ki steshon ha ki lain M1 bad M2 ki long:
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Marion.
Katto katne kiwei pat ki long ka The Clash, ka Sex Pistols bad ka The Damned.
Ki medal na ka bynta kawei ka jingialehkai
La Jaudonnière ka dei ka commune.
U Chris Hardwick kum u Craig, u bsein uba kren uba dei u mrad ba ri jong u Sanjay.
Ki nongbah kiba kham jan ki long ka Narbonne shaphang sepngi (65 km), ka Montpellier shaphang mihngi (150 km), ka Barcelona shaphang sepngi (190 km) bad ka Toulouse shaphang sepngi (200 km).
Ka tuid na sepngi sha sepngi lyngba ka tnad Territoire de Belfort.
Ki long kiba pawnam kum ki kulai pahara.
Ka jingbunsien ka long kaba iaryngkat bad ka bor jong ka photon, kumba la pyniadei da ka jingkhein kaba neh jong u Planck,
Ki bynta ba kongsan jong ka sonar kaba treikam ki long:
La ai kyrteng ia u "Dead" hadien ka jingjia kaba la jan iap ha kaba ka sniehdoh jong u ka la bthei hadien ba la shoh ia u ha ki nongleh be-ijot bad u la iap ha ka liang ka jingpang katto katne por.
Kawei ka jait tiar ba la shna da ki mashin ka long ka tiar ba la shna da ka barrel, kaba ju ioh ia ka jingrwai jong ki ba la shon ha ki kot lyngkdop, wat la don kiba pyndonkam ia ki roll piano ne ka barrel kaba iadei dur bad ka carillon ne ka synduk rwai.
Hulett
Hadien ka jinghiar ka Hima Roman Sepngi ha ka snem 476, ka niam Khristan trinity bad ka niam Khristan Arian ki la ialeh ban pynkylla niam ia ki jaitbynriew barbarian.
Salmen (1920)
Halo 4
La kha ia u ha Theunissen, ha Orange Free State.
Dieng Ngaire
Ka daw jong kane ka long ba ka Sngi kam ieng sngur ha ka pyrthei bneng, bad ki khlur ruh ki ieng (lait noh tang ka jingkhih kaba rit kaba biang).
Nangta u la rung sha ka kynhun shipai jong ka Texas ha ka por jong ka jingkylla ha ka Texas bad u la bteng ban shakri ha ka hadien ba ka Texas ka la kylla long ka ri.
1968 - Ka General Motors ka la pynmih ia ka kali kaba 100 million jong ka, ka Oldsmobile Toronado.
Shisien ba ka Wings ka la kynriah, yn pynpra noh ia ka madan bad bujli da ka hotel bad ka jaka die marbam ba la pyniasoh lang.
Ha kiba bun ki bynta jong ka phlim, la pynsawa ia ka da ka nongrwai bad ka aktress Idina Menzel.
Mynta ka la long ka jaka pateng jong ka UNESCO, bad ka jaka jngohkai kaba pawnam.
Ki don ka YouTube Channel bad ka studio jong ka ka pynleit jingmut ha ki jingthoh kiba rit kiba ai jinghikai.
Bank shabar duriaw: ki bank kiba don ha ki jaka ba duna ka khajna bad ki kyndon.
Ka jingbieit jong u bnai
U Robin van Persie (la kha ha ka 6 tarik u August 1983) u dei u nongialehkai phutbol/soccer na Netherlands.
Ki khlaw Currant ki san bha ha ka jingshai jong ka sngi kaba shi bynta ne kaba pura bad lah ban thung hapdeng u bnai Nohprah bad Risaw ha ka khyndew kaba jylliew bha, kaba jem khyndiat na ka jingshai jong ka sngi.
U Louis Cha Jing-yong () (10 Risaw 1924 – 30 Lber 2018), uba la tip kham bha da ka kyrteng pen Jin Yong, u dei u nongthoh novel bad essay na China.
Ka Surah-Al-Rehman la tip kum ka jingitynnad jong ka Quran.
Ka kyrteng jong kane ka album ka dei ka Blonde.
Ia ki consonant bym dei pulmonic la shna khlem da don ka Iyer kaba mih na ki snier.
Ka telebishon ABC, kaba ka Disney ka la thied ha u snem 1995, ka long kum ka pdeng jong kane ka bynta.
U William Walter Phelps (1839–1894), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America uba long u nonglamktien ba kyrpang bad u Myntri ba donbor ba pura sha ka ri Germany.
Ha ka jingthoh jong u Larry P. Gross bad u James D. Woods (Eds.
Ka Pyrthei jong ki thma: Ka thma kaba thang – U shynrang Elf snam, u Medivh, u paralok-u syiem Shaffar
U Rafet Husović, 56 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Montenegro, u Symbud Myntri Rangbahduh (2012–2020).
2017 - U Keely Smith, u nongrwai na America (b.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la sangeh ban ia mynjur ha ki snem 1970 haba ki kwah ban pass shuh shuh ia ki bill bilor bad ka Keep America Beautiful kam shym la leh kumta.
Hynrei, ki jingpeit bniah ia ki jingstet jong ki kynhun khlur da ka Chandra X-ray Observatory ki i kumba ki iathuh ba ka dor jong u w ka long kumba −0.991, kaba mut ba ka Big Rip kan ym jia .
Ia ka case baroh kawei la buh ha ka player, kaba pynmih ia ka disc, bad nangta lah ban sei biang ia ka case kaba thylli mynta.
Ha ki snem 1930, ka USSR ka la shna 53 jait ki T-26 bapher bapher.
E (ka jingpynshitom bein)
U Peter Richard Charles Smith, Baron Smith jong ka Leigh (24 Kyllalyngkot 1945 – 3 Nailar 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka British Labour bad u paralok ha ka jingim jong u.
Ki ju pyndonkam ruh hapdeng ki masi shynrang bad kynthei; bad hapdeng ki masi bad kiwei kiwei ki jait, kum ki kulai.
28 Sngi Hadien la ai burom ba ka la pynim biang ia ka jait phlim zombie jong ka phlim kaba shyrkhei.
Ha ka liang ka shirta.
Kine ki jaka ki long khamtam ki jaka khlaw ba tyrkhong, ki jaka shyiap, ki jaka shyiap, bad ki jaka shyiap.
Hynrei duna ia ka 10% ki briew kiba iaid lyngba ka Chamber REST ha ka jingshisha ki mih na ka kamra shwa ka 24 kynta.
Ban tip lada ki nongpang ki don ia ka jingpang malaria, ki doktor ki lah ban test ia ka snam.
Ka N.W.A.
Latehar.
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam, ka Nagapattinam Port, ka don 52 km (32 mi) na Mannargudi, katba ka kad liengsuiñ kaba jan tam, ka Tiruchirappalli International Airport, ka don 97 km (60 mi) na kane ka shnong.
Ka La Magdeleine ka dei ka shnong kaba don ha thain Aosta Valley ha Italy.
U Horasyo ​​Sparkins
U don kawei ne ar tylli ki lyngkhot lyngkhai kiba jylliew kiba lieh-saw kiba iaid ha ka jingjrong jong kawei pa kawei ka sla.
1924-2008 Ka Jinglaitluid jong ka US
Ka Microsoft Office ka dei ka ophis.
Lego Ninjago: Ki kynrad jong ka spinjitzu
2012 - U David Kelly, u nongak phlim Irish (b.
Ki dkhot ka kynhun ba nyngkong ki long u Micki Eyez bad u Sucram.
Ka jingthew jong ka jingialehkai ka dei ban long 2600 tam.
U Jean de Venette u la long u Prior jong ka iing mane Carmelite ha Paris naduh ka snem 1339 haduh 1342, bad u la long u Provincial Superior jong ka France naduh ka snem 1341 haduh 1366.
La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka 11 tarik Iaiong 2008 ha ki cinema Yelmo Islazul ha Madrid.
U Gwenlan u la shah pynkup burom kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha u snem 2013.
Ha kane ka por ki nongshna ïing bad ki nongkyrshan jong ki ki don ki rukom shna ïing bapher bapher ban jied.
Matt pelissier - drums (2001-2004)
U la pyndonkam ia ka kyndon phetwir ha ka jingiateh jong u shwa ba un leit sha ka jingialehkai pyrshah ia ka Södertälje SK ha kaba u la dei ban long u nonglehkai uba koit ba khiah na ka bynta jong ki.
Yesung
Nalor kata, ka board ka kwah ban sdang ia ka prokram pynthymmai ia ki iing kiba iadei bad ka bor synshar baroh kawei.
1920-1925 S.C.
Kumba 83% na ki jaid ba la tip ki im ha khyndew, kiwei pat ki 17% ki im ha um.
Ka dei ka lynti rel kaba iaid na ka steshon Omiya ha ka thain Saitama sha ka steshon Takasaki ha ka thain Gunma.
Ki Nazi ki la rem namar ba ki Allies ki kham bun ki shipai bad kham bun ka pisa ban ia ki.
Kane ka Album ka don ïa ki jingrwai kum "Candle (Sick & Tired)", "Ailad Nga Ban Pynithuh Ialade... Mr.
U Marin u long uba pawnam haduh katta katta ha ka Corozal Bay bad u la ioh katto katne ngut ki paralok bad ki paralok ha kata ka Distrik kyrpang.
2014 U Edmund Szoka, u Kardinal na America (b.
Long Island (Connecticut), ka dewlynnong rit kaba don hajan ka Stratford ha ka wah Housatonic
2005 - Ka Jingiakhih Cedar, u bnai February 2005, Lebanon
Kum ki mrad kiba bam, ki miaw iing ki im ha ka jingiadei kaba jan bad u briew – ha ki iing, ki iing ba shabar, ki dukan, bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ia ki jaka iada jong ki Japan kiba dang sah ha ka thain South Pacific la pynpra ne la iaid lait da ki shipai Allied.
Ki kompeni US JobBOSS bad MAX (snem 2000), Longview Solutions (2007)
Sylvilagus graysoni graysoni
Marnésia (39314)
Ki jingwad bniah naduh u snem 1944 ki pyni ba kiba bun ki nong America ki kwah ia ka vote kaba beit, lait noh ha u snem 2016.
U la long uwei na ki "Nong Finland ba her" ba tynrai jong ka jingïalehkai kali.
Ha Cambridge u la seng bad u la long u chairman (1962–79) ka Medical Research Council Laboratory of Molecular Biology, ha kaba shiphew ngut na ki saiantis jong ka ki la ioh khusnam Nobel.
Ka para jong u, ka Val McLane, ka la long ka aktres kaba paw bha bad hadien ka la long ka Head of Drama ha Sunderland University.
La pynrung ha ka Tekken 6.
Micscape Mikroskopi bad Mikroskopi Magazine
Hynrei naduh ba la iap ka para jong u ha ka kot Ka jingtim jong u Titan ha ka kti jong u Talos uba duna, u don ka jingsngewsih kaba shun ia u Percy.
Ka jinglong ka lah ban long:
Ha u snem 2002, u Wheldon u la kiew sha ka IRL IndyCar Series na ka bynta ar tylli ki jingïalehkai.
U Jorma Olavi "Jope" Ruonansuu (15 Risaw 1964 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongak phlim, u nongrwai, nongrwai bad nongrwai stand-up na ka ri Finland.
U jingthung ba don ki sla pyllun - u jingthung uba heh
Ka la ioh ruh ia ka kyrdan Master of Philosophy.
Ka RÚV () ka dei ka seng pynbna paidbah jong ka ri Iceland.
Ka lah ban pynduh ia ki snam rong saw, bad pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Martine Marie Étienne Moïse (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1974) ka dei ka First Lady barim jong ka Haiti bad ka dei ka kurim jong u President Jovenel Moïse.
U maw Igneous u dei uwei na ki lai jait maw ba kongsan, kiwei pat ki long u maw ba jylliew bad u maw ba kylla.
U Antonius "Toon" Geurts (29 February 1932 – 6 Lber 2017) u dei u nongialehkai Sprint Canoer na Netherlands.
August 26 – U Gaston Thorn, Myntri Rangbah barim jong ka Luxembourg (b.
Ki shyieng bad ki shini kiba pynlong ia ka jingbam jong ki nongsepngi mynta ki long pynban ki tyllong kiba duna.
U John Adams u ong ba ka riti synshar ka long "ka sorkar jong ki ain, bad ym jong ki briew".
Ka jingmane ka long hangta man la ka Sngi U Trai ha ka por 9:30.
Ki channel jingthoh
U Shin u dei u dkhot jong ka seng Democratic.
La tip ia u ba u la pynkylla ia ki jingthoh jong u Ernest Hemingway, u William Faulkner, u Bertrand Russell, u Samuel Beckett bad u Mark Twain sha ka ktien Persian.
George Bradshaw (England, 1801–1853)
kum ka Lillian
Ki nongtrei kin ialehkai ha ki kynhun tem hadien ba la dep trei.
Kane ka dei ka jingmut jong ka Party kumno ban pyniaid ia ka Oceania.
La tip ia ki namar ka jingngeit jong ki ha ka jinglong be-ain, ka skul jong ka jinglong synshar kaba kyntiew ia ki kam runar.
Ia kane la khot ka nuclear chain-reaction, bad ka lah ban pynmih ia ka bor kaba heh bha da kaba stet bha.
U Osmo Juhani Ala-Honkola (12 Naitung 1939 – 14 Nohprah 2020) u dei u nongsiat suloi na ka ri Finland.
1946 Ha ka snem Soviet (Soviet Union)
U Poseidon u ai ia u Percy bad ki paralok jong u lai tylli ki Hippocampi.
U Sebastian Kurz (la kha ha ka 27 tarik u Nailar 1986) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri Austria.
Kano kano kaba iadei bad ka ri Hungary
Ka album ba la lum lang kaba la ai kyrteng Ka Jingïaseng ha ka Kamra Thiah ba nyngkong la pynmih ha ka 3 tarik u Naiwieng 2012; it Ka kynthup ia hynriew tylli ki jingrwai na ka The Old Shit, baroh shiphew tylli ki jingrwai na ka The Bassmachine, bad ki jingrwai “Hhiar Mynta”, “Trance Up” bad “Wacco Un Kick Your Ass”, kiba la paw mynshuwa ha ki jingrwai ba marwei, bad lai tylli ki jingrwai ki bym pat pynmih.
1980 - U Steve Peregrin Took, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar (b.
Ka Ville de Nevers - ka website ba thikna
U la kyrshan ia kiba bun ki seng iasuk, hapoh ka Denmark bad ha ri Europe baroh kawei.
U Will Johnstone - ka jingshna sur
Ka East Moline ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingkyrpad kaba khatduh (1958)
1994 - Ka South Africa ka la aiti ia ka Walvis Bay ha ka jingsynshar jong ka Namibia.
La niew ia ka kum ka Prokram Nyngkong (ha ka ktien Arab البرنامج الأول) jong ka ERTU.
U Henry u ieng pyrshah ia la u kpa.
Ki long kham bunsien ki jingtrei jong ki nonghikai Yoga Buddhist na Kashmir bad ki long kiba donbor ha ka niam Buddhist China.
U Khun uba heh
Ki don katto katne ki sakhi kiba pyni ba katto katne ki dawai pynhiar mynsiem ki don ki jingpyndonkam ha ka jingsumar.
Ha ka 12 tarik u February 1974, ha ka por ba u Takabayashi u dang pule ha ka Chuo University, u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Upt-heka - blei pynbyrngia
Kresi-sur-tille (21211)
U Martine Tabeaud (la kha ha u snem 1951) u dei u nongthoh geography na France, bad u nongstad ia ka jinglong ka suinbneng.
U Efraín Goldenberg Schreiber, lane "Efraím," (la kha ha ka 28 tarik u December 1929) u dei u riewsain pyrthei uba la shongthait.
Ka Hok Khristan (ba la pynlong da ka Sur Khristan, ka Jingbun paid ha ka Akor, ka Jingiatreilang Khristan, bad ka Jingpyrkhat ia ka Longïing.
Ki kali kiba heh pura
Ka la leit ruh sha ki ri Middle East, Europe bad Latin America.
1900 - John Bisdee, ka thma Boer kaba ar
Mariah Nongap 13th
Ia ki jingrwai "Tú Solamente Tú" bad "La Puerta Se Cerro" la thoh da ki nongthoh ki bym lah ban tip.
Ki nongshna nar ki shim katba lah ia ka P bad S.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ki ri jong ka Algeria.
Kane ka klob ka la shah rem ruh ha ki national final ha ki snem 1928, 1929, 1932, 1937, 1942, 1946, 1951 bad 1986.
Kumjuh ruh, katba ka ain pynshitom jong ka Iraq jong ka snem 1969 lane ka jingpynmih kaba paw jong ka snem 1988 kam khang pyrshah ia ka jingiadei para shynrang para kynthei hapdeng ki rangbah kiba mynjur ha ka jinglong kyrpang (ka hok katkum ka rai jong ka tnad hok longbriew manbriew jong ka pyrthei ha ka snem 1994), ki khubor kiba la saphriang ki i kumba ki pynpaw ba ka jinglong shynrang bad kynthei ka dang long ka jingshongkha . la khein kum ka kam runar, lehse ka kam runar kaba shyrkhei katkum ka jingpynkylla jong u snem 2001 kaba ha ka liang ka jingstad kam dei ban don.
Ki kot jong ka na ka bynta ki rangbah ki la pynlong ia ka TV Saltön.
U Gary North, u riewstad ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ki Khristan na America (b.
Ki lah ban don tang kawei ka ri, ka ktien ne ki niam.
(la ai kyrteng ha ka sla: Ka Jingpyniaid ba kongsan ia ka histori jong ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi)
Ki la don arngut ki khun, ka Suzanne bad u Christopher.
Montkornet (02502)
Ki jingrwai å 18
Ka Doom engine ka pyni ia ki kyrdan hapoh da kaba pyndonkam ia ki jingtei ba ki khot ki linedefs, ki sidefs, ki sectors, ki verticies, bad kiei kiei (kaba mut ki monsters, ki tiar, ki jingpynitynnad, bad kiwei kiwei).
Ka OpenNIC ka ailad ia ki nongpyndonkam jong ka ban ioh ia kiwei pat ki kyrteng website nalor kiba don ha ka internet "ba man ka sngi".
U.S. 7" marwei
Ka jingleh pop (2013)
Ki kynthei ruh ki lah ban pynslem ia ka jingkha ia u khunlung jong ki haduh ba u joey ba mynshuwa jong ki un mih noh na ka pla.
Chris Tomson – ki jingput, ki tiar tem
Ka la ot ia ki snam bad ki snam kiba heh tam ha ka ryndang jong u King shuwa ban sangeh ha ka tyrpeng jong u.
Ha Memphis, Tennessee, ka jingshit kaba jur ka la poi ha ka Sngi U Blei, 13 tarik Jylliew.
Ki nongialehkai jong ka Boston Red Sox
Wah Fundão
la long a hadien u Tenpyō-jingo bad shuwa u Hōki.
Ka kompiwtor ka lah ban nym sngem kumta haba la pynmeh ia ka.
U President ba mynta jong ka Rwanda u la kynnoh wat ia ka France ba ka la iarap ia ka jingpyniap pathar ban jia.
Ka Jylla Kaduna ka dei ka jaka karkhana jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
ki nongiashim bynta la siew ar shah ia ka dor ba la ai jingmut da ka ophis phlim jong ka Romania na ka bynta ki jingpynkylla.
August 24 - U Pauli Ellefsen, 76 snem ka rta, u Myntri Rangbahduh barim jong ka ri Faroe.
Na ka bynta ki jingialehkai kiba neh palat ia ka shisngi, kan don ka kyrdan kaba khatduh na ka bynta ka sngi, bad ka jingialehkai kan sdang biang ha ka sngi kaba bud.
Ka la mihkhmat ia ka tnad jong ka Vendée.
Ia kane ka iingmane la tei ha ka spah snem kaba 13.
Ka jingsngap jar jong ki khun langbrot, kaba la pynshong nongrim na ka kot jong u Thomas Harris
U Scalise u dei u dkhot ba dang shong ha ka Congress ba nyngkong eh uba la shah siat naduh ba ka Gabrielle Giffords ka nongmihkhmat jong ka Arizona ka la shah thombor ha ka jingshah siat ha ka Tucson ha u snem 2011.
Ki la pynkut ia ka jingbishar bniah da kaba ong ba "ka ai ia ka jingleit kaba sngewtynnad ha kylleng ka pyrthei, kaba la pyndap da ki katto katne ki por kiba pynmih ummat."
Hadien ba la dum, la wan katto katne ki shipai.
Ka iaid na mihngi sha sepngi lyngba ka tnad.
Jylla
1889 – U Abel Gance, u nongthoh phlim (d. 1981)
U Raúl u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u kum u nongïalehkai phutbol ba tbit ha ka Real Madrid.
U nonghikai jong u u la iathuh ha u kpa jong u ba u Crockett um don ha skul.
Ka Ktien ha ka Ri Levant.
Sulo Strömberg: Ka jingpynkhreh ia ka jinglong jingman.
Ka jinglong jong ka kynroh jong ka cyst
U Wilbur Smith, u nongthoh kot uba la kha ha Zambia na Bilat-Africa Sepngi (b.
U Sickles u la don lypa ka nam kaba don jingkylli, hynrei kane ka jingjia ka la pynlong ia u u pariah.
U Mars um don um ei ei ha ka sla mynta, hynrei ki dak jong ka jingtuid um ha ka sla ka long lehse namar ka um.
Ka kyrteng jaka ka mut ‘meadow’ ha ka ktien Gaelic.
Ka jingbatai jong ka jingpyni jong ki jaka buh jingthoh ha ka ri Costa Rica
Ha ka snem 1968, ka la seng ia ka Council na ka bynta ka Israel kaba itynnad.
Ka jingbuhrieh kam dei tang ka daw jong ka jingpyndonkam ia ki.
Mathon (52316)
U Richard Highton u la kynthoh ba ka Ensatina ka dei ka case jong ki jait jingthaw kiba bun bad kam dei ka continuum jong kawei ka jait jingthaw.
U Vittore Bocchetta, 102 snem ka rta, u nongthaw dur, u nongdro dur bad u stad pule na Italy.
U Mikheyev
Ka pynlong ia ka thain kaba heh kaba pdeng, kaba heh 3300 km3.
1939 – U F. Murray Abraham, u nongak phlim ba la ioh khusnam ha ka American Academy Award
www.ka kynhun-wasserball-ka Ri Bilat.de
U Yadlin u la pule ha ka Hebru University ha Jerusalem.
U la long u nongialam niam ha Europe bad ha Plymouth Colony.
1983 U Scott McDonald, u nongialehkai phutbol na Australia
Ia kane ka album la pyllait ha u Kyllalyngkot 1989.
U Danny pat uba la shu peit ia ki, u phong da ka suit lieh bad u rung shapoh mashin namar ka jingkwah tip.
Ki long naduh ka spah snem kaba ar ne kaba lai H.K., bad la shna ia ki da ka nar ne maw.
Ha ka snem 1945 u la long u nongpyniaid ia ki wireless ha ka skul shipai Royal ha Sandhurst.
Durango Salamander (Ambystoma silvense) V
Ka seng Republican ka la jied ia ka Martha McSally.
Ka Lohan ka la mih nyngkong eh ha u snem 1996 kum ka aktres kaba lai ban ak ïa u Ali Fowler ha ka drama telebishon Another World (1964).
RPM (ka kynhun tem na Brazil)
U la long u Professor jong ka History Emeritus ha ka skul bah Massachusetts Boston.
U nongjop - Ka khusnam LGBT jong ka ri Bilat (Ka Jingim Bi)
Ki nuksa jong ki jingkhanglad ban rung ki kynthup ia ka jingpynbeit jong ka sorkar na ka bynta ki kompeni bad ka jingdonkam ia ka kyrdan pule kaba biang na ka bynta u briew.
U Alan IV, u Duke jong ka ri Brittany
Ka histori jong ka Vietnam ka la pawnam slem bha da ka jinglong marjan jong ka China ha ka thain shatei lam mihngi.
U Aaron Neville (la kha ha ka 24 Jymmang, 1941) u dei u nongrwai R&B bad soul na America.
Nga la nang kham rangbah; Nga la duh noh ia la ki shniuh; bun na ki briew ba tynrai ha ka show, kum ki briew kiba la thaw ia ka, baroh ki la iaid sha kiwei pat ki kam.
Ka jingpynbeit ia ki Galliform
Ki Globe Ksiar
Ka Hyena ba rong saw, ka kur kaba jan eh bad ka Hyena kaba saw
Haba u hynmen ba ri khun jong ka Marie Antoinette, u Joseph Weber, u la pyrshang ban pyntngen ia ka da ka jingshisha ba ka Sophie ka dang rit bha bad kam lah ban thaw ia ka jingieit kaba skhem bad ka kmie.
Jingïalang jong ka America Mihngi
1924 Ka Margaret Whiting, ka nongrwai America (d. 2011)
Namar ba u Elonzo Williams u long u Mason, bad ka tnga jong u ka dei ka dkhot jong ka Order of the Eastern Star ia u khynnah la ai kyrteng da u Hiram I na Tyre (uwei na ki lai ngut ki nongseng ia ki Mason, kat kum ka khana pateng jong ki Mason), hynrei ia ka kyrteng jong u la thoh bakla kumne . "Hiriam" ha ka kot kha jong u.
Ka don ha ka bynta pdeng shatei lam mihngi jong ka Colombia bad ka bynta kaba rit kaba don ha khappud bad ka duriaw Caribbean.
Ha u bnai Naitung 1965, katba ka jingpawnam jong ki kynhun tem rock jong ka ri Bilat kum ka The Beatles ka nang pur sha Japan, u Shōchi Tanabe bad The Spiders ki la pynmih ia ka "Furi Furi", kaba la niew ba ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Group Sounds.
Ka Kaviyoor ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Ki stad saian ki iohi ia ki khnai kiba la san ba ki shong halor ki maw ne ki sla hajan ki wah.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka GC-MS ha ka jingpahara ha kad liengsuin ban lap ia ki mar kiba don ha ki tiar ne ha ki briew.
1849 – U Herbert von Bismarck, u riew sain hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1904)
Ki jingdonkam na ka bynta kane ka klas ki long ban don ar tylli ki bynta jong ka met; ka khlieh bad ka kpoh; 4 tylli ki kjat; bad 2 tylli ki shyieng shyntur, ki chelicerae bad ki pedipalps.
U Kamehameha I u long u syiem uba nyngkong eh ha Hawaii.
Ka Amerika ba shathie - ka pung ba ha khlieh duh.
Hyundai Grace, ka minivan ba la shna da ka hyundai motor company
Ka dkhot kaba saw, ka Zena McNally, ka la rwai tang ha kawei ka jingrwai, "Why" (ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun).
Ha Arkansas, ka jinghap slap kaba jur tam ka long.
Ka la don ka jingdie kaba heh bha shabar ri ia ki lori kiba rit, kiba pdeng bad kiba heh ha kylleng ka pyrthei.
U la shah pynkup burom ha ka FIBA ​​ha u snem 2007.
Ka longïing kaba khraw
U+1E13 LATIN U THAK RIT D BAD KA JINGPYNBNA HAPOH
La thaw ia ka ha ka snem 1946.
La pynrung kyrteng ia ka ha ka London Stock Exchange bad ka dei ka bynta jong ka FTSE 100 Index.
Ka Saint James’s Park ka dei kawei na ki park kaba rim tam ha ka Nongbah Westminster ha London.
2009 – Ki Seng Left-Wing ki la jop ha ka Election Parliament ha Iceland, da kaba pynskhem ïa ka Johanna Sigurdardottir kum ka Myntri Rangbah.
Ka dewlynnong Hutchinson shathie
U Syiem Edward I
Ka jingïaid lynti jong ka Easter (1948)
Ka skulbah jong ka Virgin Islands-Kingshill, Kingshill (Saint Croix)
Ka jingslap kaba kmen ka la sdang ha South London, khamtam ha ka shnong Lewisham jong ka London.
Amour (Red Mist) (Xona.com thup rong) (Hex: #F9EAF3) (RGB: 249, 234, 243)
Ka Andolsheim (68007)
1990 – U B. F. Skinner, u nongthoh pyrkhat shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (b.
Ka jingkhluit ka la nang hiar katba ki nongleit khwai ia ka eriong ki nang mih na ka eriong, bad ka lah ban long ba ka jingkhluit ka la nang hiar khyndiat.
1213 N 8th St, Boise
Naduh ka 10 tarik u August 1988 haduh ka 10 tarik u August 1992, u Parodi Valverde u la long u Vice President jong ka Ecuador ha ka por ba u Rodrigo Borja Cevallos u long u President.
Ka IUCN mynta ka don ki ophis ha kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ki lah ban im kumba 40 haduh 65 snem.
Ka jingsynshar jong u Indulf ka la sdang ha ka snem 954 ha kaba u dang kham bunsien u la dap 30 ne 40 snem, u la iap tang hadien 8 snem ha ka snem 962.
Lada la jubab ia ka jingduwai bad jia ka kambah, te ki tip ba uta u briew u dei u riewkhuid.
Ka jingbun ki boom tih mawshun kiba lyngkot ki la bud.
Ka jingthoh ba iapher ka ong ba ki briew kiba iasam ia kajuh ka ktien ki lah ban don ki rukom kren bapher namar ka jingktah jong ka kolshor bad ki jingiakylliang.
Jason Morgan
Ka Grove City ka dei ka nongbah jong ka Franklin County ha ka jylla America.
Kawei pa kawei ka Jylla ka don ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ kaba tang kawei ka Ïingdorbar kaba ki khot ka Dewan Undangan Negeri (DUN, Ïing Dorbar Jylla).
Ka long kaba kham heh (ha ka jingbun briew) na ki ar tylli ki nongbah jong ka Gulfport-Biloxi, Mississippi, kaba la kynthup lang ha ka Gulfport-Biloxi-Pascagoula, Mississippi.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka chromic acid, kaba long acidic.
U Mandela Van Peebles, u nongak phlim na America
Ki mrad khlaw jong ka Afghanistan ki im ha lum.
Phobos (), mynsiem jong ka jingsheptieng bad jingsheptieng
Hadien ka jinghap jong ka synshar communism, ka Mongolia ka la pynlong ain ia ki dak thoh Mongolia ryngkat bad ka Cyrillic ban pynim pat ia ka kolshor Mongolia.
Ka Guatemala ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1952.
AUS: Ka platinam
Ia kane ka jaka la tip kum ka I-4 corridor.
Ka lynti 75 jong ka U.S.
Ka Cyclonic Storm Baaz ka la sdang naduh ka 28 tarik u Nohprah bad ka la iaid lyngba ia ka Bay of Bengal.
Core (radio station), ka stashon radio digital ha ri Bilat
Wat la ka jinglong harmonic ka iapher, hynrei ka iapher stet bha.
Mynta, kiba bun ki briew kim sngewtynnad ia ka jingmut jong ka sorkar kaba donbor baroh.
Ki jingjia jong u bnai Naiwieng 2014
S-type (15 ka Eunomia, 3 ka Juno) ka silik (i.e.
Ki Rugrats ha Paris: Ka phlim - U Chaz Finster, u Drew Pickles
Ha ka por thma, ka la ialeh khamtam da ki A6M Zero.
U Māris
"Ki nongtrei, ki nongpynduh jait, bad ki nongthoh histori: Ka jingpeit bniah ia ka histori," Ka Jingtrei: Ki jingpule ha ka histori jong ki nongtrei jong ki ri America, Ka por lyiur 2008, Vol.
Ka long ka ryndang kaba phylla bad ka pynkylla ia u sha u khnai bad ka pynhap ia u ha ka um jakhlia kaba don hapoh ka jingtei.
Ka la iehnoh ia ka show ha ka snem 1902 bad ka la sdang ban ak phlim.
Sissy Spacek – Ha kamra thiah kum ka Ruth Fowler
Ka “Serial Mom” ka dei ka dark comedy kaba la shna ha ka snem 1994 ha kaba ka Kathleen Turner ka la ak kum ka “serial mom”, u Sam Waterston kum u lok jong u Eugene, u Matthew Lillard kum u Chip bad ka Ricki Lake kum ka Misty.
U Martin u la tem bad la ka jong ka kynhun tem kaba ki khot ki Four Tune-Tellers.
La bujli ia u da ka Loretta Lynch ha ka 27tarik Risaw 2015.
Ka Web
Ki jait kulai pahara
U Hirschman u la khlad noh kynsan ha la iing ha San Francisco ha ka 22tarik August 2021, ha ka rta kaba 87 snem.
U Demmus Hentze (4 December 1923 – 3 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri Faroe.
Kane ka park ka don bun ki wah kiba don hapoh khyndew bad ka don ruh ia ki jingthaw ba im.
Denmark: 2 Iaiong, 1952
Ka List jong u Ehime F.C.
Ryohei Kato at London2012.com
Halor u nongthoh, u Isaac u la ong, "U dei u nongniah liengsuin uba tbit tam ha ka galaxy...
Ha u snem 1998, ka la long tang ma ka ka kynthei ha ka thup jong ka kot khubor TIME jong ki 20 ngut ki riewstad ba pawnam tam ha ka kam khaii jong ka spah snem kaba 20.
Kiwei pat ki jingthung sohjew kim shym la pynrung ha ka wahduid Mediterranean haduh ka por jong ki Islam.
U la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ba nyngkong ha ka 3 tarik Nailur 2012 pyrshah ïa ka Admira Wacker Mödling.
2009 — Hadien ka jingkren u President ka U.S. Barack Obama ha Cairo ha u snem 2009, ki riewshemphang jong ka PBS ki la iakren halor ki kyntien jong u President:
Ka jingkylla jong ka carbon
Samhung
U Mory Kanté, 70 snem ka rta, u nongrwai bad nongtem na Guinea ("Yé ké yé ké").
U Prince Heathen (1969) bad u Dave Swarbrick
La pynksan ia ka jingma kaba khraw bha na ka bynta ka lahar ha ka kaiphod jong ka mission ba la ai ha ka 22 tarik u Lber, 1985 bad la tyrwa ia ki rukom pynkhreh bapher bapher kiba suk sha ki bor synshar shnong.
Ia ka Small Basic la shna da ka Microsoft DevLabs.
Kane ka dei ka jaka sumar kaba nyngkong eh ha ka ri America.
Ki shipai kiba iada ia ka hok jong ki mrad
Hadien bun ki jingialeh ki Anglo-Saxon ki la lah ban pynslem ia ka jingiaid shaphrang jong ki nong Denmark.
Ka jingpyniapher ka pynkylla shibun ia ka jingheh, ka dur, ka jingtreikam jong ka cell, bad ka jingkynthoh ia ki dak.
2015–mynta:
1991 – Ka Duktigt, ka Sune!
Ka thup jong ki nongkylla niam Jiw
Une u dei uba la pynlong ia ka jingjah jong u Captain Grant.
Ha u snem 1920 ka jingrwai ba nyngkong eh ka vocal blues, "Crazy Blues", la shna da ka nongrwai Vaudeville, ka Mamie Smith.
Ka rekod ba la iasam bad u Alberto Ascari ( ka jingialehkai bah jong ka Belgium– ka jingialehkai bah jong ka Argentina).
Kyllalyngkot – U Howie Long, u khlur ialehkai phutbol America
Bun na ki physicist kiba pule ia ka kot jong u ki ong ba kim lah ban pyrshah ia ki jingpynkut jong u, hynrei kim lah ban bud ia ka jingbatai jong u kumno u la poi sha kita ki jingpynkut.
Pdiang sngewbha, Saba!/Ka la long ka jingjia aksiden!
Ki jingthoh jong ki Musket
U Adam Nagaitis as , u nongpynlip ding ha Pripyat bad u nongpynlip ding ba nyngkong eh ha Chernobyl.
Phareng Sepngi
Ka por jong ka interregnum ka lah ban long kaba suk, lane ka lah ban hiar sha ka jingkulmar bad jingbym don jingsynshar.
U la mih madan 22 sien ha ki jingialehkai international na ka bynta ka India bad u la thep ar kol ha ka jingim jong u.
, kumba 16,600 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka long ka gas ha ka jingshit jong ka kamra
U la long u nongseng bad u trai jong ka kompeni pynmih lyer ka Enercon.
Ka Argentina ka dei ka ri synshar khadar.
U Daniel
Ha ka snem 1402 ka Würzburg ka la ioh ia ka skulbah.
Ki khunswet (2000)
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka pung Michigan, bad ka jngai kumba 90 mail (145 kilometre) shaphang shathie na Chicago.
Ka "Scots" ka dei ka ktien Phareng, ba la shim na ka ktien phareng ba kren ha Northumbria.
Baroh la pynsniew
U la khlad noh ha u snem 1988 na ka jingdih palat ia u dawai.
Ka kor wad bniah
Don ki nongtrei kiba trei ia ki kam kum ka jingkit bad jingtih, bad ki shipai kiba ialeh pyrshah ia kiwei pat ki mrad.
Ki X Rays jong ka Italy (1984)
Bexploder / Bex-plex (Suplex jong u nongpynbthei)
Ka Moquegua ka dei ka thain ha Peru.
Ki jaidbynriew kiba don ha syndah jong ka Bozen ki long: Appiano, Cornedo, Laives, Deutschnofen, Renon, Genesio, Terlan, bad Vadena.
Ha u bnai Nohprah 2013, u Tyson da sdang u ya ka Institute for Business and Social Impact ha University of California, Berkeley, Haas School of Business.
Ka TransAsia Airways Flight 222 (GE222/TNA222) ka dei ka liengsuin kaba la thmu ban her naduh ka kad liengsuiñ kaba la buh ban wan na Kaohsiung International Airport sha Magong ha ka 23 tarik Nailar 2014.
Kane ka kynthup ia ka jingbam lang, ka jingpynmong ialade, bad ka jingleh thombor ia ki nongsngap.
Baroh saw tylli ki jaka ki long kiba nyngkong eh ban long tang ha Baku.
z, kum ka long
American Samoa, ka ri America
Ha ka snem 1880 u la shongkurim ia ka Delphine Daffis.
Abu El Matamir
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1966 ha ka jingpynbna khubor ha ka pyrthei na ka bynta ka jingtrei jong u ha Vietnam naduh u snem 1962 haduh u snem 1965.
1952 - U Chazz Palminteri, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
Ka Republican National Convention ha u snem 1976 ka dei ka jingialang sain pyrthei jong ka ri America kaba la ialang naduh ka 16 tarik u August haduh ka 19 tarik u August 1976 ban jied ia u kyrtong jong ka seng ban long President.
Ka Progress Party (Fremskrittspartiet): Ka Progress Party ka dei ka party kaba don ha ka liang ka diang.
1960 - U Jean-Michel Atlan, u nongdro dur na France (b.
1881 - U Fernando Wood, u nongmihkhmat jong ka nongbah New York (b.
Ki briew ki ju phong juti ha ki jaka paidbah.
Fuerza creativa ("Ka bor thaw", 1998).
Haba donkam ia ka tiar, ia ka extension jong ka la load bad ‘join’ ha u kernel kaba pynlong ia u kernel ban kham heh.
Ka la long ka sing kaba heh kum ka jingim kaba lah ban iaid.
Ha ka rukom tynrai ki ialehkai da ki jain lyngkot kiba saw bad lieh ryngkat bad ki jain lyngkot kiba lieh bad ki socks kiba saw bad lieh.
U Secretary barim jong ka sorkar pdeng u Henry Kissinger u la ong shaphang ka kot jong u Dunsmore, “Kane ka jinglum lang ia ki jingthoh kiba la sdang naduh ki taiew ba u la leit ryngkat bad nga ha ki liengsuin Midest ha ki snem 1970 ba sdang, haduh ki jingkynthoh jong u shaphang ka Arab Spring kan buh dak skhem ia u Dunsmore kum uwei na ki nongthoh khubor ba kongsan . jong ka juk jong ngi."
Katto katne ki ktien kum ka Catalan, ka Spanish, ka Albanian bad katto katne ki Portugal ki khein ia kine kum artylli ki sur ba iapher.
U Bump Elliott (1925-2019), u nongïalehkai phutbol kolej America, u nonghikai, bad u nongpynïaid ïalehkai
Ki bynta ki long kiba la pynlong da ki distrik kiba pynlong ia ka kyrdan kaba saw jong ka sorkar, hynrei ka jingpynkylla ia ka sorkar pdeng jong ka snem 2000 ka la pynduh noh ia ki bynta jong ka synshar bad ka la pynkiew ia ki distrik ban long ka kyrdan kaba lai jong ka sorkar kaba thymmai.
Da kaba pyndonkam da ka um kaba shit kan plie ia ki thliew bad kan pynduna ia ka jingsniew namar kan donkam kham duna ka bor ban pop ia ka.
Ka Nepram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka long ka nongbah kaba 8 ha ka jingheh jong ka Burkina Faso.
Bun ki iing ki lah ruh ban don ka "kamra pule" ne ka kamra computer bad ka "kamra longiing" ha kaba ki khynnah ki lah ban ialehkai bad peit telebishon.
Ha ka 8 tarik u Risaw 1954, kawei ka liengsuin Comet kaba dang leit charter na ka South African Airways ka la hap ha Mediterranean hajan Naples.
U Piedad Córdoba (kha ha u snem 1955), u Senator jong ka Colombia
Ha katei ka snem, u Kristal uba dei u briew uba la rim tam na ka jingshah pyniap ha ka Holocaust, u la long ruh u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei bad u briew uba dang im khatduh eh uba la kha ha ka snem 1903, hadien ka jingiap jong u nong Japan u Yasutaro Koide ha ka 18 tarik u Jymmang (u Koide u la khlad noh ha ka 19 tarik u Jymmang ha ka por Japan).
Kanton jong ka Schwyz
Gradualism: Ka rukom pynkylla ha ka rukom kaba suki suki.
Ka la long ka president jong ka kompeni shna jinglehkai Mattel.
Ka jingpynkylla ia ka rukom shna jong ki karkhana da ki engineer na India ban kohnguh ia ki kyndon jong ka sorkar bad ki jingpynbor ha ka ioh ka kot ban pynduna ia ka jinglut.
U la sdang ban san ha kawei ka lum kaba la kham rim.
Katkum ka jingong jong ka Rocky Mountain Institute, ki rukom pynmih biofuel kiba biang kin ym khanglad ia ka jingpynmih jingbam bad fiber, lane ban wanrah ia ka jingeh ha ka um ne ka mariang, bad kan pynbha ia ka jinglong sboh jong ka khyndew.
San Bartolomé Milpas Altas
U Jo Stafford
Ka Norwalk ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Ka khubor jong u Mario Bardi ka sawa im bad long hok, kaba pynkhih mynsiem ia ka jingdro jong u.
U Henry (1068-1135).
Kum ka nuksa, ka kynthei kan ailad ia u lok jong ka ban pynduh jain ia ka.
Kane ka madan ïalehkai ka la plie ha u snem 2000, bad mynta hi ka Columbus Blue Jackets jong ka National Hockey League (NHL) bad ka Columbus Destroyers jong ka Arena Football League (AFL) ki ïalehkai hangtei.
Ka Jingtrei U José Antonio Abreu
U Joseph Shabalala (28 August 1940 – 11 February 2020), u dei u nongrwai bad nongrwai na South Africa.
Ki briew na Marseille
La kha ia u Collard ha Maleny, Queensland.
U Yoo Sang-chul, u nongialehkai phutbol na South Korea (b.
Kiwei pat ki jingthoh jong u ki kynthup ia ka “Niigata Hanjoki” bad “Essay of Seiken”.
Ka Seng Whig Bashisha ka dei ka seng kaba pyrshah.
Ka website ba thikna jong u Paul McNulty
Ha ka snem 1933 ka la ialehkai ha kawei ka phlim kaba khatduh ha France.
Ki Ambulance ba la tan da ki kulai ki la long kiba la pawnam ha Europe bad North America ha ka spah snem kaba 19, katba ki hospital ki la nang pawnam.
Slang ne bym thikna na ka bynta; u briew; u khun; makaroni
Kata ka pyni ba ka don ka rukom im kaba her ha duriaw kaba jngai bha kaba iadei dur bad ki albatross kiba im.
Ki her liengsuin biang sha USA naduh hangta.
1981 – U Jason Manford, u nongthoh lehkai phareng
U Auguste Rodin, uba ieit eh ia ka kam shna ïing, khlem da khmih lynti u la thaw ïa ka dur jong ka chateau kumba ka long ha ka por ba la tei ïa ka.
Hadien, u la iathuh ba u la leit skul tang shisnem, hynrei kata ka la biang ban nang ban pule, ban thoh bad ban leh ia ki jingkhein kiba suk.
Don ki jaka kiba rkhiang baroh shisnem, bad don pat kiba slap baroh shisnem.
Ka Xinjiang ka don khappud bad ka Tibet Autonomous Region bad ka Leh District jong ka Jammu and Kashmir shaphang shathie bad ka Jylla Qinghai bad Gansu shaphang sepngi, ka Mongolia shaphang mihngi, ka Russia shaphang sepngi bad ka Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Afghanistan shaphang sepngi, ka thain Pakistan bad Kashmir shaphang sepngi. ka liang sepngi.
Ha u snem 2012, ka kynhun ka la pyllait ïa ka Living Things, kaba la ïohi ïa ka jingwad bniah sha ka sur kaba kham pynshong nongrim ha ka electronica.
Ka Kot Plat, ka Jingpynbeit, ka Jingpeit bniah ia ka shnong Shawnee, Kansas; U Nongrep jong ka Kansas; 45 sla; 1913.
Ka Rutland County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Vermont ha U.S.
Iaid shakhmat pyrshah ia u nongshun jong u khun bynriew!
Ka jingpang sniehdoh
Une u nongmihkhmat jong ka Minneapolis, Minnesota.
Everett Community College - Everett, Washington
Nalor ka dor ba iada jong ki bun ki kynroh ruh ki don ki kam dak kiba kongsan — kiba pyni ia ka kyrdan bad ka jinglong laitluid jong ki jaitbynriew kiba ki pdiang.
Ka kti kaba lai kam shym la san bha, kumta la weng noh ia ka.
1957 - Ka Musidora, ka aktres bad ka nongpyniaid phlim na France (b.
U Nyiko Floyd Shivambu (la kha ha ka 1 Jymmang 1983) u dei u riew sain pyrthei na South Africa.
Ka Philosophy ka pyrshang ban jubab ia ki jingkylli kiba kongsan da kaba wanrah ia ki jubab shaphang kiei kiei kiba shisha bad kylli "balei?"
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba kongsan bha ia ka ri, namar ka kam jngohkai pyrthei ka long 23% na ka ioh ka kot jong ka ha u snem 2020.
pl:Droidy bojowe Federacji Handlowej i Separatystów#Droid Niszczyciel
Ia ka kyrteng Isaac la ju pyndonkam na ka bynta phra tylli ki eriong ba shit ha ka duriaw bah Atlantic.
Nalor ki jingjop ha ka Grand Tour, ka Merckx ka don ïa ka thup ba jrong jong ki jingjop ha ki jingïamareh ba shisngi.
Ka ‘khuri’ ka long 8 oz (240ml.)
Sydney, Lady Morgan (la kha ia ka Owenson; 25 December 1781?
