Ym shym la tip ha kata ka por ba ka dei ka eriong kaba jur bha.
U Robert L. Gernon (BS 1966), u Nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Kansas
Hadien ba u la wan phai sha Point McLeay, u Unaipon u la trei kum u nongbuh kot ha ka dukan kaba don ha kata ka jaka.
U Jackson u don ruh ia ka jingpang kaba iada na ka met kaba ki khot ka discoid lupus.
Ki jingkhot sngap jar ki long katba ki dang ai bam ban iakynduh bad kiwei pat ha ka kynhun imlang sahlang jong ki.
Kumjuh ruh ki don ki nongialam jong ki 10 tylli kiwei pat ki jaitbynriew (ki jylla kiba long kum bad ki bym pat ithuh, bad jong ki 7 tylli kiba don ha ka jingshah beh bad/lane ki sorkar bapher (tang ha ki sorkar ba la beh kiba la pyndonkam ia ka bor ne kiba la wan buddien ia ki sorkar kiba la pyndonkam ia ka bor).
Ka bynta kaba sah jong ka jingiathuhkhana ka pyni ia ka Nithya bad ka Tarun ba ki pyrshang ban ia im lang wat la ka of Raghuvaran kam kwah ia ki.
Ha ka thain Issoire don 5 tylli ki canton:
Ha katei ka sngi, ka la don ka audition na ka bynta kane ka kam ha kawei ka jaka pynmih phlim kaba thymmai, ka Hanna-Barbera.
Ka jingwad ia u briew (ha ka ktien Korea 하승무)
Ka jingkut jong ka Republic ka dang long ka jingiakren; ki riewstad bapher bapher kin ai ia ki tarik bapher bapher na ka bynta jong ka.
La tip ia u da kiba bun kum uwei na ki nongtem piano kiba tbit tam kiba dang im mynta.
Kane ka pynlong ia ka jinglong khynnah kaba jrong kaba pher, bad kaba pynlong ia ka jingim ha ka iing ka sem kaba kongsan.
U Senator Jeff Sessions, uba dei na ka liang ka ripublican jong ka Alabama bad u nongmihkhmat jong u Mr.
Katkum ka snem 2019.
December 10
Ha u snem 2012, u la ïashimbynta ha ka London Olympic Games ha ka sien ba nyngkong hadien 48 snem kum u nongïalehkai na Japan, bad ha u snem 2014 u la buh ïa ka rekod ba thymmai ha Japan.
Ha ka snem 1928 u Arnold u la shong kurim bad u Arnold Liesl Joeres.
2010: "Lada nga khlem tip ia phi" - DisneyMania 7
Ia ka Matanzas la khot ia ka Nongbah ki Jingkieng, namar ki shiphew tylli ki jingkieng kiba iaid lyngba ia ki lai tylli ki wah.
1994 Mambo del Amor
U Carl Voss-Schrader (1880–1955), u colonel na Finland, u nongpyniaid ia ki kam khaii, u nongiasaid ain bad u myntri kam poh iing
Para: Susanna Hall, Hamnet Shakespeare
1863 U Hermann Bahr, u nongthoh bad nongthoh drama na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1934)
la ai kyrteng ia ka Moab, UT.
!Ka dak
Ka Thumb Area Bottomland Preserve ha Port Austin, Michigan, USA ka don palat arphew tylli ki jhad ba la jot, katto katne na ki la iohi na sla um.
Ka Council of Economic Advisers (CEA) ka dei ka kynhun kaba don hapoh ka Executive Office jong u President kaba ai jingmut ia u President jong ka ri America ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot.
Kane ka kyrteng ka thew ia ki Tatar, kiba la ong ba ki don doh hapoh ka kulai jong ki haba ki shong kulai.
U Fournes-Cabardès (11154)
U Ermin
Ka Chevrolet Traverse ka dei ka crossover kaba pura (CUV) kaba la shna da ka tnad Chevrolet jong ka General Motors.
Ki nongpynmih jong ka Google ki la kdew ba kiba bun ki nongpyndonkam kin ïohi tang khyndiat eh ka jingkylla kaba kloi, hynrei ki la khot ïa ki nongpynmih ban tynjuh ïa ka jingwad thymmai ha ka sandbox jong ka.
Ki la pynlong ia ka Winter Olympics ha ka snem 1928 bad ia ka Winter Olympic ha ka snem 1948.
Sonata/i45
Donkam ia ki telescope kiba don ha ka suinbneng ban leh ia kine ki jingpeit bniah.
Ia kane ka ophis la pynkynriah biang ha ka snem 1972 haba la shna ia ka surok bah, bad la pyndonkam ia ka kum ka ophis sumar da u Dr. Eugene Barbour Pendleton haduh u snem 1979.
Ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Rappa Ternt Sanga, ka dei kaba la pynmih ha u snem 2005.
– TBC (BTRC)
# U Kpa Blei (1972)
Ka jabieng jong u khnai (2009),
Ha u snem 2019, ki don 8,450 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Nadezhda bad u Tchaikovsky ki la thoh shithi jrong iwei ia iwei pat, bunsien da kaba sngewtynnat bad sngewphohsniew bha ki ia kren shaphang ka jingieit, ka jingim bad kumno ki kwah ba kan kylla, hynrei kim ju iohi iwei ia iwei pat.
Kane ka lah ban iadei bad ki jingeh ban pynleit jingmut ia ki.
Ha u snem 1997, ka Miura ka la thep 14 kol ha ki 13 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Japan ha ka por ba ïakhun ïa ka World Cup 1998, kaba la pynlong ïa ka Japan ban ïoh ïa ka World Cup kaba nyngkong eh jong ka.
Ka jingjop jong ki Allied ka la pynkylla ia ka jinglong ha ka thma jong ka ri Africa shatei lam mihngi.
Ka jingpeit bniah ia ki dawai ka ai ia ka jingpeit bniah ia ki dawai, kaba hadien ka dei ka jait jingpeit bniah kaba bteng ia ki jingktah ki bym kwah bad kiwei kiwei ki bynta kiba iadei bad ka jingshngain jong ki dawai ha ki iew ba pyniasoh kiba dang kiew mynta.
Ia kane la ju leh da ka jingpynkhreh.
May – Ka Balang Katholik ka la thang ia u Jerome jong ka Prague kum u nongngeit niam.
Ha u snem 2006 la pynmih ia ka kot kaba ar jong u Hirsi Ali kaba la pynkylla sha ka ktien Phareng kaba kyrteng ka The Caged Virgin: An Emancipation Proclamation na ka bynta ki kynthei bad ka niam Islam.
Ka motor kaba kyrpang ka ailad ia u nongpyniaid ban pyniaid beit ia ka jingshong bad ka jingshngain na ka bynta u nongniah; kane ka motor ka ailad ia u nongpyniaid ban pynsangeh ia ka jingleit shuwa ba un shah pynhap ia u nongniah na ka mashin.
Ka la long ka riewkynthei jong ka Fiat, ka Gianni Agnelli.
Ka jingleit shuti ha Hawaii (2011)
Kane ka phlim ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha ha kaba ka la ïoh 75% na ka Rotten Tomatoes bad 64 na ka 100 na ka Metacritic.
La shna ia ka da ka Pentaerythritol Tetranitrate bad ka RDX.
Ki jingthoh ha ka pyrthei: 5 tylli ki jingkylli bad u Barry Melrose
Ka jingpynbeit ia ka jingtreikam ka long ka jait jinghikai kaba pher.
Ha ka snem 1985, u Lown u la pdiang ia ka khusnam Nobel na ka bynta ki doktor jong ka pyrthei na ka bynta ban iada na ka thma nuclear, ka seng kaba u la seng lang bad u doktor doktor jong ka Soviet, u Dr.
"Nga shu kdup ia u khunlung jong nga" - Ki meter – 4:42
1887 - U Walter Ruttmann, u nongshon dur bad u nongpyniaid ia ka phlim na German (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
Ha u snem 1966, u Bolton u la iarap ban thaw ia ka Seng jong ka Ri na ka bynta ki Kynthei jong ka Florida, ha kaba u la shakri kum u President jong ka Miami Chapter bad kum u Vice President jong ka Ri ha u snem 1969.
Une u briew u dei u dkhot jong ka seng NDP.
Ha u snem 2007 ia ka jingthoh khanatang jong ka la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw ha ka jingiakop khana lyngkot jong ka seng pynphriang khubor jong ka Commonwealth.
U Medvedev u la khlad noh ha London ha ka 15 tarik Nailur 2018 na ka jingpang klongsnam, shisngi hadien ba u la dap 93 snem ka rta, ryngkat bad kiba haïing ha syndah jong u.
U dei u nongialehkai skate ba nyngkong bad haduh mynta tang ma u uba la lah ban kiew 6 sien ha kawei ka jingiakop.
Katarina Blagojević ki jingialehkai shakhmat ha 365Chess.com
Ka jingkynnoh
1282 - U Frederick IV, u Duke jong ka Lorraine (u la khlad noh ha ka snem 1329)
Rauskasjoki 30
Ka website jong ka Gmail
Kawei na ki jingiakren jong u ka kynthup ia ki jingiakren jong u Nixon bad u President barim jong ka ri America u Richard Nixon ha ka snem 1977.
Ka ïing-Roussillon (< 1800)
Ka iasam por bad ka BBC Four, kaba mih hapdeng ka por 7:00 baje janmiet bad 4:00 baje mynstep.
Ka jingrwai ka long ka jaka ba la pynbeit ia ka jingrwai jong u Barber ha ka snem 1967 jong u Agnus Dei.
Ki masi baroh ki iap thngan namar ki briew ki pyntieng ia ki mrad baroh bad ki pynjot ia ka khyndew.
J. K. Ka seng
La thaw ia ka da ki shiphew tylli ki dulir (hynniew tylli kiba shong briew) bad katto katne ki dulir kiba rit bha (islet) kiba la phiah ha ki ar kynhun, ba la pynbeit katkum ka jingbeh jong ka Iyer kaba la don lypa:
Ha ka liang sepngi jong ka lynti rel, ha ka Syria Phareng, katto katne ki jaka kiba bun ki Kurd ki la wan hapoh ka jingsynshar jong ka France.
Don ruh ki briew kiba ri ia ki dohkha puffer kum ki mrad ba ki ri.
U Yakubu Gowon
U la wan phai hadien ar snem, u la jop bad u la bat ia ka nongbah.
Nalor kata, ka kdew shai ba uno uno u civil ophisar u lah ban pdiang, khlem ka jingmynjur jong ka Congress, ia kano kano ka jingai, ka jingsiew, ka kam ne ka kyrdan na u nongsynshar ne ka jylla bar ri.
U Elvis Jacob Stahr Jr.
Lada ngi ong leit "shaphang mihngi da 2×3i mail", ka mut kumjuh kumba ngi la ong "pynkylla haduh ba phin da phai shathie, bad nangta leit 2×3 = 6 mail".
MAD - Buzz Lightyear, Boris Karloff, The Grinch, Woodrow Dolarhyde, Gandalf, David Rossi, Richard Donner, Al Gore, Will Smith/Agent J, Jay Pritchett, Phil Coulson, Erik Selvig, James P. Sullivan, Professor X, Additional Voices
U Shabba Doo, 65 snem ka rta, u nongshad na America (The Lockers) bad u aktor (Breakin’, Breakin’ 2: Electric Boogaloo).
Ki la sdang ban her na Tulagi ha ka 6 tarik u May.
Kumjuh ruh, man la ka por ba ka jingdon jong ki nongialehkai kam iaryngkat haba shna ia ki jaitbynriew (ha ka jingphiah ne jingkylla, hynrei ym ha ka jingpyniasoh), u nongialehkai khlem ka jaitbynriew un long "u bym don jaitbynriew" bad yn phah sha ka Exile Island hadien ba la thaw (U Nongpynim: Panama, U Nongpynim: Fiji ). , bad Uba lait im: Gabon).
Ka Aurore Sacré (la kha ha ka 13 tarik Risaw 1993 ha Saint-Jean-d’Angély) ka dei ka nongialehkai water polo na France.
Ka jingpang thiah ka ktah ia ki shynrang kumba ktah ia ki kynthei.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka niam Katholik hynrei hadien u la kylla long u bymngeit Blei.
Chūkyō Telebishon Broadcasting, ka steshon telebishon jong ka ri Japan
RGB
Ki surgeon ki peit bniah ia ki jingthoh.
‘Ka’ ka lah ban long ka jinglong jong ka jingmut jingpyrkhat bad kumjuh ruh ka jingpynkhih ia ka met.
Ka kong Shaningwa ka la shah thung kum u Lat jong ka thain Khomas ha u snem 2004.
Khublei miet Khublei
Ha u snem 2007, u la shah jied sha ka Japan Football Hall of Fame.
U Trump u la sdang ruh ban kiew ha ki elekshon jong ki jylla; kawei ka jingwad bniah jong ka CNN ha kata ka por ka la pyni ba u Biden u la kiew tang da shiphew ha ki 15 tylli ki jylla kiba don ha ka thma.
Ki kyiad: Red Vermouth, Brandy lane kiwei pat ki kyiad (kum ka nuksa Triple sec).
Ha ka por 12:40 ha ka 12 tarik u Jymmang, 2011, la shim noh ia ka kot pynbna jong ka Autoradio bad ka Radio ka la iohi ia ka jingkut jong ka.
Ia ka kynhun myntri, kaba ki khot ka Executive Council of Ontario, la thaw na ki dkhot jong ka Assembly, kham bunsien na ka seng kaba heh tam.
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, kaba ai kyrteng ka Katharine McPhee, ha ka 30 tarik u Jymmang, 2007.
Kane ka la pynlong ia u kum u nongjop ba nyngkong eh nabar ri.
Ki mrad ki long ki nongbam.
Ka GSA ka plie lad ia ki iing kiba pyndonkam da ka IT
Ka aluminium ka dei ka kynja met.
U la long ruh u President jong ka Ri Congo naduh u snem 1979 haduh 1992.
Ka dei na ka bynta ka album ba nyngkong jong ka, ka Devotion.
Ka jingmih ka long ba ka Scotland ka dei ban sah kum ka bynta jong ka ri Bilat.
Ka “Libeled Lady” ka dei ka phlim lehkai jong ka America ha ka snem 1936 kaba la pyniaid da u Jack Conway bad la ak da u Jean Harlow, U William Powell, Myrna Loy, Spencer Tracy, Walter Connolly, George Chandler.
Kane ka la wanrah ïa ka jinglong jingman ba sniew jong ki sha ka jingïathuh jong ki Congress.
Ka dei ka National Park kaba heh tam ha Peru, kaba heh haduh 15,328 km².
U W. C. Fields kum u Mr.
Ha kaba kut jong ki snem 1940, u Crabbe u la iehnoh ia ki phlim ban buh lang ia la ka jong ka jingpyni um.
Kane ka long na ka bynta ka tiar pynbeit mail jong ka Australia Post, kaba pyndonkam da ka software kaba ithuh ia ki dak da ka optical.
Da kaba thait ban mareh, ki Beatles khatduh ki iakynduh ia ki nongleh niam.
U Yusuke Inuzuka ha Júbilo-Iwata.co.jp
73000-73999
'", Ka kot khubor jong ka histori jong ka dawai bad ki jingstad ba iadei bad ka 47 (1992): 29-48.
Ki nongthep kol ba pawnam
392 ngut kiba iap
U la ia poi kha bad ka aktres Leslie Denniston.
Nangta u la shong kurim bad ka Elize Stephenson haduh ka jingiap jong ka.
Ka la shon palat hynriewphew tylli ki album.
Ka Mrs Novel ka pan ban pyndep ia ka drama bad ki mynjur.
U Amancio Escapa Aparicio (30 Risaw 1938 – 5 May 2017) u dei u Bishop Roman Katholik.
Ia ki jingai jingiarap jong ka Fulbright la ai ha jan baroh ki jingpule lait noh tang ha ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ryngkat bad ka jingiadei bad ki nongpang.
ka por (geology), ka jingbud ryntih jong ki maw, bad ka por ha kaba la buh ia ki maw .
U sngewtynnad ban rong ia ki nongshad can-can bad ki nongkhaii met.
U Sahep u Thomas.
Ka phang jong ka kot Ka Jingiap jong u Nongdie ka dei ka jingkynthoh jong u Miller ia ka jingsynshar khadar bad u pyrshang ban pynpaw ba ka Jingphohsniew jong ka ri America kam ju jia ha baroh.
Katba katei ka kali ka dang bthei, baroh arngut ka Jessica bad ka para jong ka ka Annabelle, kaba dang 21 snem ka rta, ki la sei im na katei ka kali, hynrei hadien ka Annabelle, ka la khlad noh ha Liverpool Hospital.
Ka kot ktien ba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ka kot 1, 1870
34: (Agde-Pézenas) 155 km : ki shnong kiba shakri ia ka Agde bad Pézenas
Ka thong jong ka Psychology ka long ban ioh ia ka jingsngewthuh shaphang ki briew shimet, ki kynhun bad ki jingiadei bad kumno ki katto katne ki jinglong jong ka jinglong ki lah ban ktah ia ka jingmih jong kano kano ka jinglong.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew na kata ka album.
U Fulvio Monai, Ka Passato bad ka Jingpynrung ia ka jinglum jingtip kaba kyrpang, Ka jingpule Goriziani, XXXI, gennaio-giugno 1962, p. 135
Ka don sa kawei pat ka khubor kaba ong ba saw ngut ki rangbah ki dang wan hajan jong u Shlomo Argov.
Ka jingim, bad ka jinghikai
Ka kynhun shipai duriaw
Ka Blaricum ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka New England Magazine ha u April 1835.
Ha ka aphelion ka Hygiea ka poi haduh ka tduh ba shaduh eh jong ka belt jong ki asteroid ha ka perihelia jong ka longiing Hilda kaba don ha ka jingsawa 3:2 bad u Jupiter.
http://www.dwarkadhish.org/
Ka jingpynkhuid umsoh da kaba pynkhriat bad pynkhuid ia ka Iyer: ka jinglong jong ka art
Ka sorkar jong ka hima Ashikaga ka la shimti ia kiba bun ki bynta jong ka Japan.
1942 – U Doug Mountjoy, u nongialehkai Snooker na Wales
Ka kam hangne ​​ka dei khamtam eh shaphang ki kolshor, ban wad ia ki khniang jingpang kiba la suba ba lada lap, la ithuh da kaba pynshong nongrim ha ki jingthew jong ki dawai.
Kane ka kynthup ïa ka Louisiana, Georgia, Alabama, Mississippi, South Carolina bad ki bynta jong ka Texas, Tennessee, Arkansas bad North Carolina.
Noxon - 622
Ka jingiakren bad u Lemmy bad ka kot khubor BIZARRE
Kane ka mut ba ka Stelco ka la kylli na ki iingbishar lada ka lah ban sangeh ban siew ia ka pisa kaba ka la shim ram biang sha ki bank.
U Gastón Guzmán (26 Naitung, 1932 – 12 Jymmang 2016) u dei u riewstad mycologist bad anthropologist na Mexico.
Ka Jingtieng (baroh ar ki jingthoh jong ka ri America bad ka ri Bilat)
Ki President jong ka Botswana
La shna ia ka kum ka phlim ha u snem 1940 bad sa shisien pat ha u snem 2005.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Jingphet bakhatduh, Zero Hour, Ki Buddenbrooks, Heimat, Der bewegte Mann, Beyond Silence bad Nowhere in Africa.
U Steben - 343
Kham hadien u Gulli u la leit ban iarap da ka MAS, hynrei haba u la leit shajan ki kad liengsuin u la lap ia ka kynhun kaba khraw jong ki Slav kiba ieit ri.
Ka Smart ka la ong shaphang u nongrahbor jong ka ha ka Fight the New Drug, "Ngam lah ban ong ba um shym la mih bad rahbor ia nga lada um shym la peit ia ki dur ba sniew."
U Kennedy u la shah siat ha ka por ba u dang ïaid lyngba ka kamra bam jong ka Ambassador Hotel bad u la khlad noh ha Good Samaritan Hospital ym duna ïa ka shisngi.
Ka jingshah lehbein ha ka jingmut jingpyrkhat
Haba u Syiem Augustus u la iohsngew ia kata ka khubor u la ong ba u la pyrta “Kuintilius Varus, ai biang ia nga ia ki shipai jong nga!”
U la leit sha England ar snem bad u la wan phai pat sha ki koloni ha ka snem 1760, u la shongkurim biang, ha kane ka kynti bad ka Elizabeth Corbin, bad u la mihkhmat ia ka Syiem William County ha ka iing jong ki Burgesses ha Virginia.
(Ban pynsted ia ka jingianujor, ia ka set EK(P) la buh ha ka table wad ha ka jingkynmaw, nangta ia kawei pa kawei ka DK(C) lah ban pyniadei bad ki values ​​ha ka table wad ban wad ia ki key jong ki kandidet.)
Ka jingkieng ka long ruh ka jinglong kaba kongsan ha kiba bun ki kam bad ki jingialehkai bapher bapher, kynthup ia ka jingkieng jngai, ka jingkieng jrong, bad ka jingkieng show.
U Hesiod kum ka nuksa u la kren shaphang ki Juk Ksiar, Rupa bad Nar, kiba la pyniakhlad na ka pyrthei kaba shyrkhei kaba shyrkhei jong kane ka Juk Nar da ka Juk Ki Riewshlur.
Hynrei haba la buh kyrteng ban die lilam ha ka website jong ka Public Surplus ha u bnai February 2017, ka jingpynpoi ka la shah pynthut.
Yu Kil-chun
2.0 85 kW (115 bor)
Ha ka 7 tarik u February, 1984, u la ioh ia ka nam lahduh jong ka WWF Junior Heavyweight ha kaba u la jop ia kawei ka jingialehkai ha ka New Japan Pro Wrestling; wat la ka dei ka Nam WWF, hynrei la kham bunsien la iada ia ka ha Japan.
U Mado u la iap
Kane ka long namar ka jingpynkyrpang ia ki lieng bad ki briew haduh 40 sngi ba la leh kum ka lad ban iada na ki jingpang kiba iadei bad ka khlam.
Ka Rockefeller Centre ka dei ka kynhun jong ki jingtei kiba kynthup hapdeng ka 48th bad 51st street ha Manhattan, New York City, New York, America.
Wanrah ia ka Jubilee da u Ward Moore - ka South ka la jop ia ka thma pohïing ka America
U trai bakhatduh jong ka u dei ka Middlebridge Group, ka kompeni shna jingshna jingshna na Japan.
1977 – Jenny Agutter – Equus kum ka Jill Mason Geraldine Chaplin – Pdiang sngewbha ia phi sha L.A.
Ka Wesel () ka dei ka Kreis (district) kaba don ha ka thain North Rhine-Westphalia, Germany.
Ka Mackenzie Christine Foy (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 2000) ka dei ka model bad aktres na America.
Huncho Jack, Jack Huncho (2017)
Ka mercury ba la bam ka kham duna ka jingma.
La iaroh ia ka na ka bynta ban pynim biang ia ka jait jingrwai ba la kdew bad klik, ka IGN ka la khot ia ka "ka jingtrei kaba bha tam kaba ym lah ban batai ha kaba ka jingshongkha kaba jop jong ki jingkylli ba stad bad ki dur ba itynnad kin pynsngewtynnad ia phi."
ka jingthoh syriak
Ka thup jong ki wah jong ka ri Mauritius
Ha ka jingshisha, ka long lehse kaba kham pynlut ban mark .
U khniang rat ba mihngi u la shah ktah ha ki khniang jingpang Yersinia pestis.
U Doktor Faustus – U Thomas Mann
The Ringer (2005) - U Steve Barker
Ha kane ka kam ki don ruh ka Diana Rigg bad ka Telly Savalas.
1246 U Frederick II jong ka Austria (b.
The Comeback (TV series), ka phlim telebishon ba la pynmih da ka HBO ha kaba la ak ka aktres Lisa Kudrow kum ka aktres sitcom Valerie Cherish
Hynrei ki kam khaii ki lah ban ai jingiarap sha ka nongpynbna paidbah.
U Bender, u Rob, bad ka Tammy Cannoy-Bender.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki jingialehkai um, ba la phiah katkum ki kyrdan.
Kum ka nuksa, ka jingpang kjat bad ka shyntur ka don ki khmat kiba don lai tylli ki protein kiba ki khot VP1–3.
La shna ia ka ha rud wah Swan.
Kaba kham itynnad ka long ka jingkieng 22 - ka Chelfham Viaduct ba la shna da ki maw, ia kaba la pynthymmai pura ha u snem 2000.
Ka jinglong kynthei ha ka sain pyrthei ka kyrshan ia ka jingmut ba ka jinglong shynrang ne kynthei ka dei ka jingjied ha ka sain pyrthei bad ka kynthei, bad ka kyrshan ia ka jinglong kynthei kum ka jingpynkylla kaba bha ia ka jinglong shynrang ne kynthei na ka bynta ki kynthei kum shi bynta jong ka jingialeh pyrshah ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
"Ka Limon bad ka Sal".
Ka Cindy Streit, ka trai jong ka Etiquette Training Service ha Birmingham, Alabama, ka la kam ba ka la shah lehbeiñ bad leh thok hadien ba u Borat u la wan sha ka jingïabam ja miet bad pynjah burom ïa kiwei pat ki nongwan.
Ka No Doubt ka dei ka kynhun tem third wave ska bad alternative rock na Anaheim, California, America.
752-753.
Princeton: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Princeton (1984).
U Oulad Ziane u dei u jait Bedouin uba na ka kynhun Banu Hilal.
Hadien ba u la shongthait, u la rung ha ka Executive Committee jong ka Olympic Committee jong ka Romania.
Sweet (ka kynhun tem), ka kynhun tem jong ka ri Bilat
Ki klon (1998, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
In 1986 he won the Suntory Arts Prize for his book "Adventures of an Architectural Detective-Tokyo Edition" (建築探偵の冒険・東京篇 in Japanese).
Ki pyllait jain sa shisien bad ki leit thiah.
Ka Wah Rother
Tipanuk
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970, u Donegan u la iarap ban seng ia ki outstation ha ki jaka ba shathie lam sepngi jong ka Pitjantjatjara.
Lah ban pyniasoh lang ia ki kawei na ka bynta, lane ban ieng kum kawei ka unit.
Ka Dikshonari jong ka pateng jong ka ri America:
Ka Penfield ka dei ka shnong kaba don ha Monroe County ha New York, ka ri America.
Ha kawei pat ka liang, ki sboh ki don kawei ka jingïada kaba khraw na ki mrad ba bam jingthung: ki jingpynrung maw jong ki ha ki cell jong ki ki pynsniew ïa ki bniat jong ki mrad ba bam jingthung, hynrei ki don tang khyndiat ki jingïada na ki dawai.
Dei na kata ka daw ba ka Kenya ka don shibun ki park ha kaba la ri ia ki mrad, bad la iada na baroh ki nongbeh mrad.
Ka jingleit
Lehse namar ka jingpang niangthohlieh jong u, la tep ia u Ussiah ha ka lum jingtep kaba dei jong ki syiem, hynrei ym ha ki jingtep jong ki syiem.
Ha u snem 2001 ki don 454 ngut kiba sah ha Threlkeld.
Gy (70282)
U Sergei Ivanovich Shmatkó (26 Naiwieng 1966 – 7 Nohprah 2021) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Russia.
Ha ka jingkynthoh u la ong ba u sdang ia ki jingiakop jong u ym ha ka "bang" jong ka pistol sdang, hynrei ha ka ‘Ka B jong ka Bang’.
Ynda u la iap la ai ia u Bernard ka jingleit ontep paidbah.
U la trei ruh ha ka kyrteng ring Tiger Raj Singh.
Kum ka ri kaba rit tarn ha ka dewbah America, ia ka El Salvador teng teng la ju khot ka Pulgarcito de America (ka “Tom Thumb jong ki ri America”).
Ia ki sakhi na ka bynta jong ki la lap ha ka Devil’s Dyke, ha ka liang mihngi jong ka Wheathampstead.
Ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai ki dei ki jait mrad kiba don ha America Pdeng bad Sepngi.
Ka jingheh jong ka ka long 197.99 km².
Khyndiat ngut ki nongwan buhai shnong na Europe ki la wan shong shnong ha Chile ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba arphew, khamtam eh na Spain.
1917 - U Dabbs Greer, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ia kine lah ban iohi shai ha ka liang sepngi jong u lum.
Ka Maya Rudolph kum ka nongiarap nongpyniaid stage
Haduh ka 26tarik Kyllalyngkot, 2021, baroh 5,566 tylli ki jingpluh ki la jia , ha kaba 458,429 akar (185,520 ha) la thang ha California.
Ka jingpynskhem nyngkong ia u Ulysses S. Grant kum u president ba 18 jong ka ri America ka la long ha ka 4 tarik u Risaw, 1869.
Kiwei pat ki wan na Asia, kum u Confucius ne u Buddha, ne u Adi Shankara bad u Laozi.
Belinda (kot), da ka Maria Edgeworth
ka jingrwai (2000, ).
Holzen
1666 U Antoine Parent, u nongkhein jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1716)
1909 - U Francis Smith, u Myntri Rangbah ka Tasmania (b.
Hadien kata, 50 ngut ki briew ki la iap na ka jingshlei um ha ka Opal ha Guatemala bad Mexico, bad sa 13 ngut kiba iap ha America ki dei kiba iadei beit ne khlem iadei bad ka Opal.
Ki shong hangne ​​kum ki koidi thma bad ki hap ban trei na ka bynta ki briew German.
Ka la long ka jaka ba pynlong ia ki jingialehkai Olympic ha ki por classical, ki jingialehkai kiba pawnam tam ha ka histori.
Ki long ki mrad ba im miet bad ki bym donkam ban dih um.
U nongkit jingpang uba khlem dak (u nongkit uba koit ba khiah ne uba shu kit) u dei u briew ne uwei pat u mrad uba la shah ktah ha u khniang jingpang, hynrei uba khlem pyni dak ne dak jingpang.
1241 tylli ki jingkha
Ka pyndonkam da ka Wii Zapper, kaba la pynrung lang bad ka jingialehkai.
Ka Morgan Hill ka dei ka nongbah kaba don ha Santa Clara County, California.
Ha ki dak Roman, ka long XCIV.
La seng ia ka Lecompton ha ka snem 1854 ha kawei ka lum kaba don ha ka liang sepngi jong ka wah Kansas.
Jo Morrow kum ka Medea Zorba
Mynta, ka WEP ka ai ia ka kyrdan jong ka jingshngain kaba khanglad tang ia ka jingpyndonkam kaba bakla.
Ki surok D13, D213 bad D514 ki iaid lyngba ka Ancelle.
La sam ia ka da ka Media Asia Entertainment Group.
Ka jingthew jong kiei kiei
U Jaroslav Kořán, 77 snem ka rta, u nongpynkylla ktien Czech, u nongthoh bad u riewsain pyrthei, u nongsoi ia ka Charter 77, u Mayor jong ka Prague (1990–1991).
La kha ia u Sickles ha ka nongbah New York ha ka 20 tarik u Lber, 1819.
Ki don ki briew kiba don ka jingioh ha ka iing kaba haduh $120,000 kiba shong ha ki iing paidbah ha Vancouver.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 8 tarik u Lber, 1991.
, ka dei ka koma
Kine ki Pokémon ki don ha ka thaiñ Johto, kaba paw ha ki Pokémon Ksiar bad Rupa, bad ki jingïalehkai kiba ïadei bad ka.
Ka kut ka long kaba khlain bha bad ki la lah ban ialeh pyrshah ia ki nongwan hiar thma ki Turkey hadien ba ki Turkey ki la dep ioh kurup ia ka Esztergom bad Buda.
U William Hurt kum u Thaddeus Ross
Naduh u snem 1990 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2005, u la shong kurim bad ka Marycarmen Jones.
Ka Ciencin ka la khlad noh na ka jingkhluit snam ha ka jabieng ha ka 5tarik August 2014 ha Sarasota, Florida.
Ka kynhun ki lehnoh na Croatia kiba la pynlong da u Zvonko bad ka kurim jong u, ka Julienne Bušić, u Petar Matanić, u Frane Pešut bad u Slobodan Vlašić ki la rahbor ïa kawei ka liengsuiñ kamai jong ka Trans World Airlines ha ka 10tarik September 1976.
Ki briew na Beaumont, Texas
Ralph Peeker, ki nongrwai (1980–1982, 1987)
Ban pyni ia ka jinglong bashisha jong ki kum ki shynrang, ki shynrang trans ki lah ban kylla na kaba im kum ki kynthei sha kaba im kum ki shynrang.
Teng teng, ka long kaba eh ia u briew ban tip ba u don ia ka jingpang khmat.
Ha u snem 1985, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri Kuwait.
Ka jingialehkai pyrthei ha u snem 2014 kan long ha Szamotuly (Poland), naduh ka 3 haduh ka 7 tarik u Nailur.
Oslo ha ka snem 1940
Ki lah ban don ruh katto katne ki shniuh ha ka shyntur.
Ka Lead(IV) oxide, kaba lieh, kaba sniew, kaba pynkhluit, kaba pyndonkam ha ki battery kali
La pynkyntang ia u ha ka niam Baptist ha ka snem 1948.
Ka jingiadei tynrai bad ki Pisces
Skul rit Bihu
Ka Omega, 2008,
Meen Kuzhambum Mann Paanaiyum,
"Ka jingbishar bniah ia ki mar: Ki jingbam ba iadei lang (ka shini, ka shini, bad ka MSM)" Ka jingpynkylla ia ka jingthew jong ki Consumer Labs ia ka jinglong ba shisha jong kine ki jingbam ha ka consumerlabs.com
Ka jingpang kandidia;
Kane ka jingkiew ka long kaba la antad.
Ka lawei jong ka Japan ka long kaba dum lada ka shah pynbor ban pyniap ia uwei na ki pilot ba tbit tam jong ka.
Ki shnong ha Virginia Sepngi
Ka jaka ai jingdon jingem jong ka FIPS
Band Baaja Bandh Darwaza (2019)
Ka jingshai kaba lai (2001)
Ha ki dohkha bad ki mrad ba im ha um ka don tang kawei ka sniehdoh ba shapoh, kaba ki khot ruh ka sniehdoh ba shapoh.
U Pope Klemen V: 1305-1314
Mansonville (82102)
2018 Ka Knesset jong ka Israel ka la mynjur ia ka ain kaba batai ia ka ri kum ka ri jong ki Jiw.
Ka long ka nongbah kaba phra ha ka jingbun briew.
U nongdro dur Praxiteles u sdang ia ka jingtrei ba radbah jong u ha Athen (ka tarik ba la antad).
Kiba bun ki sur shyntur ki long kiba la pynmih sur, bad, ha ka jingshisha, ki sur shyntur bad ki long napdeng ki sur ba la pyndonkam bha ha ki ktien jong ka pyrthei.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap ba pawnam ha u bnai Risaw 2016.
Ha ka 26 tarik u Risaw, 1986, ha ka por ba pynlong ia ka jingpyrshang ia ka rukom shna, ka la jia ka jingjia aksiden kaba la pynjot lut ia ka reactor kaba saw jong ka steshon bad ka la pynlong ia ka jingjaboh kaba jur ia ka jaka sawdong da ki tiar kiba pynmih bording.
U Francis Lupo (1895–1918), u Private uba la shah pyniap ha France ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong; ka bat ïa ka jingïapher kaba lah ban long u dkhot jong ka jingshakri jong ka U.S. uba la jah slem tam ha ka jingtreikam ban lap (1918–2003)
Naduh u snem 1991 haduh 1992, u la long u khlieh jong ka tnad jong ka tnad kam bar ri.
August 9 – U Harry Hillman, u nongialehkai America
Ki long kiba pawnam bha ha kata ka por (1911-1912) bad la pynlong ia ki kum ki khana pateng lyngba ki kot, ki telebishon, ki phlim, etc.
U nongñiah jong katei ka rel, uba dei u engineer jong ka Amtrak, u Brandon Bostian, u la mynsaw ha ki kjat bad ha ka khlieh, bad la ong ba um lah shuh ban kynmaw ïa katei ka jingjia.
Mswati I: 1480–1520
U la long u nongthoh khubor ha ka Velocity, Heat, Superstars bad ECW.
Ka long ka jaka sah kaba duna briew.
U Hof u la kyrshan ia u Ron Paul ha ka elekshon president ha u snem 2008 bad 2012 bad ia u Donald Trump ha u snem 2016.
Haba kdew khlem da pyntbit shuh shuh ha ka liang ka bneng kane ka thew ia ka por sidereal jong kano kano ka jinglong ha ka bneng, kaba la khein ha kaba iadei bad ki khlur.
U Ley u la iathuh ha ki arngut ki nongtrei jong u ba u Mudie u dei u nongleh kam sniew.
Ka dang long ka kynthei kaba rit tam ban thoh, ban shon, bad ban pyni ia ka jingrwai #1.
La pynmih ia ka da ka Five Star Publishing ha ka 21 tarik u Risaw, 2007.
Ki kot ba la buh burom tam jong u Booker
September 24 – Ka Diet jong ka Japan ka la jied ia u Taro Aso kum u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka Japan.
La kha ia u ha Kunszentmárton, ha Jász-Nagykun-Szolnok County.
Ki don kumba 149 tylli ki ïing ha Yangdong Folk Village bad haduh mynta ki briew ki dang sah ha ki.
La shna ia ka Buxton Opera House ha ka snem 1903 bad ka long kaba jrong tam ha ka ri.
Ka ain jong ki jaitbynriew nongleh kam sniew jong ka snem 1871, kaba la nang pynroi ha ka jingtreikam lyngba ki snem 1920, ka la thmu ia ki jaitbynriew kiba bun ha ka ri India ba la synshar phareng.
Ki nongshong shnong jong ka ki long hapdeng 11 bad 15 million ngut, kaba pynlong ia ka kawei na ki nongbah ba heh tarn ha ri Europe.
Ka kham jia ha ki khynnah.
U Scheider u la don ka khun kynthei na ka jingshongkha kaba nyngkong jong u, bad u khun shynrang bad ka khun kynthei na ka jingshongkha kaba ar.
Ka jingpyni dur ia u dieng jong ka jingim kaba pyni ia ka jingiadei jong ki dohkha hagfish bad kiwei pat ki jingthaw ba im
Ha Wake Island ym don nongshong shnong ba pura, kumta ym don skul na ka bynta ki khynnah.
Ha ka don ki millipedes, ki centipedes bad kiwei kiwei.
San ngut ki samla ki la mih ban iada ia ki mawkordor hyndai kiba bat ia ki bor kiba khraw na ki kti jong arngut ki hynmen kiba sniew kiba kwah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki daw kiba sngewrit.
U Thorogood, u dei uba la kha ha ka 24 tarik u February, 1950 bad u la pynheh pynsan ia u ha Naamans Manor, kaba dei ka shnong kaba don hajan jong ka Wilmington.
U nongshad u lah ban long uba lyngkhuid, uba khlem jain lyngkhuid ne uba phong da ka bikini nalor bad napoh, katkum ki ain kiba don ha ka jaka ba synshar jong ka strip club bad ki kyndon jong ka club.
Ka arrondissement jong ka Château-Thierry ka don 108 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
1992 - Ka Toronto Blue Jays ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Major League Baseball kaba ym shym la shong ha ka ri America (ki don ha Canada) ban jop ïa ka World Series.
Ka Tajdid (jingpynthymmai) ha ka jingpyrkhat jong ka niam Islam ka mut ban pynthymmai ia ka jingmut jingpyrkhat kaba pyni ia ka jingmih jingstad jong ki Muslim ha ki liang jong ka science, ka jingnang jingstad bad ka ijtihad ban batai ia ka niam Islam bad ban sngewthuh bad batai ia ki hukum jong ka.
Hagersville
Ki jingrwai ba la thoh ha une u key la khein ba ki long kiba eh shibun ban pule, kaba mut ba khyndiat eh ki jingrwai la thoh khamtam ha une u key ha ka juk Classical.
Ka jingpynmih da ka kti ka long kaba treikam na ka bynta ban tehlakam.
Ha kane ka kyrdan, ki briew ki tih ia ka thliew kaba pyllun bad ka ring kaba don 56 tylli ki thliew, ia kaba la tip kum ka Aubrey Holes.
Official website jong ka municipality jong ka Petit-Val
1962 U Andy McCoy, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongpynmih jingrwai na Finland-Sweden
Hadien ba la pynrung ha ka demo tape jong u Carey na ka bynta ka Columbia, ïa kane ka jingrwai la shon biang bad pynmih da u Rhett Lawrence bad ka Narada Michael Walden.
Ka Wah Misty
Ha ka snem 1924, u C. M. Sternberg u la lap sa kawei pat ka khlieh.
Ki la iadei ruh bad ki jingkhot phone kiba pynshitom bein na ki briew ki bym tip.
Kane ka Tract ka long kawei na ki jaka bym don briew tam ha ka pyrthei, kaba don katto katne ki lum kiba jrong tam kiba kynthup ïa u Broad Peak, Gasherbrum bad Masherbrum, bad ka don markhap bad ka madan thma kaba jrong tam ha ka pyrthei ha Siachen Glacier.
Ka jrong naduh sepngi shathie lam mihngi bad ka jrong 162.6 kilomitar (101 mail).
U Röhm u la leit sha phatok san bnai bad u la duh noh ia ka kam shipai.
13 May 1221 (Jōkyū 3, 20 tarik jong u bnai uba 4): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Juntoku, u syiem u la iehnoh ia ka kam; bad ia ka jingsynshar (senso) la ioh da u khun rangbah uba dang 4 snem ka rta.
Ha u snem 2010 ka la ioh ia ka khusnam jong ka jingshlur ha ka kam thoh khubor.
1913 – Ka thma Balkan kaba nyngkong: La ia soi ia ka jingiateh kular ha London kaba pynkut noh ia ka thma.
3 tarik u February - ka sngi ki riewshlur (Mozambique)
Hadien ka jingpra jong ka USSR (ka USSR kam long shuh ka ri baroh kawei), ka CPC ka la long tang ma ka ka nongiarap ba kongsan jong ka Cuba.
La tep ia ki ha kawei ka lum jingtep jong ki Jiw ha Morocco.
Kane ka la long ka bynta jong ka Northwest Territory na ka bynta ki nongwan buhai shnong na ka jylla Connecticut.
Tottenham Court Road, la plie ha ka 22 Iaiong 1907 (kum ka Oxford Street); la pynkylla kyrteng ha ka 9 tarik u Risaw 1908.
Ka British English lane UK English ka dei ka ktien phareng kaba kren ha United Kingdom.
U Syiem Stroberi
Ka jingpang cancer jong ki cell ba kylla ka dei "ka daw kaba ju pynlong ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang cancer ha ka lynti sniehdoh."
Ha ka Virtulisatin jong ka Computer Platform, la pyndonkam ia ka Nested Paging ban pyllait ia ka jingkit jong u Hypervisor na ka jingtrei kaba khia bad ka jingpynkylla ia ka jingkynmaw jong ka Guest OS.
Niderbrombach
2014.07.16 Kling Kling
Ka Maira (R)
Ki tiar ba kongsan na ka bynta ka jingïada na ki microwave
Kane ka tduh Iyer kaba rit ka pynkhriat ia u slap haduh ka jingshit kaba hapoh ka jingkhriat (), hynrei ki tdem hi kim rkhiang.
Braden Holtby
Naduh ka 5 tarik u May haduh ka 12 tarik u Rymphang 2009, u Mike Bettes u la leit sha ka projek Vortex 2, kumta u Adam Berg u la pyndap ia ka jaka jong u ha ka studio.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Strasbourg.
Ka thma bah ba lai
Ka Luxor ka jngai kumba 500 km shathie na Cairo.
U la long u mayor jong ka Topeka, Kansas naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ka Bless This House ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba la pyni nyngkong eh ha ka TV jong ka ri Bilat ha ka 2 tarik u Nailur, 1971 bad la iaid haduh hynriew tylli ki phlim ne aiom bad ka bynta ba khatduh jong ka la pyni ha ka 22 tarik u Risaw, 1976.
Namar ba la pyniap ia u Petros ha ka snem kumba 69 A.D. da u Nero, u syiem Rome, lada u Petros u dei u nongthoh la thoh ia ka ha ka snem kumba 65 haduh 69 A.D.
Ia u la jied da u President ka ri America u Ronald Reagan.
Ka Estádio Aderbal Ramos da Silva, kaba ju khot ka Estádio da Ressacada lane tang ka Ressacada, ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba la plie ha ka 15 tarik u Nohprah, 1983 ha ka dong Carianos, Florianópolis, Santa Catarina, Brazil, bad ka jinglah ban rung kumba0 19 ngut.
Ia ka bynta ba shapoh jong ka board ba shalor la pynlong thliew haduh katta katta.
Kiba bun ki ngeit ba phi dei ban ioh jingpynim da kaba ngeit ha U Jisu kum u Nongpynim jong ki; ban ioh map ia ki pop jong ki bad ban long kiba pynsngewbha ia U Blei.
Ka jingitynnad
Ka Greenwood ka don shaphang sepngi jong ka Shreveport.
Bailey - U dohkha beluga uba sbun mynsiem
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1994.
Ha ka 17 tarik Nailur 2009 ka Virgin ka la pynbna ba u nongñiah barim jong ka Toyota u Timo Glock un long u nongñiah ba pawkhmat jong ka kynhun na ka bynta ka samoi 2010.
Ka jingthmu jong ka PureKana ka long ban pynmih ia ka rukom im bad ka jingkoit jingkhiah kaba ai ia ki mar kiba bha tam bad kiba thymmai kiba la shna na u sohjew.
Nangta ka Ice Age ka la pynkhriat ia u chalk bad la don ki wah kiba la pynlong ia ka "kshaid kaba rkhiang" ha Hartley Bottom.
U Romulus, u bnai uba kham jngai, un long kumba 0.89° ka jingjrong, kham heh khyndiat ban ia u Remus uba kham jan hynrei uba kham rit, u ban long kumba 0.78° ka jingjrong.
Kiba bun ki khynnah kim ju pynmih ia ka jingsngew lehrain tad haduh ba kin da dap kumba san snem.
Ka website jong ka Leister Linx
Mario Power Tennis (2004)
U Shingo Suzuki (kha ha ka 20 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ïa kane ka hôtel la shna da u nongshna jingtei u Nicolas Le Camus de Mézières ha ka snem 1770 na ka bynta u Charles Juste.
Ka Riti Synshar jong ka Hima German ("Ka Riti Synshar jong ka Paulskirche") jong ka 28 tarik u Risaw 1849, ha ka jingthoh ba pura
Panda (nongtem), u nongrwai elektronik jong ka Dutch
U la ïalehkai haduh 114 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 6 tylli ki kol ha kane ka league.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 2014, ha ka live event ha Toronto, Ontario, u Marella u la pynbna ba un shongthait noh namar ka jingmynsaw kaba lai ha ka ryndang jong u.
Ia kane la bishar ba ka dei ka juk jong ka jingkylla kristal, kaba pynlong ia ki kum ki marpoh khyndew kiba rim tam haduh mynta ha ka Pyrthei.
Ka jingdon briew (katkum ka snem 2004): 1882
Ka kynthup ia ka jaka kaba heh jong ki lum Pennine bad ka rud duriaw ba mihngi jong ka ka don khappud bad ka Duriaw Sepngi.
Kane ka long kaba bha tam na ka bynta ki briew kiba la thmu, hynrei ka lah ban pynsniew shibun pyrshah ia ki jingtei dieng kiba don hajan.
U Sirius B
Ha ki snem 1970, ka jazz fusion ka la sdang ban pyniasoh ia ka jingrwai jazz bad ka jingrwai rock.
Haduh u snem 2004, tang kawei ka jingialehkai kaba ym don ki riew shemphang kiba ialehkai ka dei ka jingialehkai boxing, wat la kane ruh ka donkam ia ka jingbatai ia ka amateurism kaba pynshong nongrim ha ki kyndon ialehkai ban ia kaba siew, namar don ki nongialehkai boxing kiba ioh ia ka khusnam pisa na ki National Olympic Committee jong ki.
Kane ka long ha shuwa kano kano ka jingshakri ba la pynbeit da ka sorkar.
Midewiwin
Ia kane ka madan la ai kyrteng da u Curly Lambeau.
1929 - Ka Nina Ponomaryova, ka nongialehkai na Russia (d. 2016)
Hynrei don ki jaka ki bym shah ia ki lok kiba iadei para shynrang ban shim khun, kumta bun na ki ki kwah ban lah ban shim khun.
This term even has a Japanese equivalent, shinnichi (kanji:親日, hiragana: しんにち) which literally translates to "pro-Japanese".
Ha ka khana kaba lai, u Bart bad u Milhouse ki pynsangeh ia ka por da kaba pyndonkam da ka watch.
Khatduh la pyni ia u shynrang bad ka kynthei bad la bat ia ki da ki lynti.
‘Ym ïohsngew shuh ïa ki sur jong ki mrad khlaw ha Yangoupokpi Lokchao ha Tengnoupal’ - www.ifp.co.in
Ha kane ka jingdon ki ak ka Simone Simon, James Stewart, Jean Hersholt, Gregory Ratoff, John Qualen, Rollo Lloyd, Victor Kilian bad la sam da ka 20th Century Fox.
Yaquina: (1884)
1971: Ka pansngiat jong ka hima Russia lane Sa shisien pat ki nongpynshitom bein (Elusive Avengers) (Korona Rossiyskoy imperi, ili snova neulovimykh
Ka Cirque du Freak: U Nongïarap jong u Vampire (bad ki dur ba pawnam)
Ki briew na Perth, ka thain Australia Sepngi
Kiwei pat ki khlur jong kane ka show ki kynthup ïa ka Nancy Sullivan, kaba la ak ruh ha ka The Amanda Show.
ka jingmih na ki rukom hikai kiba pyrkhing palat jong ka kmie jong u.
U jingthung ba pawnam - u jingthung uba heh
Ha ka snem 1598 ka la kha ia ka khun kynthei, ka Odillya, kaba im tang shi bnai.
Ki mat ba kongsan jong u Darwin ki long: kawei ka jingsdang na ka bynta ka jaitbynriew briew baroh kawei, bad ki jingpynpaw jong u briew ha ka pyrthei baroh kawei.
U briew u lah ban long uba sngap jar (kane ka mut ba ki sngew lyngngoh ne sngew lyngngoh haba ki ieng; ka dei ka dak jong ka jingduna um)
Mynta ka don shaphang ki jingthoh.
Ka Iodine ka long ka kynja dawai.
Ka jingkem kaba bha tam jong kane ka samoi: (Dwayne Bravo)
U long tynrai ha South Asia bad Southeast Asia.
1852 – Ka jhad steam jong ka ri Bilat ka RMS Amazon ka la kem ding bad ka la bthei bad ngam jyllop ha kaba la pyniap 104 ngut ki briew.
Ha kajuh ka por ka la long ha pdeng jong ki jingialap sain pyrthei ban pynbha ia ka jingim bad ka jingleh ia ki trai ri trai muluk jong ka Australia bad kumjuh ruh ban wad ia ki briew ban ithuh ia ka histori kaba sniew kaba ialam sha ka Palm Island jong kane ka juk mynta.
Ka Mancini, ka Anna.
Ka Ring Magazine ka la ai kyrteng ia u Charles kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka snem ha ki snem 1949 bad 1950.
La tap ia ka da ka khlaw kaba jylliew, bad katto katne hajar ngut ki trai ri trai muluk ki shong hangta.
Kane ka phlim ka dei ha ki snem 1950 ha Los Angeles.
Ka Edla, Entschendorf am Ottersbach, Oberrosenberg, Perbersdorf bei Sankt Peter, Wiersdorf, Wittmannsdorf
Ka la ialehkai 8 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2001.
Ka Jingthmu jong u Geddes na ka bynta ka Tel Aviv
Kawei pa kawei ka jingiakop ka long la ka jong ka jingialehkai bad ka ioh la ka jong ka trophy.
Ka Charing Cross tube station ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha Charing Cross.
1610 tylli ki jingkha
Ka Tana (ka khniang shipai), ka jait khniang kaba don ha ka jait Chiromyzinae
U Ezhar Cezairli (1962 – February 2021) u dei u nongsumar bniat uba la kha ha Turkey bad u riew sain pyrthei.
Can, ka kynhun rwai ba la leh ia ka jingpyrshang naduh ki snem 1970
Ia ki soh ba la tyrkhong bad ki soh walnut la pyndonkam ha kiba bun ki jingbam.
Saw hajar ngut ki briew ki la trei ia ka phlim haduh shisnem.
Ki thliew jong ka Waterloo & City Line (hapdeng ka Waterloo bad ka Bank; 1898)
U Gilbert Fitzgerald Coan (18 Naitung, 1922 – 4 Naitung, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka ri America.
Ki la sdang ia ka colony jong ki Spain kaba ki ai kyrteng New Spain.
Aslı (Aylin): Ka nongialehkai.
U la rung skul hangta.
La pynkylla ia ki bunsien: kumba man la ka 14 sngi la pynkylla lang ia ka set baroh kawei.
Ka Canucks ka dang shu duh noh ia ka playoff ha u snem 2006.
274 - U Pope Feliks I
2006 Ki nongjop ha ka ïew Vancouver, ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah shynrang
La shim ba ka dei ka jingialehkai phutbol kolej kaba nyngkong eh kaba la ju ialehkai.
Hanson, ka Elisabeth.
Ka hima kaba arphew ka synshar naduh ka snem 1190 haduh 1077 S.K.
Teng teng la buh ruh ia ki haba mih ki eriong ne haba ka bor ding ka lip.
Hajar - 52 km
Katba nang iaid ka por, ka McQueen ka la pynmih ia ka "McQ" kum ka kyrteng kaba ar, bad ka "My Queen" kum ka jait jingiwbih.
Ka jingrung sha ka cabin kaba rim ka long da ki step ha ne hajan ka tank umphniang (ki tank) kaba don shadien jong ki tyndong kali ba shakhmat.
Ki kjat ba shadien ki jrong kumba shi sien shiteng ban ia ka met.
Fratelli La Bionda s.r.l.
Aozora Bunko official blog
U Gaius Caesar, u khun jong u Marcus Vipsanius Agrippa bad ka Julia ka Rangbah, u la khlad noh na ki jingmynsaw ba u la mad ha ka por ba u ialeh thma ha Artagira, ha Armenia.
Ki mrad kiba ju bam ia ki bniat bad ki khun sim ki kynthup ia ki blang, ki sim bapher bapher, ki blang bad ki blang.
Ka jaka ba la pynbna – (ha ka ktien German)
Kumba 17,200 ngut ki briew ki la sah ha Safety Harbor ha u snem 2000.
Ia ki kyntien na ka bynta ka opera (ka “libretto”) la thoh da u Alexander Preis uba la pynshong nongrim ia ki na ka jingiathuhkhana jong u nongthoh na Russia u Nikolai Leskov.
Mynshuwa ym pat pynmih.
Ki Nongbishar jong ka Sevent Judicial Circuit - U Nongbishar C. David Hood Jr.
"Khublei Centralia".
Katto katne, kum ka Blackpool Dreadnought 59 bad ka Blackpool OMO 5, la buh ha ka jaka buh tiar jong ka Museum ha Clay Cross.
Ym shym la don ba iap, hynrei kumba 14 haduh 16 ngut ki briew ki la mynsaw.
Ka don ka jingpyndap jam bean ba la sop da u cake spong.
1934 - John Muckler, u nongialehkai ice hockey na Canada, u coach bad u nongpyniaid
Ka Muntzenheim ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ha ka snem 1690, u Halley u la shna ia ka jingsawa jngi, ka tiar ha kaba la pyndap biang ia ka suinbneng da kaba pyndonkam ia ki barel Iyer ba la khia ba la phah shapoh na sla um.
1929 - Ka Hella Pick, ka nongthoh khubor na Austria-British
Ka thain Bourgogne-Franche-Comté ka dei ka thain kaba hynriew ha ka ri France kaba heh haduh .
Ka jingsngewbha
Jimmy Edwards
U Colquhoun u la khlad noh ha ka 2tarik February 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
U dang shakri kum u Myntri Myntri ka tnad pynroi sor bad ki kam sor, ka sorkar West Bengal.
Ha ka jingïakhun ban wanrah ïa ka kyrdan kaba 3, u la shah rem noh ha u Timo Boll.
Ka tnad pule puthi (1987)
ki jingjylliew optik
Kane ka mut ba kita ki lyngkhot kin sa lum lang baroh ha madan ialehkai bad kin pynlong ia u nongialehkai ban rem.
Ki tiar kiba don hapoh ka jingtei teng teng lah ban khein kum ka bynta jong ka mariang ruh kumjuh.
Ka jingbuh jingtip shaphang ka jingpyniapher ia ki khlur jong ka PDS
U Frederick I 1856-1907
Victor Ayala
Lah ban thew ia ka jingshit jong u khlur da kaba peit ia ka spectrum jong u, ka jait jingshai kaba u khlur u pynshai.
Ia ka bad ia u hynmen jong ka la shim noh da ki nongtrei jong ka Serenity hadien ba u la pyllait im ia ka na kawei ka Alliance.
Ka prelude (jingpynrung jong ka orchestra) ia ka opera ka long kaba pawnam bha bad la ju pynsawa hi dalade ha ki concert.
Namlos
U khun marwei jong ki, u Karl Friedrich Wilhelm Kellner, u la kha hadien lai snem.
Die Pyramiden von Giza - Ka jingkhein jingdiah ha ka stein gebaut, 2nd ed.
U Yü u la pyniaid ia ki um ba tuid da kaba leh ia la ka kam ha ki rukom ki bym donkam ia ka jingkhihwin kaba khraw.
Ka jingiakren video bad u Paul na Maximo Park
Hynrei ki don ki equation bapher bapher na ka bynta ka x-direction bad ki equation bapher bapher na ka bynta ka y-direction.
Ha ka snem 1737 u Frederick William I jong ka Prussia u la ailad ia ki Moravia na Bohemia ban shong ban sah ha katei ka thain.
Nangta la pynmih ia ka ha ka video ha iing hadien ha kata kajuh ka snem.
Ha u snem 2018, u la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta u nongak ba bha tam ha ka drama na ka bynta ka bynta jong u kum u Prior Walter ha ka phlim Angels in America.
U Robert Schwarz Strauss (1918–2014), u riewsain pyrthei (chairman jong ka Democratic National Committee) bad u nongsynshar paidbah
Ka kynthup ïa ki jingïalang ba kyrpang, ki jinghikai shaphang ka teknoloji, bad ki prokram kiba kyrpang na ka bynta ki rangbah, ki khynnah bad ki longïing.
1988 – Ka Syiem Beatrice jong ka York, ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat
U Tomás
Hadien ba u Wolf Blitzer u la kylli balei ba u buhrieh, u Falcon u la ong ia la u kpa, “Phi ki rangbah phi la ong kumta, um, ngi la leh ia kane na ka bynta ka show.”
Ha u snem 2019, u Gavin Newsom u la long u Lat jong ka California.
Ka la long ka nongap pahara ha ki jaka set byndi jong ki Nazi ha Ravensbrück bad ha Auschwitz.
Ki jaka shongthait: Montilets (shaphang sepngi), Réveilllon (sha mihngi)
Ka nongbah Los Angeles ka la kiew harud ka wah Los Angeles, shapoh khyndew ha ka jaka shong jaka sah barim jong ki Spain.
Ki nongbah Grik hyndai
Ka Leah Cudmore kum ka Beaver
Ki nongïalam kiba thep kolKynmaw:''' GP = Ki jingïalehkai ba la ïalehkai, G = Ki kol, A = Jingïarap, Pts = Point
Ka dei ka nongshong shnong kaba la rim tam jong ka West Norfolk, ka briew kaba ar ha Norfolk bad kawei na ki 30 ngut ki briew kiba la rim tam ha Britain.
FED. ngi
Ian Somerhalder - Boone Carlyle
Kam kynthup ia ka engine ne ka motor kaba pynmih ia ka bor.
Moonlite ha ki art, ki jingrwai bad ki kot
Ka thaiñ York, Nebraska
Uit mijn soldatentijd (1917)
Ki dei kiba mih na ki ri Europe ba shathie.
Kum ka nuksa ka ju rwai ia ki jingrwai tynrai tang da ka piano.
U la long u Consul ba donburom ba nyngkong eh na ka bynta ka ri India uba don ka bor synshar na ka bynta ka ri Wales.
U Gazda u la khlad noh ha ka 28 Lber 2020 ha Rybnik, Poland ha ka rta kaba 82 snem.
Ki briew na Cairo, Georgia
Ha kani ka lympung da chimbynta ki Jordan, Kuwait, Lebanon, Libya wa Iraq.
Ka la don kawei ka para kaba kham heh, kaba kyrteng ka Kestra.
Ka The Killer Elite ka dei ka phlim action thriller jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1975 kaba la pynmih da u Sam Peckinpah bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Robert Syd Hopkins kaba la tip kyrteng kum u Monkey in the Middle.
Kowalczyk
Ka la ioh ruh ia ka khusnam Kodansha manga ha u snem 2009 na ka bynta ka manga shōnen.
: hadien ka por ba la pynjlan
1981 – Ka Lotte Lenya, ka nongrwai bad aktres na Austria (b.
Ka White Castle ka dei ka shnong ha Iberville Parish, Louisiana, ka ri America.
Ka CiCi’s Pizza ka dei ka jaka bam buffet jong ka America kaba don ha Coppell, Texas.
Ka jingbthah
U la long u nongmihkhmat jong ka United States Libertarian Party ha ka Libertarian National Convention ha ka snem 1983 ban long President ka ri America ha ka elekshon president ha ka snem 1984.
1986 – Ka Jingiathuhkhana
Naitung 21 – U Sahep John Gielgud, u aktor na England (b.
La kha ïa ka Miyaichi ha Okazaki ha ka 14 tarik u December, 1992.
Katto katne na ki jingthoh kiba kongsan jong u ki long ka Physics, ka Metaphysics, ka (Nikomakhian) ka Ethics, ka Politics, ka De Anima (Shaphang ka Mynsiem), bad ka Poetics.
La tep ïa u ha Oak Hill cemetery ha Santa Barbara, California.
Ka jingtep -
Kane ka jingleit ka shong ha ki lai tylli ki jinglong jong ka bol.
Ki kynhun nongkhaii ha ka surok Silk ki la sangeh ban ioh jingiarap ha ki shnong oasis kiba roi bha.
(128)
Ka don kumba 7040 ngut (2007).
Ha ka snem 1972, ha Bassano del Grappa, ka la jop ia ka nam sted bad ka jong ka pursuit, katba ka la long kaba lai ha ka lynti iaid.
U im ha ki thain sepngi jong ka ri America bad ki bynta ba jrong jong ka Mexico baroh shisnem, naduh Vancouver lyngba ka Great Basin bad ki ri tbian bad ki ri lum jong ka California shaduh shathie jong ka Mexico bad Guatemala.
U Mario Corso, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
U la shah kynnoh bamsap bunsien ha ka por ba u dang long shipai.
Brandberg ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
1825 – U Eli Whitney, u nongthaw jingthaw na Amerika (b.
Windsor, Vermont
Kawei ka longïing longsem.
1994 - Ka Lauren Alaina, ka nongrwai jingrwai country na America
Ha kaba sdang u ksew u im ha baroh kawei ka Africa (hynrei ym ha Sahara) bad shathie jong ka Asia.
Ka jingsynshar bad ka jingtieng
Ba ar hadien u Jackson u dei u John Quincy Adams uba la ioh 84 vote bad uba lai pat u William H. Crawford uba la ioh 41 vote.
Ka round kaba ar pat ka long nangta kum ki show Millionaire kiba kham rim.
Ka jingtrei jong u shaphang ka jingsngewthuh ia ka sur, ka jingsngewthuh ia ka sur, bad ka jinglong met jong ka jingsngewthuh ruh ka long kaba pawnam.
Lasló Kleinheisler
U dei u khun jong ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Japan.
Ki karaal (Karlal) bad ki Dhund Abbasis ki long kumba 50% na ka jingbun briew jong ka baroh kawei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka sor jong ka Dresden (17.6.3.5: 79 tylli ki kot ki sla; ki dur, ki poster, ki dur, ki dur pynbna)
Ka snem 1662 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai.
1978-79 - Ka Montreal Canadians
Ha ka jingrwai ha kane ka jingrwai la rwai da ka Kimora Lee Simmons.
U Quispe u la khlad noh ha ka 19 Nailar 2021 ha El Alto, Bolivia na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Cornwallis Square ka dei ka shnong jong ka ri Canada kaba don ha Kings County ha Nova Scotia.
Ka Territory jong ka Missouri ka dei ka jaka jong ka ri America naduh ka 4 tarik u Iaiong 1812 haduh ka 10 tarik u August 1821.
Hamiltonian (ka jhad kit mar nar, 1912)
Ha u snem 2010, u Kyokawa u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 ha ka 2010 U-17 World Cup.
U dih ia ki lieng na kawei ka liang ka pyrthei, bad u pynmih ia ki na kawei pat ka liang.
Ka Wah Bow
U Robert Frost (1874–1963), u myllung ba pawnam
Ka thong ba kongsan ban tei ia kane ka kut ka long ban peitngor ia ki nongwan hiar thma na Hunzo-bar ne na Nagar.
"Ice Ice Baby" ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai da ka Vanilla Ice.
Nangta ka la sdang ban tlot katba ka nang kiew sha Japan.
U Klaus Ofczarek (17 Risaw 1939 – 6 December 2020) u dei u aktor bad nongrwai Opera na Austria.
1695 U Carl Gustaf Tessin, u riew sain hima sima na Sweden (d. 1770)
2015 Bill Crider, Ka Khlad Shuh
Ka jingtrei Ichi-Leit
Ïa ka jingrwai thymmai jong u Jackson, “Feels Like Love” la pynsawa ha ka sien kaba nyngkong ha ka 14tarik December ha kawei ka nightclub jong ka West Hollywood.
1985 ki jingseng ha Australia
Ka Concertina ka iasyriem bad ka Akordion bad ka long ka tiar ba kongsan ha kiba bun ki kynhun tem Boeremusiek.
Ha ka 3 tarik December 2009 ka kynhun treikam jong ka Australian Labour Party ka la jied ïa ka Keneally ban bujli ïa ka jaka jong u Nathan Rees kum u nongïalam bad ka la long ka myntri kynthei kaba nyngkong eh jong ka New South Wales.
100-150?
Ka Luna Park Sydney ka don ha syndah jong ka jingkieng.
Namar ba u rem jan man la ka jingialehkai ba beit, u ju sah bad uwei u paralok uba u pynkoit, ia uba ki khot ‘Medic Buddy’ lane ‘Pocket’.
Ka eh ban ong ei ei
Ka Jingkyrshan jong ka Ri na ka bynta ki Arts — USA
U dei u khun uba ar ha ka longiing kaba don hynriew ngut.
Ki syntiew sngi ki ju san haduh ka jingjrong kaba hapdeng 1.5 bad 3.5 m (5-12 phut).
Ka nongbah jong ka ka dei ka Paramaribo.
Saw tylli ki ding (2001)
La kha ia u ha Chelsea, London, na ki kmie ki kpa kiba dei ki Bahá’í kiba dei na Iran.
U Fonseca u dei uwei na ki tang hynriew ngut ki nongmihkhmat jong ka PUP ha ka ri baroh kawei uba la bat ia ka shuki jong u ha ka iing dorbar jong ka ri ha ka elekshon 2008.
U Sharaf Khan Bidlisi u la thoh ia ka Sharafnama ha ka snem 1596.
Ka ri khlaw ka dei ka biome kaba rkhiang (kaba rkhiang bha).
Ka lyngkha jong ka longïing jong ka ri America - ki nongshna kyiad jong ka Milwaukee
Ka jinglong kaba dang bteng jong ka snem ka long ka selfie.
Kani ka Canadian Grand Prix da pynman ko ha Circuit Gilles Villeneuve da 30 snem.
Ki jingpyni ialehkai ha ka telebishon jong ka ri America
Ki ar tylli ki Kitab ki Syiem .
Ha ki iing bad ki jaka treikam jong kane ka juk, la ju buh ia ki jaboh ha ki jaka bret jaboh jong kano kano ka jait.
U Buddy Bregman, 86 snem ka rta, u nongpynbeit jingrwai, nongpynmih bad nongthaw jingrwai na America, ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Chan bad u Johnson ki la rai ba kin leit phai sha Vancouver ha u Kyllalyngkot 2016.
Ki proton bad ki neutron ki long ki nuksa jong u hadron.
Kane ka pisa ka long na ka bynta ki jain ki nep, ki juti bad ki tiar na ka bynta ka jingiakop, bad ka jingplie bad jingpynkut ia ka Paralympics 2018.
U Galen u ong ia kine ki element la pyndonkam da u Hippocrates ban batai ia ka met u briew.
Kawei na ki jingpyndonkam jong ka la khot ka Direct Model Output.
Mikael Jackson
Ki don ki lad bapher bapher ban leh ia kane:
Ki la leh ia kane wat la u Buddha u ngeit tang ban iarap ia kiwei ban jied hi ha ka sorkar.
Ha u bnai December 1998, ha ka por ba ka Yamagishi ka la dap 19 snem ka rta, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan ha ka Asian Games ha u snem 1998.
ka lyer Baltik
1808 – Ka ri America ka thaw ia ka ain kaba pynlong beain ban wanrah ia ki mraw na kiwei pat ki ri.
Zorro
1949: KKF Baku
Kawei pat ka jingleit kaba jngai na ka bynta u nongleit jingleit uba shimkhia ka long sha Sonmarg, kaba lah ban iaid hapoh 3 sngi!
Ka West Delhi ka dei ka jaka synshar jong ka National Capital Territory jong ka Delhi ha ka ri India.
Ha kata ka shnong, don u nongpynbeit shniuh.
U Daniel Arnold Tidwell (1 August 1984 – 6 Risaw 2020) u dei u nongshad na America.
Ki long ki nongbam khniang, bad ki shna bniat ha ki khlaw ba jylliew.
Ki riewstad khyndew ki la shah khring nyngkong eh sha kane ka jaka ha kaba kut jong ki snem 1820.
Um shym la koit pura satia.
Ka paw ha ka Dhobi Ghat (2010) kaba pawnam.
Ka ICE lane ka I.C.E.
Ka kyndon 80.1 jong ka ain pynshitom bein ha ka thup jong ka ain pynshitom bein jong ka ri Australia 1995 ka batai ia ka jingleh be-ijot.
Foreskin.org - Bun ki dur jong ka sniehdoh briew
Ka nongbah Osgiliath ba la tei halor ka wah Anduin, ka la long ka nongbah jong ka Gondor.
Ka tnga jong u, ka Clothilde Breal, ka dei na ka jaitbynriew Jiw bad ka para jong ka, ka Lise Bloch, ka la shong kurim bad u Leon Blum, u Jiw uba nyngkong eh ban long President du Conseil ne Myntri Rangbah ha France.
U Wang Kuang-hui, 56 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball (Brother Elephants) na Taiwan bad u coach, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
2014 - U Bob Solinger, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh ka long 3,243 ngut.
U Francisco Higinio Andrade Marin y Rivadeneira (15 tarik u Nailur, 1841 – 6 tarik u Naiwieng, 1935) u la long u President ba trei kam jong ka Ecuador naduh ka 6 tarik u Risaw haduh ka 10 tarik u Naitung, 1912.
U Zimbardo u la pynkut ba ki katto katne ki jingjia ki lah ban pynlong ia ki briew kiba bha ban leh ha ka rukom kaba ki ju tip lypa.
Ka Amistad ka la ioh khamtam eh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ki khlieh jong ki jylla
Ka liengsuin Xiamen
Rye (39472)
Ki la iathuh ia ka jingiathuhlypa ba ka Kamehameha kan pyniasoh lang ia ka Hawaii bad wat ban pyniatylli ia ki briew jong ka Polynesia kat sha jngai kum ki Maori ha New Zealand.
Don kiba la pyndonkam kum ka jingbam briew ne la kheit na ka bynta ka agar ne sboh.
palat ia uwei u briew = ki briew
download
Ka long ruh ka jaka sangeh kaba khatduh jong ka lynti rel rit jong ka Vale of Rheidol.
0322 – Ka Jylla Novara – Ka thaiñ Borgomanero
Shabar jong ka krem ​​jong u khla u Wotan, uba dang pynkylla dur kum u nongleit jingleit, u iakynduh ia u Alberich (u hynmen jong ka Mime u bym shym la don ha ka jingiathuhkhana naduh ka opera kaba nyngkong).
Ka jingpyniap ia u Koopaling ha ka kyrdan ba khatduh jong ka hotel ka ialam ia u nongialehkai sha ka iing kaba bud.
U James Stewart kum u Nongaplangbrot "Shep" Henderson
Ki nongbah ha Pennsylvania
U Christian (ba la ak da u Ewan McGregor) u dei u nongthoh kot na Bilat uba la wan sha ka shnong Montmartre ha Paris ha ka snem 1899, ha ka por ba ka jingiakhih jong ki Bohemia ka dang pawnam bha.
Ann ki sniehdoh – ka jingtem
U Rudolf "Rudi" Vrba (11 tarik u Naitung, 1924 – 27 tarik u Risaw, 2006), u la long u Professor ha ka tnad Pharmacology bad therapeutics ha ka skulbah jong ka British Columbia ha Canada.
Ynda ka la dap shiphew snem, ki la shah hiar thma shen baroh ha ka kynhun ki mrad khlaw bad la kem ia ki da u Cyclops ha New York.
Ki don ha ki tnad jong ka Oruro bad Santa Cruz.
U Cohn u long uba nyngkong eh ban pyniapher ia ki algae kum ki jingthung, bad ban batai ia kaei kaba pyniapher ia ki na ki jingthung kiba jyrngam.
U nong Norway u Arne Ustvedt u la jop da ka jingjngai kaba 21.5 meter.
1944 kiba iap
U Wendell u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw, 1999 ha Boca Raton, Florida na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 75 snem.
Firuzabad, Sirjan, ka shnong kaba don ha Sirjan County
The Complete Best 1995~1997 (2004) - Pippi Band, Best Album
Iaiong – U Drake Bell, u nongak phlim na America
Ha u bnai February jong u snem 2001 kawei ka liengsuiñ Shorts 360 ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na kad liengsuiñ jong ka Edinburgh.
Kane ka kynhun ka la shna ruh ïa ka skit "MacGruber", ha kaba u Will Forte u ïalehkai ïa ka MacGyver parody kum u nongïalehkai ba kongsan.
Ka Entrechaux ka dei ka commune kaba don 1,008 ngut ki briew (2007).
La lap ia u ha Hirkan National Park.
U Guarneri violin u la lap ia u nongsumar ba tbit jong ka Russia
Nayeon (나연)
U Try Sutrisno (, la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1935) u dei u riew sain hima sima na Indonesia.
U Gilbert Salvador Iberri Garcetti (la kha ha ka 5 tarik u August 1941) u dei u riewsain pyrthei bad u nongshon dur na America.
Ki krinoid ki don ka jingthoh kaba jrong.
Sngi Russia
pyrshah ia ki phareng haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 12;
Baroh ar tylli ki jingialehkai ki la wan sha America ryngkat bad ki nongwan buhai shnong na England.
U Gotya Sheth u wan ban ia kynduh ia ka Radhika ha iing ha kaba don ki camera katkum ka jingthmu jong ka Maya.
Ha ka snem 1783, u Count of Florida blanca, u la bthah ia u Goya (u la ai ia u Goya ia ka kam ba la siew) ban dro ia ka dur jong u.
Ia kane ka jingrwai la pynsawa ha ka sur C minor kaba don 102 beat ha ka shi minit.
Nangta ka jinglong jingman kan sa leit biang sha ka rukom kaba ju long.
Kane ka phlim ka la sdang ha Netflix ha ka 29tarik Naitung, 2017.
Ha Pictland, ki Picts ki la sdang ia ka Hima Alba ha ka spah snem kaba 9.
Ha ka por throw-in ym ju pyndonkam ia ka kyndon offside.
Ki jingkhang
ADTECH (Europe, 2004 haduh Q4 2009)
Ka shyntur ka long ka bynta jong ka met.
U Pedrillo u ai jingmut ia u Pasha ba u dei ban pyntrei kam ia u Belmonte kum u nongshna iing, hynrei u Osmin um shah ia u ban wan shapoh iing syiem.
Ka long ka nongbah kad lieng kaba don ha ka wah Danube bad ka long ka jaka kaba kongsan ha ka kolshor bad ka karkhana.
Ka um
2016 - Ka Jenny Diski, ka nongthoh kot phareng (b.
Ka Pallone col bracciale ka long kaba pawnam khamtam ha kylleng ka Italy ha ka spah snem kaba 18 nangta ha ka spah snem kaba 19 bad 20 haduh ka snem 1930 ka long ka jingialehkai kaba pawnam tam jong ki jingialehkai ri jong ka ri Italy hyndai; ki kyndon ba nyngkong eh jong ka ki long naduh ka snem 1555.
U la ialehkai 11 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1986.
U Huntsman u la kha ha Palo Alto, California, hynrei u la leit skul ha Salt Lake City, ha Utah.
Wah Puhoi
Ka Shotokan ka dei ka rukom ialehkai karate kaba wan khamtam na kawei ka dewlynnong rit kaba don shaphang shathie jong ka ri Japan kaba kyrteng ka dewlynnong Okinawa.
Kumjuh ruh, ki khynnah skul bunsien kin kham don ka jingjied ha kino kino ki klas kiba kin shim.
Ka Euro NCAP ka la ai 4 na ka 5 tylli ki khlur na ka bynta ka jingshngain jong ka Suzuki Baleno ha u snem 2016.
Ha kane ka bynta, ka jingspel ha ka jingthoh ne ha ka jingthoh ka long khyndiat kum ka jingpynpaw ha ka jingkren.
Ha kaba kut la thung ia u ha ka kynhun shipai kaba 34 jong ka kynhun shipai kaba 24 ryngkat bad ka kyrdan Captain.
Katto katne ki bynta jong ka jingkhein ki pule ia ki dur jong kiei kiei.
Honolulu, Hawaii, ri America
U Naruto: Ka thma ha ka liang ka sngi!!!
Ha u snem 2010, ki don 13,830 ngut ki briew (11,037 ngut ki nongshong shnong ha ka jaka ha u snem 2010).
Ka ia kynduh bad ka iodide ban pynlong ia ka iodide.
Kumjuh ruh ka Mansehra-Naran-Jalkhan-Naran (MNJC).
Ka nongbah Prague ka don ha Bohemia.
Don ki Roller Coaster kiba la shna na ka bynta ki khynnah, kumta kim iaid stet than.
U la pynrung ia ka rukom hikai shipai kaba la pynbor hi dalade ha ka hima ha ka snem 1074 H.K.
U President jong ka Poland Paralympic Committee u Łukasz Szeliga u la ong ba ka thong jong ka Poland ka long ban ioh ia ki jingpyndep kiba kham bha ban ia u snem 2010 bad 2014.
Ki jingkylla kiba kum kine ki la jia kham mynshwa ha ka por Cainozoic, haba ki dewbah Gondwana barim jong ka India bad Africa ki la iakynduh bad ka Eurasia, kumba 50 bad 30 mya.
Ka thup burom jong ka RCMP
Katto katne na ki ki leh ia ki jinglehkai sex.
Ka Vamana Purana ka iathuh kumno u Syiem Kuru u la wan buhai shnong hangne.
Ka long ka jaka shong jong ka Parish St.
Kurano
1861 - U James Clerk Maxwell u saiantis na Scotland u la pyni ia ka dur rong kaba nyngkong eh, ka dur jong ka ribbon tartan.
Ka histori jong ka thain ka iadei bad ka histori jong ka Ulm bad ka Swabian Alb.
February 9 – U Jacques Monod, u riewstad jingstad ba im na France, u nongïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
Carnegiea (saguaro)
Ha Portugal, ki berlin ki kham heh khyndiat ban ia ki para German jong ki.
Wat la ia ka Duchy Nassau la pyniasoh da ka Prussia hadien ka thma Austro-Prussia ha ka snem 1866, hynrei ia ka nam Duke of Nassau la bat da u William bad ki nongioh pateng jong u.
2018-mynta
Ka Joséphine ka la trei shitom ban pynkylla ia kata ka jaka kaba heh sha “ka kper kaba itynnad bad kaba sngewtynnat tam ha Europe.”
Ka Saint-Nicolas-des-Biefs ka dei ka commune.
U Bill Hollett
U la pynlut bun na ka jingim rangbah jong u ha Russia bad ha Germany.
c. 2006: "Ioh ia ki soh ha ka krem" USA (la pyndonkam na ka bynta ka jingsma thymmai jong ki soh bad krem)
Ka sorkar ka la hap ban sdang ia ki karkhana shna tiar khlem da don ka jingshemphang mynshuwa ha kaba leh kumta.
Ka Jingiaseng Mali ka Piccolo
Hapoh ka jingiateh ba la iateh ha u snem 2019 yn pynpoi haduh 76 tylli ki Sukhoi-57 ha kaba kut jong u snem 2028.
Ka jingsawa (32018)
La pynlong ia ka ha Bel Air, Los Angeles, bad la ak kum u Will Smith kum u “Syiem Bathymmai”.
1836 – Ka jingker kut Alamo ka sdang ha San Antonio, Texas.
Ha kane ka album la pyni ia ki jingrwai "Ka jingjynjar", "Ai kham bun khyndiat", bad "Ngam ju iehnoh ia kane ka jingthiah".
Ha ka jingiakren bad ka Suzana Palyan jong ka Billboard, u O’Broin u la pynpaw ia ka jingsngewnguh halor ka jingkiew jong ka jingkyntiew jong ka, da kaba thoh "Ka long kaba sngewtynnad haduh katta katta ban iohi ia ki briew ba ki sngewtynnad ia ka na ka bynta ka jinglehkai bad ka video, bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingrwai hi."
Darlene cates (kha ha u snem 1947), aktres
U Tolkien u la shah ktah jur ruh ha ki jingshem jong u haba u ialeh thma ha ka thma bah ba nyngkong bad u la thaw ia la ka jong ka khanatang, da kaba shim shibun na ki khanatang jong ki Anglo Saxon bad kumjuh na ki Irish bad ki Welsh.
U Bob Irwin u sngewtynnad bha ia ki mrad ba her (ka jait mrad kaba kynthup ia ki bsein bad ki khnai).
U la long u cabinet secretary ba 18 jong ka ri India ha u snem 1989.
December 19: U Arthur Rowley, u nongialehkai phutbol (), u nongialehkai-manager (), bad u nongpyniaid ()
Ka la ak kum ka Carol Brady ha ka phlim kaba shisha.
Ka Hot 100 ka buh kyrdan ha ki 100 tylli ki jingrwai katkum ka jingdie CD, ka jingpynmih bad ka jingpynrung digital.
Ka jinglong kaba kyrpang jong ka dur jong ka phlim, u dieng hi u long ka pdeng jong ka arc khana jong ka phlim.
Jung Eun-ji kum ka Sung Shi-won
Ia kane ka projek yn shna hapdeng mynta bad u snem 2024, bad kan don ka jinglah ban pynmih bor ding haduh 4 GW.
Tupelo Buffalo Park and Zoo, Tupelo
Ki lum Harz ha ka miet Walpurgis / Ka krem ​​/ Ka bynta ba shapoh jong ka phatok
U Gennaro Sheffield "Gino" D'Acampo (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1976) u dei u nongshet jingshet bad nongpyni TV ba pawnam na Italy uba sah ha United Kingdom, uba la tip bha na ka bynta ki TV show bad ki kot shet jingshet jong u.
Ka Blackhawks ka la soi ïa u da ka jingïateh kular kaba ar snem ha ka 31 tarik Naitung 2011.
Kyllalyngkot 24 – U Patsha Shirakawa jong ka Japan (la kha ha ka snem 1053)
U Abdul Hamid Mahmud (15 Jymmang 1942 – 31 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Indonesia.
Ka pyni ia ka kynhun ki briew kiba la nang la stad naduh ka ri Greece hyndai, ki riewstad, ki myllung, ki nongthoh drama, ki riewkhein bad kiwei kiwei.
Ka la pynlong ia ka ban kham rem dor.
Kaprijke ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
-cyte ka mut ka cell.
Une u khnai um ju im ha ki khlaw ne ha ki jaka ba jrong ha ki lum.
U Dynes, u Russell.
Ka jingpynbeit
X ha ka website jong ka Kylie Minogue
U ieit ia la u paralok bad u kwah ban don hajan jong u man ka por.
U nongmih bujli jong u Henry, u Richard I “u Dohnud Sing”, u la iashim bynta ha ka thma kaba lai, bad u la iada ia ki jaka jong u ha France pyrshah ia u Philip II jong ka France.
La pyni nyngkong kum ar tylli ki show kiba shiteng kynta, ha ka 4 bad 11 tarik u February.
Ki jinglong jong ka jinglong jong ka rnong ha ka kyrdan ba jem jong ka ki iadei bha bad ki jinglong jong ka haba la pynkhih ia ka sha ka fiber.
1981 - U Travis Hanson, u nongialehkai baseball jong ka Amerika.
Ia kane la khot ka jingpynhiar mynsiem.
Ka jingbun briew hapoh ka rta 0 haduh 6 snem ka long 24,097 ngut.
Darnekenjukke 20
Bun ki briew ki bitar ia u Petros namar ba u leh ia kane.
Ka don ha Governor’s Beach ha ka liang sepngi mihngi jong u Mawsiang Gibraltar.
1651 U Maximilian I, u nongjied ia ka Bavaria (b.
Ravina Gogawale kum ka Ravina Bajrang Patil (2020-2021)
Ka jingong ba pawnam jong u Winston Churchill: “Ngam shym la long u Myntri Nyngkong jong U Syiem khnang ba ngan lah ban khmih ia ka jingpynduh noh ia ka Hima Bilat!”
Ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Main ka jrong haduh ki lum Itz-Baunach.
U Venugopal u la khlad noh ha ka 11 tarik u Lber 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Thiruvananthapuram, India na ka jingpang sniehdoh kaba la mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 73 snem.
U Drummond u la khlad noh ha Edinburgh, Scotland ha ka rta kaba 84 snem.
Ki ioh ia ki jingbam da kaba bam ia ki jingthung/mrad kiba la pyut.
Ka la long shi bynta jong ka jingshit jingkhriat kaba 15 sngi kaba la neh naduh ka 6 tarik u Jylliew haduh ka 20 tarik u Jylliew.
Jingkynmaw ia ka jingim jong u: George Joseph Stigler da u paralok bad paralok jong u u Milton Friedman
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka tnat pynneh pynsah ia ka mariang (ka bor pyniaid)
Ka Voodoo Lounge, kaba dei ka dukan jong ki Orc, ka die ïa ki Healing Selfs, ki dawai ba kham duna ka jingshai, ki Speed ​​scroll, ki dawai pynkoit, ki dawai mana scroll jong ka Tonw portal, ki Tiny Great Hall, bad ki Lighting Orb.
U Arnac u la khlad noh ha Castels et Bézenac ha France ha ka 5 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Hadien kata, u la pyrkhat ba ka long kaba lyngkot palat, bad kumta u la pyniasoh ia kawei ka pipe ban pynjrong ia ka.
Wah Iconha
Ka kot Familiar Quotations jong u Bartlett ka long ka kot lyngkdop ia ki kyntien stad jong ki briew kiba pawnam.
Ka Amy Hill kum ka Su / ka Kong Gow
Ka nongbah ka don 8 kilomitar shaphang shathie na ki lum Harz kumba 123 meter na ka um duriaw .
Zeo Ultrazord
Ka rock bad ka jingrwai (1976)
Spanov
Ka Holland ka dei ka county jong ka hima Roman Bakhuid bad hadien ka la long ka jylla ba pawkhmat jong ka Republic of Seven United Netherlands (1581–1795).
Kine ki jait briew kim shym la shah:
Bun ki briew ki la sngewsih ia kane ka jingmut, la pynduh noh kloi ia ka.
1937: Ka skulbah Harvard, ka Doktor jong ka ain (LLD)
U la iamareh bad ki nongialehkai ski kiba iarap ia u ban hiar sha lum ba kynthup ia u Aleix Suñé, u Félix Aznar bad u Arnau Ferrer.
arngut ki Bishop
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban long president jong ka dewlynnong Marshall.
Okanagan
U Hyder Ali u la pynkhyllem ia ka sorkar bad u la pynskhem ia la ka bor synshar halor ka jylla Mysore.
Ka khusnam jong ka jingphohsniew jong ka ri Bilat – Ka Kotbah kaba bha tam (la jied) – (2006)
Ia kine ki mawlyngkniap la ju shna da ki dieng, ki mawlyngnai, ki mawlyngnai ne ki mawlyngnai.
Ka jingiakren: U nongthaw jong ka Kwanzaa u Ron Karenga u iakren shaphang ka jingkylla jong kane ka shuti bad ka jingmut jong ka ha u snem 2004, ba la pyniaid da u Tony Cox.
Ka iing syiem jong ka Palazuelos
Ia ka disk la pyniasoh bad ka computer da kaba ki khot ka I/O interface.
Ka Kitab 2: Ka jingsawa bad ka jingdum
Da kaba shna ïa ka Adobe ID jong phi ka plie ruh ïa ki jingmyntoi ba khlem jingsiew na ka bynta ka Adobe Photoshop bad ka jingbuh jingkynmaw online ba la pynlong da lade.
Shisien ba ki la poi ha Australia, la hukum ia ki nongshah rai pynrem ban tei ia ki jingtei (ki iing bad ki phatok) na ka bynta ka colony kaba thymmai.
Ia ka jingmih kaba sngewsih jong ka opera la pynpaw la jan shisien ha ka jingrwai ryngkat bad ka aria jong ka Act 1 jong ka Mahadei.
Ka ktien Portugal (Brazil)
Lieng thma
Jait Peponocephala
1 Ka jinglong samla bad ka jingpynshlur (1866–1896) .
Kajuh ka shithi ka lah ruh ban maham ia u briew ne ka kam ban shim ia ki sienjam ba la kdew khnang ban lait na ka jingshah mudui.
La batai ia ka Encyclopædia Dramatica kum ka "ka Wikipedia kaba pyrshah ia ki nongkyrshan".
Nevers ka ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
2" (Morganfield, Brownie McGhee) – 3:35
Ka Lado a Lado (Side by Side) ka dei ka phlim phlim ha Brazil.
Ka jingpynkylla dur
Ha ka jingshisha ka long kaba lai kaba dum tam na ki arphew lai tylli ki khlur ba nyngkong eh ba la lap, ha kaba tang 13 tylli ki Egeria bad ki Thetis kiba rit bha ki don ki jingkhlain pyrshah kiba kham rit.
Mynshuwa ka don ha Kent, mynta la iasam lang hapdeng ki shnong jong ka London jong ka Lewisham bad Greenwich.
Ia ka jain la shna tang khyndiat eh, lane ym shym la shna satia.
U Cosell u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 1995 ha New York City, New York na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 77 snem.
Durban-sur-Arize (09108)
Ki Hedgehog ki dei ki mrad ba phylla, kaba mut ba ki lah ban long ki bym long katkum ka ain ban ri kum ki mrad ha ki katto katne ki jaka.
Omphalodes (ka khniang shyntur)
U lah ban pyndonkam da ki kot lyngkdop ban iathuh ia u nongthain ia kaei kaba u dei ban leh, bad u lah ban pynkylla ia ki kot lyngkdop, kaba mut ba u lah ban program ia u nongthain ban shna ia ka dur kaba u kwah.
Ki kynroh jong ka Revellín (Logroño)
Ka la shna ia ki dur X-ray kiba pyni ba ka DNA ka long kum ka helix kaba ar tylli.
Ka jinglong jong u ban iehnoh ia ka jinglong rangbah jong u, ban kyrshan ia ki nongieit kiba rit paid, ka la wanrah ia ka jingeh ha ka sain hima sima bad khatduh eh la weng noh ia u na ka khet.
U Marco St.
'' Ka Elvis Cup (2006)
Ka Komárno ka don 37,000 ngut bad ka Komárom ka don 19,600 ngut.
Bun na ki dkhot jong ka ki dei mynshwa na ka Seng Laitluid jong ka UK (UKIP), ha kaba u Farage u la mihkhmat ïa ka UKIP ha ki snem 2006-09 bad 2010-16, kumjuh ruh na ka Seng Conservative.
Saint-Juan (25520)
Ha kaba bun na ka histori laitluid jong ka India, ka la don ki jingpyniaid sorkar kiba pyrkhing bha ha kiba bun ki bynta kum ka jingpyniadei (ka jingpyniadei ha ki jaka ba jngai), ki kam bank bad ka jingwan bei tyngka nabar ri.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew haduh katta katta bad la shim ba ka dei kawei na ki phlim kaba sniew tam ha ki por baroh.
U Barrow u la thaw ia ka kynhun myntri Shadow jong u kaba kynthup tang lai ngut ki Myntri Liang Pyrshah.
Ka tyrpeng jong ka Camel ka jia namar ka jingdeng ia ki jain kiba jem, kum ki jain lyngkot, ki jain jngi ne ki jain jngi.
"Ki jingkynmaw ngi Klæder" .
Ka jingpang sniehdoh
La pyni ia ka DSL ba ka lah ban wad ia ka web ryngkat bad ka Dillo, ban pyniaid ia ki jingialehkai kiba suk bad ban pynsawa ia ki jingrwai ha ki system kiba don ia ka processor kaba 486 bad ka RAM kaba 16 MB.
Katto katne ki jait shuki, kum ka bar-stool, ki don tang kawei ka kjat ha pdeng.
Ha ki snem 1980 bad 1990 katto katne ki kynhun rock hadien ka Nueva Canción ki la pyndonkam ruh ia ka quena ha ki katto katne ki jingrwai jong ki; khamtam eh ka Soda Stereo ha ka jingrwai bad ka jingrwai ha ka jingrwai Boliviano.
U la pule ain ha ka skulbah Leiden.
Ka jingpynbha ia ka jaka bad/lane ka jingtei kaba kynthup ia ka jaka, ki jingtei ne ki jingtei (peit ia ka projek, ki iing paidbah bad ka jingpynroi ia ki jaka); Ka jingpynroi palat ia kane ka jait ka lah ban wanrah ia ka jingpynroi palat
Ka jingpynkynriah briew ha ka por ba sdang jong ka hima Ottoman - ka kynthup ia ka por 1300-1600
La shna pat ia ka shnong hadien.
Ka Bossugan ka dei ka shnong.
guineensis) sha ka jaka ba shit jong ka Africa sepngi.Ki rong ba thikna ki long ki syntiew kiba lieh bad kiba jyrngam ka shim por 4 taiew ban mih u bud.
Ka long ka jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi tam jong ka Germany.
Ka miaw kaba lieh (2004)
Dan Lett ... Syiem Babar (sur)
Ka jingjied ba kynja mariang ha ka jingpynlong jait
Ka American Alliance na ka bynta ka jinglehkai bad ka pule puthi ka la ai khusnam ia ka Lifeline da ka khusnam jong ka Sara Spencer Artistic Achievement Award ha u snem 2003 na ka bynta ka jingjop kaba neh bad kaba jop ha ka liang ka jinglehkai na ka bynta ki nongpeitkai kiba dang rit.
Mari Devon
U la thoh ia ka khana lyngkot kaba nyngkong eh ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
U la long u shipai shlur uba ialam ia la ka ri sha ka jingjop.
Kiwei pat ki jingialehkai ki la sdang ban pyndonkam na ka bynta ban iada ia ki tower da kaba pyndonkam ia ki tiar ha ki jingialehkai ban pynkylla ia ki.
U la buh ia ka ha ka YouTube channel jong u (ba la ai kyrteng ka PewDiePie) ha ka 2 tarik Lber 2010.
Ka Patriots Day ka dei ka phlim drama jong ka America ha u snem 2016 kaba ïadei bad ka jingbthei bom ha Boston Marathon bad ka jingbeh ban kem ïa kine ki arngut ki lehnoh.
Ka iing jong ka Newbury.
1963 - U Claus Meyer, u nongshet jingshet na Denmark, u nongpyniaid telebishon bad u nongshet jingshet
U Lat ba mynta u dei u Phil Murphy, uba la shimti ia ka shuki ha ka 16tarik Jymmang, 2018.
Haba u Syiem Edward VIII u la iehnoh (risain) kum u Syiem Ireland de Valera u la mynjur artylli ki Bill;
Republic County USD 109 (Belleville, Cuba bad ka bynta ba mihngi jong ka jylla)
Nga tip ba phi hi phim tieng ban aiti ia la ka jong ka jingim khnang ban shim ia kiwei pat - dei na kata ka daw ba phi long kiba ma haduh katta katta.
Daisy (album), ka album 2009 da u Brand New
Ki shim ba ngi don ki data bad ba ngi pynkylla ia ki data.
Keisuke Shimizu
Ki shipai Turkey
Ka Manuae ka dei ka atoll kaba shisha kaba shong halor ka tduh jong u lum ba la ngam jyllop uba hiar 4000 meter shaduh ka tduh duriaw.
Rajasthan Royals (RR)
U Fowler u la khlad noh ha ka 4tarik Jymmang 2012 na ki daw ki bym lah ban tip ha London, England, u la don 85 snem ka rta.
U dei u nongtied batsman bad u nongtied bowling ba diang.
Shisien la tip ia ka kum ka Ove Arup & Partners.
Na ka bynta ka jingshit kaba la shim napoh ka shyntur, ka jingthew ka lah ban kham duna.
1947 U James Hunt, u nongniah kali ialehkai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ha ka sngi kaba bud ka tnga barim jong u ka rai ban leit sha Africa na ka bynta lai taiew ryngkat bad u lok jong ka u Rick, bad ka iehnoh ia ki khun ha ka jingsumar jong u.
Da kaba rai ba u donkam ia ka jingshemphang kaba kham bun shwa ban ialeh pyrshah ia ka jingpynmih kaba heh bad kaba jylliew, u Nolan u la pynsangeh noh ia ka projek bad ha ka jaka kata u la trei ia ka phlim Batman jong u snem 2005, ka phlim jong u snem 2006, ka phlim jong ka snem 2006, bad ka phlim kaba dum ha u snem 2008.
Eri Kikuchi
Jingpynkynmaw: La pynrung lang ia ki jingpynkylla ia ka "Mraw jong ka Rym", "To leh ne iap" bad "Ka jingpyni dur".
U don ka kam kum u Engineer.
Ka jingmut jong ki Jiw shaphang ka jingjied
Mexico-Yemen: 2008 Sub-15
U Dwyer u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka nongbah New York ha ka 8tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
Ki nongthoh na Nigeria
Ka la long ka nongthep kol tam tam ha ka Bundesliga ha u snem 2013-14 bad 2014-15, bad la jied ruh kum ka nongïalehkai ba tbit tam jong ka Germany ha u snem 2012.
U nongpynpaw (IJssel)
Ia ka sngi ba u bnai pura nyngkong jong u snem thymmai la khot ka Lantern Festival.
U Hauzenberg u dei u khun marwei bad:
La dawa da ka India ba ka dei ka bynta jong ka jylla Jammu bad Kashmir.
Ka leit sha Chicago bad ka iakynduh ia ka Linda.
Ki jingthaw bapher bapher ki im hapoh ne hajan kane ka pung, kynthup ia ki katto katne ki jait shrimp, ki mrad ba im ha um bad ki sim kum ki flamingo bad ki pelican.
Ka One-Eleven ka la shongthait noh na ka kam ha ki snem 1990 namar ka jingpyrkhing ia ka jingsawa.
Ryngkat bad ka glucosamine, ka chondroitin sulfate ka la kylla long ka jingbam kaba la pyndonkam bha na ka bynta ban sumar ia ka jingpang tyrha ki bniat.
Ki nongpyndonkam ki ioh ia kine ki hok bad ki lah ruh ban kamai ia ka hok ban khanglad ia kiwei pat ki nongpyndonkam.
Ka phlim rit kaba don lai tylli ki kot Serenity: Kiba la iehnoh shadien la pynshong nongrim ha ka phlim Firefly.
Dragana Beric
Ka Rich, ka Kari.
Ka Gaga ka la leit sha ka Dive Bar Tour ha ki lai tylli ki dive bars bapher bapher ha America ban pynithuh ia ka Joanne.
Ha ka por jong ka prokram Apollo, la pyndonkam ia ki kyntien pericynthion bad apocynthion haba kdew ia u bnai.
Ka kalignak (47045)
Baroh 101,035 ngut ki briew kiba leit sha Nova Scotia na kiwei pat ki bynta jong ka Canada hapdeng u snem 1996 bad 2006 katba ki don 110,335 ngut kiba leit sha ka lynti kaba pyrshah.
Ka Sundon -
: Ka Albina Guarnieri (Ka Liberal)
Nag tehsil
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1955 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2005.
Ha u bnai August 1963, u West bad ka iing ka sem jong u ki la sdang ban iaid kjat sha Papunya bad ki la ia kynduh ia ki ophisar ba peit ia ka bha ka miat ha lynti.
Ka jinglehkai (1931)
Ia ka um kaba shit kaba don hajan ka sla jong ka Pyrthei lah ban pyndonkam beit na ka bynta ka jingshit.
Ka jingpynduh ia u Stalin ka dei ka rukom ba ka Soviet Union ka la pyrshang ban pynduh noh ia ka sain pyrthei jong u Joseph Stalin bad ia ka dur riewshlur kaba u la thaw ia lade da kaba pyndonkam ia ki jingpynbna.
Kine ki jingthung ki lah ban ai bam ia ki briew ha Ireland.
Haba ka kali ka ia tyngkhuh bad ka sla mawsiang (kane ka dei ka medium) ha ka angle, ka tyre kaba ia tyngkhuh nyngkong kan slem, kaba pynlong ia ka ban phai sha kata ka liang.
Ka dei ruh ka album kaba khatduh ban pyni ia u Rob Halford uba la iehnoh ia ka kynhun hadien ba la dep ban jngoh ia kane ka album namar ka jingkynrum kynram kaba la nang kiew hapoh ka kynhun.
Ia ka Eight Crusade la pynlong da u Louis IX jong ka ri France ha ka snem 1270, ban iarap ia ki ri Crusader ha Syria.
U la iehnoh kam bad ka General Directorate na ka bynta ban pyntreikam ia ki rukom jied nongmihkhmat.
Ka FBI kan ioh ia ka jingbit ban pynpaw sha ki paidbah ia ki kot ki sla kiba rieh (Top Secret) halor ka jingshah pyniap jong u John F. Kennedy.
Ki jingmyntoi jong ka jingshna
Parthiv Patel
(Wilde: “Nga kwah eh ban ong kumta.”
Da kaba sumar, ki dak ki shin ki dei ban nangbha hapoh 36 kynta.
Wah Merced
Ka Diana Krall Jingrwai
Ia kane ka phlim la tip na ka bynta ka jingkyrhuh kaba sngewsih kum ka jinglehkai karnival.
Ka Aurano ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
U Guy Stern (la kha ha u Günther Stern; January 14, 1922) u dei u shipai bad u riewstad jong ka U.S.
Kawei pat ka sngi kaba janai (1983)
Hynrei haduh kata ka por, baroh kham bunsien ki pule bad thoh da ka hanja, kumta bunsien ki kot kiba rim ha ka thoh ka tar Korea ki thoh da ka hanja.
Ha ka snem 1923, ka Hima Ottoman ka la sangeh noh da kaba thikna.
Ki kynroh jong ka Saragosa
U McNeill, u Peter G.B., bad u MacQueen, u Hector L., (ki nongpynbeit.
"U Phineas bad u Ferb ka phlim: Ha shilynter ka bynta kaba ar
Katba nang mih ki sngi, ki lynti iaid kjat ki la sdang ban rung sha ki bynta jong ka khlaw kiba kham riewspah ha ki jingthaw ba im, kaba la pynlong ia ki jingthung bad ki mrad ban nang duna.
U Vladimir Zeldin.
U dei u President ba 8 jong ka Algeria.
Ki giraffe kiba don ka ryndang kaba jrong, ki dei ban mih na ki kpa tymmen kiba don ka ryndang kaba kham lyngkot shibun.
Da kata ka jingong kumno la pyndonkam ia ki kyntien, ki sohjew ne ki sohjew ki long ki sohjew kiba shisha.
U hero u long uba pawnam.
2018 - Lyudmila Alexeyeva, ka nongïakhih na Russia (b.
Teng teng la niew ia ki kum ki ktien ba kyrpang.
La ai ia kata ka kyrteng haba uwei u nongwad bniah na Spain, u Juan Manuel de Ayala, u la iohi ia ka jingbun bah ki pelican kiba shong ha kane ka dewlynnong.
Ki jain ba la leh kumta ruh ki don ka jingshai kaba pynlong ia ki ban iasyriem bad ka silk ha ki katto katne ki bynta.
Kiwei pat ki jinglong u Calvin
U Corver u la kha ha Leiden bad u la khlad noh ha Leidschendam ha ka rta kaba 84 snem.
U pyndonkam da kawei pat ka kyrteng pen na ka bynta ki novel.
1941 – Ha Austria, ka Vienna Philharmonic Orchestra ka la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka sngi snem thymmai.
ka jingiakren jong ki kmie ki kpa/ki nongpeit online
U Yuichi Nakamura, u nongrwai sur na Japan
Ka Annabeth (ka khun jong ka Athena) bad u Grover ki iadon lang bad u Percy ha ka jingwad jong u ban wad ia u bolt.
U Tabor u la sangeh noh ban rwai hadien bun snem kum u nongrwai.
U Montagudet (82116)
Ka kam Bank ka long kaba donkam bha ha Charlotte.
Ha u snem 2008 u Ian Khama u la long u President ba saw jong ka Botswana.
U Reagan un pyndonkam ia u lain ha ki katto katne ki jingiatai ha ki snem, man ka por ha ka rukom kaba thmu ban pynduh tiar ia u nongialeh pyrshah jong u.
Ka long namarkata kaba myntoi.
Ka don ha ka Jylla Zhejiang.
UK: Virgin Radio Classic Rock (la pynkylla kyrteng kum ka Absolute Classic Rock ha ka Sngi Nyngkong 29 Naiwieng 2008)
Ka jingpang shini Type 1
Oakdale (shnong)
Kham hadien, ka Prussia ka la iasoh lang ha ka liang jong ka Austria.
Ka pawnam na ka bynta ki maw opal kiba la tih hangta naduh ka snem 1915.
Kiba bun ki tyllong ki ia mynjur ia ki kyrteng jong ki pharaoh kiba nyngkong.
Ka Vomitoxin ka dei ka kyrteng kynhun na ka bynta kiba bun ki bih mariang ba la shna da ki khniang na ka jait Fusarium.
Ki jingma ia ka imlang sahlang, ki briew bad ka pyrthei
Ka Hamas kam ithuh ia ka Jylla Israel.
Anthony Cistaro (kha ha u snem 1963), aktor, Charmed, Witchblade
(Kane ka jingtip ka long kaba thikna).
La kha ia u ha Etxarri-Aranatz, ha Spain.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u Elliot Novak ha ka phlim Alice bad kum u Eddie Gregg ha ka Hill Street Blues naduh u snem 1982 haduh 1986.
U nongleit jingleit miet – U John Gilroy
Ka Stuttgart: Ka Stuttgart.
Ka YB, kaba la seng ha u snem 1994, ka dei ka kynhun tem rock na Korea.
Kum ka jingmih, um shym la shna shuh ia ki jingrwai naduh kata ka por.
Ka Wah thymmai ha ka Jylla Franklin
Katto katne ki tetrapod ki la pynmih ia ka jinglah ban iaid ha ki ar tylli ki kjat.
Ki briew ki ngeit ba ka um kan sait ia ka jingsniew.
Ha u Risaw 2010 ka BBC ka la ong ba ka dang shna ia ka TV biopic kaba 90 minit kaba kyrteng ka Number One in Heaven.
Katto katne jait ki jingkylla ki lah ban pynlong ia ka jingkieng khyndew ban kiew sha jrong ne ban ngam shapoh um.
Namar kata, ka dei tang ma ka hi ka kur, ka bym lah ban kynmaw ia ka.
La seng ia ka ha u snem 1992 bad naduh ba la seng ia ka la ialam da u briew uba la pawnam bha u Vladimir Zhirinovsky.
Ki monasteri Khristan ki don ka Chapel na ka bynta ki monk ban mane.
Ka la jia kumta ba uwei u monk na Russia u la iohsngew ia ka jingiakren jong u Tomislav bad u abbot.
Ki kot jong ka sngi arsien, u bnai Lber 1997, , 352 sla
Ka la lynshop ia ka Big Island kum ka eriong kaba jur bha.
2005-mynta
La thaw ia ka ha ka snem 1949.
Kane ka jingrwai ka dei shibynta na ka album ba nyngkong jong ki "The 1st Album".
U kpa jong u Seneca u dei u nongthoh kot uba la tip kum u Seneca u Rangbah.
Na ka bynta kawei ka gram ka dei ka dur ba la pyndonkam ha ki table jong ki jingkhein jingdiah ba kyrpang, hynrei ki jingpynkylla kiba pyndonkam ia kawei ka kilo la ju iohi teng teng.
Ka jingialehkai CP CC: 40.000
Haduh dang shen, baroh ki nongkren ia ki ktien West Iberian ki lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat, hynrei mynta ki tnat ki la iapher palat.
Ka Voitinel ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Suceava, kaba don ha ka jylla Rumania.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Kiso kaba don ha ki thain Gifu bad Mie ha ri Japan.
Peit ia ki unit riti dustur jong ka U.S. na ka bynta kiwei pat ki nuksa.
Ki ialehkai ha ka Second League.
Ka jingtohkit ia ka met iap jong u, ka la pynthikna ba ka jingiap jongu, ka dei na ka daw ka jingdih buaid, ha kaba la lap ia ki dawai heroin, cocaine bad alprazolam (Xanax) ha ka met jong u Harden.
U Mohammad Alavi Tabar, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Iran, u MP (1980–1988), u COVID-19.
Ki sngewtynnad ban don shabar.
Khatduh u la rai ban leh kumta ha u snem 1993.
Ha ka 16 tarik u Nailur 2015, la pynpaw ba u Sheen un sa pynbna paidbah lyngba ka jingïakren ha ka telebishon ba u la ïoh ïa ka jingpang HIV da kaba thikna.
Ka Ham ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Somme bad ha ka thain Hauts-de-France kaba don ha shathie jong ka ri France.
Namar kane, bunsien ka khyndew ka rkhiang man ka por.
Ka dorbar jong ka St Austell Bay
Ka ktien Poland bad ka ktien Sorbia ruh ki iasyriem bha.
Helmstad
Ki jingdawa jong ka seng Bangalistan ki long :
