Ka Drikung Kagyu.
Bun kiwei pat ki nongrwai rap ki la iohi ia kane ka album kum ka jingpynshlur.
Ka Mafia ha Italy
Ka mukotduma Simmons ka la sdang na Missouri ha u snem 1993.
Na ki 137 tylli ki dak ba la tip, katto katne ki iasyriem bad ki dur.
U dei u nongsynshar Jiw ba nyngkong eh jong ka Chicago.
U Sean Bean kum u Ian Howe
Ki castle ki long kiba rem dor ban pyniaid, kumta bun ki hap noh.
Ka jingpynmih thymmai ka dei ka Internet Explorer 11.
Atsabe
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 336,463 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba saw kaba bun briew tam ha Tennessee.
U Shlomo Hillel, u nongsynshar Israel uba la kha ha Iraq (b.
Ki nongpynbeit (2006)
Baghsar - ka pung ba pawnam.
U dei u hynmen marwei jong ka Judith Shakespeare.
Ka elekshon 1907 ha Canada
U manager jong ka kynhun jong ki u dei u Miller Huggins.
Ki ngeit ba U Khrist U pynlong ia uno uno uba lah ban leit sha U Blei.
Ka Zuzwil ka dei ka municipality kaba don ha Wil ha ka canton jong ka St.
Ka dak kyrteng na ka bynta u Laurent Clerc
1961 - Ka Cathy Cavadini, ka aktres sur bad ka nongrwai na America
San Andreas ka lah ban mut:
U la long ruh u Vice President ba 3 jong ka ri India.
U Bradley u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Lighthizer u la kha ha Ashtabula, Ohio.
Kane ka long ka jingiapher kaba kongsan hapdeng u cheetah bad kiwei pat ki masi kiba heh, kiba don ki bniat kiba lah ban pynphai pura.
U John Sussman kum u Jacob Ben Israel (ki aiom 1-4; u nongwan jngohkai 5)
Kane ka dei ka jaka shna khlur kaba don ruh ia ka Horsehead nebula kaba pawnam ha ka.
Kham bunsien ka ju don ka pair ha khmat ka khyrdop ne ka jaka kyntang, bad ha kawei pa kawei ka liang jong ka obelisk la thoh ia ki jingrwai bad katto katne ki jingleh jong u syiem ha ki dak lyngkhot lyngkhai.
Ka dur ba la shna
Mynta ka Downs ka don ha Coyoacán, ka shnong jong ka nongbah Mexico.
Hynrei ha ka ktien Phareng mynta ka sah tang ka jingpynhiar ia ki pronoun.
Kane ka kompeni ka la sdang ia ka jinglum jain kaba heh bha kaba la ai kyrteng ka Armani Privé, kaba lah ban iohi ha ka "Haute Couture fashion week" ha Paris.
1800 ki jingpynlong ha Kentucky
Ia u bilberry la tip da ki bun ki kyrteng.
Ka (khatduh) ISO 4217 code bad ki jingpynkylla lyngkot ha ka jaka jong ka koruna ki long CSK bad Kčs.
Naduh ka samoi 2015, bad kaba bteng haduh la kumno kumno ka samoi 2019, ka league ka pyndonkam ïa ka rukom kaba bun kyrdan.
Ka sla ba kongsan jong ka ktien phareng
U Henderson u la khlad noh ha ka 21tarik Lber, 2020 ha ka rta kaba 35 snem.
Ka elekshon paidbah ha New Zealand ha u snem 2008 ka la long ha ka 8 tarik u Nohprah 2008.
"Ka jinglong samla ha ki khynnah shynrang" na AboutKidsHealth, Ka Hospital na ka bynta ki khynnah kiba pang, Toronto, Canada
Ka FC Köln bad ka Viktoria Köln.
Ka kot kam shym la ai jingtip la ki jingpynkylla ba la pynduh ki dei ki jingpynkylla ba la pynkylla.
Luis
1927 Althea Gibson, ka nongialehkai tennis na America (d. 2003)
Hapdeng u bnai Iaiong 1984 haduh u bnai Naiwieng 1984, u Turner u la long u Tnga jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ka sboh kaba rim tam kaba la lap ka long kaba la rim palat 5000 snem.
Katba ki nongpynbiang Wi-Fi ha kane ka juk mynta ki ïaleh pyrshah ïa kijuh ki jingeh, ki nongpynbiang ïa ka DECT ki la kynriah noh sha ki phone khlem cord ha kaba ki lah ban kamai pisa mardor.
Markina-Xemein
Ki lah ruh ban kiar na ki mrad ba bam doh duriaw ha ka por ba jur ka um haba ki tih hapoh um.
U dei u nong Bulgaria uba nyngkong eh ban kiew saw tylli na kita ki lum - Gasherbrum I (2009), Kangchenjunga (2014), K2 (2014) bad Manaslu (2015).
Ia kiei kiei kiba ym lah ban pyndonkam da ka sorkar thymmai la die ha ki lilam paidbah.
Kiba bun ki kali thuk ki don kawei ka tyrpeng, hynrei don pat kiba don ar tylli.
Ki iapher naduh ki manifold kiba la tip bha haduh katto katne ki jingtei kiba phylla bha.
ki jingpynrung
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Kingston naduh u snem 1997.
Ki la phiah ia ka ha ki ar bynta: shiteng na ka bynta u Charlemagne, bad kawei pat na ka bynta u Carloman.
Ka jaka pule kot paidbah
Ka jingkhih kaba khlem thaw
U Candy Candido kum u Kapten jong ki nongap (u khnai)
Ka kynhun ka thmu ban pynmih ia ka studio kaba hynriew jong ki ha ka 22 tarik u Jylliew, 2014.
U bad u Beavis ki lait phet, wat la ki pynlong ia ka jingjia aksiden kali kaba bun jait.
Ka don ka jingduna ha ki dkhot met: kam lah ban iohi.
U la long u nongbishar ha High Court naduh u snem 1976 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1992.
Ha ka telegram ba la phah sha u Dyer, u Lieutenant-Governor jong ka ri Bilat jong ka Punjab, u Sahep Michael O’Dwyer u la thoh kumne : “Ka jingleh jong phi ka long kaba dei.”
Gail Collins (nongthoh khubor) (Cincinnati)
U dei u nongjop lang ha ka khusnam ACM Turing ha u snem 1994.
Na ka bynta ka Winter Paralympics 2018, ka Nord-Trøndelag County Council ka don katto katne ki thong.
La khein ia u kum u syiem uba bha da u Suetonius bad kiwei pat ki nongthoh histori kiba don ha ka por jong u.
1916 - U C. Everett Koop, u nongsynshar bad u nongkren jong ka America (d. 2013)
Ka jingkyrshan (57104)
Ka la synshar nyngkong hapoh u David Thompson (Barbadian Politician) naduh ka 15 tarik Jymmang 2008 haduh ka 23 tarik Lber 2010 bad nangta hapoh u Freundel Stuart naduh ka 23 tarik u Lber 2010 haduh ka 24 tarik Naitung 2018, hynrei ka la mad ia ka jingshah pynduh elekshon bad ka jingshah pynmynsaw kaba khraw ha ka snem 2010. elekshon kaba la iehnoh ia ka khlem don ki dkhot jong ka dorbar thawain.
Buddhist
Ka jingpynbyrngia Mynta ka miet ka dei ka prokram khubor pynbyrngia.
U William James
Ban ong ba kaei-kaei ka don ka wavelength kaba lyngkot ka long kumjuh kum kaba ong ba ka don ka jingjrong kaba heh.
U Gubenko u long uba shitrhem ruh ha ka sain hima sima.
2013 Ka Sorkar America ka khang shipor hadien ba kam shym la ia mynjur ia ka mang tyngka.
Kum ka nuksa, ka jingpang dohnud kaba la tip kum ka jingpang sniehdoh lane ka jinglum lang ia ka sniehdoh ha ka shyntur kaba la tip kum ka retropharyngeal abscess.
Double air da u Ahmad safaei
Ngi lah ban trei ia ka por ba la shim na ka bynta kawei ka jingkhih kaba pura (kum ka nuksa, ka jingkhih na kadiang sha kamon bad shadien sha kadiang).
Toe Blake • U Milt Schmidt • U Bryan Hextall
Ka Ri Aphrika Pdeng
U Serrahima u la khlad noh ha ka 26 Kyllalyngkot 2020 ha Barcelona ha ka rta kaba 88 snem.
Risaw 25 - Phra tylli ki planet (Mercury, Venus, Mars, Jupiter, bad Saturn) ki laid ryntih ha ka bneng janmiet ha ka jingpyni miet ka ban ym jia shuh sa lai phew snem.
Kane ka mut ban ieit ia ka jingim jong ki wat haba ka pynsngewsih ne kam long kaba suk.
U Dimitrij u la long uba jop khamtam.
U Fokine u la pyni ia palat 70 tylli ki jingrwai ballet ha Europe bad ha America.
Ka Jylla Blaine, Nebraska
Nalor ki jingiapher ha ka kolshor bad ka histori bad kiwei pat ki jylla jong ka ri Portugal.
Ka jaka pule jong ki jingstad saian ba pawnam
14 - U Sergei Rachmaninov
Ka Sankt Ulrich am Pillersee ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Kitzbühel ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ka kam pyni dur, ha ki snem 1940 ba sdang, da kaba leh ia ki "kam ba kham heh" bad ki "jingpynrung kti" ha ki phlim.
Ka "Lucky" ka la paw nyngkong eh ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba 96.
Ka kyntien "ba sngewtynnad" ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka kyntien "ba sngewtynnad" (ki bniat) bad "ba bang".
Coubertin nongpule ia u Flaubert
Ia ki Class 321 la shna nyngkong eh na ka bynta ki jingshakri ha Bedford.
Kiwei pat ki ong ba u Laozi u dei u Buddha hi.
Lada ngi dro ia ka graph da kaba pyndonkam ia u x bad u y kum ki coordinate, ka jingmih kan long kumne:
1885 – Ka Bess Truman, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 1982)
Seibu Shinjuku - Takadanobaba  - Saginomiya
ka dewlynnong Coney (1943)
La kha bad pynsan ia u ha ka iing kaba riewspah ha Lisbon.
Ka shnong ka pynlong ia ka jingkhawai Scout, bad ka jingkhawai balang, man la u snem.
Hadien ba la kham pynkylla ia ka sur, ka Middle English ka la kylla long ka Modern English.
Ka Mazurek Dąbrowskiego ka dei ka jingrwai ri Poland, kaba la shna ha u snem 1797 da u Józef Wybicki.
La plie ia ka naduh ka snem 1955.
Ka Earlham ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County, Iowa, ka ri America.
Ka kyrteng Claire ka dei ka kyrteng kynthei.
Ki telebishon digital ha Philippines
Ka jingpynkup jain ia u khunlung bad ka jingpynsah ia ka jingthiah "lyngkhuid" ka pynduna ia ka jingma jong ka SIDS.
U Blanco u la kha ha São Paulo.
Ki la shim synshar ia kiba bun ki bynta jong ka Siachen Glacier ha Kashmir.
U Somanahalli Mallaiah Krishna (la kha ha ka 1 Naitung 1932) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
.gov - Ka jingpyndonkam jong ka sorkar
Ka jinglehkai: Ka Carolee
Ka BusinessWeek ka la kynthoh halor ki jingtyrwa na ka bynta ban pynshisha ïa ki jingshisha: "Kaba sngewsih ka long ba ym baroh kiba post ha ka Wikipedia ki sngewkhia ïa ki Shiphew Hukum."
U Michael Caton kum u Darryl Kerrigan
Ka Microsoft PowerPoint Viewer 2003 Download (freeware, 1.9 MiB.)
Ka Kaifeng ka synshar ia phra tylli ki distrik bad saw tylli ki county:
Larcat (09155)
Ha ka 10 tarik u December, 2020, la iathuh ba ia u Rice la jied da u President ba la jied u Joe Biden ban shakri kum u Director jong ka Domestic Policy Council ha ka jingsynshar jong u Biden.</small>
Ka score ka la don ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik jong ka phlim.
Ka jingkylla ka pynlong ia ka bol ban iaid ym ha ka lain kaba beit ha ka liang ba la pynher ia ka.
Ha kane ka jait sorkar, ki la rai:
Ka kyntien jingshaniah ka don kajuh ka jingmut ha ka jingkhein jingdiah, kumba ju pyndonkam.
Ki saiantis ki la thaw ia ka jingmut kaba thymmai, kaba ki khot ka ether, kaba la pyrshang ban batai ia ka jingstet jong ka jingshai.
Hadien, ha kawei pat ka prokram, ka Project Gemini, uwei u nongleit suinbneng na America u la ioh ban mih na ka liengsuin jong u ha ka suinbneng shabar, ka jingleh kaba ki khot ka jingiaid ha suinbneng (spacewalk), nangta u rung biang bad wan phai sha la iing.
U la mih noh hadien ba u la shna ar tylli ki album bad ka kynhun ha u snem 1980.
U Todd Nance (20 Nohprah 1962 – 19 August 2020) u dei u nongtem put blues rock na America.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka LaGrange.
U Koivisto, u dei u riewkynthei jong u President ba 9 jong ka Finland, u Mauno Koivisto bad u dei u dkhot barim jong ka iing dorbar jong ka Finland, uba mihkhmat ia ka seng Social Democratic Party jong ka Finland.
U Žigmund "Ziggy" Pálffy (la kha ha ka 5 tarik u Naitung, 1972) u dei u nongïalehkai ice hockey ba tbit na ka jaidbynriew Hungary Slovak uba dang ïalehkai mynta na ka HK 36 Skalica jong ka Slovak Extraliga.
Ka International Committee halor ka Taxonomy jong ki khniang jingpang ka la ai kyrteng ia une u khniang jingpang.
Ha ka jingwad bniah jong ki nongpynmih, ka Panic ka la ong ba kin kwah ban kynthup ïa ki jingïalehkai da ki nongpynmih kiba duna bha, bad ong ba ka season kaba nyngkong ka don ïa ki jingïalehkai da ki kynthei, bad ki jingïalehkai da ki briew kiba "queer/trans/enby".
Ka don ha ka wah Adour.
Ia ka sngi la pynlong da ki lai tylli ki rong, ka rong saw, rong saw bad rong saw, kiba pyni ia ka lama jong ki Kurdish.
Ki don tang artylli ki lympung ïalehkai kiba pawkhmat kiba la sdang shwa ka Canadian Open kata ka Wimbledon bad ka US Open.
Ka Jinglaitluid ban kren bad ban pynpaw
Ha ka Software Engineering, ka Java Emitter Templates (JET) ka dei ka Template engine kaba long shi bynta jong ka Eclipse EMF project.
Kham bunsien kine ki kyntien ki pyni ia ka jingialeh pyrshah ha ka sain hima sima ne katto katne ka jingbym lah ban batai ia ki kyntien ha ka rukom kaba dei.
Ka Sngi Berchtold (Switzerland, Liechtenstein, Alsace)
Ka rukom pdeng sha ka rukom pdeng
U la long kum u President jong ka Sicily naduh u Rymphang haduh u bnai September 1961.
Ia kane ka phlim la pyllait beit ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2006.
1420
Ka long ha ka diameter.
La ngeit ba ka dei kawei na ki jingrwai kaba la die tam haduh mynta, hadien ka Thriller.
La ai kyrteng ia ki ki nar jain namar ba la ju shna ia ki na ka nar nar.
Bang Tango
Ki kyrteng kiba ju tip ki kynthup: u bsein pit ba itynnad, , bad u bsein dieng ba itynnad.Ki jingthoh
Ki nongmihkhmat jong ka Yukon
Ka Maria Tallchief ka la heh la san ha ka jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India ha Oklahoma.
Ki lum kiba kham shapoh ki don ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit.
ka suinbnengX
U Venus - 243 sngi
Ban ioh ia ka imlang sahlang kaba kham hok, bun ki rukom synshar bad ka ioh ka kot dei ban pynkylla thymmai lyngba ka synshar paidbah kaba kham heh ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang khnang ba ki nongshong shnong ba rit paid kin ioh iashim bynta ha ki rai kiba bun kiba ktah ia ka jingim jong ki.
Ka Floribella (10 tarik u Naiwieng 2007 – 2009)
Ka lieng pynjot ka la shah shoh ha ki lai tylli ki bom, ka la bthei arliang, bad ka la ngam jyllop, ha kaba la iap lut lait noh tang 14 ngut ki nongtrei jong ka kiba don 192 ngut.
Ka Gail Gaeng (kha ha ka 27 December 1992) ka dei ka nongialehkai Basketball ha ka thuk thuk na America.
U William Knauft – ka jingiarap ha ka kam shna rekod
Ka Tabula Peutingeriana ka ong "Flumen Girin" (River Girin) bad "Hoc flumen quidam Grin vocant, alii Nilum appellant dicint enim sub terra Etyopium in Nilum ire Lacum.
Na ka bynta jong phi (1978)
2014: FC Red Bull Salzburg 4:2 SKN St.
Kane ka blueprint kan don kano kano ka data.
1840 – U Claude Monet, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka kmie bad u kpa tymmen jong ka, u Sandra bad u Eddie Wilson, ki dei ki trai jong ka Restaurant "Threadgill's" ha Austin, kaba pawnam na ka bynta ka jaka ba ka Janis Joplin ka la pyni ia ka jingrwai kaba nyngkong eh.
Jingiap pyniap (2008)
Ha ka 7tarik Jymmang, 2021, u Murphy u kwah ba ïa U President Donald Trump dei ban weng noh ïa ka shuki katkum ka 25th Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America.
Kum ka nuksa, ki shipai Dutch ki ioh 21 point tang ha ki 30 snem, lane 7 point ha ka shisnem, hapdeng ka snem 1952 bad 1982.
Official website jong ka Jerusalem Municipality
La bujli ia ka da ka Carol ha ka samoi 1965.
Dei ka suloi "Old Sacramento" kaba ki nongkyrshan mraw ki pyndonkam ban pyrshang ban pynpra ia ka Hotel Free State.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Albigeois ().
U khniang kalifornia
10 Iaiong - U Wolfgang Jeschke, 78 snem ka rta, u nongthoh science fiction na German (Ka Sngi Bakhatduh jong ka Jingthaw).
Ha ka snem 1951, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka US ka la weng noh ia ka jingpynrem jong ka Lake County ia u Shepherd bad u Irvin halor ka nongrim ba kam long kaba dei ba ym shym la don ki briew kiba lieh ha ka kynhun bishar.
Ka Becklingen ka don shaphang shathie jong ka Bergen tang hajan ka surok bah jong ka sorkar pdeng B 3.
U Naismith u la ioh ia ka kyrdan BA ha ka Physical Education (1888) bad ka Diploma ha ka Presbyterian College ha Montreal (1890).
Ka shun ia ki briew namar ba ki pynjot ia ka khlaw, kumta ka hiar thma ia u Tataraba bunsien.
U exotic atom u dei u atom uba don ka particle kaba la bujli da ka particle kaba don kajuh ka charge.
Kawei ka module ka biang ban ai bor ia ka telephone ba kyrkieh, hynrei na ka bynta ka iing ne ka jaka pynmih bor ding ia ki modules dei ban pynbeit ha ki bun tylli kum ki array.
U Stephen Alfred Jones - 1,850
U la long u President ba la jied laitluid nyngkong jong ka Malawi naduh u snem 1994 haduh u snem 2004.
Ka jingthoh syiem jong ka ri Bilat.
U Paul McCartney – ka sur ba don ar sur, ka sur ba jem
Ia ki suloi la buh biang hadien ba ka lieng ka la poi ha Sydney.
Ki nong Norse hadien kin sa mih lieng na Greenland bad Iceland ryngkat bad u Leif Erikson.
Ka TIME ka la ai kyrteng ia u ha ka thup ba nyngkong jong ki.
U la long uba pyrkhing bha bad u la pynkhreh ia ki ha ka rukom kaba bniah bha.
Lah ban iohi ia u ba u ialehkai bad ki satyr ha ka camp.
1238 – U James I jong ka Aragon u la jop ia ka Valencia bad u la seng ia ka Hima Valencia.
Kane ka la pynlong ia ka jingshah knieh noh ha ki iing ki sem ban nang kiew, kaba mut ba bun ki briew ki la duh ia ki iing ki sem jong ki.
U paw ha ka Thma jong ka Labyrinth.
Ka Birmingham Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don hajan ka Nongbah Birmingham ha England.
Ka la thoh da ka kyrteng Jan Kerouac, bad ka la pynmih ruh ia ki novel bad ki khanatang, naduh ki snem 1970 haduh ki snem 1990.
U Antonio, u para jong u Prospero, u Duke ba shim kabu ia ka Milan
La pynlong ia kane ha Azerbaijan naduh ba ki la jop ha u snem 2011 ryngkat ki nongrwai jong ki ka Ell & Nikki ryngkat ka jingrwai jong ki "Running Scared" ha Düsseldorf, Germany.
