U Diego
( :) Nga don ha ka)
35 tylli ki aiom: Catania, Vicenza
Bad ym don ba lah ban ianujor ia ka.
point ba la ioh ha ki jingialehkai kynhun hapdeng ki kynhun ba iadei;
Katba u Bickell ha kaba kut u la wanphai biang sha ka Hurricanes ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2016–17, u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai hockey ban pynleit jingmut ha ka jingsumar ïa ka jingpang MS jong u.
Ki jingshna tynrai
East Java:Gedung Grahadi (Lat ka Jylla)
1931 – U James Dean, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1955)
Ka burom (1996)
Hynrei kane ka klob ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha u snem 2005.
Ia kane ka Post Office la ai kyrteng mynta da u Joseph Curseen Jr. bad u Thomas Morris Jr., kiba dei ki nongtrei Postal kiba la khlad noh hadien ba ki la ngat ha u khniang jingpang anthrax ha katei ka jingjia.
La shna da u Bob Boyle.
Kwon Young-ghil:Ka iing dorbar thawain jong ka south Korea
Ka Shfela (, Shephelah, ba la khot ruh , Shfelat Yehuda, "ki kjat lum Judia") ka dei ka thain ha Israel.
Pignan (34202)
Ki syntiew khlaw jong ki lum Santa Monica
Ha ka snem 1953, la thung ia u Sheets kum u nongpyniaid jong ka Otis Art Institute (hadien la ai kyrteng ia ka Otis College of Art and Design).
Ian Bannen – Ka jingleh bymman kum u Kenneth Baxter
Ka Jingmane jong ka Carmen
Ka jinglong soskular jong u Gandhi
John Lithgow kum ka Roberta Muldoon
Katto katne ki jaka treikam ba pyndonkam da ka Itanium la pynmih nyngkong da ki kompeni kum ka SGI, hynrei kim don shuh mynta.
Paulista Avenue (ha ka ktien Portugal: Avenida Paulista) ka long ka Avenue kaba kongsan tam bad kawei na ki jaka ba kongsan jong ka pisa tyngka jong ka nongbah São Paulo, Brazil.
Ka kyntien harmonics ka iadei ruh bad ka Eigenvalues, ha ka khep ha kaba ka jingbun jong kawei ka wave ka long ka integer multiple jong ka jingbun jong kawei pat ka wave.
Ki khnai longhorn beetles lane ki khnai kiba jrong (Cerambycidae) ki long ki jait khnai kiba don ki khnai kiba jrong.
Ibrahima Niane
Ha ka snam u Hercules u pynjah ia ka jingkren bitar lyngba ka jingrwai.
Lil Wayne – nongrwai ba pawnam
Leon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien jong une u bnai, ka White House ka la pynthikna ba U President Trump un pdiang ia ka jingkhot jingialang na u Kim Jong-un.
Kiwei pat ki ktien sorkar ki long ka Russian bad ka Ukraine.
Ka jingslem (La Lenteur) (1993)
ka dei ka phlim kriminal jong ka America ha u snem 2000 ba la pynïaid da u Joel bad u Ethan Coen bad ba la ak da u George Clooney.
Wales: Ka Women’s Institute kaba nyngkong eh ha ri Bilat la seng ha North Wales ha Llanfairpwll.
1892 – U César Vallejo, u myllung na Peru (u la khlad noh ha ka snem 1938)
2001: Ka Bernadette Chirac da u Bertrand Meyer-Stabley (Perrin Edition)
U Mr In-Between u la khur ïa ka khusnam Best UK Feature ha ka tamasa phlim Raindance.
Ka ktien “soprano” ka lah ruh ban kdew ia ka lain ba ha khlieh duh jong ka jingrwai choir.
Ka don ha ka ri Russia, hynrei la pyniakhlad ia ka na kiwei pat ki bynta jong kata ka ri da ki jaka ba dei jong ka Lithuania bad Poland.
Hynrei ka jingpang influenza C ka kham duna ban ia kiwei pat ki jait bad bunsien ka i kumba ka wanrah ia ka jingpang kaba rit ha ki khynnah.
Ka jingwan buhai shnong kaba heh jong ki nongshong shnong ba pdeng bad ba halor jong ka Odessan sha Moscow bad Leningrad kaba la ai lad kham khraw shuh shuh ban kiew ha ka kam.
Kayrak (82039)
Ka jingialeh pyrshah ha ka liang ka jingshongkha ka dei ka kyntien ha ka biology jong ka jingkylla dur.
Ki jaka kiba bun ki don mynta hapoh ka National Trust bad ki long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam.
La tei ia ka ha ka jaka shong jong ki Shaker kumba 6 mail (10 km) shaphang shathie na Albany bad ka jrong shaphang shathie haduh ka shnong Verdoy.
Ka jingkiew kaba pdeng ka kham heh shaphang mihngi (sha ka equator) bad kham shapoh ri.
Ha ki ri kiba la kiew kane kam treikam.
Ka jingitynnad ka khring ia shibun ki nongwan jngohkai bad ki briew kiba shong hapoh ne hajan jong ka sor.
Ka long kaba ju dih hadien ka jingbam janmiet.
Udo Ulfkotte, 56 snem ka rta, u riewstad saiñ hima sima bad u nongthoh khubor (Frankfurter Allgemeine Zeitung) na German, u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ka jaka pule jong ka Rosa bad Raymond Parks na ka bynta ka jingpynroi ialade
Ha ka jingdon jong ka, ka skul jong ka Kyiv Economics ka la pyndep ia palat 600 ngut ki samla pule, ha kaba shi bynta na ka saw bynta jong ki ki la ioh ia ka PhD jong ka ri Sepngi.
Ki kot jong u Hawthorne ki dang pawnam bha mynta, namar ba bun ki khynnah skul ki dang pule ia ki kot jong u haduh mynta.
Hapoh ka black hole ki kyndon jong ka physics ki iapher bak-ly-bak.<ref>Wald, Robert M. 1992.
Ka Fulfulde ka dei ka ktien tynrai jong ki Fulani.
U F. Lee Bailey, 87 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri America (Sam Sheppard, O. J. Simpson).
Ki jingthung ki shim ia ka carbon dioxide na ka suinbneng ban pyndonkam ha ka photosynthesis.
Katto katne ki nongpyniaid RAID ki pyndonkam ia ka JBOD ban kren shaphang ka jingtrei ha ki drive khlem ki jingdonkam jong ka RAID.
Ia ki Oyster la lum na ki jingthiah ba jylliew jong ki da kaba tih.
Ka Coltness ka F.C.
Ia kane ka suloi la shna ha America da uwei u briew na Scotland uba kyrteng u James Paris Lee.
Ka jaka sah
Ka jaka treikam jong kane ka kompeni ka don ha Yoyogi, Shibuya, Tokyo.
Ki jingthiah bunk ki ju pyndonkam ha ki kamra jong ki khynnah.
Ha u snem 1983 u Jeffrey H. Brotman bad u James D. Sinegal ki la plie ia ka Costco kaba nyngkong eh ha Seattle, Washington.
U nang bha ban pynpaw ia ka jingim kaba jem jong ki briew kiba rit paid ha ka screen.
U McCutcheon u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2019, ha ka sngi kha ba 90 snem jongu.
Ka jingsbun ka long ka jait jinglong kaba pyni ia ka jingaiei, ka jingpyrkhat ia uwei pat, ne ka jingsngewkhia ia kiwei, khlem da kwah ia ka bainong.
Ka kynhun jong ki khlur baroh
Nangta ha ka snem 1904 u la long u Chancellor jong ka Exchequer, uba kitkhlieh ia ka ioh ka kot.
Bu Nasıl Dünya - 1976
Kane ka klob ka la kylla J2 ha u snem 2013.
Ki don kumba 100 jait ki jingthung dieng, lehse uba kham pawnam na kine u dei u spice star anise, uba mih na ka Illicium verum.
Ka sorkar thymmai ha ka snem 1816 ka la pynlong ia ki distrik Steinfurt bad Tecklenburg.
Ka sngi jong ka jingkha khun bad ka jingitynnad ha Armenia
U Zemeckis, u Robert, u nongkynduh.
Ka album kaba ar jong ki kaba phra ha ka rong saw ka la leh kham bha.
Ben Guzman - sur jingrwai (1992–1994)
Ki jingshakri Trek
Kiba bun ki ri jong ka pyrthei, kynthup ia baroh ki ri baheh, ki la ialeh kum shi bynta jong ki ar tylli ki kynhun shipai: ki Allies bad ki Axis Powers.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka Moscow
2009
U Hynmen ba la buhrieh (2002) kum u Lance
Ki jingthoh ba ju pyndonkam ki kynthup:
Ka ammonium ka long ka ion.
U Trump u la ong ba un sa pynbna ia u kyrtong Justice jong u na ka bynta ka Supreme Court ha ka 31tarik Jymmang 2017.
Risaw 10, 2130: Ha ka por 07:32 UTC, ka sngi ka iaid lyngba ka barycenter jong ka sngi
La kha ia ka ha Córdoba.
Kiba bun na ki nongshong shnong jong ka Cozumel ki shong ha ka shnong San Miguel (pop.
Ka Reading Football Club ka dei ka klob phutbol kaba don ha Reading, Berkshire.
Jazz '34 (1996)
Hynrei u Edward mynta u dawa ia ka bor halor u syiem Scotland.
Kane ka klob ka dei ka bynta jong ka kynhun ialehkai jong ki Jiw Hakoah (Hebru-ka bor)kaba dang don haduh mynta.
1793 – La mynjur ia ka Act Against Slavery ha Upper Canada bad la mana ban wanrah ia ki mraw sha Lower Canada.
Laval ka Mistral
Ki video kiba pynphriang ia ka jingmih nyngkong jong ka Eve ha ka SmackDown ki la sdang ban pyni ha ka 11 tarik u Jymmang, 2008.
La pyllait ia ka ha ka 4 tarik Iaiong 2007 lyngba ka Universal Records, hadien ba ka la mih noh na ka kynhun thei jong ka UK kaba dei ka Sugababes ha u bnai December 2005.
Ka kyntien Recoaro
U Mischa de Vreede (17 Naitung 1936 – 12 Naitung 2020) u dei u myllung bad nongthoh ka Dutch.
Ka jingthoh kaba bniah da ka CIDOB (ha ka ktien Spain)
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam ha ka por jong u bad u la ktah shibun ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai.
Ka skulbah jong ka jylla Louisiana shaphang ka khyndew - ki wahduid jong ka pyrthei
U Luboš Andršt, 73 snem ka rta, u nongtem Guitar na Czech (Framus Five, Energit, Jazz Q), u nongthaw jingrwai bad u nonghikai guitar.
Ka jingthoh jong ka snem 2004.
1879 – U Lord Beaverbrook, u nongpynmih kot phareng (d. 1964)
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 1989
Nangta ka NBC ka la sangeh noh ban ïatreilang bad u, bad kumta u Trump u la thied noh ïa ka Miss Universe, bad die noh ïa ka sha ki trai ba mynta jong ka hadien katto katne sngi.
781 (Ten’ō 1, bnai 4): Ha ka snem kaba 11 jong ka jingsynshar u Kōnin, u la iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong u uba la tip kum u Patsha Kammu.
Ki Dutch ki la wad bniah bad ki la leit sha ki jingleit jingwan.
Ki Jadoon ki long ki nongialeh laitluid bad ki pyni ia ka jingshlur pyrshah ia ki nongialeh pyrshah jong ki, khamtam ki Sikh bad ki phareng ryngkat bad kiwei pat ki jaitbynriew Pashtun kiba paw jong kane ka thain kum ki Swati, ki Tareens Khaji khail bad ki Shilmani.
"Puede Ser" ka la long ka jingrwai ba khatduh jong ka Selena, ka la shon ïa kane ka jingrwai ryngkat bad u nongrwai na Puerto Rico-Dominican u Nando "Guero" Dominguez.
Ka kyntien ka la pawnam bha haduh katta katta, la pyndonkam ia ka ha ki thoh ka tar.
Hadien bun ki jingialeh ki Mides ki la ioh ia ka Nineve, kaba long ka nongbah jong ka Assyria.
Hadien kane ka jingïalehkai la bud da ka WWE Breaking Point.
Sociophobia - ka jingtieng ia ki briew bad/lane ki jinglong ha ka imlang sahlang
Lber 2015
Ka thain Taiqian ()
Ki nongmuna kiba bha ki long kiba duna; kiba bun la tip tang na ki lyngkhot lyngkhai, bad ki bynta jong ki tiar ialeh jong ki.
Naduh u bnai February haduh u bnai September 2015, ïa kane ka series tynrai la pyni ha ka Big Centre TV ha ka Freeview channel 8 ha Midlands lane lah ban ïoh online live ha ka por 9.00pm man ka janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba lah ruh ban peit khlem jingsiew ha ka jingshakri jong ki.
La tip ia u Pride ba u rwai ha ki jingialehkai baseball.
Forléans (21282)
Ki jingai jingmut jong u Senator Rick Santorum shaphang ka jingshongkha para shynrang, bad ki jingkynthoh halor ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ngam shym la leh ia kaba ijli ha khmat U Blei.
864 (Jōgan 6, bnai kaba 5): U lum Fuji u la bthei ha ki 10 sngi.
Ka la set ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2000, u Jung u la don bynta ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Korea kaba la iashim bynta ha ka World Junior Championship ha Guangzhou, China, bad ha ka Asian Junior Championship ha Kyoto, Japan.
Shisnem hadien, u la thoh ia ka kot The Maste.
Ki don katto katne ki jingialehkai phutbol kiba pawnam ha Spain.
Ki Japan ki thmu ban pynpoi 17,500 ngut ki shipai na kine ki artylli ki kynhun shipai sha Guadalcanal na ka bynta ka jinghiar thma kaba khraw kaba bud ia ka Lunga Perimeter kaba la buh ha ka 20 tarik u Lber 1942.
U Jefferson Republican Party (ka jinglaitluid barim)
U Von Sydow u la khlad noh ha ka 8 tarik Risaw 2020 ha Provence, France ha ka rta kaba 90 snem.
1972 ki jingpynkylla
Kaba bha tam: Ka Anya Rozova
La ai kyrteng ia u kum u “The Highbury Express” ha ka por ba u don ha ka Arsenal.
Sdang naduh ka snem 1777, ki nongieit ri ki la pynlong be-ain ia ka jingwanrah mraw na kawei ka jylla sha kawei pat.
Ki Tanuki ki don ha ki khanatang jong ki nong Japan.
Ka Jingiaseng Syiem, 1660
Haduh ka por ba phi peit ia ka, ka jingbatai jong ka Copenhagen ka ong ba u particle u don bad um don.
Ka jingpynpaw (04143)
U Michael Foster – u nongpynbeit prokram, u nongtem
George, Iowa
Ka County Durham, kaba kynthup ïa ka Darlington, ka Hartlepool, bad ka Stockton-on-Tees kaba don shathie jong ka Wah Tees
U Oladele Brendon Ayanbadejo (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1976 ha Chicago) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka America bad u nongïalehkai ba kyrpang na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
U la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang, 2017 ha Nashville, Tennessee na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 79 snem.
Une u dei u khlieh jong ka civil commission jong ka parliament.
"Pyrshang Biang" (2007)
Ki don katto katne ki jingiakren kiba sngewtynnad da kiwei pat ki riewstad.
Ia ki Tirthankara la khot ki Jina (victor), kaba mut uta uba la jop ia ki nongshun ba shapoh kum ka jingbitar, ka jingsnohkti, ka jingsarong bad ka jingkwah brai.
Ka nongrim ne jinghikai kaba ju don hapoh kane ka niam ka long ka jinglong ba janai jong ka met, ka jinglong trai ialade bad ka jinglong trai shimet.
Da kaba ong "ki kyntien" la mut ia ki kyntien khlieh jong ka dikshoneri ne ki lemma.
U De Homem-Christo bad u Bangalter ki ong tang kumne:"Ngi ngeit ba U Briew Hadien Baroh u kren na ka bynta lade".
U Carl, u Milton Gibbs
Badr
Ka Wavrans-sur-l'Aa ka dei ka shnong.
Ki Clipper ki don katto katne ki mast bad ka rig kaba sawdong.
U la record ia kawei ka jingrwai bad u kaba la ai kyrteng “The Originator”.
: Tweedsmuir Avenue, London
La kha ia u ha Bologna, ha Italy.
Lber – U Alexander Volkov, u nongialehkai tennis na Russia (b.
Powderkeg (1971) (TV)
Dejo - Jingieid Eurobeat (& Bon)
Ki phang, ka jingthoh bad ka rukom treikam
Hynrei ka jingjulor ka long hapdeng $1 billion bad $2 billion.
Ka ding Witch ka la pynbor ia ka Interstate 15 ban khang, bad ka ding Harris ka klang hajan u pud u sam bad ka Mexico.
Gainsboro (Hex: DCDCDC) (RGB: 220, 220, 220)
Da kaba thew ia ka jingjrong jong u khlur (katno u jrong halor ka horizon), bad ka lynti jong u ha ka compass ha ka por ba la tip, u nongpyniaid lieng u lah ban tip shano ka lieng ka don.
Ki jingthoh jong ka balang Leiden ki pyni ba u Carver u la duh noh ia ka tnga ba nyngkong jong u ka Mary bad ia u khun jong ki ha ka snem 1609
Ha kane ka kur ki don kumba 120 jait bad kumba 4000 jait.
Ki jingpynkylla ha ka ktien Japan
Kumno ban hikai ia u drakon - ADR Group
Kane ka mut ba baroh ki prokram jong ka Android (ba la khot "apps") lah ban pyndonkam da ka CyanogenMod.
Ha ka snem 1687 ka Bombay ka la long ka nongbah jong ki jaka jong ka Company ha ri India.
1377 – U Jianwen Syiem jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1402)
Ka jngai kumba 101 million light-year na ka Pyrthei.
Ha u bnai Naitung 2018, ka la long ka kyrtong na ka Democratic na ka bynta ka 27th congress District jong ka Florida.
Ka la iap hangta ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot 1817.
Ha ka snem 1982, u la long u dkhot jong ka Academy of Sciences jong ka ri Hungary.
Brian E. Vick: Ka jingbatai ia ka Germany: Ki Nongsynshar Parliament ha Frankfurt ha ka snem 1848 bad ka Jinglong Jaidbynriew (Harvard University Press, 2002).
1892 - U Syiem Oleg Konstantinovich jong ka ri Russia (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka lynti iaid-8.com
Ki Southerners kiba lieh ki dei ki nong America kiba lieh kiba shong ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
La pynrung
Ka Faro National Park ruh ka don ha kane ka thain.
U Samuel Morse u shna ia ka telegraph da kaba pyndonkam tang uwei u nar.
Ka kynhun jong ka jaitbynriew
2000 Grammy award na ka bynta ka album ba bha tam ba la kren - Ka jingthoh ia ka jingim jong u martin luther king, jr.
U la leh ia ki briew kum ba ki Gospel ki long ka hukum jong u, da kaba shim ia U Jisu Khrist kum ka nuksa kaba shisha na ka bynta ban ieit iwei ia iwei pat.
Bunsien bha, kane kan ialam sha ka jingpynlut kai ia ki marpoh khyndew.
Ka jingpynmih ia ka wain ka long kaba kongsan ha kane ka canton bad la shalan khamtam sha kiwei pat ki jaka ha Switzerland.
Ha ka Ultimate, la khot ia kine ki dak "Echo Fighters".
1962 - U Alison Brown, u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America
Ka Šiauliai ka dei ka jaitbynriew:
Ki seng syiem jong ka ri Bilat
Ki jylla kim lah ban kham sngewbha ia ki nongwei ban ia ki nongshong shnong.
Ka SSR jong ka Belorussia ka la long ka dkhot nongseng jong ka Synjuk jong ki ri Soviet Socialist ha ka snem 1922.
Fables - Ka jinglum bad jingpyniaid ia ki phawar na ka bynta ki khynnah
Ha ki juk pdeng ki briew ki pyndonkam ia u moss bad kiba riewspah ki kham sngewtynnad ia ka snieh langbrot.
Kapstik
1779 – U William Boyce, u nongthaw jingrwai na England (b.
U la jop ruh ïa ka Slovenia Third League (West Group) ryngkat bad ka NK Šenčur ha ka samoi ïalehkai 2008–09.
Ki la sngewsih hangta, kumta ki la sdang ban ialehkai lang.
Ha u snem 2000 la ai ia u Barenboim ia ka nam "nongialam na ka bynta ka jingim".
Ka jaka shong banyngkong jong ka Plymouth Colony ka long ha New Plymouth.
Ka ipad mini la wanrah ryngkat bad ka ios 6.
Ha ka jinglong jong ki tnat bym khih kiba don ka mass, namar ba p = 0, te:
Ka Aliso Creek ka dei ka wah rit kaba don ha Orange County, California ha America.
U la pawnam na ka bynta u marcus Christie ha ka phlim EastEnders.
Brad Pitt (kha 1963), aktor
Maisy (2022)
Ka jingpyndonkam ba khleh lang[pynbeit]
Ka la mih ha ka 11 tarik u September jong ka rud duriaw jong ka Africa.
U Jan Stráský, 78 snem ka rta, u Politishian Czech, u Myntri Rangbah (1992).
Ia kane ka element la tip kum ka nuksa ba pyrshah.
Pastel Lavender (Mauve (PerBang.dk) (Maerz and Paul)) (Hex: #E0B0FF) (RGB: 224, 176, 255)
Ka jingpynbna ia ka jinglaitluid, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid jong ka ri kaba thrang
Kiba bun ki element ki don shibun ki nuclide, kata ki nuclei jong ki ki lah ban don ki nombar bapher bapher jong ki neutron.
Ka Sarah-Louise Platt, na Coronation Street
Ha u snem 2011, u Stafford u la long u rangïalehkai ba saw jong ka NFL ban thep ïa ka bol kaba palat 5,000 yard ha ka shi samoi, katba ka Lions ka la ïalehkai ha ka playoff ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1999.
U Gonzales, u Donald J., La thoh da ka jingthoh.
Ka don phra tylli ki skul rit bad ar tylli ki skul pdeng.
Ka karkhana shna watch jong kane ka brand ka don ha Geneva.
Ki ngeit ba ki kpa tymmen jong ki ki shong hapoh ka khyndew.
Ka magma ka la nang khlain bad hadien da ki million snem, ki maw kiba don halor jong ka ki la kiew bad ki la tyrkhong, kaba la pynpaw ia ka Palisades Sill kumba ngi iohi ia ka.
U SpongeBob bad u Patrick ki thied shibun ki soh chocolate na kawei ka dukan.
Ka sniehdoh ba shapoh jong u ka kham rong saw.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 37 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1997 da ka Montreal Canadiens bad nangta la jied ïa u ha ka kyrdan ba 156 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 1999 da ka Dallas Stars.
Ki jinglum jingtip
La ong ba ka jinglong bashisha jong ka hima ka long kaba palat ia ka jingsngewthuh jong ki "jinglong kiba kham rit" kum ki briew.
2002 - U Nikolai Rukavishnikov, u nongialam ha suinbneng (b.
U Hannibal u la rai ban iaid lyngba ia ka Samnium sha Campania.
Shuwa ka snem 212 BC, u Archimedes u la thaw ia ka rukom ban ioh ia ka jubab kaba kut na ka bynta ka jinglum lang jong ki term ki bym lah kut kiba nang rit nang rit (kum 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + 1/32 + .). .).
Hynrei la pyllait noh ia u na phatok hadien hynniew bnai.
Hynrei hapoh u Kaykhusraw II, ki Mongol ki la sdang ban pynbor ia u Sultan ban leit hi sha Mongolia, ban ai ia ki briew kiba u buh ha phatok, bad ban pdiang ia u darughachi Mongol.
Katto katne ki dikshoneri ki buh kyrteng ia ki "bus" kum ka jingbun kaba lah ban pdiang na ka bynta ka "bus".
Ha u snem 1998 ka sorkar jong u Rafael Caldera ka la pynlong ia u Vargas ban pyniakhlad ia u Vargas na ka Federal District.
Ki Lig bad ki Seng
2017 - U Valery Bolotov, u nongialam jong ki lehnoh Ukraine (b.
1943 U Syiem Amedeo, u Duke jong ka Aosta, u riewdonburom na Italy
Ki long kiba phylla ha ka jinglong paralok bad kumjuh ruh ki long kiba kwah tip bad kiba sngewskhem.
"Ki nongbam kpu") (1975).
U David Murphy (kha ha u snem 1981), u rangïalehkai ba sha kadiang na ka bynta ka Cleveland Indians
Hadien kata, wat ka skulbah ruh ka la kynriah noh sha Helsinki.
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai spaghetti kiba bun jong u ha ka liang sepngi.
2009 – U Francisco Ayala, u nongthoh kot na Spain (b.
Ha ka snem 1997, u la pynmih sa kawei pat ka thup jingthoh kaba kyrteng ka Naked.
Ha kane ka kam ki don lang ruh ha kane ka jingialehkai Halle Berry, Laurence Fishburne, Mark Dacascos, Asia Kate Dillon, Lance Reddick, Anjelica Huston, bad Ian McShane.
Ka jingshit jingkhriat ar-E
U kpa jong u u Dido Havenaar bad ka hynmen jong u ka Nikki Havenaar ruh ki dei ki nongialehkai phutbol.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Salisbury
Boh
U Bernard Le Bovier de Fontenelle 11 February 16579 January 1757), ba la khot ruh u Bernard Le Bouyer de Fontenelle, u dei u nongthoh kot na France.
Pyni ia ka jingmut
Ha ka 704 Hauser ka long kaba pyrshah namar ki kmie ki kpa ha ka show ki long kiba laitluid bad u khun ha ka show u long uba rim.
Southwark, la plie ha ka 20 tarik u Nohprah, 1999.
int ka jingpynbeit [5];
Ka samoi kaba 12 (2013): Kree Harrison
Ia kane ka prokram la pyni khatduh ha u snem 1963.
U la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh ka snem 1959.
Ka Shanghai, kaba la ju long ka bynta jong ka Jiangsu
Hapoh ka rukom synshar Gokishichidō, ka dewlynnong Kyūshū ka dei ka bynta jong ka thain kaba la tip kum ka Saikaidō.
Wah Lòng Tàu
na kine 2 tylli ki rel kim ju sangeh ha Limehouse, West Horndon bad Pitsea 2 tylli ki rel ki ieng ha baroh ki station
Kane ka lah ban pynkhih beit ia ka pump ne pyntreikam ia ka crank ban pynkhih ia ka tyrpeng bad pyntreikam ia ka mashin.
Khyndiat eh ka la jia haduh u bnai Jylliew 1763, haba la phah ia ka kynhun shipai sha Ireland.
Ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha ka Venice Film Festival jong ka Italy, u la pynbna ba un shongthait noh na ka kam pynmih ia ki phlim ba jrong.
U Sneddon u la ïalehkai shisien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Scotland hapoh 23 snem ha u snem 1958.
Kane ka jaka ka don mynta ha ka bynta jong ka Beeston bad Holbeck jong ka shnong Leeds.
Ki Regnier ki long shibynta na kawei ka kynhun Evangelic Protestant kaba la khot ka Campus Crusade na ka bynta U Khrist.
U Lionel
Bun ki briew kiba sah ha katei ka nongbah ki la bitar namar ba ka America ka don ha ka thma ha Iraq, bad u heh pulit u Eugene Alli u la ong ba ki dak ki shin ki lah ban long “ka jingma jong ki lehnoh katkum kaei kaba uno uno u batai ia ka.”
3 tarik u Lber 1927.
Hadien ba u la san la pynsniew ha ki briew kiba don sawdong jong u na ka bynta ka Quirk jong u ba u la nang kham sngewrit bad pyrkhat ba kiwei pat, khamtam eh u Izuku, ki don hapoh jong u.
Ha khlaw u wisent u long u mrad khlaw; ka bthei ha ki sla, ki fern bad ki sniehdoh.
U Hill u la khlad noh ha ka 29tarik February 2016 ha DMC Sinai-Grace Hospital ha Detroit hadien ba u la ïakhun slem bha ïa ka jingpang pneumonia.
Ka la shah pyniap ha u Akroor namar ba ka la pyntieng ia ka Netra Pari.
1991-1994: Ka Kong Angela Merkel (CDU)
Ka jingpynbna (59035)
U la iakhun kum u kyrtong shimet ha u snem 2010, u la jop 39% ka vote ban long Lieutenant Governor.
U la pynbna ba u don ïa ka jingpang Parkinson, khyndiat por shwa ba un shongthait noh na ka jingshakri ha u snem 2015.
Ha ka 9 tarik u February, 2019 la thew biang ia u da ka Guinness bad la ai kyrteng ia u kum u briew uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ha kane ka lympung, ha ka 11 tarik December, ka la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Chinese Taipei.
Kum ka dawai pynhiar mynsiem, ki opioid ki pynslem ia kine ki kam kiba kongsan.
Ka nongbah ka dei ka Artemisa.
Ka block Katiti pat la khein ba kam shym la pyndonkam.
Ka jingbun briew hapoh ki pud jong ka sor ka long 198,915 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ki jingkit kot ki don ha ki katto katne jait, bad ki long ki jingtrei ba lah ban lum.
Ka QF ka ieng na ka bynta ka Lieng kit mar ba sngap jar''.
Ha ki snem 1950, kawei ka kynhun kaba ki khot ki Civitans ka la sdang ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ka jingbishar bniah ia ka jingkylla ha ka por
U Drover u ju tem Guitar ruh bad u la tem Guitar ruh ha ka "Blackmail The Universe Tour" ha Kawasaki, Japan ha ka 3 tarik u Risaw, 2005.
Ka Sit-ski ka dei ka sled ba pyndonkam da u nongialehkai ski uba don ka jingpang tyrha, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, lane ka jingpang sniehdoh.
Ia ki thain la phiah ha ki 62 tylli ki prefecture bad ki province.
Ka Midland County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
"Ki Khynnah Shynrang Ki La Wanphai Sha Sor" – Thin Lizzy
”Ireland” (Stephanie Davis, Jenny Yates, Brooks) – 5:01
Waukesha
La pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai ice hockey jong ka ri Bilat ha u snem 1991.
Ka Bidhya Devi Bhandari (; la kha ha ka 19 Iaiong 1961) ka dei ka riewsain pyrthei na Nepal.
1947 U Chetan Chauan, u nongialehkai kriket na India
Trapeznikov
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $10,562.
Ka jingtreikam ka long kaba la buddien bad kaba iaid beit hynrei ka lah ban shah ktah na ka jingbym biang ka bandwidth lane ka jingkit kaba heh jong ka network.
Vaclav Kadlec
1960 – U Rafael Benítez, u nongpyniaid phutbol na Spain
Ka Cape Horn ka long kaba kham shathie na ki Cape kiba khraw.
Ha ka snem 1990, hadien katto katne ki jingpynbha, la tip biang ia ka kum ka Estates Theatre.
1893 - U Joseph Algernon Pearce, u riewstad khlur bad u riewstad bneng na Canada (d. 1988)
1.9 dci 79 kw (107 bor)
Saint-Michel-de-Volangis (18226)
Ka tnga jong u, ka Mary Bleecker ka la khlad noh hadien shibnai ruh na ka jingpang.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Iceland.
Ka Big Bear Lake ka dei ka nongbah kaba don ha San Bernardino County, California.
U Mijnheer Albert (1965)
Kumba ha ka por 1:00 P:M CST ha Dallas, Texas ha Parkland Hospital, u President Kennedy u la khlad noh na ka jingshah siat suloi, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka jingkylla kaba khraw ka long ka kyntien kaba batai ia ki jingjia kiba phylla tam ha ka jingkylla dur.
Ka thma ka la sdang biang da ka Operation Barbarossa.
U Elder u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat jong ka California ban bujli ïa u Democrat u Gavin Newsom ha ka elekshon pynkynmaw biang ha u snem 2021.
Kawei ka bynta jong une u Satellite, kaba la tip kum ka Huygens probe, nangta ka la hiar ha Titan.
1945 – Ka U.S. Army Air Force ka la pynbthei bom ia ka Tokyo, bad ka jingbthei ding kaba la mih na kata ka la pyniap ia palat 100,000 ngut ki briew, kiba bun ki dei ki riew paidbah.
Baroh arngut ki khynnah shynrang ki don ki jingjia kiba pynkylla ia ka jingim.
Ha u Naiwieng 2010, la pynrung ia u ryngkat bad u Jang Dong-min ha ka por recording kum u dkhot ba phra jong ka longiing ha ka series Family Outing 2, hynrei la pynsangeh noh ia katei ka show hadien ar bnai namar ka jingduna ki jingkhein.
La ithuh ruh ïa ka ha ka American Society of Nongthaw Jingrwai, Nongthoh bad Nongpynmih kot 2005 Pop Music Awards da kaba ïoh pdiang ïa ka "Nongthoh jingrwai jong ka snem" —ba la ïasam lang bad u Scott Storch, u Robert Walker, ka Angela Beyincé, bad ka Donna Summer—bad "Ki jingrwai ba la pyni bha tam". ki khusnam.
Kane ka dei ka por ba jrong tam ba la tip ba kim don jingshongkha khniang na ka bynta kino kino ki khniang.
Ia ki nongbud jong u la tip kum ki Sabayya.
Navajo Lieh (rong web) (Hex: #FFDEAD) (RGB: 255, 222, 173)
ryngkat bad ka Angela Raven-Roberts bad ka Jane Parpart; Ka jinglong shynrang ne kynthei, ka jingialeh, bad ka jingpynneh ia ka jingsuk (Rowman & Littlefield: Boulder & Oxford, 2005)
U Živný u kren shaphang ka opera jong u.
Kiwei pat ki jinglong kiba lah ban ithuh ki long ba ki briew kiba don Asperger ki shun ia kino kino ki jingkylla ha ka rukom im jong ki.
Katto katne ki dawai kiba ju long beain ki don ha ka Schedule II.
Ha kaba sdang la pyniadei bad ka jazz bad ka shad tap.
Ynda la poi ha ka rta kaba la san, ka herring ka leit phai biang sha ka duriaw Norway.
Ka Suffocation ka dei ka kynhun tem technical death metal na Amerika kaba wan na Centreach, New York, America.
Ka phang pdeng.
Ka dur kaba kham heh jong ka minivan ka la don naduh u snem 1999 ha America ba shatei lam mihngi.
Ka jinglum um Brue
Ia ki shakri la pyni ha ka dur kaba thikna jong ki, ha ki jain kiba thikna jong ki.
Ha ka ain, ka jingai jingmut ain ka long kham bunsien ka jingbatai kaba la thoh da u nongbishar ne ka kynhun ki nongbishar kaba iadon ryngkat bad ka hukum ne ka rai ha kano kano ka mukotduma.
[2017]
Lah ban kdew ba la kha ia ka ha Hungary.
Ka lain bah jong katei ka kompeni ka pyniasoh ia ka London Liverpool Street bad ka Norwich bad ka don sa kiwei pat ki lynti lyngba ka East Anglia.
U HIEBLER, U Aleksandra
Haba ki la ioh kurup ia ka Reichstag, u Adolf Hitler u la pyniap ialade ryngkat bad ka tnga thymmai jong u da kaba u la siat ialade ha ka khlieh bad ia ka da kaba dih da u dawai cyanide.
16-4.
Ka dei na ka jaitbynriew Ghana bad Iran.
U shong ha Barcelona ryngkat bad u nongshna dur .
Ka Barang ka dei ka shnong kaba don ha Bajaur Agency ha Pakistan.
Ha u bnai Iaiong jong uta u snem, ka jingkhawai shongkurim thok ka la jia ha phyllaw ba shakhmat jong ka iing marryngkat ha ka jaka jong ka.
Ka Histori bad ka B.A.
2018 - Ka Eunice Lam, ka nongthoh khubor na Hong Kong bad ka riew pawkhmat (la kha ha u snem 1943)
Uwei u nongjngohkai pyrthei uba na China uba la shah sumar ha Paris ha ka 28 tarik Jymmang u la khlad noh ha ka 14 tarik u February bad kane ka dei ka jingkhlad kaba nyngkong eh na ka jingpang Covid-19 ha France.
U Peter MacNeill
Ka wah Lúrio ka pynlong ia u pud u sam ba shathie.
Ki kynhun Anabaptist, kum ki Amish ne ki Mennionite la ju pyni ba ki long kiba pyrshah ia baroh ki jingstad jingstad jong ka juk mynta.
Ka jinglong tynrai (ka thoh ka tar)
Ki ialehkai ha Foxboro, Massachusetts.
Ha ka biology, ka jingpynlong klon (cloning) ka dei ka rukom pynmih ia uwei lane bun ki briew kiba iasyriem ha ka jinglong tynrai.
Ka Sanda (teng teng la khot ka sanshou lane ka Lei tai) ka dei ka rukom ialeh bad ka jingialehkai kaba mynta.
Ha ri Europe ba shathie ki pyndonkam da ka rong umphniang.
1961 – U David Armstrong-Jones, u Viscount Linley, u nongkhaii jong ka ri Bilat
Ia kane ka klob la plie ha u snem 1973 da u Hilly Kristal.
Cheriton (Ka Jylla Northampton)
U P.Diddy bad ka Faith Evans ba la rwai 112 – "Ngan duh noh ia phi" (instrumental)
U la ioh ia ka jingpang stroke ha iing jong u ha Foxborough.
Ha ka molt kaba khatduh ki long kiba heh palat ban rah kum shi bynta jong ka kynhun bad kumta la rah marwei marwei.
U Jason Lowndes, 23 snem ka rta, u nongialehkai cycle racing na Australia, u la shah tynrah ha surok.
Ka jingïalehkai jong ki kynhun ïalehkai ba khlaiñ jong ka WEW (shisien) (bad ka W*NGer)
Eshlipp
Ka Highlandville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Christian County ha ka ri America.
Ki khubor ha ki kot khubor bad ki lad pathai khubor ki dang ïai bteng ban ïathuh shaphang ki jingïap ba kham bun jong ki nongpang kiba don ïa ki dak jingpang COVID-19.
Ka jingpynsngew.Thoh Lain("Khublei {0}",kyrteng);
Ha ka snem kaba bud ka nongsam jong u Leedon, ka Festival, ka la soi ia u bad ka CBS.
Bellini ka lah ban mut katto katne ngut ki briew ne kiei kiei, kynthup ia ki .
Ka jingpynskhem: Haba kaei kaei ka pynkiew ia ka jinglah ban jia biang ia ka jingkynthoh la khot ia ka ka jingpynskhem.
U Reynolds u la ioh ia ka jingjahthait kaba khraw jong u da kaba iadon lang bad u Efrem Zimbalist, Jr., ha kawei pat ka phlim ABC, kaba la paw slem bha. naduh ka snem 1967 haduh ka snem 1973.
U la ialehkai 20 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1977.
44’ minit jong ka jingialehkai, hajan kaba kut jong ka kylla miet, u referee u la pyrta ia kaei kaba kan long kawei na ki jingpynshitom kaba bha tam ha ka histori baroh kawei.
Ka thup jong ki jingpang ba mih na ka gene
Ki nongshong shnong jong ka Barisal Sadar Upazila ki long 527,017 ngut.
Ha kane ka phlim, ka Margaret Lockwood, Ian Hunter, Barry K. Barnes, Anne Crawford, Beatrice Varley, Louise Hampton, Jill Esmond, Julien Mitchell, Barbara Blair, Olga Lindo.
Ka Sud Aviation SA-316 Alouette III ka dei ka Helicopter jong ka France kaba la shna hapdeng u snem 1961 bad 1985 da ka Sud Aviation bad kham hadien da ka Aérospatiale.
Kynmaw ba don ki mayor ha ki nongbah kiba don ka jaka sah jong u mayor ba pura ki jied ha ka jaka jong kata ban sah ha ka jaka sah shimet jong ki, da kaba pyndonkam ia ka jaka sah ba pura tang na ka bynta ki kam ba pura.
Ka jingpynpaw (70524)
Teng teng ngi hap ban tharai ia kaei kaba u nongthaw jingrwai u lah ban kwah.
1981 - Ka National Resistance Army jong ka Uganda ka la hiar thma ia ka jaka buh shipai jong ka Uganda ha ka District Mubenda Pdeng, kaba la sdang ia ka thma Bush ha Uganda.
Ha ka ktien Phareng, ka run, ka runs, ka ran bad ka running ki long ki dur jong kajuh ka lexeme, la ju thoh kum ka RUN.
Ɓ/ɓ (shithi) ‎ (15 F)
U phong ruh ia ka vest bad ki juti.
Ka jait Ovibos
Nangta ha ka snem 1988, u la jop ha ka jingiakob rwai ARD International Music Competition ha Munich.
Satellite Awards: Ka jingrwai tynrai kaba bha tam – "Love You I Do" (2006) (La jied)
U la mihkhmat ia ka Netherlands ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1972 ryngkat bad ka Sandra Reemer.
U nongjop jong ki nongñiah kali ba rim tam
Ban batai ia kane, bun ki briew ki ngeit ba u Mathaios bad u Loukas kim shym la pyndonkam ia ka jingthoh jong u Markos kumba la pynrung ha ka Testament Bathymmai, hynrei ki pyndonkam ia ka dur kaba kham mynshuwa.
Barium
Ka La Niña ha u snem 2010 ka dei kaba jur tam naduh u snem 1973.
Ki jingtest liengsuin bad kiwei kiwei ki jingtest
Ha ka jingpyrshang ba shisha jong ka rekod, u Campbell u la rai ban nym pyndap umphniang bad ha ka jaka kata u la sdang ïa ka jingïalehkai kaba ar jong u mardor.
Katto katne na ki kliant kiba la buh kyrteng ki long u Abdullah II jong ka Jordan, ka Imelda Marcos, ka Ferdinand Marcos, ka Gamal Mubarak, ka Omar Suleiman bad ka Pavlo Lazarenko.
Ia ka dur jong u Nicol la pynmih ha ka snem 1841 ryngkat bad ki dur.
Ka dur satellite jong ka jingtei barim jong ka RAS
2016 ha Asia
Risaw 18 - La jied ia u Joachim Gauck ban bujli ia u Christian Wulff kum u President jong ka Germany.
2000 U Georgiy Gongadze, u nongthoh khubor na Georgia-Ukrain (b.
Ki samla pule jong u ki kynthup ïa u Akiko Ebi, u Géry Moutier, u Jean-Yves Thibaudet, u Artur Pizarro, u Nicholas Angelich, u André Sayasov bad u Jean-Luc Kandyoti.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka biomass, nalor ka umphniang:
Ia kane ka seng la ju niew tynrai kum ka "party jong ki nonghikai" namar ka jingpyrkhat jong ki ia ka jingpule bad ka skul.
Palat 200 tylli ki kot khubor bad 350 tylli ki kot khubor ki don ka ophis ha kane ka nongbah, bad ka kam pynmih kot ka don kumba 25,000 tylli ki kam.
Ia kane ka video la shna da ka kompeni "mini vegas" bad la pyniaid da u Aoife Mcardle.
La jied ia u kum u senator.
1980 – La pynlong ia ka Anguilla kum ka jaka ba shaniah jong ka United Kingdom kaba kyrpang na ka Saint Kitts bad Nevis.
Ka Merienda (2007) Ka nongpyniaid lang
Toki Pona
Ki jinghikai jong ki apostol ki la pynlong ia ka Balang Banyngkong ban ialeh pyrshah bad ki katto katne ki bor niam Jiw, bad kane ka la pynlong khatduh ia ka jingshah pyniap martyr jong u SS.
Kadillac-ha-Fronsadais (33082)
Baliracq-Maumusson (64090)
Ka wah Black, ka wah kaba mih na ka wah Nemadji
Mynta la ju pyndonkam ia ki ban rakhe ia ka Halloween, ka Christmas bad ka Valentine’s Day.
U Houston Harte (1893–1972), u nongseng lang jong ka kynhun jong ki kotkhubor Harte-Hanks
U khniang jhur u hiar thma ruh ia ki mar jhur ba la pynkhreh kum ka pasta, u cAgassava, bad ki jhur bapher bapher kiba jem bad ba la khleh.
1967 – U Tim McGraw, u nongrwai America
Ka Margaret Brainard Hamilton (9 tarik u Nailur, 1902 – 16 tarik u May 1985) ka dei ka nongak phlim na America.
Kiba bun na kine ki biometric la iohi kum ki "jinglong", hynrei don kiba iadei bad ka jinglong met, e.g.
Ki don ruh ki add-on jong ka game bad ka add-on kaba ithuh ia ka jingkren kaba la khot ka ‘Talking Add-on Module’.
Hadien ha kata ka sngi, ka Wutip ka la poi sha ka jingkhlain kaba nyngkong eh, ha kaba ka lyer kaba stet haduh 10 minit ka long 185 km/h (115 mph), ka lyer kaba stet kaba 1 minit kaba 250 km/h (155 mph), bad ka jingkhluit kaba duna tam kaba long 925 millibars . (27.3 inHg), kaba pynlong ïa kane ka eriong kum ka eriong kaba heh bha kaba ïaryngkat bad ka kyrdan kaba 4 katba ka dang ïaid sha ka liang sepngi jong ka Guam.
Ka jingsynshar (57181)
Ia ki umsoh jong ka phosphorus acid la khot phosphites.
U la leh ia kane ryngkat bad u Bill Clinton, u nongialeh pyrshah barim jong u.
1591 - U Christopher Hatton, u Lord Chancellor jong ka England (b.
Ron Steens
Haduh u bnai Jymmang kane ka la long palat 50,000 ngut ki briew.
Ka ialehkai ruh ha ka jingrwai contralto.
1907 – U Alberto Moravia, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1990)
U la ialehkai haduh 12 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria bad u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai na ka bynta ka FIFA World Cup ha u snem 1990.
Ha u Nailar 2020, ka Plum ka la long ka nongrwai ba pawnam tam ha ka thup jong ka Triple J Hottest 100, haba ka Better in Blak ka la rung ha ka kyrdan kaba 9.
Kane ka dei ka bynta jong ka kynhun ïalehkai ka Netherland ha ka 2015 FIFA Women's World Cup.
867: Ka Jingpynkylla pat ia ka Hima Byzantine hapoh ka hima Makedonia.
Na ka bynta ka Google plus jong u ka long u CODY RHODES (tm/trademarks) ha kaba u la buh ia ka dur kaba dei ka dur jong u (Stardust) bad u hynmen shipara jong u Goldust
U Riaz Amin, u nongjop ba dang rit tam ha ka pyrthei ha ka WEKAF (World Eskrima/Kali/Arnis) ha ka pyrthei, u pyntreikam ia ka Shotokan Karate bad ka Philippines Martial Arts
U jrong haduh 75 cm ha ka met bad ka tdong jong u ka jrong kumba 100 cm.
Hynrei u Verdy u la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2005.
Ka koni - 32.4 km
Hadien ka snem 1904 u Cen Chunxuan (岑春煊) u Lat jong ka Guangxi bad Guangdong u la kyrpad ia u Fujita ban iarap ha ka pule puthi.
U Fisher u la tyrwa ban ai ia ka 8 tylli ki khuri, saw tylli na kawei pa kawei ka jait, ha ka jingpynbeit ryntih.
U don ka Sopwith Camel.
Fengqiu County (封丘县)
Ka jingmih kaba khih ka wan na ka jingkylla jong u Diels–Alder, katba ka jingkylla jong ka cheletropic ka pynlong ia ka jingmih kaba kham jem ha ka jingshit.
Ia ka Panzerfaust la pyndonkam bha ha ka por ba la dep ha ka thma bah ba ar, khamtam ha ka por jong ka thma ha Berlin.
