Terrell Ransom Jr. as Hidetoshi Dekisugi, Sewashi Nobi, Nobita Nobi, Doraemon, Additional Characters
U Martin Dominque u kynthoh ba ki nongialam pyrthei ki lah ban ym kwah ban phah shipai sha Africa namar ba ki don ki jingmut kiba bakla shaphang kumno ki briew jong ka Africa ki long.
Ka piñata ka long ka jait jingpynitynnad da ki rong kiba jyrngam.
Nangta ki lah ban ialehkai bad ka.
Ka dur jong u mot dur jong u Munemori ha Pietrasanto Italy
Katkum ka jingmih jong u snem 2018, ka Ukraine ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka bhah jong ka bording NPP ha ka jingpynmih bording baroh ha ka ri.
U Thoth u la jop bad u la pyndap sa san sngi ha ka snem.
Ha u snem 2007, la buh dak khatduh ia ka jingtep da u maw, da ka jingleit ontep kaba lyngkot.
Ka fluvial system jong ka canton Goicoechea ka bud ia ka slope jong ka Pacific slope, kaba hap ha ka basin jong ka wah Grande de Tárcoles.
U Harry Flood Byrd Sr. (10 Iaiong, 1887 – 20 Lber, 1966) u dei u nongshon kotkhubor na America bad u nongialam sain hima sima jong ka seng Democratic Party.
Ia ki nongshong shnong ha Gers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Gersois (ki kynthei: Gersoises).
Stamp kaba pyni ia baroh ar ki bynta Mihngi bad Sepngi jong ka Pakistan Shuwa ban iakhlad noh ka Bangladesh.
Ka mesencephalon (midbrain) ka dei ka vesicle kaba pdeng, bad ka kylla long ka bynta jong ka metbah jong ka jabieng.
Ki distrik ki dei ka kyrdan kaba ar jong ka sorkar shnong ba la pynrung da ka ain sorkar shnong 1972, ki long ki bynta jong ki 8 tylli ki county ba la pynrung ha kajuh ka por.
Jymmang – La plie ia ka British Museum
Ka CSF kaba thikna ka dei ban long kaba shai bad kaba khlem rong, khlem ki snam kiba saw, bad tang khyndiat eh ki snam kiba lieh.
Bunsien, lah ban pynslem ia ka jingsumar ne ban bthah kham thikna hadien ba la tip ia ka jingmih na ka MRI scan.
barilium
Ha kata ka por u dang trei ha ka Aeronautics Division House ha Wright-Patterson Air Force Base ha Dayton, Ohio.
Ka la nang pynmih ia ka jingsngewkhia bad jingiakren halor ka lawei jong ka.
Ia ka jingsdang jong kane ka rukom thoh lah ban iohi ha ki katto katne ki jingthoh da u Michael Moorcock, u Philip Jose Farmer bad u Steve Stiles.
;  OCLC 20013469
shi chang pu	石菖蒲	rhizoma Acori Graminei
U Willie McCovey
Paul Wong - u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, nongrwai bad u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun Beyond.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
(1962-63)
Ki thliew um kiba pynmih um ki ju don hajan ki jaka ba don ki lum, ki jaka ba ki plate tectonic ki iaid iakhlad, ki thliew duriaw, bad ki jaka ba jur bha.
La beh balang ia u William namar ba u hiar thma bad pynjot ia ki khyndew kiba dei jong u Arnulf.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ha Punta Marina Terme ka long .
2012 – U Piermario Morosini, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
Ka dei ka ktien Grik bad ka wan na ka aristos kaba mut "kaba bha tarn".
Ka kolej paidbah jong ka florida keys
U manager jong ka Newcastle u Chris Hughton, ki nongmihkhmat jong ka klob bad baroh arngut ki rangïalehkai ki la kyntait ban kren eiei shuh halor kane ka jingjia.
La tip ia ka namar ba ka don bun ki jinglong briew kum ki kynthei ba kynja blei.
Teng teng la ju khot ia ki ki blang kiba lieh.
Ka Vitoria ka don ka ring kaba jyrngam sawdong jong ka nongbah, kaba heh palat 11000 hectare (27,000 acre) ki dieng ki siej bad ki jait mrad bapher bapher.
Ia ki freikorps kiba nyngkong la sdang da u Frederick II jong ka Prussia ha ka spah snem kaba khatphra ha ka por jong ka thma hynriew snem.
Ki la pynmih ia ka kyrteng kum ka Ice Age: Ka Jingkylla ha ka dewbah.
Ka kot kaba 3.</ref>
Malakwal tehsil
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Mike Wheeler ha ka phlim jong ka Netflix ha ka phlim Stranger Things.
Kham hadien la klet noh ia ka jingsdang jong ka Moab kum kawei na ki khyndiat tylli ki jaka iaid lyngba jong ka wah Colorado.
Mignet "Pou du Ciel".
Ka Magma ka dei ka maw kaba la rkhiang hapoh khyndew.
Nalor ka jingpynpoi ia ki jingtip, ki satellite jong ka juk mynta ki don;
U Aelius Sejanus u pyrshang ban shongkurim ia ka riewkynthei jong u Drusus Julius Caesar.
U Marvin Zonis (18 Naiwieng 1936 – 15 Nohprah 2020) u dei u riew shemphang ha ka sain hima sima jong ka ri America.
La kyntait ban iaid
Ka Kappa Sigma (ΚΣ), kaba la ju tip kum ka Kappa Sig, ka dei ka seng paralok ha America kaba la seng ha ka skulbah jong ka Virginia ha ka snem 1869.
U la hikai 1.
Ka show ka la neh tang 20 tylli ki bynta.
Uwei u khynnah ha ka Class 1-A uba don ki shniuh kiba rong pink bad ka sniehdoh kaba lilac.
Ka Lal ka long kaba kongsan na ka bynta ka kam jong ka, namar ki jingrwai ha ka album kum ka "Rüya" (Dream), "Sevdam Ağlıyor" (My Love is Crying), "Mecbursun" (You Have to), "Gel Barışalım Artık" (Let’s Make Peace ) bad ka "Lal" ka la kylla long kaba pawnam kloi.
Ka Ode (2019)
Naduh ka snem 1976 haduh ka snem 1979 u la long u President jong ka pyrthei Astronomical Union.
Ia ki kynhun la ai ia u nombar symbai kumne harum: ia ki 3 tylli ki nongjop ha ka kyrdan la ai 1-3 katkum ka jingpynbeit ia ki rekod jong ki ha ka samoi ba man ka sngi.
Ha ka bynta kaba kham bun, ka jingpynkut nia ia ki jingkhein jingdiah ka pynmih ia ki jingkren shaphang ki jingbun briew, da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la shim na ka jingbun briew ba la sngewtynnad da ki katto katne ki rukom shim nuksa ba shu jia ryngkhat.
Ka Final Fantasy III ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka jinglong jong ka kam.
Ka shim por saw minit ia ki rel ban iaid hapdeng kine ki ar tylli ki station.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Colmar.
Nangta don katto katne ka jingpynsah, nangta don sa kawei pat ka bynta jong ki tiar kiba pyniaid ia ka um.
U briew uba tem ia ka harp u pynkylla ia ka jingsawa bad ka sur ba la thaw da kaba pynkylla ia ka dur jong ka shyntur jong ki.
U Count Duckula (1988–93)
Iaiong 5 - U Kazuo Chiba, 75 snem ka rta, u nonghikai Aikido na Japan.
Ka jingthoh jong u ha ka Nato .
1947 – Ka bynta kaba khadduh jong ka Buck Rogers ha ka spah snem kaba 25 ka la mih ha ka radio.
Ki riew shemphang ha ka liang ka shipai ki ong ba ka jinglong ka suinbneng kaba sniew bad ka jaka kaba lah ban ther u lum ki la pyniap ia ki briew ban ia ki jingsiat suloi.
Ka dkhot met na ka bynta ban iohsngew ka long ka shkor.
U José Ilson dos Santos (kha ha ka 28 Nohprah 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ki wah stet ki ju don hapoh ne hajan ki lum, namar ka jinglong jong ka jingkieng.
U Frans Andriessen, 89 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Netherland, u Myntri ka tnad pla tyngka (1977-1980) bad u European Commissioner (1981-1993).
Baroh ki algae kiba lieh ki long kiba bun ki cell.
1924 – U Georges Charpak, u physist ba la kha ha Ukraine, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha u snem 2010)
Ka jingtip jong ka eriong jong ka NOAA halor ka eriong Marilyn
Ka Slavonic jong ka Balang barim (kaba la duh noh, kaba dang pyndonkam ha ka rukom niam)
Kane ka phlim ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Out of the Past, ka phlim jingieit kaba sngewtynnad naduh u snem 1947.
Ka Nousty ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
LE (), ka kyrteng bashisha u Ahn Hyo Jin (안효진).
Ka don ha ka "pud ka ktien" hapdeng ki bynta jong ka Switzerland kiba kren Phareng bad German.
Mahadei (1973)
Ki mrad ba im ha um ki la shimti ia ka kam jong ki mrad ba bam doh kum ki mosasaur bad ki plesiosaur.
Shisien ka Leila Cobo jong ka Billboard Magazine ka la ong "Ka Cruz ka dei ka briew kaba pawnam tam bad kaba donbor tam ha ka histori jong ka jingrwai jong ka Cuba."
Jingpynkynmaw: Kine ki jingbatai ki long kiba stad bha.
Kumta ka jingduh noh ia ki khlaw slap kan pynmynsaw ia kiwei pat ki briew nalor kito kiba dei ban shong hangta.
La pyni ia ka ha ka ITV.
Ka kong (25583)
U Berkelium u don ka half-life tang 310 sngi.
Ha ka jingshisha, kane ka mut ba ka Parchman ka long kum ka kam khaii na ka bynta ka jylla Mississippi.
Ka Society ka la tyrwa ia ki jingsiew na ka bynta ki jingeh kiba bun jait bha kynthup ia ka jingpynmih ia ki rukom thymmai jong ki mashin bad ki jingpynbha ia ka rep ka riang (kaba kynthup ia ka jingwad ki lad ki lynti ban pynbha ia ka jingrep ia u sohjew).
Ka jingdon briew ha Cornwall ha u snem 2006 ka long 45,965 ngut.
Ki jingpule shaphang ki mrad ba saw kjat na ka por Devonian ba shalor.
Kum ka nongbah jong ka Vermont, ka Montpelier ka dei ka jaka jong ka iing dorbar jong ka jylla Vermont, ka jaka shong jong ka tnat thaw ain jong ka sorkar Vermont.
U Don Giovanni u kwah ban pynshoi ia ka shakri jong ka Elvira.
Hynrei ïa ka kontrak ba nyngkong la ai tang ha u bnai Nohprah 2017, ha kaba ïa ka kam shna la sdang naduh ba sdang jong u snem 2018.
Elaka Hinda
1919 — Ka Belgium ka la shim ia ka Eupen bad ka Malmedy.
La pynrung ia ka Coats kum ka nongbah ha ka snem 1909.
Kane ka jingpynbna online ka ailad ia ki nongpeitkai ban iohi ia ki show ha kano ka tarik bad ka por ba kin pyni, bad kumjuh ruh lano ki episode thymmai kin mih.
Ka FPGA ha ka rukom tynrai jong ka kam lah ban pyniaid ia ki software.
Ka Baltimore/Washington International Thurgood Marshall Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba shakri ïa ka thaiñ Washington Metropolitan Area ha ka ri America.
tnat jong ka Boven Merwede (ha Werkendam)
Ka Algiers ka dei ka nongbah jong ka Algeria, kaba dei ka ri kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Africa.
Ki phlim ba la shna ha u snem 2001
1983 - Ka Charlotte Sullivan, ka aktres na Canada
Ka phlim ka dei ruh ka "khana shaphang u Mal kumba la iathuh da u River."
Ha America shatei lam mihngi, ki la pynlong ia ka kolshor Mississipian da ka jaka kaba heh tam naduh kumba 800 H.K haduh 1600.
U nongthep u poi sha ka nongrim ba nyngkong halor ka jingbakla
Ka campus kaba ar jong ka Sanda University kaba la tip kum ka Guangbiao Institute ka don ha Jiashan County.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha Belgium
Ka Amelia Vargas, 91 snem ka rta, ka aktres jong ka Cuba (Arroz con Leche, The Phantom of the Operetta, Cleopatra Was Candida) bad ka nongshad.
Ka Amalia kam sngewbha ia ka rai jong ka kmie jong ka.
Ka jinglong ba jan ka iadei bad ka jingsngew iajan hapdeng ki paralok ha ka jingiadei.
Ki jinghiar thma da ki liengsuiñ jong ka CAF na Henderson Field ki la pynngam ar tylli na kine ki liengsuiñ pynjot kham hadien ha katei ka sngi.
Kuintanilla III) - 3:37
U John Edward "Jack" Gelineau (11 Nohprah, 1924 – 12 Nohprah 1998) u dei u nongap kol ba pawnam na Canada.
U Bob Hoskins, u Christopher Lloyd bad ka Joanna Cassidy ki la shah jied na ka bynta ki jingrwai jong ki.
La kha ia ka ha Odessa, ha Ukraine.
Ka juk ice barit bad ka jingkhluit jong ka juk pdeng ha South Africa
Rio Kokal
Hadien ka snem 1170, la ai ia ki dur thymmai ha ka iingmane jong ka iing syiem.
Kane kam shym la treikam bha.
1959, Ka Jingstad jong ka ri Sepngi ("u nongthoh", Paul Foulkes), London: Macdonald.
Ka bor sngi ka pyndonkam ia ka jingshai jong ka sngi ban pynshit ia ka um, kaba lah ban pyndonkam hadien ha ka rukom pynshit hapoh khyndew.
U Simpson, u John DeLorean), ka jingpang cancer.
7 tarik Iaiong - U Sheikh Imam, u nongthaw jingrwai na Ijipt (la kha ha ka snem 1918)
Ka jingpynrung ia ka kyrteng jong ka ka la pynpaw shai ba ka Maria ka dei ka briew kaba ka jingduwai ka kren.
Ka longïing Bhoite
Ka khun kaba lai, ka Magdalena ruh ka la iap dang rit.
Ki nongwan
Ka tnad pynroi jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England - La pynduh noh ha u snem 2012
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ambergis ka don ha kane ka shnong.
U Wojciech Krzemiński (20 Naitung 1933–5 August 2017) u dei u nongstad bneng na Poland bad u dei u professor ba la shongthait jong ka Nicolaus Copernicus Astronomical Centre of Polish Academy of Sciences.
Vol.35 U Kapten
Ki Nongshad, la pyni dur da ka Anne Rockwell (Ki Kmie ki Kpa, 1972)
Wheaton
U myllung Roman u Horace u pynmih ia ki lai tylli ki kot ba nyngkong jong ka Odes .
Kane ka ktien ka wan na ka ktien Greek hyndai kaba mut ka um, hydor.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of California, Berkeley.
Kane ka jait dohkha, kum ki nongleit jngi baroh, ka long ka dohkha kaba tbit bha ban bam dohkha.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka thain Pays de la Loire, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ejike kaba shai
U Ferdinand Kolarik
U Klark, u Rikhad*
U John Cummin (1926-29)
Ka Jingpeit jong u Matsushita, Ka Kot Jingmut shaphang ka Kam, ba la pynmih da ka PHP Institute, Inc.
Kiba bun na ki show jong ka, ki dei ki show kiba kren shaphang ki khubor bad ka sain pyrthei, bad la pyniaid da ki briew kum ka Joy Reid, Chris Matthews, Rachel Maddow, Chris Hayes bad Lawrence O’Donnell.
Ka don ka histori kaba la palat 1300 snem.
Ki kolej bad skul bah ha New Hampshire
La tip bha ia u namar ba u la thaw ia ka kyntien lateral thinking (structured creativity).
Ha kata ka por, ka la pdiang ia ka riti synshar iing.
U Theodor Jakob "T.J." U Perkins (la kha ha ka 3 tarik u September 1984) u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ki Rel Virgin ki ai jingshakri hapdeng ka Euston-West Midlands/North West.
U la pynlut ia ka snem 1991 ha Hoover Institution jong ka University Stanford kum u National Fellow.
Hynrei bun ki kam Sorkar Jylla ki nang khang suki suki katba ka Sorkar Jylla ka nang kham long pdeng ha Adelaide.
U Saint-Pierre-de-Bœuf (42272)
Ki kynhun ki don ki jingmut bapher bapher shaphang ka jinglong bad ka jingtrei jong U Mynsiem Bakhuid ha ka jingim jong u bangeit.
Ka Civic kaba 8 bad kaba hadien ka don ia ka jingthew jingstet kaba digital.
1810–1822: U Syiem Karl August von Hardenberg (ka samoi kaba 3)
U Nate Thurmond, 74 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Golden State Warriors, Chicago Bulls, Cleveland Cavaliers), ka jingpang leukemia.
U briew bym don jaka (ka kot Hurwitz), ka kot 2017 da u Gregg Hurwitz
Giles
Mynta u la iasoi bad ka Warner Bros.
Ia ka Scion la pyniaid iew sha ki nongthied kali kiba dang samla.
1815 - U Henry W. Halleck, u rangbah shipai jong ka thma pohïing ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1872)
Ka la long mynshwa kum ka First Lady jong ka Maryland naduh u snem 1967 haduh 1969 ha kaba u lok jong ka u dang long u Lat jong ka Maryland.
U la long u kpa jong ka nongthoh ka Rosie Scott (1948–2017).
Ka phlim kaba sngewtynnad haduh katta katta (2000)
U Rajesh Vivek kum u Guran (seamer)
U slap u long tang ha ki lum.
Hadien kata u Dorgan u la trei ha ka Arent Fox LLP jong ka Arent Fox LLP ha Washington, D.C.
Nangta ka la pynmih ia kawei ka album ha ka ktien Phareng kaba kyrteng ka Exodus.
U Breslin u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 2017 ha ïing jong u ha Manhattan, New York na ki jingeh na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 88 snem.
1969 ha ri America
Ka jingpynphriang ia ki lad pathai khubor
Lada don ka jingiakhaid na ka bynta u Vice President (namar ba arngut ki kyrtong kiba wan ha ka kyrdan kaba ar ki ioh ia kajuh ka jingbun ki vote), ka Senate ka thep vote iano u briew uba dei ban ioh ia ka kam .
Ka Jylla Decatur, Iowa
U don ka rong bronze ne rong saw.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha ka Electrical Engineering na ka University of Kansas ha ka snem 1956.
Ka Intel ka la pynkylla ia ka Itanium sha ka jingtrei bad ka kam kaba khlain bor bad ka jingkhein HPC, da kaba pyrshang ban kopi ia ka iew kaba jop jong ka x86 (i.e., 1 ka jingtei, bun ki nongdie system).
Ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ka lah ban wanrah katto katne ki jingeh:
Ia kane ka projek la bei tyngka da ka CIA, ka tnad pyniaid ia ka duriaw bad ka suinbneng, bad ka NASA.
La kha ia ka ha Ankara, Turki.
Ka Post 53 ka dei ka prokram ai jingïarap kyrkieh jong ka EMT kaba shisha kaba la pynïaid da ki khynnah skul heh ha Darien, Connecticut.
“U Mr. Minns bad u para jong u” (SB 46), kaba sdang, “Ka jingbam janmiet ha ka jingleit kai Poplar” ha ka kot khubor ba man la u bnai, 1 tarik u Naiwieng 1833.
Hynrei la rah ia u da ki lehnoh Philippines bad la rah ia u sha ka jaka kaba shngain.
La iada ia ka kum ka jaka ri jingri naduh u snem 1998.
Ki jingthmu jong kane ka buit ki kynthup ban pynlong ia ki iing kiba kham rem dor ha ka jingpyrshang ban ailad ia ki briew kiba trei, kito kiba kham lah ban leit wai iing, ban sah ha katei ka thain namar ba ka iing ka long kaba eh ban siew.
Kum ka nuksa, na ka bynta ka equation halor ki rationals, lah ban shem ia ki solution ha ki integer.
Na baroh ki nongap kol kiba la lah ban thep 500 sien ne palat, u don ïa ka jingïada kaba bha tam (ka jingbun ki jingïada ba la leh ha ka shispah tylli ki jingthep kol) ha ka histori jong ka premier league.
Martin, Bergstein, Bischofberg, Bösenort, Dobrowa, Drauhofen, Dullach I, Dullach II. Haimburg, Höhenbergen, Hungerrain, Kaltenbrunn, Klein St. Bertrixen, Oschenitzen, Penk , Pörtschach, Rakollach, Rammersdorf, Rammersdorf, Ratschitschach, Reifnitz, Reisdorf, Ruhstatt, Ruppgegend, Salchendorf, Skoflitzen, St. , St. Michael ob der Gurk, St. Peter am Wallersberg, St.
Ha ka liang ka jingrwai, kane ka album ka dei ka jingphet noh na ka album Good Girl Gone Bad jong ka ha u snem 2007, ka Rated R ka don ia ka phang kaba dum haba ia nujor bad ki album jong ka kiba mynshuwa bad ka don ia ki jait jingrwai kiba bun jait kum ka pop, hip hop bad R&B.
Ki municipality kiba don hajan jong ka ki long ka Kuopio, ka Leppävirta, ka Pieksämäki, ka Rautalampi bad ka Tervo.
Ha kaba khadduh, ha ka snem 1920, ki Red Army ki la shimti ia ka Odessa bad ki la pyniasoh ia ka bad ka SSR jong ka Ukraine, kaba hadien ka la long ka bynta jong ka USSR.
1980 Ki khusnam jingrwai jong ka ri America – U nongrwai shynrang ba tbit tam jong ka pop/rock
projek
Naduh ki por pdeng, la pyndonkam ia u beagle kum ka jingbatai kaba kyllum ia ki kulai kiba rit, wat la ha ka jingshisha ki iapher bha na ka jait kulai kaba mynta.
U la paw ha palat 130 tylli ki phlim.
U Miquel García Borda kum u Alberto Vicuña
Ka jinglong ba tip, ka jingsngewrit, ka jingsbun, ka jinglaitluid.
Peit ia ka shade "Islamic Green" harum.
La pyllait ia ka Xscape ha ka 9 tarik u May, 2014.
Ki jingrwai jong ki ki long kiba la pynshong nongrim ha ki thma bad ki thma, khamtam eh ha ka thma bah ba ar.
Ka Mosaic kaba rim tam kaba don kane ka phang ka don ha Venice, ha ka Balang jong ka Torcello.
Ka Kyrdan Folikular
Bad ka jingsawa kaba rong saw ka pynlong
U la mih madan nyngkong eh ha ka Test ha u snem 2005, ha ka rta kaba 16 snem.
U la ïalehkai na ka AZ Alkmaar, ka Feyenoord, ka Aston Villa bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Netherlands .
Hadien ka San Marino Grand Prix Super Aguri u Yuji Ide u la shah weng noh da ka FIA bad um lah shuh ban ïakhun ha ka F1.
Ki krem ​​ki ju leit sha ki krem ​​kiba don saw ngut ne palat ki briew.
Ia ki jingmut ba pdeng u bnai (Heliocentric) la pynbha kham kloi da u Johannes Kepler bad u Isaac Newton, kiba la thaw ia ka theory jong ka jingkhluit.
2004: U Aviator – Kathryn Blondell, ka Sian Grigg, bad ka Morag Ross
La tei ia ka ha ka jaka jong ka jaka pynbiang marbam jong ki shipai Roman ba la tei ha ka por ba wan hiar thma u Klaudian ha ka snem 43 H.K.
Hadien ha ka sngi ka la nang khlain shuh shuh ban kylla long ka eriong Hermine.
Katkum ka IEC, ka kyrteng kaba dei na ka bynta 1,024 bytes ka dei ka kibibyte.
Ka longiing syiem Norway ka ju shong hangne ​​mynshuwa.
Ka Wah Cupatitzio (Ka Wah Del Marques)
Lah ban pyndonkam ruh ban pynrkhiang ia u cement.
Ka album ba nyngkong jong ka, Hands, ka la pyllait ha ka 8 tarik Iaiong 2009.
Sunday Bloody Sunday ka dei ka phlim drama ba la shna da u John Schlesinger bad ba la thoh da ka Penelope Gilliatt ha ka snem 1971.
Ka don 159 tylli ki tnad ha kylleng ka pyrthei.
1940 – U Alexander Obolensky, u syiem Russia bad u nongialehkai rugby na England (b.
1835 U John Young Brown, u riew sain hima sima na America, u Lat ba 31 jong ka Kentucky (la iap ha ka snem 1904)
Ka Jingpynrong (Sngap ia Nga, Ki Kynthei.
Ka jingshah rel
Ka DSM ka pyndonkam ia kine ki kyndon ban lap ia ka DID:
Plover Ijipt
Ka tnat treikam ba kongsan jong ka ka don hajan ka jingkieng Flyover jong ka Uripok Tourangbam Leikai ha Imphal.
Ha ka liang sepngi, ka nongbah Fujairah ka don ia ka Mosque Sheikh Zayed kaba heh bha, kaba la tip na ka bynta ki minaret lieh kiba jrong bha.
1611 – La pynmih ia ka Baibl King James.
Ia kane ka phlim la ring ha ka phlim kaba 16 mm.
Ka Muna Lee ka la jop 3 sien ia ka jingialehkai Track and Field Olympic
Umayya ibn Abd Shams u dei u briew, la ka kur u Banu Umayyad la ai kyrteng.
Ka Lady with a Ermine la pyni ha Czartoryski Museum ha Kraków, Poland.
Ka kyrteng tynrai jong u Squash ka long "Lemon Squash" hynrei la pynlyngkot ia ka kyrteng ban kynthup ia kiwei pat ki jingbam.
Ki jingim jong ki jingthung
Ki sim duriaw ki iapher katno ka por jong ka snem ki pynlut ha duriaw.
1998: U Michael Owen (u nongialehkai phutbol)
U Ahmed Salah Mohammed Hosny Hassan (kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Oberflachs bad Schinznach-Dorf ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Schinznach.
Ka Barnes & Noble College Booksellers, Inc. ka dei ka bynta jong kane ka kompeni kaba pyniaid ia ki dukan kot ha palat 600 tylli ki kolej.
"Ym don ba ong junom" da ka Cynthia Felice (khana lyngkot)
1721 - U Hans Egede u mishoneri Khristan na Norway u la poi ha Greenland da kaba khmih lynti ban pynkylla niam ia ki khun ki ksiew jong ki Viking, khlem da tip ia ka jingjah ba maian jong ki nangta.
Da kaba pynkylla ia ka dur jong ka graph kam pynkylla ia ka graph hi.
Ki pynshitom ia u da ki rukom bapher bapher, kynthup ia ka jingshah lyngngoh ha ka wah hadien ba u la buhrieh ha ka lyngkhot lyngkhai jong ki jain sait jain kiba jakhlia ban kiar na ki tnga jong ki.
Ka Sheikh Hasina Wazed (; la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1947) ka dei ka riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ha kata ka por don ki kompeni kiba heh (kum ka East India Company) kiba la synshar da ka sorkar.
Kine ki aiñ kin khanglad ïa ka jinghikai shaphang ka jingïapher jaitbynriew kaba kongsan ha ki skul paidbah ha Idaho, Iowa, Oklahoma, Tennessee bad Texas.
Wad lyngba ka OGND (Ka Jingshakri jong ka kot-Sentrum Baden-Württemberg)
U Larry uba shyrkhei
Ka jingkynnoh (40059)
Ki nongak ba kongsan
Netherlands: Baarle-Nassau (ki bynta)
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Nicollet.
Kitab ki kam u Ardashir u khun u Babak
Ki thied ki pynsah ia ki sla ha ka jingshai bad ki ai jaka ia u jingthung ban buh ia ki syntiew bad ki soh jong u.
1994: Ka Eros Poli
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol bad u coach.
Ha kane ka jingdon jong u Dale Robertson, Anne Francis la sam bad la sam da ka 20th Century Fox.
Na ka bynta ki kynthei, ki long ka ANZ Netball Championships, ka W-League bad ka WNBL.
Ka Dalian () ka long ka nongbah kad lieng kaba kongsan ha ka Jylla Liaoning ha China.
La lap ia ka da kaba jia ryngkhat ha ka snem 1928 ryngkat bad ki jingthoh Ugarit.
Prague, Czech
U CEO jong ka ExxonMobil u Rex Tillerson kum u Secretary ka sorkar jylla
U Yastika Bhatia u dei u nongialehkai kriket na India.
Ka Esther Vergeer da pynliem ko ya ka Daniela Di Toro da 6-0, 6-0.
Ka jingpynkylla rong: ka jingpynlong rong kaba iada ia ki jingthaw ba im
Ka jingiakren ha ka Radio bad u William Alsop ha ka 4 tarik Risaw 2005 ha ka website A Palaver (lah ban ioh kum ka stream)
Ha u March 1887, ka The Times ka la shon ia ki shithi kiba ong ba la thoh ia ki da u Parnell.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Liputan 6 ka la kdew ia kiwei pat ki jingkynnoh kiba kum kita shaphang ka rta.
Ki um ba shit
Ha ka kot banyngkong jong ka TWILIGHT YOGA, Ecstasy, Equipoise, and Eternity, u Shri Gurudev Mahendranath u la thoh kumne.
1863 - Ka thma pohïing ha America: Ka lieng jngi jong ka Confederate SS Georgiana ka la shah pynjot ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka.
Suryavanshi - ki khun ki ksiew na u blei sngi, u Surya.
Ki la byrngem ban pyndonkam sa ar kilo ha ka taiew kaba bud lada ka kompeni ka pynmih ia ki jingthoh jingkynmaw jong u Tito.
Ka Närke ka dei ka jylla kaba don ha ka ri Sweden kaba don ha pdeng.
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta u briew uba shakhmat jong kawei ka jaitbynriew.
U Goofy (u paralok ba bha tam ba ar)
U George, ka tnga jong u, ka Louise Jefferson bad u khun jong ki, u Lionel Jefferson, ki dei ki para marjan bad u Archie Bunker bad ka iing ka sem jong u.
La ai ia ka George Cross jong ka Purves namar ka jingleh shlur ha ka por ba ka dang samla.
Ka jingiateh jong u Pinckney ka dei ka jingiateh hapdeng ka Spain bad ka ri America.
Ki jingbam ba jyrngam, ki jhur ba jyrngam, ne ki jhur jelly ki dei ki jait jingbam ba thiang kiba lah ban dih da ka gelatin.
Ha u snem 2020, u la long uwei na ki nongseng bad u la shimti ïa ka kyrdan kum u chairman jong ka seng "Ne damo Crnu Goru", da kaba kyrshan ïa ka Balang Orthodox Serbian ha Montenegro ha ka por ba don ka jingïakynad halor ki kyndon aiñ kiba thymmai.
Corey Allen (aktor) (Cleveland)
Pyniaid ia ki jingialehkai jong ka Windows bad ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ka Amiga
Ka Oracle Corporation ka la thied ïa ka Sun Microsystems ha u Jymmang 2010.
1,2 L HR12DDR I3 72 kw (98 bor)
U la ïalehkai na ka Boston Red Sox bad New York Mets jong ka Major League Baseball (MLB) bad ka Seibu Lions , Fukuoka SoftBank Hawks bad Chunichi Dragons jong ka Nippon Professional Baseball (NPB).
Ka krill Antarctic (Euphausia superba) ka dei ka jaid krill kaba don ha ki um jong ka duriaw bah jong ka duriaw bah Antarctic.
Shisien ba la pyrkhat ba u la duh jait noh, la buh kyrteng ia u kum u mrad uba la jan duh jait.U dei u mrad ba rit bad uba don ha ka jingma kaba khraw tam ha ka ri Australia baroh kawei.
p43
U Socrates u long u briew.
1982 – La shem ba u John Hinckley um don jingbakla namar ka jinglong bieit na ka bynta ka jingpyrshang ban pyniap ia u Ronald Reagan.
Ki jingkieng Penrose, ba la shna da u Lionel bad u Roger Penrose, ki long ki tiar bym lah ban long kiba pawnam.
Ki kam ba kham kongsan jong ka ioh ka kot jong ka jylla ki long ka rep ka riang, ka kam ri dohkha bad ka kam jngohkai pyrthei.
2008) bad Yavuz (2012).
Ka samoi Formula One jong u snem 2006 ka dei ka sien kaba 57 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ki jingiamareh stage ki long kiba la pynlong da ki jingiamareh ba la pynlong katto katne sngi lynter.
Bronza Parks, nongshna lieng
Ki bat ia ka kam hajan Salamanca.
Baroh ki dulir ki dei kiba mih na ki lum mawsiang.
Su Beng shimet (ka ktien China) ka website
Ka kyrteng Roy G. Biv ka long ka nuksa jong ka mnemonic.
La pyni ia ka ha ka Seoul Broadcasting System naduh ka 5 tarik Iaiong haduh ka 1 tarik u Naitung.
Ka lympung (70244)
La kren ia ka ha Cameroon.
Ki la wan rah ruh ia u dieng cacao sha West Indies bad sha Philippines.
Kluny (71137)
Ha ki snem ba la jan dap hynniewphew snem jong ka, ka Ozarin ka la thoh palat sanphew tylli ki jingthoh lyngkot jong ki nongsumar jingmut jingpyrkhat ha ka Wikipedia.
Ka Freital ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka thain Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, kaba don ha ka Free State jong ka Saxony ha Germany.
Greenland (Denmark) 21 Iaiong (Sngi kaba jrong tam ha ka snem) (La pynrung ia ka Sngi Ri ha ka snem 1983 kum kawei na ki riti dustur jong ka Home Rule bad kumta ka long kawei na ki katto katne ki jingpynpaw ia ka jinglong riewlum, kaba paw ruh ha ka lama, ka jainkup, ka jaitbynriew ka jingrwai bad ka ktien)
Ka dor millage ka dei ka jingkhein ia ka khajna ba la shim na ka bynta ka $1,000 jong ka dor jong ka jaka.
U Charles C. McDonald, 84 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka ri America, u nongialam jong ka tnad suin (1989–2012), ki jingeh na ka jingpang ALS.
* Sunekichi Honekawa (pynsawa da u Toru Asakawa, Screaming in Tanuki Maker & Doradora Ponpoko Major Investigation)
Ka Solnhofen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Middle Franconia kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka kot ba nyngkong jong ka la buh na ka bynta ka khusnam Agatha kaba bha tam ha ka snem 2007.
Bavarian ka long ka adjective na ka bynta ka Bavaria, bad ka thew ia kano kano ka Bavarian, kum ka nuksa: ka sain hima sima bad ki briew jong ka.
Ka jingleh jadu
George Harrison – sur jingrwai ba kyrshan, ka jingrwai electric slide, ka jingrwai acoustic rhythm, ka comb bad ka kot
La kha ia u ha Stockton, California.
U Shahrol Halmi, u CEO ka 1MDB, u shah kylli jingkylli ha ki paidbah nongkhein jingdiah jong ka Malaysia.
Ka don kumba 13,000 ngut ki samla pule.
1979 – Ka Rachel Roberts – Yanks kum ka Mrs.
U Thomas S. Monson u long uba ar na ki hynriew ngut ki khun.
Ki kamram ba kongsan
Ka jingstad khniang jingpang
Katto katne ki jingrwai la ai sha ki paidbah kiba bun bha ha ka suinbneng.
Ki cone kynthei ki shim por 1.5–3 snem (katkum ka jait) ban san hadien ba la pynmih sboh, bad ka jingpynkha khun ba shisha ka slem da shisnem.
Ka jingiateh jong ka ‘Duckie Tie’.
U Gary “Crow” Croteau (la kha ha ka 20 Iaiong 1946 ha Sudbury, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada.
Ki kot jong u baroh ki la die palat san million sien, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongthoh kot ba pawnam tam jong ka East Germany.
Ki Sausage, Bacon bad Ham ki long ki jingbam ba la pyndonkam bha ia ka doh sniang ha ri Bilat, ha ri America bad kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei Sepngi.
Ka Diplomatic immunity ka mut ba u nongsynshar u lah ban buhrieh ia ki jingbuhrieh jong ka sorkar jong ka ri jong u, khlem da lah ban wad jingtip shaphang jong ka sorkar jong ka ri nongpdiang.
Ia ka lama jong ka ri Kenya (Swahili: Bendera ya Kenya) la pdiang ha ka 12 tarik u December 1963.
Ki pyrshang ruh ban ioh biang ia ka jingiadei kaba la duh bad ka StarClan, ki mynsiem jong ki shipai kiba la iap.
Ki don bun ki nuksa kiba suk jong ka network mesh.
La seng ia ki ha u snem 2000.
U la khang ban dih kyiad ha ki jaka ba lait ha ka hima jong u.
Kane ka phlim ka long 138 minit.
Haduh u snem 2009, ki shong ki sah 44 ngut.
Ka Littlehampton ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kaba don ha Arun, ha West Sussex, ha England.
Haduh ka snem 1909, u Lowell bad u William H. Pickering ki la ai jingmut bun ki jaka kiba lah ban long ha ka Solar System ha kaba ka pyrthei ka lah ban don.
Ka nonghikai Drama Ri;
Ia ka barium chloride la pynsngem bad pynlong ia ka barium metal.
2018 U Phil Rodgers, u nongialehkai golf na America (b.
Ki Shah jong ka Persia (ka hima Qajar)
Ka Jingsynshar jong u Arawanna
U la phiah ia ka bor jong u ha ki ar tylli ki tnum.
Oron, ka nongbah Oron
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, ki la long ki nongseng kam seng jam kiba dang rit tam ha ka histori jong ka Hollywood da kaba sdang ia ka kompeni Dualstar Entertainment.
Sillabe, 2008, ISBN 8883474740, 9788883474743
"Snem" ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynrung ia ka kyrteng jaka.
Bend, Oregon, ri America
- Ka kyntien ba sdang kum ka kyntien ba shuwa
Katto katne ki nuksa ki long ki kyntien bindaas (ka kyntien ba la pyniasoh lang, ba la thaw na ki kyntien Marathi Bin bad Dhast = Khlem Jingtieng.
Ka S-II ka la poi ha ka 24 tarik u Naitung.
Lau ka don ha ka thain Mihngi.
Hynrei ha kiba bun ki jylla, ki bison bad ki hybrid kiba la ri tang na ka bynta ki jingri (doh bad jingdie) kiba iadei dur bad ki masi, la khein ia ki kum ki mrad ba ri ha iing kum ki masi, bad kim donkam ia ki jingbit ba kyrpang.
Jingiaid (64199)
Ka Space-time ka long ka model jingkhein kaba pyniasoh lang ia ka spah bad ka por ha kawei ka jingmut kaba ki khot ka continuum.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba arphew saw (2007)
U Vishnu (23,000 dkhot)
Ki don ruh kiei kiei kiba ki khot human resource ha kaba ia ki jaboh jong u briew la pynkylla sha ka bor ding.
U la shakri bad u Kapten Arthur Phillip ha ka jhad HMS Ariadne.
U Buzek u la ioh ia ka Doctorate honoris causa na ka skulbah Dortmund, ka skulbah Seoul, ka skulbah Isparta bad ruh na ki skulbah Technical jong ka Opole bad Silesia.
Ayroor Sree Narayanamangalam Temple
Ki Pieridae ki long ki jait sim kiba heh bha.
Ia kane ka jingialehkai kaba ar la pynlong ha ka 26 tarik u Nailur.
Mynta, ki 23 tylli ki sor (ba la khot ki ward) ki don ia ka bynta kum ka nongbah.
Kumba 20 snem ki Liberation Tigers jong ka Tamil Eelam ki la pynneh pynsah ia ka jylla kaba shisha ha ka thain Shatei bad Mihngi jong ka Sri Lanka haduh ba kin da shah rem ha u snem 2009.
Kum u nongiasaid ain, u Beck u la iarap ban ia kren ia ka Compact of Free Association, kaba la pynlong ia ka Palau kum ka ri kaba laitluid ha ka jingiasoh laitluid bad ka ri America ha u snem 1994.
U la long ruh u nongsynshar jong ka Weihawei .
Ha ka jingkhein kyllum, ki asteroid kiba don ka jingheh jong ka jingktah ia ka Pyrthei kumba shisien ha ka shisnem.
La seng ia ka ha ka snem 1907.
Ka thain Stephens, Georgia
Haba iakren shaphang la ka jinglong jong u ka lah ne em ban shem ia u paralok mynsiem, u John Barrowman u kyntait ba u Jack "u sngewtynnad ia baroh, bad ka jingieit jong u ia uwei pa uwei u briew ka iapher".
U Wim Bleijenberg, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherland (ka Ajax, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Macron u pyrkhat En Marche!
Ka sniehdoh ka mih ha ka dur kaba rit jong ka sniehdoh kaba la san, khlem ka kyrdan larva.
Ki hap ban iaid lait ia ki ksuid.
(former name; Hiromi Isozaki, 磯﨑 浩美) is a former Japanese football player.
La lap ia ki naduh sla khyndew haduh ka jingjylliew kaba jylliew haduh 1,460 meter.
Ka Jingpynbthei Jabieng.
Ka dulir Vestmannaeyjar ka long kaba dang rit ha ka geology.
Ia u Giacosa la niew kum u nongbud tynrai.
Ka BWI ka la kylla long ka kad liengsuin kaba nyngkong eh ha ka ri America kaba la pyndonkam da ka steshon rel kaba heh.
Ki don kumba 120 jait ha ki 10 jait.
Ha ki katto katne ki ri jong ka spah snem kaba 21, ki tnat wad bniah jong ki shipai ki ialehkai bad ki tnad wad bniah ba la ialam da ki riew paidbah.
ka la wan hadien u Bun’ei bad shuwa u Kōan.
ha ka snem 1950.
Ka jingrung ha ki wait (2020)
Ka jaka pynmih bor ding jong ka par mawshun
Une u nongdawa um shym la im ha ka snem.
U la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 20 tarik Naitung, 2021, ha Stevenson Ranch, California.
Ka sla ba kongsan jong ka dak
Ha ka 25 tarik December 2015, la pynbna ba u Eid u la khlad noh ha Damascus, Syria ha ka rta kaba 75 snem.
Ka iingmane bah jong ka Canterbury ha ki jaka ba kyntang.
Kumta kata , bad .
Ki don ki disk ha ki tyrpeng jong ki ban kiew bad baroh saw tylli ki kjat ki don ki web.
Ka Albania (ka la weng noh ia ka jingkyrshan jong ka ha u snem 1962 namar ka jingiapher ha ka jingmut jingpyrkhat, ka la mih noh da kaba thikna ha ka snem 1968)
Ki professor riew paidbah ki long 25% kiba dang sah jong ki kyrdan nonghikai.
Dames Galantes (1990)
Ha kane ka phlim la don lang ruh u Sushant Singh Rajput bad ka Kiara Advani.
Ka jinglong ba laitluid: Ka jinglong ba laitluid bad ka jingmut ba laitluid ba rim ba ka sorkar kam dei ban synshar ia ka ioh ka kot.
Ka jingpynmih ia ka Radio 1 ha ka snem 1967 ka long namar ka jingioh pawnam jong ki radio station kiba dei ki pirate kum ka Radio Caroline.
"Don't Worry, To Be Happy" ka dei ka jingrwai na u nongtem u Bobby McFerrin.
Kane ka show ka don palat 1200 tylli ki pung um bad ka kynthup ïa ki laser, ki jingshai, bad ka ding ryngkat bad ki jingpyni ba shai bha ha ki screen mist kiba ïadei bad kiba la pyndonkam ha ka Fantasmic!
Ki dak jong ka surok Sesame
Ka jingjngai ka long ka scalar, bad kumta ka pher na ka jingpynkylla jaka.
"Stop Pushin'" (ba la pyniasoh da u Marvin Broadie)
Ha ka sngi kaba bud u nongialam ka UKIP u Paul Nuttall u la iehnoh ia ka kam.
Trent Willmon (Columbia Nashville)
Hadien ba la leh ia kata, ka Katara ka pynim biang ia u Zuko.
Ka Gucci ka la sah kum kawei na ki kompeni jain ba heh tam ha ka pyrthei, haduh ba kut ki snem 1970, ha kaba katto katne ki rai ba sniew ha ka kam bad ki jingiakren ha ka iing ka sem ki la jan pynlong ia ka kompeni ban duhnong.
Ka khana shaphang u Nampoo () ka dei ka phlim drama Thai kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pynïaid da ka Euthana Mukdasanit bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng (ba la tip ha ka ktien Thai kum ka ) jong ka Suwanni Sukhontha.
2010 – U Bob Feller, u nongialehkai baseball na America (b.
Kawei pat ka jingpynbyrngia kaba kongsan ka long ka khlaw slap kaba don ki jait jingthung bad ki mrad kiba don ha ka jingma ban duh jait, kum u khnai Tití.
Ka jingpynbeit kam don pisa ba la mang ban pyntreikam.
La sumar ia ka da ki dawai antimycotic (ki dawai pyniap khniang).
Ha ka por ba kha khun, ki blang arctic bad ki blang rong saw ki shim ia ki khun seal ba la kha shabar ki jaka ri khun.
Ki briew ki bym dei ki trai ri trai muluk kiba nyngkong eh ban leit jngoh bad ïasyllok slem bad ki trai ri trai muluk ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Australia ki dei ki Macassan kiba wan na Sulawesi bad na kiwei pat ki bynta jong ka Indonesia.
"Clearest Blue" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u snem 2015 da ka kynhun tem synth-pop na Scotland ka Chvrches.
Ia ki jingtreikam jong ka NNPC la pyniaid bad long trai lyngba ki tnat treikam ba kongsan bad ki tnat treikam jong ki kompeni ha ki jaka bapher bapher ha kylleng ka Nigeria.
La thoh shaphang ka Anastasia da u nongthoh histori Roman u Ammianus Marcellinus bad u nongthoh ia ka Anonymus Valesianus, ka histori Latin.
Ka jaka pule kot ha ka jaka wadbniah Getty.
Ha u snem 2016, ka jingpang cancer ka la saphriang sha ka sniehdoh jong ka bad la weng noh ia ka tumor kaba heh hynriew inshi.
La iathuh lypa lai sngi shwa ban bthei, da kaba pynshong nongrim ha ka jingtreikam jong ka B-Type kaba la iohi ha ka kor peit ia ka jingkhihwin.
Wah Pontal
1590 tylli ki jingseng
Ka ain
Ka la jia na ka daw jong ka jait jingthep ba la pyndonkam ha Nuremberg.
Ka Syiem Makedonia (867-1056)
B-DASH
Palat 33 million ki don hapoh ka jingmaham jong ka eriong.
Ki dak Khristan Ki jingker dieng Sawphew tylli ki dak ha ka skulbah wesleyan jong ka Kansas
Patro ka mut kpa, bad patrino ka mut kmie.
Jingpeit bniah: Ka Mepis 7.0
Ki jingrwai jong ki nongpang ha ka jaka pule jingrwai jong ka Petrucci (lah ban pynkylla)
Ha ka snem 1988, u President François Mitterrand u la mynjur ban tei ia ka Library kaba thymmai kaba mynta.
Berne, Indiana
U Vornoff u bat ia ka kum ka koidi.
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 19 tarik Lber 2012 na ka bynta ka Windows.
Stanton - 4,942
Ha u bnai October 1911, u la sdang ia ka jingleit jong u sha Antarctica ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki briew ha ka jingpyrshang ban long u briew uba nyngkong eh ban poi sha South Pole.
Ki dkhot ka ExcluSinga kin mih madan ha ki jingïalehkai jong ka LionsXII da kaba rwai bad kyrshan ïa ka kynhun ha baroh kawei ka 90 minit.
Hangne ​​harum ka long ka table kaba pyniabynta ia ki bnai jong ka pyrthei sngi katkum ka jingheh.
U la don saw ngut ki khun; U Adam, ka Meghan, ka Callahan, bad u Hayden Walsh.
", "Ka long ka Pep."
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1983, kum u Lat ba 45 jong ka Michigan naduh u snem 1983 haduh u snem 1991, bad kum u nongmihkhmat jong ka ri America ha Canada naduh u snem 1993 haduh u snem 1995.
Katto katne ki nongthew kyiad ha ka jingring mynsiem ki pyndonkam ia kane, bad ka rong saw ka kylla rong saw haba don ka kyiad ha ka jingring mynsiem.
Kumjuh ruh, ki dawai bym don jingim ki lah ban mih na ka jingpynkhreh ha ka um.
Nick miller – drums (1996–1998)
(1859–1945), u nongdie jain, u trai jong ka Steigerwald & Kaiser ha Leipzig
1994 - U Patrick Olsen, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ka khup jong ki samla jong ka FA
U Robert William Keate (7 Risaw - 17 Risaw 1873)
Ka Nongleh jadu ba Nyngkong ha ka Macbeth jong u Shakespeare ka la ai jingbthah ban pyndonkam ia u khnai ha kaba shna ia ki jingleh jadu:
Katba nang dum, baroh arliang mamla ki la pyrkhat ia ka jinglong jingman bad ki la thaw ia ki jingthmu ban leh.
Otis Williams (kha ha ka snem 1941), u nongrwai ryngkat bad ka The Temptations
U Sehwag u la long tang u nongtied uba lai hadien u Donald Bradman bad u Brian Lara ban thep ar tylli ki triple century ha ka Test Cricket.
La ngeit ba la shna ia kine ki thliew ban ailad ia ka jingwan hiar thma jong ki shipai North Korea.
Ha u snem 2001, ki don 350 ngut kiba sah ha Little Waldingfield.
Kane ka lympung ïalehkai kaba jop ha kane ka lympung kan rung sha ka CAF Women’s Champions League kaba nyngkong eh ka ban long ha kaba kut jong une u snem.
Ka leh ia kane da kaba pynlong ia u Java compiler ban pynkylla ia u code sha ka Java bytecode ha ka jaka jong u mashin code.
Ka Fella kaba Kmen Tam.
Ka Jasmine ka dei ka khun jong u Jarred (Doom) bad ka Anna.
Ka blang Cashmere lane ka Pakistani Beetal Pashmina Bhakra ka dei ka jait blang kaba pynmih ia ka snieh blang, ka snieh blang kaba jem, kaba jem, kaba rit, kaba don ha ka por lyiur, ha ka jingbha bad jingbun jong ka kam khaii.
Ka dei shaphang kawei ka kynthei (ba la ak da u Diaz) kaba lap ba u lok jong ka u la shongkurim bad kawei pat ka kynthei (ba la ak da u Mann).
Ka Boeing ka la don ha ka ram kaba palat $2 billion.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 la pyniasoh ia ka commune bad ka Wilwerwiltz ban pynlong ia ka commune bathymmai jong ka Kiischpelt.
Ki jingbthah ba thikna jong u code jong ka mashin
Ka Kuusamo ka don ka jaka kaba .
Ka long ka jaka synshar jong ka thain Luhansk.
Ka long (2016)
U Kotaro Yamazaki (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Kerr Avon, u nongiashim bynta ha ki 7 tylli ki phlim saian-fiction jong u Blake.
Ki long ki bynta kiba jrong tam bad kiba jylliew tam jong ki lum Ozark.
2016 - Marion Tournon-Branly, ka nongthaw shna ïing na France (b.
2003 - Im ha Seattle
Ka jingeh ban pynleit jingmut ne pynleit jingmut ha kaei kaei
Ka dei ka nongbah jong ka county McIntosh.
Ha ka 23 tarik u Jylliew ka Kashari Appeal ka la pynbna ba ka jinglehniam ka long kaba dei hok.
Ka Valladolid ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka duriaw Mediterranean (Csa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
Ynda u Jupiter u la heh, u la pynlong ia u Saturn ban knieh lut ia ki khunlung kiba u la dih.
Katto katne na kine ki jinghikai la lum lang ha ki jingthoh (ha ka ktien Arab ha kaba sdang).
U kpa jong u, u August Wolf u dei u nongwan buhai shnong na Prussia bad u la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S., u la long uwei na ki dkhot ba hakhmat ban pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ha kaba khatduh kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka "Coldplay" ha u snem 1998.
Ka kynhun ka la pynduh noh ha ka snem 1949.
Ha ki jingkylla haba ha ka miet kaba shai bad kaba jem ka jingkylla jong ka radiation ka mih hajan ka khyndew.
Ka Sondri
Ka Tangail () ka dei ka District kaba don ha ka thain pdeng jong ka Bangladesh.
Guitar Hero III: Legends of Rock ka dei ka music video game, kaba la pyllait ha ka 28 tarik u Lber, 2007.
Kane ka jingjia ka long ka nongrim jong u Euripides ha ka drama Alcestis.
Ki don katto katne ki jingleit jngohkai ba la pyniaid, kumjuh ruh ka prokram peitkai man ka miet (donkam ban buh jaka).
U nongialam sain pyrthei u dei u Ahmad Tibi.
La pyndonkam ia ka ban plan ia ki kam kiba hadien.
2004: Sabsey U aktor ba ieit eh
Ka jaka kaba shaphang mihngi jong u 111th meridian ka la long shibynta jong ka Wyoming Territory kaba thymmai ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 1868.
Antal Bánhidi
Ka eriong DDT
Gschwandt
U nongpyntreikam rit
Ia kane ka dulir la pynlong da ki ar tylli ki tectonic plate kiba iakynduh bad pynbor iwei ia iwei pat sha jrong.
HCD-I
U Shulkin u la long u Secretary ba 9 jong ka ri America naduh ka 14 tarik u Nailur 2017 haduh ka 28 tarik u Risaw 2018.
Kum u dkhot jong ka Longïing Wyatt, u la ïatrei lang bad u "khun nyngkong" jong u Wyatt, u Luke Harper.
U Hitler u la sah ha ka Führerbunker jong u haduh ka jingiap jong u.
La tyrwa ia u ha katei ka kam da u President Ronald Reagan.
U Kepler-62e u dei u khlur ba shabar jong ka pyrthei uba sawdong ha ka jaka ba lah ban shong briew sawdong jong u khlur Kepler-62.
U Aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat – U Peter Finch – Ki jingtynjuh jong u Oscar Wilde – Ka jingsngap jar kaba bitar Laurence Olivier – U nongpynbyrngia Albert Finney – Ka miet Sngi Saitjain bad ka step Sngi U Trai John Fraser – Ki jingtynjuh jong u Oscar Wilde Alec Guinness – Ki sur jong ka burom John Mills – ki sur jong ka Ka burom U Aktor Bar ri Babha tam – U Jack Lemmon – Ka Apartment George Hamilton – Ka kam runar bad ka jingpynshitom.
Kaei ka jingmut jong ki score
U Walker u la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka Jessica Mills — Alto Saxophone (1993–1998)
Ka la poi sha ka kyrdan #1 ha Ireland.
Ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, u Hotaru u wan biang ha ka por lyiur kaba bud.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla North Carolina.
Kane ka dei ka juh ka miaw kaba paw ha ka phlim jong ka Disney Pinocchio.
Kane ka kynhun ka la neh haduh ka snem 1979, ha kaba ka la kylla long ka ri Zimbabwe-Rhodesia.
Ka jingtwa jong ki tiar, haba ka tiar ka bthei
Ha ka jingshah ker kut jong ka kut Texas la kdew ia u na ka bynta ka jinglong shlur bad ka "jingleh babha" ha kaba iada ia ka kut Texas bad la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan major.
Kam shym la pyni ha ki jaka ba la leh pher ia ki briew kiba rong saw.
Ia ka kad lieng bad ia ka shnong la pyniasoh da kawei ka lynti rel kaba rit, kaba ki khot "Inselbahn" (Island’s Rail).
Ki lum Misty
Ka jaka buh kali
Ia kane la khot ka jingmap ei.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka liang ka elektronik, ki jingtip, ki jingpyniadei lyngba ka telephone, ki jingkhein bad ki dawai jong ka Bordeaux
Ka New York Times ka la ai ka jingkynthoh kaba bha ia kane ka jingshad.
Arpheuilles-Lyngdoh Bakhuid (03007)
U dei u dkhot jong ka jait sim passerine Turdidae.
Ka Pizza ka dei kaba la shna na ka jingbam tynrai jong ki nong Italy kaba la wanrah sha U.S. da ki nongwan buhai shnong na Italy.
Ka PRC ka synshar ia ka Ri China, Hong Kong, bad Macau, katba ka ROC ka synshar ia ka Taiwan.
Kane ka pynlong ia ka kum ka briew kaba slem tam kaba ym dei ka juk mynta.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Columbia.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ka jingpyniaid, ka jingwad bniah bad ka jinghikai ha ka jingsumar ia ki mariang.
Ha ka spah snem kaba 16 la pyndonkam ia ki surok da ki kali (ki kali paidbah) bad ki kali heh.
Ka Wayland ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka kot khubor Newsweek ka ong ba 15 haduh 20 na ka shispah ki lok ha U.S.
Katto katne kiwei pat ki jingmut ki mih na kane ka kyntien:
U Charles G. Dawes u la pynlong ia ka jingsmai kum u vice president ha u Curtis.
Turmi
Ka don katto katne kiwei pat ki kam ak phlim bad ha ka telebishon.
pyni ia ki jingsngewtynnad bapher bapher, kum ka nuksa: jingrwai, shong kulai ne karate.
Ka sodium bromate ka long ka nuksa.
Ka tiar lyngkhot lyngkhai, ka bynta kaba lah ban weng noh na ka kti jong u nongpynsawa rekod kaba bat ia ka nar
Ka la iakhlad noh na u tnga uba saw jong ka.
U Kirby u la khlad noh ha ka rta kaba 95 snem ha Los Angeles ha ka 24tarik Jymmang, 2021.
Ka Cecile Richards, ka nongïakhih saiñ pyrthei kaba laitluid, ka khun jong ka Ann Richards
Kiwei pat ki eriong
La pyniasoh ia ka da ka lynti iaid kaba don dur "S", kaba la tap.
U Dave Winthrop – ka flute, ka saxophone, ka jingrwai hakhmat (Track 6)
Ka lynti kaba kongsan shaphang mihngi-sepngi ka dei ka surok bah jong ka U.S. 281.
Nangta ka wad ia ka software jong ka Siemens Step7.
6d.
Ka Gnotzheim ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka Motte
Ka kyrshan ia ka khaii pateng laitluid, ka jinglong pyrthei, bad ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei bad ki dawai pynbuaid.
U Thomas Victor O’Carroll (kha ha u snem 1945) u dei u nongthoh kot na Irish.
1997 - Ka Claudia Fragapane, ka nongialehkai gymnast na England
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka por ba u lah ban ïalehkai ha ka shiteng por hynrei ha ka samoi kaba ar u la leit sha ka jingïalehkai ha kaba u la tbit bha.
Ka jingkha khun ka sdang ha ka por miet.
U Valeri Nikolajev
Katto katne ki nongkyrshan jong kane ka show ki ngeit ba u Smith u dang rit palat na ka bynta kane ka bynta.
Da kaba pynshisha ba kam shym la jop, ki shipai China ki la pynjot ia ka jaka mane blei Donglu.
Ka kynhun jingrwai a cappella ka rwai tang ia ki jingrwai ki bym don jingrwai ba jem.
2014 - U Carlos Morales Troncoso, u Vice President jong ka Dominican Republic (b.
Kane ka jingtei kaba mynta kaba don ha 301 Park Avenue ha Manhattan ka dei kaba don 47 mala, kaba long kum ka Art Deco, kaba la shna da ki nongshna jingshna Schultze bad Weaver bad kaba la shna naduh u snem 1931.
La pawnam ia ka na ka bynta ka Zia ha ka phlim Tutto l’amore che c’è (2000), ka Mrs.
(28)
Miranda (novel), ka novel da u Antoni Lange ba la thoh ha ka snem 1924
Kumjuh ruh ha ka spah snem kaba 20 haba khot ia kawei ka pharshi “ka jingiathuhkhana pyrthei kaba don ka jingmut bneng”, u William Barclay u ong ba ki pharshi u Jisu ki pyndonkam ia ki nuksa kiba la tip bha ban ialam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew sha ki jingmut bneng.
U Baumgartner u dei ruh u nong Hungary uba nyngkong eh ban ïoh khur poiñ ha ka jingïamareh ïalehkai F1 jong ka World Championship.
691 : U khun ksiew jong u Jito, la ai kyrteng ia u kum u nongmihkhmat jong u Jitō; bad un sa paw kum u Syiem Mommu.
Ka Copa Gobernador Cero Margination (2): 2006, 2008.
1793 tylli ki jingkha
Ka Nongbah Edmonton: Election ha Edmonton
Ka jingiakren bad u Mark Williams, A&R ha Interscope Records
Ka jingtip kaba bha tam shaphang ka por jong ka ka lah ban long ba ka kyntien Persia na ka bynta u nongsynshar (pehâ) la pyndonkam ha ka Lynnong 1 dkhot 8.
Ka Vienna ka dei ka shnong kaba don ha Oneida County ha New York ha ka ri America.
Ka Lespinassière ka dei ka shnong kaba don 133 ngut ki briew (2017).
U Rusedski u la kylla pro ha u snem 1991 bad u la ïalehkai na ka bynta ka Canada haduh u snem 1995.
Ia kane ka novel la shna kum ka phlim ha ka snem 1952 da ka director Carol Reed ha kaba la ak kum u Trevor Howard kum u Willems, u Ralph Richardson kum u Lingard, u Robert Morley bad ka Wendy Hiller.
Ka la kylla long ka jingkhih ha ki snem 1980.
Kitami, 1869-1882
2019 ki phlim ba shyrkhei
Hadien ba ki briew ki la sdang ban iohi haduh katno ki long kiba myntoi, la nang pynbha ia ki micro controller, ha kaba ki briew ki pyrshang ban wad ki lad ki lynti kiba thymmai ban pynbha ia ki.
December 31 – U Javaris Crittenton, u nongialehkai basketbol na America
Na kata ka daw, la kem ia ki hynriew ngut ki nongtrei ha kawei ka kad liengsuin ha ka 26 tarik u Lber, 2007.
Ka Tsakonian (ka Tsakonian ruh, Tsakonian ne Tsakonic; Tsakonian: , ; Greek: ) ka dei ka ktien Hellenic.
Blake Beavan (kha ha u snem 1989), u nongtied ba sdang na ka bynta ka Seattle Mariners
Today (album Johnny Hartman), 1972
Reem Iyer
Ka wah Methow ( ) ka dei ka wah kaba mih na ka wah Columbia kaba don ha ri thor jong ka ri America.
Ka STP ka ju thew ia:
Ki phlim bahama
U Franklin
Na ka bynta kane ka jingthmu ne ka kam, ka JASRAC ka pyniaid ia ki hok thoh kot da ka jingiateh da ka ain bad ki seng kiba don shabar ri kum ka PRS for Music, ka ASCAP, ka BMI, ka SESAC, ka HARRY FOX AGENCY bad ka Muserk.
Nalor ka bynta jong ka phutbol ka klob ka don sa 14 tylli kiwei pat, kum ka chess, ka Judo bad ka jingkilan met.
Ka loop antenna ka dei ka radio antenna kaba don la kumno kumno kawei ka loop jong u wire, ki tubing, lane kiwei pat ki jingpynpoi bording bad ki tduh jong ka ki iasoh bad u lain pynpoi bor ba la pynbeit.
U Brett Kavanaugh uba la jied kum u nongbishar ba iadon lang.
"The Warrior" ka dei ka jingrwai jong ka Scandal kaba la rwai da ka Patty Smyth, na ka album Warrior.
Dama gazelle, Nanger dama
Kane ka la ailad ia ki ban iaid lait ia ka rukom shna kut jong ki France, kaba ki khot ka Maginot Line.
1902 – Ki pulit ki la shoh ia ki nongiakhih ia ka hok jied paidbah ha Brussels.
1984 Kane ka kompeni ka long ka kompeni ba nyngkong eh ka bym dei na Japan ban pynbiang ia ki tiar sha ka Nippon Telegraph bad Telephone .
Kane ka kynhun ka la leit sha ka jingsangeh ha u snem 2014 kaba la neh haduh u snem 2021 ha kaba ka kynhun ka la sdang biang ïa ki jingshad live bad ka la pyllait ïa ka jingrwai "Call It Like I See It" ha New York City bad Chicago.
Nga-II).
U masi u dei u masi shynrang uba la san uba dang sah (i.e., bym shym la kha khun) jong ka jait Bos taurus.
Jan Olszewski, Myntri Rangbahduh ba 3 jong ka Poland (b.
Ka Emily Jacir (, kha ha u snem 1970 ha Bethlehem) ka dei ka nongdro dur na Palestine.
Ha u snem 2006, la kyntu ia u Lat George Pataki ban thung biang ia u Smith ha kawei pat ka samoi ha ka Kashari, wat la u Smith un sa trei sa tang 16 bnai ha ka Kashari shwa ba un shongthait noh da kaba donkam ha ka rta kaba 70 snem.
Ha kane ka por, ka Manipur ka la shah pynjot bad ka la don ka jingkulmar bad jingbym don jingsynshar ha man la ki jaka.
Ki niam Abraham (kum ki niam Khristan, ki Judaism, ki niam Islam) ki pyrkhat ba ka jingim ka long kaba kyntang.
Ki don ki jait nuksa bapher bapher:
U la long u Deputy naduh u snem 1968 haduh u snem 1983.
U Himesh Reshammiya u dei u nongrwai na India bad u nongthaw jingrwai ia ki phlim Bollywood.
Peit Ka Jingiap bad jingtep ia ka Margaret Thatcher.
Ka TF1 ka dei tang ma ka ha France haduh 28 snem kumta nga la pynmih ia ki jingpynbna Tv jong ki kmie ki kpa bad ki jingpynbna phareng.
Hadien ki jingduhnong kiba jur bha la weng noh ia ki na ka thma.
1927 U Harold Brown, u riewstad physics bad politishian na America, u myntri iada ri jong ka ri America
Ka tnad mariang bad ka pateng
Kumba 22,720 ngut ki shipai ki la iap, mynsaw ne jah rngai ha Antietam.
Ka thup jong ki mar ki mata ka kynthup ia 36 sla ki bond, 8 sla ki stock blue chip, bad $31 million ha ka account ba khlem don jingsiew.
Ka jingheh:216 mm2.
Mäx'älä
Lada ki Nazi kim shym la pynkynriah ia ka tnum lehse kan jin da la shah pynjot ha ka thma bah ba ar.
U Atkins u la pyndonkam da ki cyanotypes ban ring dur ia ki algae bad ban shna ia ki kot shaphang jong ki.
U nongtrei shipor u dei u briew uba trei shipor ia kano kano ka kam.
U la pule ha Marquette University, ha Loras College bad ha Wisconsin.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2011 ka dei kawei na ki aiom eriong Atlantic kaba jur bha naduh u snem 1851.
Ka kynhun ïalehkai Pro
Ka jingsumar ka lah ban long ha ka dur jong ka jingsiew pisa, hynrei ka lah ruh ban long kawei na kine harum:
U Cavalli u la kha ha Crema ha Lombardy.
Ia ki lyngdoh Orthodox la pynkyntang da u Patriark .
1884 – U Charles Reade, u nongthoh kot phareng (b.
1918 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka Austria-Hungary ka aiti noh ha ka Italy.
1965 U Sean Patrick Flanery, u nongak phlim na America
Ka dei ka kynthei Africa kaba nyngkong eh kaba la shah tep ha lum jingtep jong ka jylla Texas.
U Le Corbusier u la heh la san ha La Chaux-de-Fonds, ka shnong rit kaba don ha ri thor jong ka ri Switzerland.
La thaw ia ka ha ka snem 1824 da u Stephen Van Rensselaer namar ba u kwah ba kin don ki skul kiba hikai ia ka Saians bad Engineering.
Ka Faizabad, mynta ka Ayodhya, ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh.
U Edge u la pynkhih ia u Foley hadien ba u la pynhap ia ka Spear na ka apron bad lyngba ka miej kaba rhem na shabar.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka NBA, u la ïalehkai na ka Cleveland Cavaliers, Utah Jazz, Chicago Bulls bad Los Angeles Lakers.
Ka rukom thoh dak hynriewphew
1789 - La jied ia u George Washington kum u President ba nyngkong jong ka Ri America, u la shimti ia ka kam ha ka 30 tarik u Risaw.
Ka Tannadice ka dei ka madan ialehkai phutbol na Scotland.
Ka pynsawa ia ki jingrwai na ka ri Yugoslavia barim, hynrei ruh na baroh ki ri barim ba mynta, kynthup ia ka pop, ka rock bad ka folk.
Ha u Rymphang 2010, u Kim Jong-nam u la ai ka jingiakren lyngkot bad ka Associated Press ha Macau.
Ia ki kyntien jingrwai la thoh nyngkong da u Dr. Brewster M. Higley na Smith County, Kansas.
Hynrei ka jingduna ka long ba ka jingbymlah jong ka node pdeng kan pynlong ia ka jingbymlah jong baroh ki node ba shabar ruh, .
Ka jaka jong u dieng, 1862
1948 – 1948 ka thma Arab-Israel: La knieh noh ia ka Haifa, ka kad lieng bah jong ka Israel na ki shipai Palestine.
Jan baroh kaba ngi tip shaphang jong u, ngi tip da ka jingainguh ia ki Bishop German, kiba la leit jngoh ia ki ri Slavic.
Ka lah ban sawa wat da kaba jem hi.
U Levi-Strauss, C. (1969) Ki Jinglong ba kongsan jong ka jinglong kur.
U la long u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Georgia naduh ka 22 Nailur 2007 haduh ka 1 Nailur 2008.
Ka jaka buh jingthoh
Kumba long katto katne ki nongleit jingleit na Europe ha kata ka por, kum u Walter Medhurst, u Fortune u la pynlong ialade kum u nongkhaii China ha ki katto katne ki jingleit jong u sha ki bynta jong ka China kiba la khang pyrshah ia u.
Ka jingsynshar syiem kaba don ha ka riti synshar ka ju don ka jingpyniakhlad ia ki bor, bad u syiem bunsien u don tang ki kam lehniam, kum ban mihkhmat ia ka ri haba u leit jingleit ne ban leh kum ka dak na ka bynta ka ri baroh kawei (ym na ka bynta kawei ka seng sain pyrthei).
María (1972)
Ha u snem 2011, u Aguilera u la long u coach ha ka The Voice.
Ka jinglum jingtip jong ki kot lyngkdop jong u Vance H. Trimble -- ka jaka pule kot jong ka skulbah Ohio
Ia u Evans la kha ha Seattle, Washington.
Ia ka kompiwtor la pyniasoh bad ka tiar mashin kaba pyniaid ia ki card bad pynpoi ia ki sha ki kti.
Prémio Libro d'Europa, 2013 (Italy)
Ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2018, hadien ba la pynkiew kyrdan ïa u Jeremy Hunt kum u Foreign Secretary, u Hancock u la shah thung kum u Secretary of State na ka bynta ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang.
U ju deng ruh ia ki jingpeit khmat.
DanghooIlgi (당후일기)
Ka Johor ka don kawei ka kad liengsuiñ pyrthei, ka Senai ka kad liengsuiñ ha Senai.
Ki Centennials ki la trei shitom naduh ka snem 67 haduh ka snem 77 bad hadien la pynkynriah noh ia ki sha Billings, Montana bad ki la kylla long ki Billings Bighorns.
71665 - Vaihingen
Kumjuh ruh ha ka snem 1944, u Picasso u la rung sha ka Seng Komunist.
Ka Jingkren Tep ka long kaba kongsan namar ka jingkren ka long kaba pher na ki jingkren tep ba ju long ha ki nong Athen.
U dkhot uba ar uba kham heh u kylla long u/ka deputy jong u.
Bun ki element ki pyni ia ka allotropy namar don katto katne ki lad ha kaba ki atom ki lah ban pyniasoh lang.
Hynrei ki kynthei bad ki khynnah kynthei ki kham shah pyndik ha ka jingpynlong ia ki jinglong kynthei ban ia ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
U la don ia ka jingpang sniehdoh ha jan baroh ka jingim jong u kum u rangbah, bad ha ka snem 1948 u la don ha ka thuk thuk.
Ki gloves kti ki long kiba kongsan na ka bynta kiba sdang hynrei ki don ka jingma ban pynsniew ia ki nar lada ki shah shoh bunsien.
Ka jingpynpaw dak kaba pynlong ia ka jingiap
Fiorentina na Florence
Ha kaba kut jong ka por Edo, ki kynthei ki leit sha ki klas pyrkhat bad thoh kot.
Kawei ka dei ka Horton Bluff Formation ha Blue Beach, Nova Scotia.
Ka long tang kawei ka skul heh kaba don ar ktien (Swiss-German bad Phareng) ha Canton Berne.
Kane ka nongbah ka don kumba shathie na Venice.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki lai ngut shipara.
Saint-Ouen-la-Thène (17377)
Ka tnad ka koit ka khiah ka dei ka tnad jong ka sorkar phareng.
Naduh u snem 2009 haduh 2012, u la long u Deputy jong ka LXI Legislature jong ka Mexican Congress uba mihkhmat ia ka Guanajuato.
(1979) U nongjop ia ka khusnam kot jong ka ri ha ka snem 1981 na ka bynta ka histori bad ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka histori ha ka snem 1980.
Ka Sarah Shahi kum ka Lisa Bonomo
Ki sohjew ba la pyut - ka Kate Fischer
lane ki sla kiba rit
Ha ka sniehdoh ka sniehdoh ka buh ia ka um sniehdoh bad nangta ka phah ia ka shabar sha ka jingbam kaba hadien kan leit shapoh ka sniehdoh kaba rit.
U la shong ha Concord, Massachusetts.
Ha ka snem 1963, u la long u nonghikai ha ka histori ha Trinity College.
U la long u nongshah burom ha ka Kennedy Centre ha u snem 2007.
Kine ki antibodies ki sdien ha baroh ar ki mar bad ha ka jaka test, kumta ki bat ia ka mar ha ka jaka jong ka.
U Rajendra Chola I, u khun jong u Rajaraja Chola I uba pawnam, u la long u Patsha Chola.
Ka website jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri
Ka long ka jaka kaba kongsan ha ka histori ba nyngkong eh jong ki jaitbynriew Pitjantjatjara.
Ki briew na Lubbock, Texas
Ka Cultural Relativism ka long ka theory jong ka Anthropology kaba niew ia ki kolshor baroh kum kiba iaryngkat.
Chōnan
Ka Coquelles ka dei ka shnong.
Ka shnong ka don ia ka dukan kaba ki khot ka "Iew Mombasa".
Ka Eoabelisaurus ka dei ka jaid dinosaur kaba heh kaba don ha ka por jong ka Middle Jurassic kaba la khot mynta ka South America.
U Raja Bell (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1976 ha Saint Croix, U.S. Virgin Islands) u dei u nongialehkai basketball uba mynta u ialehkai na ka bynta ka Utah Jazz ha ka National Basketball Association (NBA).
Ha ka thain shatei lam mihngi, la thung kham bunsien ha u bnai Iaiong, da kaba thung ia ki corm kiba jylliew kumba 7–15 cm.
Ha kajuh ka snem, u Wilson u la shong kurim bad ka Ellen Louise Axson.
Ka jingpynmih kaba ar kaba la pynkylla 1928.
Koff lite (4,2 %)
U Ernie Macmillan,
Boedo: Ka thain histori jong ka tango bad ka thoh ka tar kaba rim bad kaba sngewtynnad bha.
Ym don ba tip kumno ka la poi shata, kat kum ka kot lyngkdop jong ka Louvre.
Nangta ki leit phai sha Kolkata na Maldah.
Ka Ri-Driaw: Ka Marans, ka Charron
Maroles-ha-Brie, Seine-bad-Marne
Ka bor pahara (1976)
Novella bad khana lyngkot
Ka jingduhnong ka dei ka jingbunsien ba ka system ne ka bynta ba la shna ka sniew.
U Fist u la trei ruh na ka bynta ka WWE ha ka kyrteng NXT jong ka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Independence ka la jop da 9 la 1 kol.
U khynnah shynrang u Dick Haydon
2014 ki jingseng ha Italy
Ka synduk jong ka jingkyrmen: Ka jingthoh jong ka Fredonia 1982-1983 (1990)
February 18 - U John Babcock, 109 snem, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong jong ka Canada.
Ka jingbym iaryngkat ha ka spah ha ka ri America, kaba la tip ruh kum ka jingbym iaryngkat ha ka spah, ka thew ia ka jingbym iaryngkat jong ka jingsam ia ki mar ki mata hapdeng ki nongshong shnong jong ka ri America.
1961 - Rinchinnyamyn Amarjargal, Myntri Rangbah barim jong ka Mongolia
1951 - U Fuzzy Zoeller, u nongialehkai golf na America
U la pynlong ia la ka kynhun shipai ha ki saw tylli ki ‘thma’ ne ki Battalion, lai tylli na kine ki long ki ‘hedgehog’ ne ki schiltron Tang shu sdang ka thma u syiem Robert u la pynlong knight ia u Sir James Douglas, u para jong u u Walter Stewart, u 6th High Steward jong ka Scotland, bad bun kiwei pat.
Ki epoxid ki sngewtynnad ban iasoh bad ki nucleophile.
Ka long ka "jingkhleh lang kaba sngewthuh bakla ne kaba ym lah ban sngewthuh jong ki kyntien bad ki kyntien kiba i kumba ki long kiba lyngngoh".
Ka kot jong u ka long shaphang "le Persan parlé en Afghanistan", hadien la pynkylla sha ka ktien Phareng bad Russia.
Ym kum ka jingpyndonkam ia ki software ba kyrpang ban shna ia ki webpage, u nongpyndonkam Notepad u dei ban thoh beit ia ki webpage jong u ha ka ktien markup HTML.
Ki la ïakhun biang sa shisien ha ka NBA Finals ha u snem 2010 ha kaba ka Lakers ka la jop ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
Ki la phah ia u ha ka lynti jong u sha England.
U Syaoran um pat ioh ia la ka jong ka show kaba la shna da kawei ka jaka shna dur jong ka ri America.
La ju shondur ia ki ha Marly bad ha Saint-Cloud.
Ka jingkynthoh (2606)
Ka jaka kaba rit eh ha ka tnad, kaba heh, ka dei ha kaba ka wah Savoureuse ka mih na ka tnad ha ka commune jong ka Châtenois-les-Forges.
Balang Metal
Ki nongpynduh jaitbynriew ki la shim ia ka lynti kaba eh ban pyrshah ia ka jinglong mraw bad ki kwah ba baroh ki mraw kin pyllaitluid bad ban pynkut noh mardor ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew ha man la ki jaka ha ka ri.
Kane ka jingrwai ka la long kaba la pyndonkam haduh ba ka Soviet Union ka la dkut noh ha u snem 1991.
Ka shnong Lenzburg ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Scion
U Majorana fermion(), uba ju khot ruh kum u Majorana particle, u dei u fermion uba don kijuh ki jinglong kum u antiparticle jong u.
1960: Ka Tintarella ka Luna
Music from "U Rangbah".
Ka jingpynkylla ia ka jingsngewthuh bad jingpynkylla ia ka jingkhih jong ki khmat (EMDR / AIP) la shim da kiba bun ki nongsumar kum ka rukom sumar jingmut kaba kongsan.
Ka GP2 Series, GP2 ha ka jingkren lyngkot, ka dei ka rukom ialehkai motor da ki tyrpeng ba plie.
Ka jingjop jong ka PCHA
Ka jingkhluit jong ka Iyer ka long hajan zero.
Tuomas Holopainen – keyboards, piano
Ki khynnah kynthei Z
Ka jingkhriat!
Ki don kumba 500 ngut ha ka thain shatei lam mihngi, bad kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki trai ri trai muluk ha ka thain ki shong ha ki jaka sah ba shabar.
La pyni ia ka da ka UK bad ka Northern Ireland.
U Batman - Mayor Grange
Kamara jong ka kam runar
Da ki hajar ngut kiwei pat kynthup ia ki briew kiba lieh kiba laitluid kim shym la long kiba donbok kumta bad la phah ia ki sha South.
Ha ka snem 1988 u Fert u la lap ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka bor ding (GMR) ha ka nar bad ka chromium kaba la sdang ia ka jingpynkhih ia ka bor ding; Ia ka GMR la lap ruh da u Peter Grünberg na Jülich Research Centre hynrei u Peter Grünberg um shym la trei bad u Fert.
Ha u snem 1987 kane ka klob ka la jop ïa ka JSL Cup.
U Aelius jong nga bad u khun barit jong nga ki phah khublei ia u.
ar:منظومة عرض مرئي
McMurray, Nigel (2003) Frank O. Salisbury: Painter Laureate,
Hadien ka jingleit sha San Francisco, ka Giants ka la shah rem lai sien ha ki World Series ha ki snem 1962, 1989 bad 2002.
Darwin (ka rukom treikam), ka kor kompiwtor ba la pyndonkam ha ka Mac OS X jong ka Apple .
Ka jingrit -> kaba saw.
Ha ka jingtrei lyngkha jong u kaba nyngkong, u la lap shibun ki jait jingthaw kiba la tip khyndiat ha kata ka por.
Ka Hennstedt ka dei ka shnong kaba don ha ka Shleswig-Holstein, ha Germany.
Kamera lipstick (1994) – Joule Iverson
Jingkynmaw 30
Hynriew ngut kiwei pat kiba don ha madan ki la mynsaw bad 22 tylli ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynjulor na ka jingshah tynrah bad ka jingsaphriang jong ki tdem.
1797 Ki Thma Phareng: Ka Royal Navy ka la kem shiphew tylli ki lieng jong ka Dutch Navy khlem kano kano ka jingduhnong ha ka thma Camperdown.
Bad ka pynsngewsih ia ki kmie ki kpa jong nga ba ngan iakren shaphang kata".
Bun ki program pynban ki long kiba khang, kaba mut tang ia u code ba lah ban pyntreikam la sam bad ki briew kim shah ban peit bad pynkylla ia u code.
Ia ka phlim kaba bud, ka Housefull 3, la bthah hadien ka jingjop jong ka phlim kaba mynshwa bad la pyniaid ruh da u Sajid-Farhad, ha kaba baroh arngut u Akshay bad ka Jacqueline ki la pynim biang ia ka bynta jong ki bad u Aarav Chowdhary ha ka bynta ba kongsan.
Jingrwai - mezzo-soprano
Ki nongsynshar Asia
Ka don ka double choir bad ka kynhun rwai kaba rit (semichorus).
U Sponge Bob Jones
6 ha ka thup jong ki jinglehkai iPhone bad iPad kiba la siew bha ha u snem 2010 jong ka Apple.
Ka jingbuh bniat u Tyrannus ba sngewsih
Ha Rom, la thung ia u Kaisar kum u Dictator, bad u Mark Antony u long u Kynrad jong u ia ki Kulai (uba ar ha ka jingsynshar).
Hadien ba ka la ak ha ka phlim The Firebird, ka la ioh ia ka jingithuh na ka pyrthei.
U Bevan Ernest Congdon OBE (11 February 1938 – 10 February 2018) u dei u nongialehkai kriket ba lah ban leh da ka New Zealand.
U nongthoh physics uba la jop ia ka khusnam Nobel ba la shna thok bad uba don ka jingim shimet kaba khlem pynbeit u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
1440 La shim ia u Gilles de Rais halor ka jingkynnoh ba la wanrah pyrshah ia u da u Bishop jong ka Nantes.
Ka Jingjia Mukden kaba la tip ruh kum ka Jingjia Manchurian, ka dei ka jingjia kaba la buh da ki shipai Japan kum ka daw ban hiar thma ia ka bynta ba shathie jong ka China kaba la tip kum ka Manchuria ha ka snem 1931.
U Yuri Zhuravlyov, 87 snem ka rta, u riewstad jingkhein bad u nongthoh kot (ka jingithuh ia ki dur bad ka jingbishar bniah ia ki dur), uba dei u dkhot jong ka skulbah jong ka ri Russia (naduh u snem 1992).
Ki la long jong ka ri, kumba u khunlung u dei jong ka kmie jong u.
Hapoh ki duriaw teng teng ki long tang ki jyntang.
1999 Ito, Junko, bad Armin Mester.
Naperville, Illinois, USA
1944 - U Jim McCann, u nongtem Irish (d. 2015)
La pynkylla ia ka sha ka ktien Phareng ha ka snem 1968.
Wat la ki don katto katne ki jingpher, hynrei ka jingiathuhkhana kaba kongsan tam ka iathuh shaphang kawei ka kynthei kaba itynnad kaba kyrteng ka Maria kaba pynngam ia ki khun jong ka ha ka wah namar ka jingbitar namar ba u tnga jong ka u la iehnoh ia ka na ka bynta ka kynthei kaba kham samla.
Samurai Warfare, 1997
Khatduh eh, ki vote kiba kham mynshuwa pyrshah ia u nongialehkai kim shym la khein ha ki Tribal Council ki ban sa wan.
Ka jingpynrung ia ki jhur ka la ai katto katne ka jingpher ha ka jingbam.
Jaleyrac (15079)
U nongshong kulai u pyndep ia ka rukom bad u nongbishar uba bishar bniah ia ka u shim por kumba san minit bad hadien kata, u nongbishar u ai dak ha ka jingkhein baroh kaba hynriewphew point na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka jingrwai da u nongniah bad u kulai.
Ki Nelson kiba la hikai rwai mynshwa ha Arkansas, ki la sdang ia ki khun ki kti jong ki ha ka jingrwai.
Ka jingdawa ba kongsan jong ka ka long ba kam dei ban long kaba suk ban shah jop ha u nongshun.
Ka jingthaw niam Islam
1936 - 1947(35 tylli ki ward)
Ha ka 8 tarik u May, ki shipai jong u Jackson ki la hiar thma ia ki shipai jong ka Milroy Union ha McDowell.
Naduh u snem 2015 ka la don ka jingiaid rel, ka Union Pearson Express.
Ia ka kyrteng Tishrei la wanrah pat da ki Jiw na ka jinglong mraw jong ki sha Babilon.
Haba la pynbna ia kane ka project, u Manber u la ong ba "Ka Google kan nym shakri kum ka editor ha kano kano ka rukom, bad kan nym kyrkhu ia kano kano ka jingthoh."
Kiba bun ki shynrang ki ju buh ia ki pla tyngka jong ki ha ki pla tyngka jong ki, katba ki kynthei ki ju buh ia ki ha ki pla tyngka kiba kham heh kiba ki khot ki pla tyngka.
La tip ia ki Cars ba ki dih bad ki thiah lyngngai bad ki ju shon ia kiba bun ki jingrwai jong ki ha baroh ki kynta miet.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Joseph L. Mankiewicz.
Ki nongthied ki ju iakren bad ki paralok jong ki shaphang ki jingshem jong ki ia kano kano ka mar ne ka jingshakri.
Kane ka la jia namar ba ka Russia ka dang pyndonkam da ka Julian Calendar ha ka jaka jong ka Gregorian Calendar kaba ngi pyndonkam ban thew ia ki tarik mynta.
La pyndonkam ia ka jingtheh sha ha ka por ba jia hazing ne jingshah lehbein.
Ka Elvira Quintillá (19 Naiwieng 1928 – 27 Naiwieng 2013) ka dei ka aktres na Spain.
Ia ki dak i, j ,k la ju pyndonkam kum ki index jong ka jinglum.
Ka imlang sahlang
U Sanjay Mishra kum u Babli Bhai
Katto katne ki jaka babha jong ka kolshor ki long ka Frognerparken, ka Opera Oslo, ka National Museum bad ka National Theatre.
U Sahep John Southworth, uba long u khlieh jong ka longiing haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1595, u la long u nongkyntait ba pawkhmat eh.
Ki jingpang sniehdoh (81146)
Squatiniformes Don kawei ka kur ha kane ka rukom.
Ka hotel, ka jaka bam bad ki jaka ieng kali ki don hangta.
Ka kynhun jong ka Tasmania
Ka spiral galaxy ka dei ka galaxy kaba don ka dur kaba kum ka spiral.
Kine baroh ar ki long ha ka por Cryogenian, shuwa ka por Ediacaran.
1779 - U Aimé, u duc de Clermont-Tonnerre, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka France (ba la iap ha ka snem 1865)
Ka kylla long ka briew kaba pawnam
Hapoh ka por kaba 25 snem u la rwai ia ki cantata baroh jong u J.S.
Ia kine ki album la shon ha ki snem 1979 bad 1980.
U la pynmih hynriew tylli ki album naduh u snem 1989 haduh u snem 2015.
Ia ka tduh jong ka la pynitynnad da ki jingdro kiba heh ha ki dur bapher bapher.
U Berlioz u la ieit ia ka aktress Irish kaba la leh ia ka bynta jong ka Ophelia, Ha ka jingshisha um shym la iakynduh ia ka, u shu iohi ia ka ba ka ak ha stage, hynrei u la phah bun ki shithi jingieid ia ka, hynrei ka la mih noh na Paris khlem da iakynduh ia u.
Ki nongsynshar bad ki nongialeh pyrshah ki la khot ia ki polisi jong ki Owambo kiba pynshitom bein ia ki rit paid jong ki.
Ka kor jong u Koch
Kane ka jingpynskhem ka long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u Franklin D. Roosevelt kum u President bad u John Nance Garner kum u Vice President.
Ka jingkynthoh jong ka dorbar pahara
La pawnam bha ia ka namar ka bynta jong ka kum ka Teresa ha ka drama ha ka snem 1958 ha Behind a Long Wall.
Ki pinol (43151)
Ban pynbha ia ka Hoboken la leh ha kajuh ka rukom kumba leh ha Manhattan.
Kine ki network ki long ka Red Network bad ka Network Blue.
Ka bynta kaba sah jong ka Denmark ka kynthup ia 76 tylli ki dulir kiba ki briew ki shong ki sah, bad bun ki dulir kiba rit.
U Jay Inslee u dang bat mynta kum u Lat.
Risaw 15 – U Richard Poore, u balang ha England
Ki soh pollen jong ki ki long kiba jem.
2009 – U Taylor Mitchell, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada (b.
Haduh mynta bunsien ka HP ka dang kyrshan ia ki system kiba pyndonkam ia kine ki chips.
Ka long ka commune kaba heh tam ha Luxembourg katkum ka jingheh.
"Ka Dekaranger shiteng miet".
Ha ka por ba ka Paris Hilton ka dang rit ka la sdang ban model, kham bunsien ha ki jingïalang ai jingïarap.
Ka ktien Bashkir ka ISO 639 alpha-2 code
Ka Dawn Powell (ka nongthoh) (U Lum Gilead)
ka long ban nang kumno ban ialeh da kaba pyndonkam ia kita ki buit.
Political party:Ka Seng baroh Buryat na ka bynta ban kyntiew ia ka kolshor
U lok jong u Yohannes, u Petros Solomon, u dei u dkhot jong ka seng G-15, kaba dei ka kynhun jong ki riewsain pyrthei, kiba la khot ia ki jingpynkylla.
Ka Basilica jong ki Jingphylla.
Ka pateng Raiden
Ia kine la bud sa ki jingrwai kiba la jop bha kum "Chắc ai đó sẽ về", "Lạc trôi" bad "Nơi này có anh".
U Berra u la mudui ia ka Hanna-Barbera namar ka jingpynjah burom ia ka dur jong u Yogi Bear, hynrei hadien u la weng noh ia katei ka mukotduma.
U Markos u Evangelist (מרקוס, ) u long uwei na ki nongbud U Jisu Khrist.
Ha u bnai December 2015, u Taub u la pawnam kum u nongpyniap dur lyngkhuid ba pawnam tam ha San Francisco.
U la don ka jingiadei kaba pawnam bad ka Rachel, kaba u la ieit bha naduh ba u dang 15 snem ka rta.
Ka phutbol kolej ha ka CBS ka ialam ia ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ki khniang pseudis ki im ha ki jaka ba shit bad ba rit ha America ba shathie.
Ka jingrwai hadien
1972 – Ka Nia Roberts, ka aktres na Wales
Ka dei ka khun jong u Syiem Edwin jong ka Northumbria.
Germany bad kynriah noh sha ka District Lake .
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki long ki Jiw Orthodox.
Ka thup jong ki nongialehkai ka San Jose Sharks
Ka jingpher ha ka jingjrong jong ki kjat bad ki bniat ka iarap ia kiba bun ki jait ban bam ha kajuh ka jaka, khamtam ha ki rud duriaw, khlem ka jingiakhun beit na ka bynta ka jingbam.
U Aras, hadien ba u la jop ia ka Reward Challenge, u la jied ban ialam ia ka Cirie ha ka jingleit jngohkai kaba itynnad bha lyngba ka wah Panama; hynrei ym shwa ban leit noh bad ka jingiakren bad u Terry namar u ong ba u ju ud man ka por ba u rem ia ki jingeh bad u ong "ki jingkren bein ia ki kynthei."
Ha ka snem 1743 u Crow u la iakynduh nyngkong eh ia ki briew kiba na Europe.
U nongtied ba la jied u bat na ka bynta u nongtied hynrei um ju ialehkai ha ka liang ka jingiada.
U John Roger Stephens (la kha ha ka 28 tarik u December 1978), u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Ia u khniang jingpang uba ktah khamtam ia ki masi (Cowpox) la pyndonkam ha ka jingpyni science ba nyngkong eh ba ka jingai ia u briew ia uwei u khniang jingpang ka lah ban iada na uwei pat uba iadei bad uba kham shyrkhei.
U la lah ruh ban pynphai 23 sien, kaba la pynphai 22.8 yard.
Mi cante y un poema (2001)
Ki riew pawkhmat ha ka radio jong ka ri Bilat
U Green bad kiwei pat ki stad saian ki la ong ba ki pyrkhat ba ki briew ki kham lah ban shim rai da kaba pyndonkam ia ka jingmutdur haba ki jingsngew jong ki kim don bynta.
Ha kine ki snem ba la leit noh, bun ki rangbah kiba ialehkai ia ka kum ki khynnah ki la thaw ia ki lig bad ki klob jong ki rangbah.
kaba iadei beit bad ki jingjia etc.
Ka thyroid ka dei ban lah ban pynlong ia ka iodine sha ka thyroid hormones, kumta lada ka thyroid kam lah ban leh ia kane namar ka jingpang cancer, ka test kan pyni ia kata.)
Ka kynthup ia ka sniehdoh ba phylla jong ka Slayer bad ka jingsdang jong ka.
Ki kylla long ki amoeba kiba thymmai ynda la don ka jingbam.
U Gabriel García Moreno shen un sa mih bujli ia u Espinosa kum u President.
Ka Vouvry ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Monthey ha ka Canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ha ki katto katne ki jaid ki kynthei ki iap hadien, hynrei ki kynthei jong kiwei pat ki jaid ki iada ia ki sac da kaba pyndait ia ki ha ki kynroh jong ki, ki buhrieh ia ki ha ki thliew, ki rah ia ki ha ki chelicerae lane ki pyndait ia ki ha ki spinneret bad tan ia ki.
U la long u nongialam jong ka Arumer Black Heap bad u nongialam ba kongsan jong ka jingleh pyrshah jong ki Frisia pyrshah ia ka iing Habsburg naduh ka snem 1519.
Ha ki snem 1990 la pynheh ia ka jaka kit mar liengsuin bad ki jaka ieng kali.
Thurmond, J.T. bad Jones, D.E. 1981.
Ki phareng ki la shah rem.
U Billy Bob u la don ruh ha kawei ka bynta ha ka snem 1987 jong ka series Matlock jong u Andy Griffith.
Ha ka snem 1669, la kynnoh nyngkong eh ia ka Susannah ba ka dei ka jingleh jadu da u William Sargent, Jr.
Itterbeck
U Boss uba bud pat u dei u Tommy Lucchese uba la long kum u boss hapoh jong u Gagliano la palat 20 snem, uba la pynkylla dur ïa ka longïing ban long kawei na ki longïing kiba donbor tam ban shong ha ka Commission.
Ka Thaiñ Cusco ka dei ka jaka kaba don ïa ka Machu Picchu, kawei na ki jaka ba pawnam tam ha South America.
Yakuman DS (2005) (Tang Japan)
Ka dong kaba la khot mynta ka Capitol Hill ka la sdang ban roi ha ka por ba ka sorkar ka la sdang ban trei ha ki ar tylli ki jaka kata ka Capitol bad ka Washington Navy Yard.
U Cabral u la wan phai pat sha Portugal ha ka 23 tarik u Iaiong 1501, bad tang 5 tylli na ki 13 tylli ki jhad tynrai, kiba kit ia ka jingkit kaba heh jong ki jingbam ba bang.
U la long u dkhot jong ka Colorado Party, u la sdang ia la ka kam sain pyrthei kaba jrong da kaba kyrshan ia ka jingjop jong u Tomás Berreta ban long President.
Peit ruh: Ka jingshah pynpra da u hati
Lain jong ka suit
Ki shipai jong ka Azerbaijan
Ki jinghikai kiba kongsan jong u Upasni Maharaj ki long:
Ki bynta jong ka sor
Kane ka pynduh ia kano kano ka yeast ne ka hops kaba lah ban dang don ha ka beer kaba dang iai bteng ban iadei bad ka.
U Rumi u la ioh ia ka jingpang cancer, bad u la hap ban weng noh ia ka jingkyrshan jong u ha u snem 2000.
U Radcliffe Killam (1910–2007), u nongkhaii umphniang ha Laredo, u nongkhaii, u nongri jingri, u trai jaka heh, u nonglehbha
U nongshah suba u dei u briew uba la ngeit ba u la leh ia kaei kaei kaba bakla, u la leh ia ka kam runar ne u la pynlong ia kaei kaei kaba sniew ban jia.
Ki don katto katne ki rukom bam ia u Leberkäse:
Lber 18 - Ka Joanne Borgella, 32 snem ka rta, ka nongrwai (American Idol) bad ka model na America, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La thoh ia ka da u Noel Gallagher u nongtem Guitar ba pawkhmat jong kane ka kynhun.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta da u Kevin Hart, Josh Gad, Kaley Cuoco, bad ka Olivia Thirlby.
Ka jingiakop WWE (2 sien)
Ka la pule ha Westtown School bad ha Bennington College.
U Ronaldo u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh pyrshah ia ka Inter Milan ha ka 14 tarik u August 2002.
Shimbashi (U 01) - Shiodome (U 02)
Ka jingialang jong ki samla pule ha lum Allegheny
Ha ka snem 451 H.K., u la rem ha ka thma ha ki madan Catalaunian, tang kawei kaba u la rem.
Ha ka snem 1927, ka sorkar Dominican ka la wanrah ia ki nongrep na kiwei pat ki jaka jong ka ri bad ka la thaw shnong ia ki; la ka shnong thymmai la ai kyrteng Pedernales bad u nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka u dei u Sócrates Nolasco uba hadien u la long u nongthoh kot uba pawnam.
Ka bank Arab ka Jordan
Ka liengsuin pyrthei jong ka Armenia
Ki don katto katne ki buit kiba pyndonkam haba shim dur ia ki jingbam, kum ka nuksa, haba shim dur ia ki jingdih ba thiang, la buh ia ki ice cube thok ha ka jingdih ha ka jaka jong ki ice cube ba shisha, namar ki ice cube ba shisha kin sa rkhiang kloi.
U la thoh ia kita ki jingthoh ha ka ktien Latin.
ka dei ka album ba pura kaba ar jong ka kynhun tem punk rock Green Day.
Ha ka snem 1929, ka la long ka nongjop ba nyngkong eh ïa ka khusnam Academy Award kum ka nongak phlim ba bha tam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim 7th Heaven (1927), Sunrise: A Song of Two Humans (1927), bad Street Angel (1928).
Ka kot wadbniah ha ka pule puthi jong ka ri America
de:Silikonarband
Ki don ha ki snem 1920 ba la dep.
Phayao, mynta ka dei ka jylla jong ka Thailand, la seng ia ka kum ka hima .
Hangta u la pyniasoh bad ka Seng Free Democratic Party (FDP).
Ka jingjrong jong kawei pa kawei ka por ka long kham bunsien hapdeng 5 bad 8 minit.
U Mohamed Elyounoussi
La kumno kumno shi bynta na kane ka dei namar ka jingtrei palat; Ki jhad kit lieng jong ki Japan ki la iai bteng beit naduh ka 7 tarik u December 1941, kynthup ia ki jinghiar thma ha Darwin bad ha Colombo.
Ka la rung sha ka International Cricket Council ha u snem 2000.
Ka jingeh ba tynrai ka long kumne harum: ha ka jingialehkai, ki don lai tylli ki jingkhang ba khang, kawei ka buhrieh ia ka kali bad kawei pa kawei na kiwei pat ki ar tylli ki jingkhang ka buhrieh ia ka blang.
Kum ka jingithuh ia ki kam ba radbah jong u la ai ia u da ka Certificate of Honor bad Life Member kum ka jingithuh ia ki jingshakri ba kyrpang jong ka Red Cross.
Ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong (OCPD) ka dei ka jingpang ba pynthut ia ka jinglong.
Risaw 28 – U Ralph Abercromby, u rangbah shipai ka ri Bilat (b.
Ia ka ain la pyndonkam ha ka kam shna semiconductor ban ialam ia ka jingthmu ba jrong bad ban buh ia ki thong na ka bynta ka jingwad bniah bad jingpynroi.
R. Palmer Beasley (1936–2012), u doktor, u nonghikai ha ka koit ka khiah paidbah, u nongpeit bniah ia ki jingpang
Ka la jngi ha khmat kawei ka rel metro ha Paris.
Naduh u snem 2006 u Güstrow u don ïa ka suffix ba la pynïaid da ka Barlachstadt.
Ki paw bha ha ka sniehdoh, ki shniuh bad ki khmat.
U la shongkurim ia ka Laurie Harper ha ka snem 1951.
Ka um ka dei ki electron, bad haba phi charge positive ia ka khyrdop, ka pynkhih ia ka hose, ka ailad ia ka um ban tuid.
Ki domain jong ki nombar ba la kyrshan bunsien ki kynthup ia ki nombar ba shisha, ba jylliew, ba hapdeng, ba thikna, bad ki nombar algebra.
Ki jingjia ba shyrkhei ha ka por lyiur Ki jingshim na ka kalendar jong ka jinglong ka suinbneng ha Canada
Hadien ba u la iehnoh ia ka Mission Impossible, u Hill u la iehnoh ia ka kam ak phlim haduh 10 snem, bad u la leit sha kawei ka shnong jong ki Jiw ha Rockland County, New York ha kaba u la trei ha ka kam thoh kot bad ka kam die jaka.
Ka dei ka jait mrad kaba rit kaba la duh jait.
"Kawei ka Bell kaba kham duna ban jubab".
Ha Sarawak, ki blang Malaysia ki dei ki jait mrad kiba la iada, hynrei ia ki blang kiba heh kiba lyngkhuid bad ki blang kiba heh kiba don ka umsoh la bam da ki nongshong shnong.
La shim ba u la iap.
U la leit sha ka jaka shna dur jong ka ri America.
"Ka jingshai jong ka jingieit ha ka jingphet" - 6:54
Kine ki long ki surok kiba kongsan tam ha ka thain Chatham:
Ha ka Asian Championships, u la ïalehkai bha.
Ka jingduna ka umphniang kan pynlong ia ka kali ban kham jem kumta kan iaid stet.
Kane ka la long ka jingtei kaba nyngkong eh ha ka thain jong ka Nongbah London kaba la palat ia ka jingjrong jong ka iingmane bah St Paul.
Ka long ka bynta jong ka arc jong ka ïew.
"Kumne Ki Jingjrong Bakhraw" (compilation) (2003 · Sub Pop Records) jingrwai: "Ngin Sa Jinglong Ki Silhouette".
Katba ki jingpynbeit jong ki pung ki nang kylla, kawei pa kawei ka jaka jong ka Wah Green ka long kaba pher ha ka jinglong bad ka por.
Lada Ngam Ieit Ia Phi" (2021)
1408 Ka Council jong ka Oxford ka khang ban pynkylla ia ki Jingthoh Bakhuid sha ka ktien tynrai lymda bad tad haduh ba la mynjur pura da ka bor Balang .
Hynrei mynta ia ka jingtrei jong u Viollet-le-Duc ha Carcassonne la pyrkhat ba ka long ka jingtrei jong ka jingstad, wat lada kam long thik kumba ka long mynshuwa.
Namar ka jingbun jong ka carbon ba ki jingthaw ba im ki don, ia baroh ki jingthaw ba im la khein ba ki long "kiba la pynshong nongrim ha ka carbon".
Ha u snem 2003, la kynnoh biang ia u ha ka sien kaba ar ba u la leh beijot ia ki khynnah.
Ia ki shnong nongkyndong jong ka Byneset, Leinstrand, Strinda bad Tiller la pyniasoh lang ha ka Trondheim ha ka 1 tarik u Jymmang, 1964.
Ki briew na ka shnong London Borough jong ka Southwark
Ha ka jingthmu jong u Bennett, ka kynhun jong ki jylla kiba synshar ia kaba bun na ka Electoral College ki lah ban iatrei lang.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei, la pyndonkam ia kiei kiei bapher bapher kum ka pisa, kum ki bniat clam ne ki block umsoh.
Kane ka dei ka sngi hadien ba la dep ban tem ha ka tamasa rwai jong ka Austin City Limits.
Ia kane ka kot la pynkhreh da kaba lum lang ia ki jingkren jong u ha ki jingialang ba u la pynlong pyrshah ia ka niam Darwin bad ka Evolution.
Nangta ka la shongkurim bad u Konstantinos "Dino" Yannopoulos haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1985.
W246 B-Klass, MPV ba rit (2012-2018)
U nongap sniang (1841)
Ka jingbun jong ka umsoh ka iapher ha man la ka aiom jong ka snem; ka lah ban long 26-28% ha ka por tlang.
Ngan long kum u Pedro
U Shrignold: U Shrignold u dei u blang uba long u nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka bynta kaba lai, ka kyrteng jong u ka dei ka anagram na ka bynta "u bat ia ka ryntieh".
Lah ban pyniap ia ki tang ha ki katto katne ki rukom:
Ym duna ia ka 50% na ki jingrwai ba la pynsawa ha ka por mynsngi kim palat ia ka 12 bnai man la u snem, ryngkat bad ka jingkyrshan kyrpang kaba bteng ia ki nongrwai ba thymmai bad kiba dang mih na UK ryngkat bad ki jingrwai ba la seng .
Ki ialehkai ha ka Metropolitan Division.
Ka pawnam tam namar ba ka la lait im na ka jingshah pynjulor ha ka liengsuin Titanic ha u snem 1912 kaba la pyniap palat 2000 ngut ki briew.
U Lloyd Carlisle McCuiston Jr. (26 tarik u Risaw 1918 – 9 tarik u Nohprah 2021) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America Democratic.
Kine ki jingjia ki la pynlong ia ka Hima ban ialeh pyrshah bad ka Serbia.
La kha ia ka Karen ha Durban, Natal, South Africa.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shapoh.
Ka kot jong ka sorkar pdeng kaba batai kumno la shna ia ka pisa
Bun ki briew ki la sngewlyngngoh ia kane ka jingshongkha, namar ba u Adrian u long uba kham poh ia ka kyrdan jong ka Frances.
Ka thma ha Fitje
U Wertheimer u la leit sha ki jinghikai jong u Ehrenfels ha ka skulbah Prague.
U tnga jong ka u la iap na ka jingpang ba iadei bad ka jingshongkha khleh ha ka Château de Louveciennes.
La synshar ia u da u khun samla jong u u Abhimanyu.
U la leh ia kane ban trei ia ka jingshna map.
la u briew uba rai ia ka jingbun jong ki bynta ba ia khleh lang ki khot u murage.
Ka kot ba nyngkong ba la pynmih da u Arkzin ka dei "Culture of Lies: Antipolitical Essays" ba la thoh da u Dubravka Ugrešić, ha ka snem 1996.
U la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha ki snem 1990 ba la dep.
