La pynrung lai tylli ki tiar ialeh thymmai ha ka jingialeh ba kongsan, ka Machine Gun, ki Grenade, bad ka Soul Cube .
}}Cordelia it u bnai uba jan tarn bad u Uranus.
Kaba bha tam: Ka Hannah Jones
Ia ki unit ba la pynmih la thaw da kaba pyniasoh lang ia ki unit ba kongsan.
U William Inge, u nongthoh bad nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad Academy Award
Ha ki khynnah rit, ka jingshit ka lah ban long tang ka dak jong ka jingpang sniehdoh (UTI).
Kane ka long ka kyntien kaba iaryngkat bad ka khlieh syntiew bad ka pseudanthium haba pyndonkam ha ka jingmut jong ki jingthung jingtep.
Ka la don kum ka saloon kaba 4 jingkhang bad ka jaka kaba 5 jingkhang.
April 7, 1995: U LW Alan May u la die na Dallas sha Calgary na ka bynta ka jingjied kaba 8 jong ka Calgary ha ka Entry Draft jong u snem 1995.
Hadien ka por, ka la thied noh ia ka Hill Top Farm bad wat ka la thied ruh sa katto katne ki jaka kiba heh.
Ka Simpsons, kaba shisien ka dei napdeng ki dukan die jain ba pawnam jong ka Ri Bilat, ka la plie ha Piccadilly ha ki snem 1930.
Ka Charente ka long kawei na ki 83 tylli ki tnad jong ka France ba la shna ha ka por jong ka jingkylla jong ka France, ha ka 4 tarik u Risaw 1790.
1901 - U Andre Kostelanetz, u nongialam bad nongpynbeit jingrwai ba pawnam ha America (d. 1980)
Ka Vagnas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Sorcha, kaba dei ka khun kaba hynriew jong u Irish Lord Colum jong ka Sevenwaters, ka dei kaba la pynsan pynrangbah da ki hynriew ngut ki hynmen kiba kham heh jong ka.
Ha ka Judaism ka dei ka jaka ba don ki artylli ki Temple ki Jiw, bad la ngeit ba ka dei ka jaka ha kaba la kha ia u Adam, ha kaba u Adam u la tei ia ka duwan na ka bynta U Blei, ha kaba u Kain bad u Abel ki knia ia ki jingknia jong ki, bad ha kaba u Abraham u knia ia u Isaak kum ka jingknia.
Welington
Ki nuksa jong ka thoh ka tar
U Myntri ka tnat shna thymmai u Robert Schmidt (SPD)
La kha ia u Sturt ha Bengal, India ha kaba u kpa jong u u long u nongbishar.
Ha kajuh ka snem, u la long u nongialehkai ba thymmai tam jong ka NASCAR.
3 tarik u Naitung - U Sun Myung Moon, 92 snem ka rta, u nongialam niam Korea, uba ioh ia ka jingpang pneumonia.
Napa lane napa cabba (Brassica rapa subsp.
J. jong ka Mat.
1971 U Paolo Montero, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Ka kynhun Dr. August Oetker
E-pao, Leimarel
Kane ka kynthup ia u khun jong u Edward, u ban sa long u Edward II jong ka England.
Ka eriong kaba kham pawnam ka dei ka eriong Iniki, kaba la pynjulor da ki klur tyngka ha ki dewlynnong Hawaii.
Ka jinghikai ri na ka bynta baroh kawei ka Vietnam mynta ka pyndonkam ia ka ktien Hanoian, hynrei kawei pa kawei ka jaitbynriew ka lah ban dang pyndonkam ia ka ktien, ka ktien, ne ka kyntien bapher.
Ka jingwad bniah shaphang ki jingthaw ba im ha ka Library jong ka Congress
Kumta lada phi don ha ka met kaba iaid sawdong, phin sa iohi beit ia kajuh ka liang jong ka met kaba iaid sawdong.
Kaba ar, wat la kaei kaei ka long kaba shai ba ka long kaba tynrai ne kaba ym long tynrai, tang kata kam mut ba kata ka jinglong ka long kaba bha ne kaba sniew.
U Syiem Andrew I jong ka Hungary
1987: Halor ka pyrthei rupa – Aza
Bill: “Hynrei phi phong da ka jaket sniehdoh bad phi don ia ka sandwich ba la shet ha ka kti jong phi!”
1643 - U Girolamo Frescobaldi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
1913 - U Lew Wasserman, u nongpyniaid ia ka jaka shna phlim ha America (d. 2002)
Ariel Chobaz – ka jingpynrung sur
U Ramathibodi I, u syiem ba nyngkong jong ka Ayutthaya (la kha ha ka snem 1314) .
1950 - U Paul Lüönd, u nongrwai na Switzerland (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Kane ka pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka ha Kansas.
Katto katne ki jingthaw kiba don tang kawei ka cell ki don ki flagella, ki tdong barit kiba ki pyndonkam na ka bynta ban iaid, lane ki lobopods, ki jingpynjrong jong ka sniehdoh jong ki cell (cytoskeleton), kiba paw kum ki kti kiba long kum ki blob.
Ka Turbostar ka dei ka jait rel thymmai kaba nyngkong eh kaba la pynmih hadien ba la pynlong shimet ia ka British Rail, bad ka dei ka jait rel kaba pyndonkam bun tylli ki diesel (ka jait rel jong ka, ka Electrostar, ka dei ka jait rel kaba pyndonkam bun tylli ki diesel).
2001 Riti Synshar
Ka pynitynnad ia ki tempi ha ki por mynshuwa bad ka paw ha ki tyngka hyndai.
Ka la mih na Barellan bad ka la leit sah noh sha Sydney shi junom ha ka snem 1965, ha ka por ba ka la dap 14 snem ka rta.
Ka don palat 1500 ngut ki dkhot haduh mynta.
Ka jinghikai bakla jong ka Lauryn Hill (1998)
Ki don ki jingkren bein ha kaba la buh jingkylli ia ka jinglong shynrang jong u nongthoh.
U nongpynkylla
Ka Heklina ka long shiteng ka Iceland bad ka la jer kyrteng ialade da u lum mawsiang Iceland u Hekla.
Ka Replacements ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America.
Naduh u bnai May 2011, u Sir John Sunderland u la long kum u Chancellor.
Ka kyrteng Hungary ia kane ka shnong ka long Komárom.
U la don ar tylli ki jingialehkai international na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri jong u.
Ki ktien jong ka Kitab Ki Burom jong ka Snam bad ka Jylla jong ngi ki long shaphang ka Jingiap kaba wan ha ki syiem bad ki mahadei, kumta ym shym la pyrkhat ba ka long kaba dei, bad kumta u Stanford u la kyrpad ia u Parry ban thoh ia ka kot kaba thymmai na ka bynta kata ka por.
Hynrei u Itachi um lah ban pyniap ia la u hynmen barit namar ba u ieid palat ia u Sasuke.
Mynta u Jayhawk u dei u samla pule, u nongkyrshan, ne u nongpule barim jong ka skulbah Kansas.
Kane ka la long ka jingrwai kaba heh tam jong kane ka kynhun ha ka thup jingrwai jong ka Billboard World Digital Songs, ha ka kyrdan kaba saw.
Ki jingpynmih DVD/Blu-ray
Ka jingpyniaid ia ka kam bad ka jingkhein ia ka jingialehkai
1056 Ka Syiem Byzantine ka Theodora (b.
Kane ka la pynlong ia ka hima Alba ia kaba la tip hadien kum ka Scotland.
Ki poitri, ki novel, ki essay bad ki drama theatre jong ka Puerto Rico la kham thoh ha ka ktien Spain.
U Dantsig u la long u nongthoh ia kiba bun ki jingdro bad ki jingdro kiba iadei bad ka thma bah ba ar bad ki nongsynshar Soviet kynthup ia ka kot Bad ka Pyrthei ba la pynim ka kynmaw.
U dei u Deputy ha ka iing dorbar jong ka Ri Gabon.
Ka Brentwood ka dei ka dong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Washington, D.C.
ticks ha ka kynja kynja jong u) – ia kane la tip kum ka por kaba biang, .
U Briew Slap—U Stu Linder
Hadien ka jingiap jong u Miller ha u snem 2007, ki stad saian ki la bishar bniah ia ki vial ba la khang bha ba la buh na ki jingpyrshang ba tynrai.
Ka skulbah hikai jong ka Vilnius
Kiba bun ki jait ki dei kiba mih na Asia, hynrei ki don ruh kiba don ha Europe, sha Aphrika shatei lam mihngi bad ha America shatei lam mihngi.
Ki jaka trei.
U dei u turtle uba kham duna ka jingleh donbor, uba kham sngewtynnad ban pyndonkam ia ka jingstad jong u ban pynbeit ia ki jingeh.
U la noh synñiang ruh da ka jingthoh man ka taiew, ka American Psyche, ha ka kot khubor kaba kut taiew jong ka The Guardian hapdeng ki snem 2006 bad 2008.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Renville.
hard hats lada jia ba kano kano ka hap ha ka khlieh jong ki), hato ka long kaba shngain ia u briew ban sah marwei ha ka jaka trei, ka hok jong ki briew kiba duna dkhot met, katno kynta ha ka shisngi ki briew ki lah ban trei etc.
Nangta ki shipai shong kulai ki lah ban hiar thma ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia u Lee bad ki shipai Confederate hapoh ka jingpyniaid u General Jubal Early ba dang don ha ka kshaid Shenendoah.
Ka wah Ilmenau ka don ia ka tyllong jong ka ha ka distrik.
Ki nongpule Czech
Ka skulbah: BS Philosophy, ka skulbah jong ka Helsinki (1924)
Ka Big Hero 6 ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka kompiwtor jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka komik jong ki riewshlur jong ka Marvel Comics kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ryngkat kitei ki ar kynhun ki la pyniap ia 2,300 ngut ki Jiw ha Riga, Lithuania.
Ka niam u Evens ka dei ka jingkhleh lang jong ka niam Shaman bad ka niam Russia Orthodox.
Ka Joshua Tree ka dei ka jaka kaba don ha San Bernardino County ha California, ka ri America.
1978 – U Guy Berryman, u nongrwai na Bilat (Coldplay)
Ka kynhun ialehkai Zephyr, ka kynhun ialehkai ba pawnam jong ki snem 1970 a.k.a.
Plain (67377)
U la jop ha ki hynriew tylli ki county ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iowa, bad 18.0% na ki vote.
Ia ka East Bay la phiah ha ki ar bynta, ka East Bay kaba shapoh, kaba don ha rud duriaw jong ka Bay, bad ka East Bay kaba shabar, kaba kynthup ia ki kshaid kiba shapoh kiba la pyniakhlad na ka East Bay kaba shapoh da ki lum bad ki lum.
Ki pynlong ia ka kur Moschidae.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki ngeit ba kane ka jait mrad ka la im ha Flores la kumno kumno haduh 12,000 snem mynshuwa.
Ka Ruillé-sur-Loir ka dei ka commune barim.
Ha u Kyllalyngkot, 1952, u Fusilier KINNE uba la tip bha mynta da ki nongkem ia u, u la shah kynnoh ha ki ba um long uba iatreilang bad la kylli jingkylli da kaba shyrkhei shaphang uwei pat u P.W.
Weitersbach
U la pynmih ruh ia ka jingmut jong ka "jinglong nongshong shnong jong ka pyrthei" ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori.
U Heinz Gerstinger u dei u dkhot jong ka P.E.N.
Ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam pyniaid kam na ka Christ University, Bangalore.
Ka jingkynriah (1290-1350)
2008: Ka jingkylla kaba jur
Ki Itza ki don ka nongbah jong ki ha Tayasal (ba la tip ruh kum ka Noh Petén), bad ki briew kiba pule shaphang ka riti dustur jong ki Maya ki pyrkhat ba kaei kaba sah jong kane ka nongbah ka don hapoh ka nongbah ba mynta jong ka Flores, Guatemala ha ka pung Petén Itzá.
La sdang ban tei ha u bnai Nailur 1938.
Uwei u briew u iap na ka jinghap dieng.
U la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2011 ha Farmington, Missouri.
Elvas, Portugal
Ia u Edwards bad u Domingos la ithuh ba ki lah ban long ki nongshah thombor ha ka Zodiac namar ki jingiasyriem ba kyrpang hapdeng ka jingshah thombor jong ki bad ka jingshah thombor jong u Zodiac ha ka pung Berryessa hadien hynriew snem.
Ha ka snem 1869, u la ialeh da ka tiket jong ka Republican ban long Secretary of State jong ka New York.
Ka Anita Marisa Boriboon – ka jingpyniaid art, ka jingshna dur
Ha u snem 2010, ki don 817 ngut ki briew.
Ka Bridge ka la don shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka UK bad hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka UK.
U long u nongmuna uba kongsan bha ha kaba u la pynlong ia ki shyieng jong kiba bun ki dkhot met bad ki shyieng ba shapoh jong u.
U syiem u la wan phai pat ha ka snem 1935, bad ka Greece ka la don hapoh ka jingsynshar donbor jong ki fascist naduh ka snem 1936 haduh ka snem 1941, kaba ialong paralok bad ki Allies haba la hiar thma ia ka da ki Nazi Germany.
2003 Shirley Hughes, ka kabu kaba khraw jong ka Ella
La buh ia ka jingpyrshang kaba la jia ha ka snem 1961 ha ka Carnegie Institute ha Pittsburgh, bad u la long u nongmihkhmat jong ka Denmark ha ka Venice Biennale ha ka snem 1962.
Ki jingkylli shaphang ka jingshongthait jong ka imlang sahlang FAQ
U bnai ha kawei ka sngi un sa bthei noh sha ka ring jong ki planet ne un sa hiar ha u Uranus.
Ka Qantas bad ka Airbus haduh mynta kim pat tip balei ka computer ka ioh ia ka jingbakla.
Naduh u snem 2001 haduh u snem 2014, u la long u Mayor jong ka 9th arrondissement jong ka Paris.
U President u pynbna ia ka jinglong jingman kaba la ker kut bad kaba kyrkieh hadien ba la iasyllok bad ka Sorkar bad da ka jingbit jong ka Dorbar Dorbar.
kyiad,
Yevseyev
Pyndonkam kham bun ka jinglehkai, ka jingleit jingwan kaba jngai, ka jingtreikam.
Ia kane ka kyntien ym ju pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingiatreilang hapdeng ki mrad kiba long kajuh ka jait.
1905 U Vladimir Holan, u myllung na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Ki seng ba kongsan kiba pyrshah ïa ka sorkar ri ki long ka Labour (ka liang pyrshah ba la pynshong nongrim), ba la ïalam da ka Jacinda Ardern, ka Green Party, bad ka New Zealand First.
2011 U Anwar al-Awlaki, u lehnoh ba la kha ha America bad u lehnoh Islam (b.
Ki briew lehse ki sdang ia ka rep ka riang suki suki da kaba thung katto katne ki jingthung, hynrei ki dang lum bun ki jingbam na khlaw.
Kumba 20% ka dei ka jaka trai ri trai muluk, ha kaba ia ka rud duriaw sepngi baroh kawei la bat hapoh ka kyrteng trai ri trai muluk.
Ka Dorothy bad ka Lillian baroh arngut ki la paw ha ka phlim jong u D. W. Griffith ki khunswet jong ka eriong ha ka snem 1921.
Ha kine ki snem kiba kham hadien, bun ki projek ki la pyrshang ban pyndap ia ka jingduna ha ka jingtip jong ngi kaba la wanrah da ka Zone of Avoidance.
Ki jingeh ha ka jingnang jingstad ha ka imlang sahlang, kum ka jingshna paralok
Ha u bnai Risaw 2013, u O’Rourke bad u Steve Pearce na ka liang jong ka Republican na New Mexico ki la wanrah ia ka ain jong ka jingkitkhlieh, ka jingpeitngor, bad ka jingiatreilang bad ka imlang sahlang.
Ha ka por thma, ka poitri jong u Sassoon ka la long kaba pawnam bha.
La die palat 47,000 tylli ki kopi digital.
Ki kmie blei (1975) (bym shym la ai burom)
La thmu ba ka shnong Pembroke kan don 202 tylli ki iing ne ki jaka sah, bad ka iing/ophis jong ka imlang sahlang.
U la ialeh ruh ha ka jinghiar thma ia Yarden ha u snem 1968.
Ka ktien ka long ka jingkdew ia ka kot jong u Vladimir Nabokov, ka Lolita.
Ka sla Kesalahti ba thikna
Fukuoka University Institute for Recycling & Environmental Control System(福岡大学大学院工学研究科 資源循環・環境制御システム研究所)
Ka skul rit jong ka Lakewood Park
Kyllalyngkot 2 - U Errie Ball, 103 snem, u nongialehkai golf na Wales-American, ki daw ba kynja mariang.
Ka Paula Maxine Patton (la kha ha ka 5 tarik u December 1975, Los Angeles) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Weston, Louisiana
Ka Joyce Elaine MacKenzie Hassing (kha ha ka 13 tarik u Lber, 1925) ka dei ka aktres ba la shongthait na America.
West, Mark D. 2006: Ki jingmaham, ka jingshongkha, bad ka jingpyni: Ki kyndon jong ka jinglehbein ha Japan bad ha ri America.
2010 U Francesco Cossiga, u President ba 8 jong ka Italy (b.
Ki jingtrei jong u Dodie Smith
Ka dur Vallée - Ka jaka buh dur jong ka them Aosta
Ka Nongbah Sngi
Haduh u snem 2017 u la ïalehkai na ka SK Sturm Graz, nangta u la leit sha ka Red Bull Salzburg Academy.
ka ïew jong u kew
Ki ju pyndonkam ban wad ia ki lieng rit jong ki nongshun.
Ha ka snem 1930, la lap ba ka don ka jingpang sniehdoh bad ka la aiti ia ka ha kawei ka jaka sumar ha Switzerland.
Emirates Stadium, ka madan ïalehkai phutbol jong ka synjuk ha London
Ia ka lain na Bremen la shna ha ka snem 1862, bad la shna ia ka steshon na ka bynta kata ha Geestemünde.
Kane ka kynthup ia ki kulai kiba la shna da ki masi, ki masi kiba la shna da ki masi, bad ki masi kiba don ka jingkhleh lang jong kine ki jait kulai.
Ka Lincoln Centre ka don ka aiom lyiur kaba shit bad kaba slap bad ka aiom lyiur kaba khriat bad kaba khriat.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka rukom khana ka long ban bud ia ka jingleit lynti jong ki ban ioh ia ka kam board jong u kpa jong ka Rocket ban kham bun ki nongthied da kaba rung sha ki jingiakop ialehkai xtreme hapoh ka jingkyrshan jong u.
Ki khristan na Palestain
Ka kyrteng jong ka ka mut Dido ba la iehnoh.
Ha ka 14 tarik Rymphang, 2016, u Sanders u la shah rem noh ha ka Washington, D.C., kaba dei ka primary kaba khatduh jong ka aiom elekshon, da kaba rem 20% pyrshah ïa ka Clinton kaba 80%.
U kulai biej Vachon
Ka South Ossetia ka don ha pdeng jong ka Caucasus, ka khappud hapdeng ka Asia bad ka Europe.
1863 - U Ciro Luis Urriola, u President ba 8 jong ka Panama (u la khlad noh ha ka snem 1922)
U Acanthus , katkum ka APG II System, u dei u jait jingthung uba mih na ka jait jingthung Acanthaceae .
Ka Tamara Nikolayevna Rylova (; 1 Lber 1931 – 1 February 2021) ka dei ka nongialehkai speed skate na Russia.
Ha kaba kut, phi pyniap ia u Olaf, nangta phi hap ban jied: Bud ia u Hawk bad u Hammer, lane ia u Khunlangbrot bad u Syiem.
1873 - U John na Saxony (kha.
U la sngewkmen ban lap ba ka "pen pal" jong u ka long ka kynthei kaba don ka sap kaba khraw.
Ia u Goober la shim na ka "nguba," ka kyrteng jong u sohjew ha ka ktien Bantu ba kren ha ki bynta jong ka Africa.
Hangno hangno ba u Syiem Edward u peit ki shipai jong u ki dang rem ha ka thma.
Ka dukan Bexley North ka la khang noh ha u snem 2017.
1996 - U John Panozzo, u nongtem tyngshop (Styx) na America (b.
Rom - km - km² (ha Glurns, Italy)
U Mumbulla u la iathuh kumno ki kpa tymmen jong u ki la kyntait ia ki jingai jong u Captain Cook, da kaba bret ia ki sha duriaw.
Kane ka IAFF ka dei ka bynta jong ka AFL-CIO ha America bad ka Canadian Labour Congress ha Canada.
Ka Bangladesh ka don ki eriong kiba jur bad ki jingjulor ka mariang, namar kane bun ki jingim ki duh bunsien.
Ha ki 10 snem jong u bad ka 49ers, u Lott u la iarap ia ki ban jop saw tylli ki Super Bowl: XVI (1981), XIX (1984), XXIII (1988), bad XXIV (1989).
Hadien, la hiar thma ia ka Poland da ka Germany, Bohemia bad Kiev.
Nalor ki arthropod bad ki velvet worm, ki priapulid ki long tang ki dkhot jong ka Ecdysozoa kiba kham heh ha ka jingheh.
Baroh ki iakop ha ka jingialehkai ski para-Nordic.
U la pynsan pynrangbah ia ka kum ka khun kynthei jong u hadien ba la pynkylla khunlung ia ka da u "Pacifier".
Ka la long ka professor emerita jong ka ktien Phareng ha ka University of California, Los Angeles.
Ka kad lieng jong ka Amsterdam ka long kaba kham pyndonkam na ka bynta ki mar kiba heh.
Hadien kata u la mad ia ki jingphohsniew kiba sniew bad u la ioh ia ki jingbyrngem pyniap, hynrei khatduh la pynlait noh ia u na kano kano ka jingleh bakla.
U SpongeBob u pynkhreh ban aplai kam ha Krusty Krab.
1977 ka Teresa Marinova, ka nongialehkai na Bulgaria
Shanxia
Bun na ki jingtrei jong u la khot ka socialist realism.
Ka khyndew - Ka khniang pyrthei
Ki phlim ba pawnam tam jong ka ki long ka Jeanne Dielman, 23 quai du Commerce, 1080 Bruxelles (1975).
Ka Terminal 5 ka lah ban long kaba lah ban pyndonkam da kaba pynjlan ia ka lynti Thomson-East Coast ynda la dep shna ia ka.
Ka jinglap ia ka jinglong jong ka kum ki mrad ba im ha um ka la long kaba phylla shibun.
Kane ka eriong ka la jia ha u bnai August 1909.
U Pohamba u la long u President ka SWAPO naduh u snem 2007 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2015.
Kim Fields, ka aktres
Kine ki dak pat ki dang don ha ki kyntien ba la shim kylliang na kiwei pat ki ktien.
Kane ka sim ka ju kha pylleng haba don u slap uba biang.
Ka Ri Bilat: U pudding toffee ba jem
Ka sharak ba la pynmeh ba la pyndonkam ha ka jaka ba ki kham jylliew ka la pynlong ia ki ban pop kum ki jingbam jhur jong ki nong China.
Ki don 25 tylli ki District ha ka Ri.
Kita ki nongbah ruh ki la ialeh thma para ma ki bad ki ia khaii pateng.
Ka la don ka jingpynrung ba la thoh da u Albert Camus bad la pynkup burom ia ka da ka khusnam Fénéon ha ka snem 1954.
Ka rukom im jong ka spah snem kaba 22
Risaw 9 - U Norman Girvan, 72 snem ka rta, u Nongstad ha ka liang ka ioh ka kot, u nonghikai, bad u nongsynshar jong ka Jamaica, u Secretary General jong ka Seng jong ki Jylla Caribbean (2000–2004), u la hap.
2017 - U David Waddington, u Baron Waddington, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ia ka dur jong ka Gameboy Color la pyllait ha u Nohprah 1999 da ka Saffire Corporation.
Dang khein ia ka jingbun ki nombar hadien u nombar ba nyngkong (ha kane ka khep, hadien u 6 don 11 tylli ki nombar) donkam ban kynthup ia kito ki bym long zero ha ka formula, hynrei hadien u decimal point.
Ha ka snem 1919, ka Haut-Rhin ka long biang kum ka tnad haba ka jaka ka la long ka bynta jong ka France da ki 7 tylli ki arrondissement, kiba kynthup ia ki arrondissement thymmai jong ka Colmar-Ville, Colmar-Campagne bad Ribeauvillé.
Ha ka jingbud ryntih ia ki jingkular kiba la dep, u de Klerk u la long u Deputy President ba nyngkong, katba u Thabo Mbeki u la shah jied ba ar.
Ka rukom thoh kaba thymmai, ka Demotic, ka la long ka rukom thoh kaba kongsan.
U nongthoh khubor ha ka telebishon u Steven D. Stark u wad ia ka jingsdang jong ka rukom thoh sha Chicago.
Kane ka pynlong ban hap ban wanrah ia ki marbam ban pynbiang ia ki briew kiba sah ha Magadan.
Ka dei ka jingialehkai SummerSlam kaba khatkhyndai kaba la pynlong da ka WWE.
Grik bad Rome (shuwa ka 3 c) .
Kane ka album ka la die haduh 201,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ha America.
Chantilly (Xona.com thup rong) (Hex: #F8C3DF) (RGB: 248, 195, 223)
Ka Safari Ravenna ka dei ka Safari Park bad ka Zoo ha Ravenna, Emilia-Romagna, Italy, kaba la shna ha u snem 2012 hajan ka amusement park jong ka Mirabilandia; kaba heh haduh 340,000 meter square.
Ki la long ki nongshun.
U Chakwera u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts ha ka Philosophy na ka skulbah jong ka Malawi ha u snem 1977.
ka Euro, ruh kaba la saphriang
Hynrei ki website ba buh hotel ki pyni ia ka dor kaba kham duna ha ki katto katne ki por jong ka snem.
U Gabelton
Kawei pat ka lad ka long ban khein ia ki jubab khlem da thoh ei ei, kaba pyndonkam tang khyndiat eh ka jaka, hynrei ka lah ban shim por slem.
U dei tang ma u hi u dkhot jong ki Hynriew tylli ki Blei kiba donbok kiba don ka jinglah ban pynim biang ia kiba iap.
Ka Győr-Moson-Sopron County ka don ka jingiadei paralok bad:
Hadien ar snem u Popper u la lyngngoh ha ka lynti iaid kjat kaba la rben.
Ha Macau, la pynkylla roman ia ka sha ka Kou.
Ka bungalow ka long kham bunsien ka iing kaba rit kaba don shi mala ne shi mala bad shiteng mala bad ki phyllaw kiba jylliew.
Ia ka bynta kaba bun jong ka sulfur la buh hapoh khyndew, kum ka nuksa hapoh duriaw ne ha ki maw.
Pink, Söhne Mannheims, Cypress Hill, Motörhead, Guano Apes, HUN, Mary J Blige, Beginner, Gentleman, Oomph!, Die Happy, Section Kuckikäschtli, Asian Dub Foundation Ss, Orishas, ​​Habib Koite, Sergent Garcia, Sheva, Pauline Taylor, Wurzel 5, Züri Slang Karaoke Superstars, Manou Gallo, Bligg, Adrian Stern, Seven, Fat Man Scoop, Beatnuts, Black Tiger, Pete Penicka, Emashie, Tambours De Brazza, Coulibaly, Sam Tschabalala & Sabeka, Musafir, Cut Killer/Abdel, Treekillaz", ka Carmen Fenk, Miss Moneypenny
Ia kane ka khnai la ai kyrteng da u Jose E. Koechlin von Stein, uba la don ia ka Albergue Cuzco Amazonico.
Los Angeles, ka skulbah jong ka California
Ka Emerdata Limited ka dei ka kompeni ai jingmut halor ka sain pyrthei ha London, kaba la seng ha u snem 2017.
1922 - U Horst Stern, u nongthoh khubor science na German, u nongshna phlim bad nongthoh (u la khlad noh ha u snem 2019)
La pynduh: Ka Jessika Weidner
Ha kane ka kam ki don ki nongiashim bynta da u Sylvester Stallone, Michael Caine, Pelé, Bobby Moore, Osvaldo Ardiles, Max von Sydow, Kevin O’Callaghan, Søren Lindsted, Clive Merrison, Michael Cochrane, Zoltán Gera, Tim Pigott-Smith, Maurice Roëves bad la sam da ka Paramount Pictures .
1874 - U Alfred Tysoe, u nongialehkai na Bilat (ba la iap ha ka snem 1901)
1933 - U Darwin Hindman, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2019)
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai jong ka FIRA Women’s European Trophy ha u snem 2009.
Skul rit ka Oakcrest
U Joseph Harold Negri (la kha ha ka 10 tarik Iaiong 1926) u dei u nongtem Guitar jazz bad u nonghikai ha America.
Ka jingtip shaphang ki ïew Cayman ha London2012.com
Ka Rancho Cordova ka dei ka nongbah kaba don ha Sacramento County, California.
U Lloyd Shapley, 92 snem ka rta, u riewstad jingkhein bad riewstad ka ioh ka kot na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot (2012), ki jingeh jong ka tyrpeng kaba la tyrkhong.
U Baucus u la pynbna ha ka 23tarik Risaw 2013 ba un shongthait noh na ka U.S. Senate ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u.
Ki don da ki spah jait ki truffle kiba lah ban pyndonkam, hynrei ka met ba sei soh jong ki katto katne (kham bunsien ha ka jait Tuber) ki long kiba kordor bha.
Uwei u briew na Netherlands, uba kyrteng u Kiliaen van Rensselaer, uba die ia ki jingdeng, u la thied ia kane ka jaka na ka Dutch West Indies Company ha ka snem 1630.
Ka tynrai jong ka magnet field .
Kane ka jaka ka la long hajan u pud u sam bad ki shnong ka Freemansburg, ka Steel City bad ka Bethlehem Township.
154 ngut ki briew ki la iap ha ka eriong kaba la jia ha ka sngi Armistice.
Ka jingbun briew kaba bam ia u hawthorn mynta kam ju bam ia ki soh apple.
Ka khanatang Japan ka long ka rukom ngeit kaba kynthup ia ki jingngeit Shinto bad Buddhist.
(102.27 kg), u la ialam ia ki nongialehkai kiba kham jrong bad kiba kham heh ban jop ha kata ka kyrdan.
Ia kane ka Balang la niew ba ka long kawei na ki nuksa babha tam jong ka jingtei ba jrong jong ka Baroque ha Europe.
U Garland u la trei kam kum u nongmudui jong ki kompeni ha Arnold & Porter bad u la trei kum u nongbishar jong ka sorkar pdeng ha ka tnad jong ka U.S.
La ioh ia u lai tylli ki khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingtrei jong u.
FA Cup: ba ar: 1996/97
Ha ka ballet, u nongshad u hikai ia ki step bad jingbatai ia ki bynta ha ki katto katne ne baroh ki kynhun kiba pyni ia ka jingshad.
U la ioh ia ka ring Super Bowl kum ka jingkyrshan na ka bynta ka Giants hadien ba ka la jop ia ka New England Patriots ha ka Super Bowl XLVI.
U la ioh ia ka "Ferdinand Bordewijk Prijs" ha ka snem 1984 na ka bynta ka Reis door mijn kamer.
Ka jingleit jngoh ia ka jingthoh jong ka BBC sha ki jaka ba la pyrkhat ba la shem ha ka poim... Holywell, ka wah Mersey, ka ‘Wild Wirral’, ka Peak District, ki Roaches, bad ka Lud Chapel
Haba ka South ka la iakhlad noh, ka nongbah kaba nyngkong jong ka ka long ka Montgomery, Alabama, hynrei ka la pynkynriah noh ia ka nongbah sha Richmond, Virginia.
Ka iPhone ba nyngkong bad ka ipod touch ba nyngkong kim lah ban pyniaid ia ka iOS 4 lane kaba kham thymmai.
Ka Taito ka la long kawei na ki nongshna ia ki jingialehkai video ba pyndonkam da ka pisa tyngka ha ka pyrthei la palat laiphew snem.
Katkum ka jingong jong ki stad saian na ka Big Night Maine, ka kynhun kaba peit ia ki mrad ba im ha um, saw tylli ki mrad ba im ha ki surok ki la lah ban iaid lyngba ia ki surok da kaba im na ka bynta kawei pa kawei ka mrad ba la pyniap ha ki kali.
Ia ka jingjop ia ka shnong la pynpawnam ha kawei ka jingrwai ba la khot John Gilbert.
"Ka jingsngewtynnat" – 3:00
U Maurice Müller, (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol
1981 Rimi Sen, ka aktres ka ri India
Ki jingialehkai thma
Ki ialehkai ha ka Luxembourg National Division.
Noah Shebib – ka jingpynrung sur
http://skateboard.shaphang.com/od/jingpynkylla ia ki jingim/p/u ProEricKoston.htm
Ka jingshna jong u Heim ka long kaba nyngkong eh ban phong ha rud duriaw, hynrei ia ka jain la ai kyrteng da u Réard.
1982 – U Mikhail Suslov, u nongsynshar jong ka Soviet (b.
Kine ki la long ki ri ha la ka jong ka jong ka hok, bad ka Germany Mihngi ka la kylla long ka ri puppet jong ka Russia.
La seng ia ka katkum ki kyndon jong ka ain pateng jong ka ri 1983.
Lane, lah ban pynbud biang ia ka jingpyrshang TLC da kaba pyndonkam ia ka dawai kaba pher.
1964 ha ka ri America
Ka jingpynrung hapoh
Ki briew na Livingston, New Jersey
Ka Tuol Sleng ka long tang kawei na ki jaka pynshitom bein bad pyniap briew ym duna ia ka 150 tylli ba la thaw da ki Khmer Rouge.
1974 – Ka Monica Keena, ka aktres na America
U la thoh shaphang ka histori shipai bad sain hima sima jong ka thma bah ba ar, da kaba pynleit jingmut ha ka Nazi Germany.
1732 - U Thomas Johnson, u Lat jong ka Maryland (u la khlad noh ha ka snem 1819)
Ha ka jingïalang, ki tiar ki don kum ki tiar kiba jem, ki tiar kiba jylliew, ne ki tiar kiba jylliew, bad ki lah ban kylla hapdeng kine ki bynta jong ka tiar haba don ki jingkylla ha ka jingshit ne jingkhluit.
Santa Maria (サンタマリア)
Pudhcha Paul
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Le Vigan
U Luke Herrmann, 84 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka art jong ka ri Bilat uba la kha ha German.
Kham kyrpang, kawei ka bya ka iaryngkat bad 109 snem mynshuwa.
Ki jingpynkylla hapdeng ki jingbam
2003 Ka khusnam jong u nongjop ba thymmai jong ka snem (U nongjop Shōnen man ka taiew)
Ia ka ktien Cistercian la pyndonkam ban kdew ia ka kynhun jong ki monk Roman Katholik.
U nongtem piano uba tbit tam, ka skulbah jong ka pyrthei lyiur "Mozarteum" ha Salzburg, Austria (1992)
U Sher Shah Suri (1486 – 22 Naitung 1545) (ka kyrteng kha u Farid Khan, hynrei la tip ruh kum u Sher Khan), u dei u nongseng ia ka hima Pashtun Suri lane Sur kaba la slem shipor ha ka dewbah India, bad ka nongbah jong ka ka long ha Delhi.
Ka la sdang naduh ka 25 tarik Iaiong 2018, bad ka la bujli ia ka iPlayer Radio app kaba rim ha u bnai Lber 2018. Ka iPlayer Radio ka la kut noh ha u bnai September 2019.
Celoux (15032)
Naduh u snem 1998 haduh 2005 u nongpyniaid jong ki u dei u Herbert Blomstedt.
Ka thup jong ka mynsiem
Ki nongpyniaid nabar ri ki dei khamtam ki ri barim jong ka Warsaw Pact bad ki jylla kiba don hajan ki jingsynshar komunist.
Ki la sah hangta haduh ka snem 1646, kata ka long ha ka por ba ki Roundheads ki la shim noh ia ka na ki.
Ki San tylli ki Nongrim jong ka niam Islam ki long san tylli ki ain ba kongsan ha ka niam Islam kiba baroh ki Muslim ki dei ban bud.
Ha ka sngi kaba bud, ki German ki la hiar thma da ki shipai 3rd Panzergrenadier Division.
Ki riewstad imlang sahlang kiba pawnam
Ka jingïanujor
2016 - Ka Avril Henry, ka nongpule ha ka ktien Phareng (b.
Ki bus ki iaid ha kylleng ka sorbah.
"U kulai ba shit!"
Kumjuh ruh ki briew ki la wanrah ia u bsein dieng Cuba sha ki jaka ba u bsein dieng uba jyrngam jong ka America u shong u sah.
La kha ia u Welsh ha Leith, Edinburgh.
Tandjilé
Ia kane ka kompeni la thaw da u Kōnosuke Matsushita ha u snem 1918.
Ka jingïakhun ba nyngkong jong u Son ha ka pyrthei ka dei ka AFC Asian Cup ha u snem 2011.
Ka por khynnah bad ki snem ba sdang
Ireland – Ka Diengphna St.
Ka la leit ban ïoh ïa ka kyrdan Masters ha ka buit treikam bad ka kam ïadei bad ka pyrthei ryngkat bad ka jingïapher na ka LSE ha u snem 2016 ha kaba ka jingwad bniah jong ka ka la pynleit jingmut ha ki rukom pynskhem, ryngkat bad ka jingthoh ba la ai kyrteng "Ka jingkit jong ki briew lieh: Ka jingpang, ka jingïada bad ka jingpynjah burom ïa ki jaka ba marjan".
Ka jingpynkylla kaba lah ban pyndonkam nyngkong eh la shna na ka tiar kaba ki khot ka "celluloid".
U Bert Llewellyn, 77 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Crewe, Port Vale, Wigan).
U pyrkhat ruh ba ki seng pyrthei kum ka World Bank bad ka IMF ki la pynlong ia ki ri kiba duk ban kham riewspah, lane wat kim ailad ia ki ban kham riewspah.
U Hata u dei u khun jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Tsutomu Hata.
Scarred na ka bynta ka jingim – Shiphew tylli ki jingiathuhkhana shaphang ki nongialehkai Skateboard da u Keith Hamm, Ki Kot Khanatang, 2004, 2004
Ka Garrett ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Martin Harnik (VfB Stuttgart)
1638 La beh noh ia ka Anne Hutchinson kum ka nongngeit niam na Massachusetts
Ka jingtip ha ka jaka pynkylla.
Ka Mikulski ka dei ka kynthei kaba la bat slem tam ha ka histori jong ka seng Congress jong ka America.
kaba pyni ba ka emf ba la pynmih (I) bad ka jingkylla ha ka jingkhluit jong ka magnet (∂ΦB) ki don ki dak kiba pyrshah.
U la long u nongialehkai ski ba ar ha ka Super Giant.
Alma Rosé: “Vienna to Auschwitz” da u Richard Newman bad ka Karen Kirtley; Ka jingpynmih kot jong u Amadeus 2000;
U William J. Larkin Jr., 91 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar ka jylla New York (1979-1990) bad ka Senate (1991–2018).
Ia kane ka brand la shim nyngkong da u Nurdin bad u Peacock.
Ki Indian, lane ki K-Tribe kumba ju khot kyrteng ia ki, ki la ialehkai ha la iing ha madan Grainger.
U Richard Wright – ki jingtem, ki sur ba kyrshan
Ki ar tylli kiba shapoh ki long kiba pyllun bad la pynitynnad ha ka rukom Doric.
Ka la leit bun ki skul bad ka jingsngewtynnat jong ka ia ka thoh ka tar ka la pynlong ia ka ban thoh bun ki novel.
Ka kyrteng ka long ka portmanteau jong ka wah Kansas bad Wah Wakarusa.
Mynta ka la long ka jaka jngohkai pyrthei, khamtam eh kaba pawnam bha ha ka kam ri dohkha.
U Thiruvalluvar ( ha ka ktien Tamil), u dei u myllung bad u riewstad Tamil uba la thoh ia ka kot ba pawnam jong ki couplet jong ka ktien Tamil, ka Thirukkural.
Ki ju treikam tang ha ki ar tylli ki kyrdan jong ka voltage, ka kyrdan kaba bha bad ka kyrdan kaba zero.
U Pontiac bad ki paralok jong u ki la pyniap lut ia ki shipai bad ki nongshong shnong jong ka ri Bilat kiba ki lah ban shem shabar jong ka kut, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah.
Ka jingthep vote
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha u bnai Naitung jong u snem 1985.
U Percy Redfern Kred
Hadien la pynrung ia ki ha ka dur jong ka atom kaba mynta.
Ki jingiakren shaphang ka pisa (1997)
U Marinelli u la ioh mynsiem na ka khubor jong ka Brexit, ka jingthmu jong ka United Kingdom ban mih noh na ka European Union.
1969 U Jason Becker, u nongak phlim na America
Jay-Z – u nongrwai ba pawnam (track 13)
Six sense (육감, 六感) (2001)
[3]
Ki nongpeitkai ki la iaroh ia ka.
U Filipe Machado, 32 snem ka rta, u nongialehkai phutbol (Chapecoense, CSKA Sofia).
Ka Metalist jong ka Kurchenko ka la bteng ban ïalehkai ha ki jingïakob ha ki thaiñ kum ka SC Metalist Kharkiv.
Katto katne na ki jingiapher hapdeng ki jingthoh ki long tang ki rukom thoh bapher bapher: u w bad u̯, kum ka nuksa, ki long tang ki rukom thoh bapher bapher ban pyni ia kajuh ka sur, u u ba la pynkylla dur.
U nongmihkhmat jong u Syiem u don katto katne ki kam bapher bapher.
Ka jingpule karkhana ia ki nar ba la shna da ki nar ka long ka bynta kaba khraw jong ka science jong ki tiar.
Ogooué - Gabon
Ha kata kajuh ka snem, u Okitsu u la iashim bynta ha ka jingialang jong ka "Ki Jaguars".
Kane ka pyramid ka iadei bad ka jingthaw ia ka pyrthei um kaba don ka thma kyntang, ka jingknia, ka iktiar bad ka jingsynshar.
Ka jingpule ia ka jinglong briew ha ka liang ka koit ka khiah ka peit ia ka jinglong briew ha ka liang ka jingim, ka imlang sahlang, ka kolshor, bad ka ktien ban sngewthuh kumno kine ki jingjia ki ktah ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat, ka jingshem bad ka jingsam ia ka jingpang, bad kumjuh ruh ia ka jingiada na ka jingsumar.
Ka Canton Board Hearing kaba nyngkong eh jong ka Goicoechea ka la jia ha ka 13 tarik u September 1891 ha kaba ki nongmihkhmat u Francisco Jiménez Núñez u la shakri kum u president, u Tomás Gutiérrez bad u Ezequiel Vargas ki la long kum ki vice president.
Ka Chuquisaca ka dei ka tnad kaba don ha Bolivia.
Ha u snem 1984, ka Morocco ka la mih noh na ka seng jong ka jingiatylli jong ka ri Africa kum ka jingpyrshah ia ka jingpdiang jong ka SADR ia katei ka met.
Haba u la wan phai sha West Indies, u Stirling u la leh ar tylli ki jingjurip ia ka rud duriaw jong ka Venezuela.
Ka municipality ka don ar tylli ki shnong Segl Maria (Romansh, ; Seglias ka dei ka bynta jong ka Segl Maria) bad Segl Baselgia (German: Sils Baselgia; Baselgia ka long Romansh na ka bynta ka Balang), ka Val Fex (German: Fextal), bad ki lai tylli ki Maiensässe Grevasalvas, Blaunca bad ka Buaira halor ka Plaun da Lej sha ka liang kadiang jong ka kshaid.
Ka mrad ba bun
Ia ka "One Unit Policy" la niew kum ka jingpynkylla ia ka synshar khadar kaba don jingmut kaba pynduna ia ka jingpynlut bad pynduh ia ki jingsngew pyrshah jong ki jylla.
U Ryan Lomonaco u la long u editor bathymmai, hynrei u Snow u dang thoh ia ki jingthoh na ka bynta kane ka kot khubor haduh u bnai February 2008.
Ha ka album kaba lai jong kane ka kynhun, kaba kyrteng ka Dressed to Kill (1975), ka Criss ka la rwai ïa ka jingrwai "Getaway", kaba la thoh da u Ace Frehley.
1998: Ki rong ba kongsan – Ka Elaine May
Rivera, Marika (kha 1919), aktres
Ki bam bun ki khniang, kum ki khniang gypsy, ki khniang tent caterpillar, ki khniang Cydia, ki khniang Acrobasis, ki khniang cutworm bad ki khniang coneworm.
Ka jingkylla jong ki dawai ka jia ha ka kot, kaba pynkylla ia ki jaka ba la shah ktah da ka rong stem ynda la ‘pynroi’ ia ka kot.
Ia ki dkhot kiba pynlong ia kawei pa kawei ka kynhun la jied lypa man la u snem.
Ka Balang Katholik St.
U Joe Frazier, u nongïalehkai boxing, u don ïa ka bynta ba kongsan ha kane ka phlim.
Ha ki phlim bad ki lad pathai khubor ha ka jinglong kyllum, ki katto katne ki briew kiba la pyni kum kiba leh donbor bad kiba pyrshah ia ka imlang sahlang, teng teng la ju khot kum ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
1949 – Ka Emma Kirkby, ka nongrwai na Bilat
Ha ka cadenza jong u na ka bynta ka jingkhih kaba nyngkong, u Beethoven u pynngam ia u nongsngap ha ka pyrthei jong ka drama kaba donbor, kaba pyntieng bad kaba jur.
La kha ia u ha Hindmarsh South Australia.
Kumjuh ruh, Ha ki jaka ki bym don ki ain kiba iada ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei na ka jingshah lehbein, ki lah ban ioh iada tang da ki ain kiba iada ia ki briew kiba don jingpang ne jingduna ha ki dkhot met.
Ka tnat wad bniah pdeng:
Na ka bynta ki nongrwai Chenda ba man ka por donkam haduh 15 tylli ki ryntieh man la u snem.
Ka jingthoh jong u Anaximander da u John Burnet ka don ia ki bynta jong u Anaximander .
2007 – U Marais Viljoen, u nongsynshar saiñpyrthei na South Africa (b.
2017 - U Martin Eric Ain, u nongrwai na America-Switzerland (b.
Ki avocet kiba don ka ryndang kaba saw ki pynlut por ha kijuh ki jaka kum ka stilt pied bad ka stilt banded.
La Tour-du-Pin
Ka jaka buh jingthoh jong ki bsein pyrthei jong ka ri America, Albuquerque
Ha ka snem 1981, u la wan phai biang sha ka telebishon.
Ka Monumental Park "Bernardo O'Higgins"
Selma diamond... Ka kmie jong ka francine
U khniang jingpang Pseudomonas aeruginosa u pynmih ia ki jingpang ha ki khniang kiba la tlot bor.
Lada buh bha (ka jingshit kamra, 50% ka jingkhriat), ka microform ka dei ban lah ban neh haduh 500 snem.
[Ka jingsdang jong ki jait jingthaw da ka jingpyniakhlad ia ka jaka] Gesammelte Aufsätze.
Ki tiar na ka bynta ban pyniadei hapdeng ki kompiwtor, kum ki modem bad ki network card, ki ju shakri na ka bynta baroh ar ki jingpynrung bad jingpynmih.
KateOS
Ka jingialehkai ha Germany Mihngi
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka mini-album kaba ar jong ka, ka Holler, ha u bnai Naiwieng 2014.
Ka UEFA Europa League 2018–19 kan dei ka samoi kaba 48 jong ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Secondary Club jong ka Europe kaba la pynlong da ka UEFA, bad ka samoi kaba 10 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka UEFA Cup sha ka UEFA Europa League.
Kum ka nuksa, ki jingthung ki don ki gene kiba ong ia ka rong jong ki syntiew jong ki.
Ka Mel ka ialam ia ki shapoh iing jong ka.
La kha ia u ha Mumbai, Maharashtra.
Ki pud jong ka jinglong BDSM
Ka long kaba kham lah ban long ba ki la pyniap ialade.
Ha ka snem 1482 ka England ka la kurup ia ka Berwick.
Ka kshaid Hoya de Enriquillo ne ka kshaid Neiba ka long ka kshaid kaba khriat bha kaba don shaphang shathie jong ka Sierra de Neiba.
Kiba bun ki phlim India bad kumjuh ruh ki phlim Pakistan ki ju don hynriew ne hynriew tylli ki jingrwai.
Naduh u snem 1987, ka kyrteng jong ka kompeni ka long ka Buena Vista Pictures Distribution.
Ka Lecithin ka don ha ka snieh dohkha bad la pyndonkam ia ka kum ka nuksa ha kaba shna mayonnaise.
U la shna ia ka Scale jong ka jinglong kynthei.
La kha ia u ha ka shnong Realengo, ha Rio de Janeiro.
Don ki briew kiba ong ba ka jingpyndonkam ia ki dak ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ) ka pynlong ia ka ktien ban kham duna ka jinglong pdeng ban ia kaba pyndonkam tang ia ki dak ba kongsan jong ka dak Latin.
Landiras (33225)
Ha u snem 1991, ka Baker ka la shah jied kum ka Chancellor jong ka University of York, ka kam kaba ka la bat haduh u snem 2004.
Izutsu Yatsuhashi was established by Sahei Tsuda in 1805.
ki jingshai kiba kham bha, lane ki jingtip ki bym dei ki jingshai kum ki jingkhluit kin long kiba myntoi shibun).
Masaaki Sakai as Masaaki
Ka Shasta Dam (ba la khot dam Kennett shuwa ban shna ia ka), ka dei ka dam kaba don ha ka wah Sacramento ha California.
U la long u president jong ka seng jong ki nongpyniaid ia ki jingtep.
U Christopher Stewart (la kha ha ka 27 Risaw 1951) u dei u nongtem bad nongthoh kot na England.
U Ashraf Hossain ( – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka jingpynpoi (ka quantum mechanics) (ka bym don jingthew) - Ka pyni ia ka jinglong jingman jong ka wave ba la pynpoi haba iadei bad ka wave ba la jia.
Ki hok digital
1946 – La seng ia ka UNICEF.
Ki jingtap rubber ki long ki lyngkhot lyngkhai, ki lyngkhot lyngkhai, ne ki lyngkhot lyngkhai ba pyllun jong ka rubber kaba jem bad kaba rit kiba la pyndait ha ki tyndong ba shapoh jong ki tyndong kali, bad ki tiar ialehkai ba lah ban pynhiar mynsiem ban pynbha ia ki thliew.
Ka kper khlaw ka la phiah ha u snem 2001.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki phlim Norway jong ki snem 1980 kaba "...la ioh ia ki nongpeitkai kiba bun...ha ka pyrthei".
U Joker u weng noh ia ka mask jong u bad u pyniap ia u clown ba khatduh, u iehnoh ia ka pisa baroh na ka bynta jong u.
Ia ki Komunist la ialam da u Mao Zedong, u Liu Shaoqi, u Zhou Enlai bad kiwei.
Ka sngi jong ka Seng Paidbah (Laos)
Ki kot khubor kiba ju kyrshan ia u Pramoedya ki la sangeh ban pynmih ia ka jingthoh jong u.
ka dei ka nongbah Japan ha ka thain Gunma ha ka dewlynnong Honshū.
Mazhulin
Ka jingsngewsih iing kam dei shaphang katno phi sngewsih ia la iing.
La pynthikna ia kane ka jingpang ha ka por 10:15 AM KST.
Ka la pynlut baroh shi miet ban iathuhkhana ia u.
Ka Hima Ottoman ka jop ia ka Abkhazia.
Ka Sosúa ka dei ka kyrteng taíno jong ka wah rit (Wah Sosúa) kaba iaid lyngba ia ka nongbah bad kaba kut ha ka duriaw Atlantic, ha ka bynta ba shathie jong ka Sosúa Bay.
U Major General Ambrose E. Burnside u la shimti ia ka kam synshar ia ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Ki Monastery (ki jaka mane Blei) .
Ha kaba kut, la pynshitom ia u bad la khrai khlieh ia u da ki nongsynshar Abbasid.
Ki bniat kiba saw ki leit beit bad ki bthei na ki kynroh katba ki bniat kiba saw ki rung ha kiwei pat ki nongmareh.
Ki 11 tylli ki jingshah pynphai jong u Woodson na ka bynta ki jingshah ktah ki dei ka rekod jong ka NFL.
Ka Perry ka la pynpaw ba ka la pynkhreh ban iaid shakhmat na ka jingialeh pyrshah.
2019 U Hussein Salem, u nongkhaii na Egypt-Spain (la kha ha u snem 1933)
U Edward Foster (Tennis) na ka 1957 U.S.
Ka jingialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien) (bad u Steve Austin uba "phylla")
U Glidden u la shongthait noh kum u nongniah kali uba la jop bun tam ha ka histori jong ka National Hot Rod Association (NHRA) ha katei ka por (ka jingjop kaba dang shen ka la long kaba la jop da u John Force uba la jop 16 sien).
Ka Saarlouis ka dei ka Kreis (district) kaba don hapdeng ka ri Saarland ha Germany.
U Laurence Fishburne u la ak kum u Russell.
Nalorkata, u McKayle u dei u briew uba lieh uba nyngkong eh ban pynïaid bad shna ïa ki jingrwai ba pawnam ha Broadway, kynthup ïa ka Raisin (1973) bad ka Sophisticated Ladies (1981) kiba la ïoh ïa ka khusnam Tony Award.
Ka jingmih kaba ki ju pynmih ka long ka lieng kaba stet bha, ka jait kaba la tip hadien kum ka lieng ot lyngkhot lyngkhai jong ka Baltimore.
Ia ka temple la shna ha ka hima Silla, ka juk ksiar jong ka art Buddhist.
U kpa ba sngewtynnad
Kaba ar pat ka dei ka niam Shia (10–20% na baroh ki Muslim ki dei ki Shia – kiba khot ruh ki Shia).
Ka kalsium Ca
Deville (08139)
Ki don ka khlieh bad ka shyntur kaba heh.
Thrinax (dieng sohjew)
Ltd. Express (saw)
La ju pyndonkam ia ka egg yolk ruh kumjuh.
Ha kane ka mariang ki phlang um kiba shit kum ka Salvinia ki san bha.
Ka Niort ka don shaphang sepngi jong ka tnad Deux-Sèvres ha ka liang kadiang jong ka wah Sèvre Niortaise.
Kane ka jingdih ka don kham bun ka caffeine (ka jingpynhiar mynsiem) ban ia kiwei pat ki jingdih ba thiang kum ka Pepsi bad ka Coca-Cola.
Ka Traù / Ka Jingiaid; ba sawa pait.
Marina Sirtis - Computer (sur) (Ka Sirtis ka ak ha ka phlim Star Trek: Ka pateng ban wan)
2014 - U Remo Capitani, u nongak phlim na Italy (b.
U Artabanus III jong ka hima Arsacid u la long u nongsynshar jong ka Parthia
Ki nongiasaid ain na ka bynta u Garrett Rolfe bad na ka bynta ka jingpynngat mukotduma ki la kren ia kiei kiei kiba pher.
La burom ia u kum u Nongkyrshan jong ka Lahore, ha kaba ka kyrteng jong u ka long ka ktien kaba pawnam ha iing, bad ka jingtep jong u ka long ka jingthmu ban leit jingleit na ki jaka kiba jngai, da ki briew kiba don ki jingngeit niam bapher bapher.
Ia ka mala kaba lai la pynkylla sha ka jaka sah ha ka snem 1927.
U Roger Rabbit u la shah jied ha ka khusnam ksiar na ka bynta ka phlim khih ba bha tam (Musical ne Comedy).
4 raka'at ka Zuhr
Hannogne-Saint-Martin (08209)
Kyrteng kur=Elangbam
Madison County (shathie)
La lap ia ka da ka kynhun ki riewstad bneng na ka University of Hawaii ba la ialam da u Scott S. Sheppard, et al.
1941 U Gunpei Yokoi, u nongshna video game na Japan (d. 1997)
La khot ruh ia ka ka lithium aluminium oxide.
Ki briew kiba ioh ia ka jingpang Antonine Plague ki don ka jingshit, jingkhriat, jingpang jyrhoh bad ki dak pock kiba iehnoh ia ki dak.
Ka sangria ka long kaba dum bad jyrngam khyndiat.
Ka Żejtun ( ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Malta, kaba don 11,508 ngut ha u Risaw 2014.
1990 - U Fugnendake, uba long shibynta jong u Lum Unzen uba don ha Nagasaki Prefecture ha Japan, u la bthei.
Kine ki jingtei ki mih ha ki jaka ba jylliew bha jong ka pung Vostok; kin sa kylla long ki bym sngur lada wanrah sha sla um.
Ka jingialehkai Japan : 2005
Ka jingma jong ka jingiap jong ki longkmie ka kham jur ha ki katto katne ki jaka, kum ha ka thain Sub-Saharan Africa, ban ia kiwei pat.
U Teruki Tabata (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, ka Thalia ka dang im, bad la ai jingiarap ia ka ban ioh shuh shuh ia ki Nongleit lyngkha, namar ba bun na ki Nongleit lyngkha ki la iap.
Ha ka juk pdeng ba lait bun ki shnong ki long ki dkhot jong ka Hanseatic League.
U Paul Mantee ha Allmovie
La iohi ia u bad u Napoleon ba ki iasaid ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka thma bah.
U Sallis u la shongkurim ia ka Elaine Usher ha ka snem 1957.
U Omar Mukhtar, u sheikh na ka jait Sennusi, u la long u nongialam jong ka jingkhihwin.
Ha u snem 2008 u la pynmih ia ka kot jingkynmaw kaba la ai kyrteng Hey Big Boy!.
Ka shongkha shongman jong ki kmie ki kpa jong ka ka la nang sniew shuh shuh namar ka jingdih buaid jong u kpa jong ka.
U nongmihkhmat jong ka ri Bilat sha Netherlands u dei u nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka United Kingdom ha ka kam bar ri ha Netherlands.
La kha ia u ha Merida, Spain.
Thor vs Jormungandr: U Thor u pyniap ia u Jormungandr, hynrei nangta u iap na ki jingmynsaw jong u bad ka bih hadien ba u la iaid hynniew step.
U la ïalehkai ruh ha ka Omiya Ardija da ka ram ha u snem 2005.
Ka jingsawa kaba jem
La dro ia ka ban long kum ka version jong ka kyntien الله kaba mut "U Blei" ha ka ktien Persian (ka ktien Iran) bad ruh ha ka ktien Arabic.
Ka shnong ka don hapdeng ka sla duriaw.
Kine ki jingkhein baroh ki buh ia ka Wd1 hajan ka tduh ba shabar jong ka bar khlur jong ka Milky Way.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki jingpule ia ki dawai.
Ka jaka treikam jong ka Brikama LGA ka don ha sor Brikama.
Ia u pud u sam hapdeng artylli ki ri la khot u pud u sam pyrthei na Gujrat/Sindh haduh u Line of Control.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $14,135.
U la bat kum u President ka Lazio naduh u snem 2013 bad kum u Secretary jong ka Democratic Party naduh u snem 2019.
Ki la ioh ia ki jingjop ha ka chart ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka iew runar Sungei Road ka la don marjan bad kane ka steshon, ryngkat bad ka Sim Lim Tower.
Jingpynkynmaw: Ki lama ki pyni ia ka kynhun ri kumba la batai hapoh ki kyndon jong ka FIFA.
U la long u khun nyngkong jong ka Eliza Jarvis bad u John Spurgeon.
Ka ain ba marwei jong ka ri Europe
2019 - Sdang ka FIFA Women's World Cup 2019: Ka kynhun nongwan ka France ka la pynliem ïa ka South Korea da 4-0 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong.
Ia kane ka iingmane la shna da u nongshna jingtei, u Pierre de Montereau.
Ha ka snem 1852, u la plie ia ka iing ialehkai kaba nyngkong eh ha South, ha New Orleans, Louisiana.
La tei ha u snem 1990 bad kane ka jingjrong ka long 680 phut (207 m) bad ka don 50 mala.
1966–mynta
Nangta u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Florida naduh u snem 1983 haduh u snem 1992.
Ka Raasay ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki Inner Hebrides hajan ka Skye.
Kum ka nuksa u la tem ia ka album jong u Richard "Ka jingkren ka long kaba rem dor" naduh ka snem 1988.
1989 U Nacer Chadli, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ia u dkhot uba la jied kum u nongkren la ai ia ka kyrteng ‘Uba donburom’.
Kane ka long kaba biang na ka bynta ki bynta kiba heroic kum ki hero ha kiba bun ki opera jong u Wagner.
Mynta, ki nong North Korea ki pyndonkam ïa ka kyrteng Joseon (ka kyrteng Chosŏn) ban mut ïa ka Korea.
Ki tiar pynpoi
Ki la ong "Hato phi donkam shisha ia ka daw balei ba kane ka don ha khlieh duh jong ka thup?"
Ki don ruh ki jingpang jyrhoh kiba ym dei na ka jingpang epilepsy.
U la iarap ban pynlong ia ka Skul jong ka Austria kaba pawnam ha ri America.
U Walter Buser (14 Risaw 1926 – 17 Nailar 2019) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland na ka Seng Social Democratic Party jong ka Switzerland (SDP).
U la ïalehkai haduh 33 sien na ka bynta ka ri jong u, ha kaba u la thep 5 kol.
Ia ka Gebrüder Gräfrath la shimti ha ka snem 1961 da u Hubertus Solingen.
Ki kot ki sla jong u Pickwick (1837)
Akanthomyops californicus (Wheeler, 1917)
Lada ki jingmih ba nyngkong ki pyni ba ka jingïakhih ka la pulom, ki nongpynïaid iew ki lah ban pynbeit ïa ka buit jong ki ban pynduna ïa ka jinglut jong ki bad pynlong ïa ka jingïakhih kaba la pulom kum kaba jop.
Ka jingpyndonkam bad jingkynthoh
1884 U John S. McCain, Sr., u nongsynshar lieng jong ka ri America (u la iap ha ka snem 1945)
Ka kmie jong ka, ka Melanie Sloan, ka nongpynmih phlim, ka dei kaba wan na ka longïing jong ki Jiw Ashkenazi na Bronx.
"Teardrop (mad professor mazaruni vocal mix)" - 6:06
bad ia kiba riewspah u la phah noh thylli.
Ka long kawei na ki ar tylli ki nongbah ba kongsan ha ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Sherman-Denison.
Ka Croatia Airlines ka dei ka liengsuiñ jong ka sorkar jong ka Croatia.
Ka don ha ka lum Vermilion Iron Range.
Ki la don ki jingthmu ban pynlong ia ka kot kum ka jingiatreilang hapdeng kine arngut, hynrei ia kane la bret noh hadien.
Hangta, ki ar kynhun ki la sdang ban iakren, kaba phylla ka long ba u Syiem u la mynjur ban pynduh noh ia ka Work Service, bad u la pdiang ia kiwei pat ki jingdawa ba ka kynhun shipai ka pan.
Ka la iehnoh ia ka kam ha u snem 2022.
Ka ain jong ki khniang/para
Sophie marceau - kum ka khun syiem isabelle
Ka Jylla Seward, Kansas
Ym slem shuh u la ïalehkai ha ka Ligapokal, pyrshah ïa ki kynhun kum ka FC Bayern Munich bad ka Bayer Leverkusen.
Ka tulop ki Councillor
Ka don ha ka jaka kaba biang ha ka 7007 Hollywood Boulevard.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Rochefort.
U Jay Dickey, 77 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Amber Heard ka ak kum ka Blanca Vasquez bad ka Miss San Antonio.
Liège (ka jylla)
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam, ha ka rta kaba 82 snem, na ka bynta ki nongsdang (2010).
ki mashin kiba khlain bor jong ka jingsniew, ki Megazord jong ki Rangers bad kumjuh ruh ki Megazord ba pawnam jong ki ki shah pynjot.
U Saxneat u thaw ia ki Saxon .
Amy Powell – ki sur jingrwai
U la long u chairman jong ka tnad Laubach.
La tip ruh ia ka kum ka Periya Kovil, ka Temple jong ka RajaRajeswara bad ka Rajarajeswaram.
Ka Jinglong Babha jong u Makiavelli.
2019 - Ka Marion McClinton, ka nongialam theatre bad nongthoh drama na America (b.
Haba kyllum ki la jop 13 tylli ki nam lahduh na ka ri bad 13 tylli ki State Cup.
8,514 km² — Ka shnong Caras-Severin, Rumania
U Aladdin u pyndonkam ia kaba nyngkong ban pynkylla dur ia lade kum u syiem.
U la don 83 snem.
Kane ka skul ka pule kyrpang ha ki lai tylli ki sobjek: Economy, Spanish bad Applied Mathematics.
Ia kane ka jaka la tip kum ka thliew met kaba lah ban long.
Ha u snem 2007, la pynlong ia u kum u ophisar jong ka Legion of Honor.
Ka kham jem bad kham duna ka mluh ban ia ka sohjew ba ju pyndonkam.
Ki sa kyntiew ia ki nongniah kali na America lyngba ka prokram jong ki nongniah kali samla jong ka, ka jingwad ia ki nongniah kali Red Bull.
U Bob Casey na ka bynta ka Senate
Wah Ariporo
U la iarap ban thaw ia ka kyntien Cinema jong ka jingpynkhein ha ka snem 1985.
Jingtip shaphang ka lynti iaid jong ki Inca sha Machu Picchu
Nangta ka kynthei ka iakhlad noh na ka por ai bam bad ka pyniasoh ia lade bad uwei pat u nongshong, ha kaba u larva ha ka u mih.
Ki lum Akwapim-Togo ha Ghana
Ka Bibi Andersson (kha ha u snem 1935), ka aktres na Sweden
La jied ia ka kum ka nongialehkai kaba bha tam.
1926 Ugyen Wangchuck, Syiem Bhutan (b.
Ka jingpynpaw
U la risain noh ha ka 25 tarik Lber 2015.
Ki mule kim lah ban pynkha khun, bad kumjuh ruh ki khnai kiba trei.
Kane ka klob ka la sdang naduh u snem 1877 bad ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha kawei ka madan ïalehkai kaba la khot ka Molineux Stadium.
Ka function f (kaba la pynbeit ia ka zero jong ka) ka don ia ka jingmih f’.
La tip bha ia u kum u nongai jingmut ha ka sain hima sima jong u Taoiseach barim u Charles Haughey.
2016 - Ki nongtohkit pyrthei ki pynkut nia ba ïa ka liengsuiñ jong ka Malaysia Airlines Flight 17 la siat da u namding Buk uba wan na Russia.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka lithium sulfate bad ka barium azide.
Ka Pomeroy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Calhoun County, Iowa, ka ri America.
U Al-Karaji, u riewstad jingkhein bad u engineer na Persia
1880 - U Kenneth Edgeworth, u nongstad bneng na Irish (D. 1972)
Bill Berry (REM dummer 1979 - 1997)
Ka Jaka Ski Mission Ridge, Washington
Ka jingshad kpoh ka mih na ki jingshad ba la pyni ha ki thain Middle East bad shatei Africa.
U kwah ban tip shaphang ka opera jong ka Italy bad ban lum ia ki jingrwai tynrai jong ka Italy.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla jong ki kot ki sla jong ka ri Azerbaijan
U i kumba u shun kumjuh ia u Mr Darcy.
Ki tyllong khubor ki iapher shaphang mano ba dei ki kmie ki kpa jong u.
Ki nongjop ba ar (3): 2006, 2008, 2011
Ha ka Atlantic sepngi sepngi, ki kynthei ki iapoikha ha ka por ba kut (May-June), bad ki kha khun ha kajuh ka por, hynrei ha ka snem kaba bud, kaba mut ba ka por punkhun ka neh haduh 12 bnai.
Ki jingduna jong ka jingpynwandur tynrai ia ka ain ba iaid lyngba jong u Ampère
Sngi Alabama
Drebach
Glenn Ljungström – Guitar (Disc 1 tracks 4-6)
Ka National Olympic Committee for Nicaragua (Comité Olímpico Nicaragüense) la thaw ha u snem 1959; bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ka pynkylla ia ki briew sha ki maw, ki dieng bad ki mrad.
Ka Northwest Airlines, Inc. (la ju khot lyngkot kum ka NWA) ka dei ka kynhun jong ka Delta Air Lines, Inc., bad ka la long ka kompeni liengsuiñ ba kongsan jong ka ri America.
La burom ia u kum u riewkhuid da ki briew ha ka por jong u, bad la tip ia u kum u Jangi Dost "uba ieit ia U Blei", kumta "Jangidost" ka long ka sobriquet jong u.
Ka pynkiew ia ki jingbam.
Ia ka jingkieng kaba khatduh bad ia ka bynta jong ka thliew la tei ha ka 12 tarik u Jylliew 2016.
U John Hadl, u nongïalehkai phutbol jong ka NCAA bad NFL, ka ïing phutbol jong ka kolej
Ka Emmad Irfani, ka model bad aktor TV na Pakistan
Hadien ba u la tuh ia ka ksiar Aztec (kaba mut ba u la shah tim, bad bym lah iap) u Bootstrap u la sngewsih ia ka bynta ba u la leh ha ka jingleh pyrshah ia u Jack.
U Durand Line u iaid lyngba ia ki jaka jong ki riewlum Afghan, ha ka sain hima sima u pyniakhlad ia ki jaitbynriew Pashtun bad ki Baloch kiba sah ha baroh ar liang.
Ka Alice Lyngba ka Jingpeit - Tom Fool
Ka jingrwai ka la ialehkai ha ka jingiakop.
"Kaei ka kyrteng jong phi" ka dei ka jingrwai kaba mid-tempo.
Ki shong hangta hapdeng ka snem 1200 bad 1450 A.D.
Naduh ka 4 tarik u Iaiong, ki rel ki iaid man ka sngi haduh ka por lyiur.
Ka Wara Wara ka dei ka phlim drama romantic na Bolivia kaba la pynmih da u José María Velasco Maidana ha ka snem 1930 bad ka phlim ka juanita taillansier, ka martha de velasco, u arturo borda, u guillermo viscarra fabre, u emmo reyes.
Konyakov
U la ju long u nongpyniaid jong ka Wal-Mart, bad u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Marriott.
Ka thaiñ mihngi jong ka Pakistan
Ka rukom ialehkai, ka jinglah bad ka kolshor jong u, ka la pynlong ia ki briew ban ia nujor ia u bad u Zinedine Zidane, u riew pawkhmat na France.
1947 – U Mike Krzyzewski, u nonghikai Basketball jong ka America
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Syiem Kamrob bad ka Mom Dang (Boonnak).
Ka Bistrica (Vrbas) (ka wah kaba don hajan ka Gornji Vakuf)
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 3,329 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Walter Elias "Walt" Disney (; December 5, 1901 December 15, 1966) u dei u nongseng kam seng jam na America, u nongshna dur, u nongthoh, u nongrwai sur bad u nongpynmih phlim.
Ki nuksa jong ki tiar ba pyndonkam man ka sngi kiba don ia ka bor ba lah ban pynkhih (elastic potential energy) ki long ki elastic band ba la pynjrong ne pynkhih, ki spring, ki kor bungee, ki kor pynkhih kali, bad kiwei kiwei.
Ka jingshakri ba la pynleit jingmut ne jied
Ki Essays shaphang u John Maynard Keynes bad u Robert Lekachman da u Reuben L. Norman Jr., Ph.D. (1998-2007)
Ki nongrim jong ka niam Katholik: ka jingtei ia ki maw na ka bynta ka niam ba kongsan (1985)
Paralok nong America jong nga, nga sngewbha ban iathuh ia phi mynta ka sngi ba nga la soi ia ka ain kaba pynlong ain ia ka Russia junom.
Khamtam eh, man la ka rukom sngew lait noh tang ka jingsma ka don ia ka thalamic nucleus kaba pdiang ia ki jingpynsngew bad phah ia ki sha ki jaka kiba iadei ha ka sniehdoh.
Ka show ka la iaid bha, bad ka la iarap ia u Lennon ban rai ban iehnoh ia ka kynhun Beatles, kaba u la pyrkhat ban leh la katto katne por.
PFL
U Léon Theremin u dei u sobjek jong ka phlim documentary, Theremin: An Electronic Odyssey, ba la thoh, pynïaid bad pynmih da u Steven M. Martin.
Armenia, Azerbaijan, Georgia, Cypres (Serial No.9 haneng) bad Turkey (Serial no 45 haneng bad la buh kyrteng ha ka Serial no 43 ha */Asia/*) la niew ba ka dei ka bynta jong ka Asia da ka United Nations.
Ki nong Arab ki donkam ban im da kaba bam tang khyndiat eh, bad ban im ha ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha ha ka sngi hynrei ka khriat bha ha ka por miet.
U la long ruh u nongjop ia ka Pritzker Architecture Prize ha ka snem 1985.
Kolonsi
U Liszt u la pynshlur ia u ban shimti biang ia ka kam.
Ka jingshah rem bad shah kem ia u syiem Francis I jong ka ri France ha ka por ba ialeh thma ka la wanrah ia ka por jong ka jingsynshar jong ki Spain kaba la neh haduh ka snem 1713.
Duna
Ha u snem 2001, u Yamashita u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Ri Japan ha ka Confederations Cup jong u snem 2001.
Ponte Nuovo
La kha ia u Diyabanza ha Kinshasa ha ka ri Congo, hynrei u la phet noh sha France kum u nongphetwir ha ka sain hima sima.
Ki kynthei ki lah ban kha kumba 10-12 ngut ki khun kiba leit noh hi tang hadien ba la kha ia ki.
Ha kaba ki ju don, ki blang roe ki dei ki jait mrad ba la jied eh ban bam da ki lynx.
Hynriew ngut ki nongiashim bynta ba pawnam ki la ialehkai ha kawei ka jingialehkai kaba don ki jingpyni ia ki jingialehkai ba rim.
U Brian McKenzi
Ha ki por ba dang sah jong ka samoi, u Eriksen u la nang kham kongsan na ka bynta ka Ajax, namar ka jingnang jingstad jong u kum u nongïalehkai jong ka kynhun, da kaba ai shibun ki jingïarap.
Ki jait jingthung kiba don ha ki lum Alps.
U Cliff Morrison u dei u nongiakhih bad u nongsumar uba la seng ia ka Hospital Ward kaba nyngkong eh na ka bynta ban sumar ia ki nongpang AIDS ha America.
Bansat (63029)
U long u nongpyniaid ballet uba tbit bha bad u iarap ia ki nongshad ban ai ia ka jingshad kaba bha tam.
U Kierkegaard u riewstad niam u long kum ka nuksa.
U Fred Armisen kum u briew uba shyrkhei na Italy
-Y/C: Jied ia ka jingstet - Ka jingtreikam
"Ögon som glittrar" (1982) #3.
Ka Frettemeule ka dei ka shnong.
U Robert Fleming - 1,039
Ka ioh jingtip ba u Mr. Darcy u la siew lut ia ka bai shongkurim bad u la siew ia u Wickham ban shongkurim ia ka Lydia.
kaba la sdang ha ka thma bah ba ar.
Ki nongpeit bniah ki kham sngewtynnad ia ka jinglong ha Fiji ban ia ka plot jong ka phlim.
La khot ia ka ka Psychology bad ka Athletics.
Ki acid
U Crichton u la kha ha Chicago, Illinois.
U Penrose u don ka jinglong Jiw (ka kmie jong u ka dei ka Jiw).
Ha ka jaka kata u la pynkhih ia ki East Anglia ban ialeh pyrshah ia u Beornwulf.
U Le Guin u la jop arphew ar tylli ki khusnam Locus.
Ka Ghana ka don kawei na ki ri kiba khlain ha ka ioh ka kot ha Africa.
Jingheh
Ka Nevermind ka la paw ba ka dei ka album kaba la rim bha, kawei kaba dang don ka jingktah kaba khraw ha ka liang ka jingrwai metal bad ka jingrwai rock.
Ki Consulate kiba don ha Sassari:
Little Božna Creek (Mala Božna)
Ym tip mano ba thoh ia ka, bad ym don jingiasngewthuh jingmut lano la thoh ia ka.
U Piaget u pyrkhat ba ka don ka jingïahap hapdeng ka jingpynrung bad ka jingpynsah.
Zillah, Washington
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Bynta_4_Ka Jingpynkylla_Da u James Oinam
Ki jingpyniasoh ba la pyni mynshuwa lyngba ka dur jong ka CongLinks:
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh ha England
Na ka bynta ka bynta kum ka para jong u Simon, u Whedon u la khot ia ka Summer Glau na ka bynta ka audition bad test ha kajuh ka sngi.
U la ieng khlem jop na ka bynta ka jinglong nongialam jong ka seng Conservative ha u snem 1990, hynrei u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha ka por ba pynkylla ia ka kynhun myntri ha u snem 1995.
U dei u dkhot jong ka seng Backstreet Boys.
Lane qα > 1020, lane > 1020 na ka bynta ki katto katne ki j (Cohen 1987).
Ka jingtyllun kaba pher ka pyni ba ka lah ban dei ka asteroid ba la kem ne ka tiar kaba don ha ka Kuiper belt, lane ka lah ban long ba ka la shah pynthut ha ka por ba kem ia u Triton uba heh tam jong u Neptune.
Ka tamasa kaba heh tam hapdeng ka Yonsei bad ka skulbah Korea
La jan 60 ngut ki briew ki la iap bad ka jingjulor ki mar ki mata ka long hapdeng $20 billion bad $23 billion, kaba pynlong ia kane ka jingkhynñiuh jumai kum kawei na ki jingjia ba rem dor tam ha ka histori jong ka ri America.
Ki jingpynbna
Ki la shimti ia ka hok pyniaid ha u bnai Lber 1965.
Ha u snem 2004, 2005 bad 2006, u Qi u la shah jied kum uwei na ki "Top 10 ki nongrwai shynrang ba pawnam tam" ha ka jingïalang jong ki Star Awards ba man la u snem.
Ha ka snem 1838 la pyniap ruh lai ngut ki dkhot jong ka kur Klerk ryngkat bad u Retief ha u Syiem Kraal jong ka Zulu, Dingane.
Bun ki sim ki "glue" ia ki bniat jong ki da ki tiar kum ki bniat jong ki khnai, ki silk, ka dewbilat, bad wat ia la ka jong ka sniehdoh (spit).
U Marquess jong ka Queensberry, u kpa jong u Lord Alfred Douglas, u lok jong u Wilde, u la thmu ban ai ha u Wilde ia ka syntiew jhur ba pynsniew bad ban pynthut ia ka jingpyni.
"Ki ar tylli ki bor" ki lah ban long ka Ijipt ba shalor bad ka Ijipt ba shapoh bad kumjuh ruh sha ki blei kiba kongsan u Horus bad u Seth.
Ka jingmih 66.
Ka la kynthup ia ki bynta kiba heh jong ka Ecuador, Peru, Bolivia, Argentina bad Chile mynta.
Ka don katto katne ki kali kiba iaid ha kawei ka lynti.
Ka samla jong u McCartney, ka Linda, ka la wanrah ia ka khun jong ka, ka Heather, sha ka kam shna jingshna, bad ki la iarap ban pynkmen ia kiei kiei.
Ha ka snem 1922, u la shimti ia ka bor synshar da kaba pynlong ia ka kynhun bah ki rangbah, ki “Black Shirts” ban iaid pyrshah ia ka Rome bad byrngem ban shimti ia ka jingsynshar.
Ki stad saian ki iohi ba une u khnai u kham lah ban im lada ym don ki salamander hajan jong u.
Ki Sápara, ki jaitbynriew Zápara ruh lane ki Sáparos, ki dei ki trai ri trai muluk jong ka khlaw Amazon.
U lum mawsiang uba kham heh, uba kyrteng u Haleakala, u kiew palat ia ka 10,000 phut (3,050 m).
702 tylli ki jaka seng ha Japan
U Márton Fucsovics bad u Hsieh Cheng-peng ki la long ki nongjop ba dang ïada ïa ka nam lahduh, hynrei u Hsieh um shym la rung sha kane ka jingïakhun khynnah mynta u snem.
Ki briew kiba don ha katei ka kynhun ki long u Bob Mold uba rwai bad tem electric guitar, u Greg Norton (hadien la bujli da u Enrique Peña Nieto) uba tem bass guitar bad u Grant Hart uba rwai bad tem drum.
Ka JKLF ka kam ba kim dei ki Islamist, hynrei ki dei ki riewlum, bad ki pyrshah ia ka jingmih jong ki jaka sha ka Pakistan ne India hynrei ki kwah ba ka thain Kashmir kan iakhlad noh na ki lai tylli ki ri bad ban long laitluid.
Kawei pat ka cell ka iasoh bad uwei pat u sperm, bad pynlong ia ka endosperm kaba riewspah ha ki jingbam.
U Ashwaq Moharram u la kha ha Yemen.
27.7% na ki nongshong shnong ki wan na shabar jong ka ri America.
Na kine ki Araknid:
Ka Geraldine Page (1924–1987), ka aktress kaba la jop Oscar, ka Summer and Smoke, ka Sweet Bird of Youth, Ka Jingleit sha ka Bountiful
Ha UK bad katto katne ki ri Commonwealth, ki Shadow Cabinet ki dei ki nongialam jong ka seng pyrshah ba kongsan ha kawei ka iing dorbar.
1948 – U Franz Lehár, u nongthaw jingrwai (b.
Paprika (パプリカ) - Foorin
Ka jingwad bniah ka pyni ba ka tduh kaba heh kum ka atom ka shim ia ka jingshah shoh kham bha ban ia ka nar.
Ki riewstad pyrthei kiba pule ia ka mariang jong u briew ki lah ban peit ia kine:
Ki long ki dohkha kiba don ki bniat (lobe-finned), kum ki dohkha lungfish bad ki dohkha coelacanth.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka rilum Cypress, ha ka bynta kaba 6, ka jingtep kaba 12374.
Ki bnai kiba khriat tam ki long u bnai Jymmang bad February (ka jingshit kaba pdeng ka long 21 °C), ha kaba ka jingshit ka lah ban hiar haduh 16 °C; kaba shit eh ka dei u bnai September (haduh 36 °C) bad ka jingshit kaba pdeng ka long 27 °C.
U tep ia ki ha ka kper jong ka iing jong u ban kynmaw ia ki.
Ki jingshna kuli ki hap ban pynbeit ia ar tylli ki jingeh kiba kongsan.
Ka wah ba la shna
U Berkley u la don bynta bad ka Dorbar Nevada naduh u snem 1982 haduh 1984.
Ki leh ruh ia ki kam kiba khia kum ka jingkieng dieng bad ka jingpynkynriah ia ki dieng.
Ki thup jong ki khlieh jong ki ri
"Katba u kpa u dang ialap sha jngai ha ka pulpit bad ka balang ka dang duwai, rwai ne sngap," u Ingmar u thoh ha ka jingthoh jingim jong u, ka Laterna Magica, 1990.
1972 – U Christian Ziege, u nongialehkai phutbol na German
Ka Hempstead ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ka don ka hospital naduh u snem 1993.
Hadien u la leit sha Mexico bad u la trei kum u nongshna ïing tang shipor, hynrei u la wan phai biang sha Peru ha ka snem 1936 bad u la sdang ïa la ka kam kum u nongshna ïing uba shna ïa ki ïing shimet.
Une u kyrtong ka SWAPO u la jop ruh ha ka elekshon thain 2020.
Ka Wesleyan kaba shisha - Ka jingpyniaid kaba la ioh khusnam, kaba iadei bad ka skulbah Wesleyan
Ka Dekalog (ba la tip ruh kum ka Dekalog: Ki Shiphew Hukum bad Ka Decalogue) ka dei ka phlim drama jong ka Poland kaba la pynmih ha ka snem 1988 ba la pynïaid da u Krzysztof Kieślowski.
