U Liu Xiu u la pynbna ia lade kum u Syiem.
u Lum Olib ha ka "SHNONG U DABID" Website
Rita Tushingham – Ka Knack ...bad Kumno ban ioh ia ka
Ka jingkylla ha Haiti ka la pynlong ia ka Haiti ban long ka jaitbynriew kaba ar ha ki ri America (hadien jong ka ri America) kaba la pynlong na ka ri Europe kaba la synshar, bad kaba nyngkong eh ban khang ia ka jinglong mraw.
U Isaac F. Hughes, u dkhot jong ka dorbar shnong ha Lawrence bad ha Los Angeles, California §
U Gerwald Claus-Brunner, 44 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka Germany, u dkhot ka iing dorbar jong ka Berlin (naduh u snem 2011), u la pyniap ialade.
Ka Palookaville (1995)
Ki la don ki skulbah ha England naduh ki juk pdeng.
U la pule ia ka Economics ha ka skul bah Innsbruck.
La kham bunsien la tep ia u ym slem hadien ka jingiap jong u ha ka snem 967/8 eiei.
U Thomas Howard (kha ha u snem 1983), u rangïalehkai ba shadien na ka liang ka Oakland Raiders
U Raquib Arshad kum u SRK
Ha ka Eixample District, ki don ki surok bad ki lynti bah bad ki madan ba pawnam jong ka Barcelona, ​​kum: ka Passeig de Gràcia, ka Rambla Catalunya, ka madan Catalunya, ka Avinguda Diagonal, ka Carrer d’Aragó, ka Gran Via de les Corts Catalanes, ka Carrer de Balmes, Sant Antoni, Ronda de Sant Pere, Passeig de Sant Joan, Plaça de la Sagrada Familia, Plaça Gaudí, bad ha kawei ka tduh ka don ka Plaça de les Glòries Catalanes bad ha kawei pat ka tduh ka don ka Plaça Francesc Macià.
Ka kyntien kaba iadei bad kane, "ka kam runar ba la shna da ki sniehdoh" ka thew ia ki kam runar ba la leh da ki heh sorkar, ki riew donburom bad ki briew kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka spah snem kaba 15 ha ka ri Europe Sepngi.
Ki lah ban shah pynjulor ha ka jingsawa.
Da ka suinbneng kaba jylliew bad u slap methane, u Titan u dei tang ma u u met bneng lait na ka Pyrthei ha kaba ki bneng ha ka sla jong u ki lah ban mih.
Ki tarik jong ka kyrdan bad ki khusnam
Ki jait jinglong kynthei/jingmut jingpyrkhat kynthei
Ka kynhun ka la ïoh bun ki jingrwai ha ki snem 1970.
La pyni ia ka da ki snem bad ka la ioh pisa kaba heh bha.
Ka iing rim jong ka jylla ka long kaba kongsan bha ha kaba sdang ia ka jingkylla jong ka ri America.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Pearisburg.
Hynrei, u Toilenator nangta u poi ha ka Ïing Dieng kumba ha kaba sdang u ai jingmut ba ki jingjia ha ka jingïalehkai kin sa jia biang ha ka jingshisha.
U la shongthait ruh da kaba shah rem 316 sien, kaba bun tam ha ka histori jong ka MLB (tang uwei pat u nongtied uba la shah rem palat 300 sien ha ka jingim jong u u dei u Pud Galvin).
Marc Orrell – Guitar, accordion, piano (2000–2008)
Ha u bnai August 1826, ka Sarah Lincoln ka la shong kurim bad u Aaron Grigsby (1801 - 1831).
Ka Sngi Nongtrei (Jamaica)
Ka la don katto katne ki jingpyni ha Milan bad ka la rai ban aiti ia lade ha ka kam shna dur.
Ka bynta kaba 9 (Pasifik)
U Mortimore u la khlad noh ha ka 26 Nailar 2021, ha ka rta kaba 86 snem.
Ki nongthaw jingrwai kiba pawnam kum u Guillaume de Machaut ki la thoh ia ki ballade.
Kawei pa kawei ka jylla tynrai ka dei ban don ym duna ia ka phra ngut ki Dkhot jong ka Parliament.
Katto katne ki jingialehkai ba pawnam ba u Ryan u la khot ki kynthup ia u Muhammad Ali pyrshah ia u Joe Frazier, u Floyd Patterson pyrshah ia u Oscar Bonavena, u Monroe Brooks pyrshah ia u Bruce Curry, u Bernard Hopkins pyrshah ia u Glen Johnson, bad u Thomas Hearns pyrshah ia u Sugar Ray Leonard,
Khlieh buket
Ka Marsan ka dei ka commune jong ka tnad Gers kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U John Anthony Romano Jr. (23 August 1934 – 24 February 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka ri America.
Ka Saint-Laurent-Médoc ka dei ka commune.
U la thoh shaphang ka kam khaii bad ka kam sain hima sima jong u kumne harum, "Ka roi ka par ka dei kaba nga la leh na ka bynta ka jingim bad ka jingsngewbha."
Kum u syiem Greek, bun kiwei pat ki la kyrshan ia ka jingmut ban pynlong ia ki Games kiba hadien ha Athen; kiba bun na ki nongialehkai America ki la soi ia ka shithi sha u Syiem ban pynpaw ia kane ka jingkwah.
Katto katne na ki ki long ki jingbam jong ki nong Italy, ki nong Thai, ki nong Vietnam bad ki nong Lao.
1903: La seng ia ka jaka buh tiar ialeh ha duriaw ha Kure.
Ha kaba nyngkong hadien ki sngi thma, ka Smilja Mučibabić ka la wan phai biang sha Krapina bad ka la trei ha ka skul heh haduh ban da kut ka skul 1945/1946 .
Ki don 14 tylli ki county ha ka jylla Vermont jong ka U.S.
Ha ka jingsiat kaba bud, u Morgan u la siat ia u Bayliss ha ka kti bad ka tyrpeng.
Ia kawei ka Reichsmark la phiah ha ki 100 tylli ki Reichspfennig.
ka ju ai jubab hapdeng −1 bad 1.
1856 U Ivan Kireevsky, u nongthoh kot bad u stad pyrkhat na Russia (b.
U la don lai ngut ki khun ha kata ka jingshongkurim: ka Marion Estelle Edison (ba la khot ruh ka Dot), u Thomas Alva Edison, Jr. (ba la khot ruh u Dash) bad u William Leslie Edison.
U la rkhie, bad u la iaid kum u khunlung.
Ki board tnum ki la tyrkhong hapoh ka jingkhia jong u.
Kane ka jingdro ka la leit sha Spain ha u snem 1981 bad mynta ka la sahkut ha kawei ka jaka pyni dur, ka Museo Reina Sofía, ha Madrid.
Ka Thiruvananthapuram ka don 1088 ngut ki kynthei na ka bynta man la ki 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 92.66%.
Ka phosgene oxime ka long kaba sniew lada ring mynsiem, bam, ne buh ha ka sniehdoh ne da ka sniehdoh.
Ki mih lyngba ki kyrdan bapher bapher kiba ki khot ki instar.
U nonghikai: Tommy Gorman
U Orlando Urdaneta kum u nongdih kyiad
Na ka bynta kane, la ju tip ia u kum "u Jackie Robinson jong ka jingrwai tynrai".
Ka don ruh ka jingiadei bad ki syndrome (ki jingpang) kiba ktah ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka São Tomé bad Príncipe khlem jop ha u snem 2021, ha kaba u la shah rem noh ha u Carlos Vila Nova.
Ka Carbon dioxide ka phriang shabar na ka snam, sha ka Iyer.
Jungangcheon (중앙천)
Pseudopanax
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik December 2012 lyngba ka All Around the World bad Island Records.
2003 Ed kum u Sandy Buckman
Cody Canada - lead vocals, lead guitar, rhythm guitar, acoustic guitar, baritone guitar, slide guitar, harmonica
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingiathuhkhana jong u ia ka phlim radio This is Your FBI bad ia ka phlim pynim ba la shna da ki Super Friends bad baroh ki spin-off jong ka.
Ka skulbah jong ki doktor bad ki nongsumar: Ka kaiphod shaphang ka jingiatreilang ha ka liang ka saian jong ka Denise bad u Eric Kandel, 3 tarik u Lber, 2011 (la ioh ha ka 23 tarik u Naitung 2016).
Website jong ka jylla
U Coolidge u la beh kam ia ki pulit kiba la sangeh treikam bad u la ai ia ki kam sha ki shipai rangbah jong ka thma bah ba nyngkong ki bym don kam don jam (u la ai ia kijuh ki bonus kiba ki pulit kiba iakhih ki pan na ki shipai rangbah).
Shalor jong ka Dibang ia ka Brahmaputra la tip kum ka Wah Dihang bad, China, ka Wah Yarlung Tsangpo
U Trai Vishnu u bat ia ki tiar ha ki saw tylli ki kti jong u.
Katba u kpa jong u u dang synshar, u al-Ma’mun u long u nongsynshar jong ka Khorasan.
Shisien ba ka durkhmat jadu jong ka ka iathuh ia ka ba ka Snow White ka kham bhabriew ban ia ka, ka ong ia uwei u nongbeh mrad ban pyniap ia ka ha khlaw.
Ia ki Space Rangers la ialam da ka Star Command jong ka Galactic Alliance.
Tower jong ka Los Velasco
Ka Scuol ka dei ka municipality jong ka district Inn ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
La don ar tylli ki dur: ka Van ba la pynshong nongrim ha ka Volkswagen Polo Mk3, bad kawei ka kali Pickup ba la pynshong nongrim ha ka Škoda Felicia.
Ka Palin ka lah ban kdew sha:
