Ka jingpynlong ia ki khlur ka dei ka jingpynlong ia ki kynja dawai da ki jingkylla ha ki khlur.
U la shong kurim bad ka Josie Stevens.
Ka kyrteng jong ka jait ka dei na ka anser, ka ktien Latin ka mut "goose".
U nongthoh ba pyniaid – u Dan Peluso
Ka poim phareng kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ka jingrwai shaphang ka jingthaw.
Ka la sdang ha u bnai Risaw 2001.
U Liam Neeson kum u nongthied jong ka Trix
Ka liang kadiang jong ka dohnud ka dei ban pynpoi ia ka snam sha ka met baroh kawei.
La lap ia u ha ka thain Basse-Normandie ha ka tnat Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Lei (ka kot khubor), ka kot khubor na Italy .
Ia kane ka brand la shna da ka kompeni Avon.
Ka Catherine McAuley Wing - Ki kamra klas jong ka snem 7 bad 8 la ai kyrteng na ka bynta ka Sister Catherine McAuley
Ki pyrshah ba ka don ka jingduna ki jingtip ba bniah shaphang ka rukom treikam ba la pyndonkam ha ki jingpyrshang bad ka jingduna ki kaiphod ba la shon ha ki kot ba la bishar bniah da ki paralok (kiba iadei bad ki skul bad ki skulbah).
La jied ia ka Hemel Hempstead ban long kawei na kine ki shnong.
U walrus u don ka thliew lyer hapoh ka shyntur jong u kaba trei kum ka bniat kaba jngi bad ka ailad ia u ban bob jrong ha ka um katba u dang thiah.
Ka Klaire Trevor
Ki Afro-Mexican ki dei ki briew kiba dei na ka ri Mexico bad kiba don ki kpa tymmen kiba dei ki nong Africa.
Ki im ha ka Pyrthei ha ka jingsuk.
Ka Zvorykina ka dei kaba la kha ha Nikolaev, ha Ukraine.
Teng teng ka ju thoh lang bad ka para jong ka, ka Anna.
Ka Italy Ka Thma Krimea
U Hughes u long uba kham pher na ka bynta ka por jong u, namar u la leit phai biang sha Africa Sepngi ban sngewthuh kham bha shaphang la ka jong ka kolshor.
Ka jingbun briew jong kata ka camp: La pyndonkam ia ka Jasenovac kum ka jaka pyniap ia ki Serb, ki Jiw, ki Roma, ki Sinti, ki Sloven, bad ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew.
La lap ba u Dahmer u don lai tylli ki jingpang ha ka jinglong: ka jingpang pyrshah imlang sahlang, ka jingpang pud, bad ka jingpang lyngngoh.
Nangta ka iaid shaphang mihngi.
Katkum ka jingong jong ka Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), la khein ia ki jylla kum ki dkhot jong kane ka convention, kaba la sdang ban treikam kum ka international ain ha u bnai December 1983, lada ki mynjur la kumno kumno ar tylli na ki phra tylli ki protocol.
Ka rukom jied kaba pyrkhing bha ka iahap bad ki kyndon jong ka pyrthei, bad bun na ki nongjop kiba la ioh ia ka khusnam ki la leit ban ioh ia kiwei pat ki khusnam kiba pawnam.
Ha ka snem 1934, la pynkylla noh ia ka kyrteng sha ka Distrito Nacional bad, ha ka jaka jong ka province, ka la long kum ka municipality.
Ka CNCP, ka kompeni pyniadei khubor jong ka ri Canada;
U Montanari u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber, 2019 ha kawei ka hospital ha Buenos Aires na ka jingpang Cancer, ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Rit Rit).
1670 (Kanbun 10): Ia ki dewlynnong Bonin la lap da ki kur Ogasawara.
Ka Marxism bad ka Art (1973)
Barbed wire (ba ki khot ruh barb wire) ka dei ka kynja nar kaba ki pyndonkam ban shna kynroh kiba rem dor.
U Raleigh u la thied ia ki lieng baroh bad u la kular ba yn siew ia ki nongleit jingleit.
U Paul Stoddart
Ki kynhun ki lah ban don ka kynhun jong baroh ki nongialehkai na ka thain lada ki kwah.
Ka Capitol jong ka Jylla New York kaba la shna ha ka spah snem kaba 19 ha ka tduh kaba pyrshah (shathie) jong ka plaza ka dei ka jaka shong jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla New York bad ka iing jong u Lat jong ka Jylla New York, uba mynta u dei u Andrew Cuomo.
Ka ioh palat shi million ki nongwan jngohkai man la u snem.
"Ka jingpynkhuid ia ka kot Bilat".
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2018, u Firmin u la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem.
Pachanampatty
Ha kaba khatduh ka Yekaterinburg ka la shah rem noh ha ka Dubai ha kaba pynlong ia ka Expo.
Ha kiwei pat ki jylla la pynngat ia ki ban pyntreikam ia ki ain, ban tohkit ia ki kam runar, ban kit ia ki koidi bad ban pyniaid ia ki phatok.
U la sdang ha ka lap kaba 22.
Baroh ar tylli ki jingshad la ring ha ka video Hi-Def ha ki 12 tylli ki camera, bad la pyllait ia ka Trilogy DVD ha u snem 2003 katba kawei pat ka lynnong jong ka khana The Cure ka la plie, ka kynhun ka la iasoi ia ka jingiateh 3 album ha ka pyrthei baroh kawei bad ka Geffen label.
Ki pulit ki la kem ia u briew na China uba 31 snem ka rta uba la ngeit ba u don jingiadei bad katei ka kam runar ha ka 23 tarik u Nailar 2008.
Pulau Lima
Dent
Katei ka eriong, ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 15ngut bad $665 million.
Ka bih jong u khnai Green Pit na Sri Lanka ka long kaba pynsniew ia ka snam.
Hynrei ha ka jingmut kaba kyllum, "Leima" (ꯂꯩꯃ) ka mut ka mahadei ne ka kynthei trai ne ka kynthei.
Ha kiwei pat ki jingjia, khamtam hapdeng ki koidi kynthei bad ki kapos, ki jingiadei ki long lehse kiba la pynbor.
Ka jinglehniam ban rakhe ia ka jingsdang ban tei ia ka iing ka la long ha ka 14 tarik u Nailur, 1948.
Ka Kong O’Leary: Ka Kong O’Leary ka long kawei na ki mrad dujok kaba iajan bha kaba la don.
Ki blang kiba rit ki mih hadien ar ne lai taiew.
Saint-Oradux-de-Chirouze (23224)
Ki don ki bynta bapher bapher:
Ka jingbym lah ban khih ka lah ban jia ha ka por ba ym lah ban khih satia, kum ki khun bad ki bniat, lane ka lah ban jia ha ki por kiba treikam bha kiba iaid lyngba ki jingkynriah jaka kiba jylliew, kum u blang Monarch uba la san, u Danaus plexippus.
Kawei na ki lad kaba rim tam ban shna ia ka iing dieng ka long ban ot ia ki tnat-dieng sha ki dieng.
Kane ka la long ha ka por ba kane ka distrik ka la pyniasoh lang bad ka A-H-S-T Community School District.
Karkin
Ka sopti bowler ka long ka sopti kaba eh bad kaba don ka khlieh kaba pyllun.
Ha kane kajuh ka sngi, la pynthikna ia ka case kaba ar kaba iadei bad kaba nyngkong.
Ia kine ki briew la kham tip kum ki Rajbongshi Muslim.
La tip ia ka na ka bynta jong ka ha ka phlim Amor Bravío kum ka Refugio Chávez.
1910 U William James, u riewstad jingmut jingpyrkhat bad riewstad na America (b.
Ka nongbah ka dei ka Florence.
U Flash Gordon u la jop ia ka pyrthei ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
U la mihkhmat ia ka Dorbar Jylla kaba 12 jong ka California naduh ka snem 1851 haduh ka snem 1852.
Rx bad Ry ki long ki radius jong ka jingkynriah ha kawei pa kawei ka axes kiba iaryngkat bad ka sla.
Ha ka jingwad bniah jong ka Fox News ha u Risaw 2017, la lap ba u Sanders u dei u senator lane u riew sain pyrthei ba pawnam tam ha ka ri America bad ka jingmynjur ka long 61%.
Ka leit naduh Elsmere shaphang sepngi shaduh khappud Pennsylvania.
Ki hima kum ki Jolof bad ki Sere ki la shong ha ka thain kaba shaphang shathie jong ka wah Gambia.
Kane ka long namar ba ka khyndew ha kawei ka lyngkha ka lah ban iapher khyndiat na ka khyndew ha kawei ka lyngkha kaba kham jngai na ka surok, bad kane ka ai ia ka wain ka jingsma kaba pher khyndiat.
Ka Deira ka wan nyngkong eh hapoh ka jingsynshar jong ki Angles ha ka snem 560 hapoh ka Ella nongialam jong ki.
Ka Virginia Beach ka dei ka nongbah jong ka America kaba don ha ka Commonwealth jong ka Virginia.
ka sngi kaba khriat tam (i.e.
Ki nongpyniaid bad ki tiar na ka bynta ki jinglah jong ka port midi jong ka game ki long kiba la pynshong nongrim ha kylleng ka jingpyndonkam ba la buh mynta (tang ha ka rukom UART), bad ki kyrshan ia kiba bun ki jingpyndonkam ba la buh da ka MPU-401 na ka bynta ka Windows bad DOS.
Ka Sngi ka long kawei na ki khlur ha ka Milky Way galaxy; ka Solar System ka kynthup ia ka Pyrthei bad kiwei pat ki jingthaw baroh kiba iaid sawdong ia ka Sngi.
Ka jingpang sei sei (khamtam ha ki khynnah)
U Blei u ong ia ki ba kin sa ioh khun hynrei ki pyrkhat ba ki la tymmen palat bad ki rkhie.
2004: Ka sngi
D69 Ka Dinkelberg bad ka Kshaid Rhine ba shalor (16) .
Ka tyre ka la duh ia ka jingkem jong ka.
U Abbas Zandi (; 3 Iaiong 1930 – 30 Lber 2017) u dei u nongialehkai Freestyle Wrestler na Iran, u nongjop ha ka ri, bad u nonghikai.
U David John Mellor, QC (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1949 ha Wareham, Dorset, England) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat uba la long u MP naduh u snem 1979 haduh 1997, kum u dkhot jong ka Conservative Party.
Hynrei ha ka snem 1852 kiba bun ki nongtih ksiar ki la mih noh na Ballarat bad ki la mareh sha ki jaka tih ksiar thymmai ha Bendigo.
U la nang ia ki rukom leh nijutsu na u trai bad u kynrad jong u, u Hamato Yoshi.
Bourbach-le-Haut (68046)
U kpa jong ka u la shongkurim biang ery kloi.
Kawei ka nuksa jong ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ka dei ka rai ha u snem 2011 da u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece u George Papandreou ban ailad ïa ki paidbah jong ka ri Greece ban thep vote la kane ka jaidbynriew kaba bun ram kan pdiang ne em ïa ka jingïarap ba €130 billion na ka European Union.
Ka dei shaphang ka jingkha bad ka jingim bathymmai.
Ki la mad ia ka jingsniew ka suinbneng ha ki lum Sierra Nevada.
Ki dawai pynhiar mynsiem
Diddy Kong Racing (Kart, liengsuin, bad liengsuin)
Katto katne ki nar kum ka nar ki long kiba duna bha ban solder, namar ba ka jingkhluit jong ki ka long kaba heh palat.
La pyllait ia ka na ka album Looking 4 Myself (2012).
La ong ba ki dawai ki wan na ka engine ne na ki nozzle ba kyrpang ha ka liengsuin.
Ia kane ka jinglong pynban la iasam bad ka lynti rel Corris kaba don marjan, wat la na ki daw kiba pher.
2015, 2018 Nongjop bad ka Team
Ha ka samoi kaba bud ki la long ruh ki nongjop bad ki la jop pyrshah ïa ka SV Groß-Schweinbarth bad ki la kiew sha ka ÖFB-Frauenliga.
Ka Alfalfa ka long ka jingthung.
jong ki kti
Katba ki shipai ki dang hiar thma, ka Maria Theisotti ka la paw da kaba phong da ka jainkup lieh ha sahit bneng.
Ki nuksa jong ki dak:
Ka Canterbury ka dei ka shnong ha Windham County, Connecticut.
132f
Ka wah ka long kaba lah ban iaid lieng (ka long kaba jylliew, kaba heh bad kaba slem bha ba ka lieng kan iaid) kumba na ka shyntur jong ka.
U May u la thung ia u Fox kum u Secretary ba nyngkong eh na ka bynta ka khaii pateng ha ka pyrthei ha u bnai Jylliew 2016.
Yabuki
Ka shnong Wake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Kyllalyngkot – Ka Cher Lloyd, ka nongrwai phareng
Ym duna ia ka hynriew tylli na ki 58 tylli ki jaka ba la buh kyrpang jong ka Ōfunato ban pynkynriah briew ki la shah rong noh ha ka umsaw.
Wat la u Percy ruh u hap hapoh, hynrei u sah rkhiang namar ki bor jong u, namar ba u long u khun jong u Poseidon.
Ha u Nohprah 1785, ynda la khlad noh u kpa jong u, u Philippe, u Duke bathymmai jong ka Orléans, u la long u khlieh jong ka ling Orléans.
U Kevin
La kha ia u Li Lihua ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 1924 ha Shanghai.
Wizards ka dei ka phlim science fiction fantasy kaba la shna ha ka snem 1977 kaba la pynmih da u Ralph Bakshi bad la ak da u Bob Holt, Jesse Welles, Richard Romanus, David Proval, Steve Gravers, Mark Hamill.
1953 - U Carlos Gutierrez, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Ki company shna phlim ki la sangeh ban shna ia ki phlim Laserdisc haba ki DVD ki la pawnam bha ha ki snem 1990 ba la dep.
Shibani kashyap, ndia singer
Ha u snem 2006, ka Cardinals ka la jop ia ka World Series.
Jingbun briew: 158,782
Ha kaba nyngkong, 28% ki paidbah ki la jied ia u.
Ka kynhun jong ki 24 ngut ki nongniah liengsuin ki la aiti mon sngewbha na ka bynta kane ka kam.
Jingmut
U Jack Minot bad ka Janey Pecq ki dei ki paralok ba jan tam kiba sah marjan iwei ia iwei pat.
U Nelsinho Baptista (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1950) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Ka Thebes ka la long shisien ka ri kaba donbor ha Greece haduh ban da kiew ka Makedonia.
Hynrei kam ong thikna ia kaei kaba "Ki kam runar bad ki jingleh bymman kiba heh" ki kynthup ne kim kynthup.
Ka shnong pdeng, Conn.: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Wesleyan.
La pyndonkam ia ka chlorine trifluoride ban shna ia u uranium hexafluoride da kaba pyniasoh ia u bad ka nar uranium.
Ki mat ba kongsan
Yonne: Sainte-Colombe-sur-Loing ~ Saint-Sauveur-ha-Puisaye ~ Ki lum-ha-ka-puisaye ~ Saint-Fargeau ~ Saint-Martin-des-Champs ~ Saint-privé ~ Bléneau ~ Rogny-les-Sept-Écluses
U dei ka sur jong u Master Croc ha ka Kung Fu Panda: Ki Jingmaham jong ki Kynrad.
U la long napdeng ki nongthoh kot kiba la die bha ha ka ktien Kannada.
Ka jingshna beer
Katto katne ki jingkhein ki kynthup ia ka jingduh briew ha ka por jong ka jingjop (1649–52) tang, katba kiwei pat ki kynthup ia ka por jong ka jingjop haduh ka snem 1653 bad ka por jong ka jingshong shnong jong ki Cromwellian naduh u bnai August 1652 haduh 1659 ryngkat.
La kha ia u ha Edmonton, Middlesex.
U la leit jngoh ia kiba bun ki jaka ba kynja mynsiem, bun ki briew kiba kynja mynsiem, bad u la nang shibun kiei kiei kiba kynja mynsiem.
Jymmang 23 - U Nick Koback, 79 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Pittsburgh Pirates).
30 Rock (2 bynta, 2007)
Ka jaka Ash ba pura
Ki long ka jait jinghap slap kaba la tyrkhong, ki bol barit jong u ice.
Ka jylla, ka jingpynmih karkhana bad ki jingthaw kyrdan ha ri India, London : Routledge bad Kegan-Paul, 1982.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 537,656 ngut.
Ki briew Japan kiba thok
U Peter Jingkyrshan - 880
ka lynti
Kranj
Ka ECO ka dei ka Encyclopedia jong ki jingplie shakhmat.
Ka jingkyndit
Ka jingbishar bniah ia ka jingrwai Latin America 22, no.
U Eugene Borisovich Dynkin (; May 11, 1924 – 14 Nohprah 2014) u dei u riewstad jingkhein jong ka Soviet-America.
Luganda
Ha kiwei pat ki khep lah ban pyndonkam kum ka jingpyndap ia ki soup kum u soba ne udon.
Ki saw jait kiba kongsan ki long:
Ka jaka buh jingthoh ha ka internet, Emoinu
U Henry bad ka Lynti Kot (ka dur.
Ia u Fouga CM-170 Magister la pyndonkam da kiba bun ki shipai suin ha ka pyrthei: Algeria, Austria, Bangladesh, Belgium, Biafra, Brazil, Cambodia, Cameroon, El Salvador, Finland, France, Gabon, Germany, Ireland, Israel, Katanga, Khmer Republic, Lebanon, Libya, Morocco, Nicaragua, Rwanda, Senegal, Togo bad Uganda.
Ka Script Node ba kyrpang ka ailad ia ki program code (kum ki program code ha ka Java lane ECMAScript) ban pyndap ha ka VRML file.
1850 U Jose de San Martin, u nongialeh pyrshah Argentina (b.
Ia kane ka kyrteng la shim na ka ktien Latin histrio, ia kaba la ju pynkylla kum actor.
Ka long ka satire ba la thoh ha ki dkhot shaphang ka jingnang jingstad jong ki kynthei.
Hadien ba u la dep pule na ka Western Michigan University ha u snem 1993 da ka kyrdan BA ha ka Drama, u Lynch u la leit sha New York City ha u snem 1996 ban pyrshang ban ak phlim pura.
La shna ia ka da ka Hudson Soft bad la pynmih da ka Nintendo.
m. Doria Palmieri, ym don khun
Kumta, ka la pyrshah ia ki blei bad ka la shah tim ban iaid ha ka pyrthei kum ka khynnah.
Kane ka jingialehkai ka la die haduh 6.8 million kopi, bad ka la long ka jingialehkai video game kaba 8 ba la die bha ha baroh ki por.
187-90.
1875 – U Gerd von Rundstedt, u rangbah shipai jong ka German (khlad noh ha ka snem 1953)
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba la kha ha Lika, Croatia.
Ka lah ban don ka jingsma khlem ki jingpang.
Ka Larissa kam dei ka sfera bad ka paw ba ka don shibun ki thliew, khlem dak ei ei jong ka jingkylla ha ka khyndew.
Kawei pat ka kynhun rit jong ki mrad ba don ki kjat khlieh, ka Coleoidea, ka la iapher na ki Nautilidae la slem bah bad ka nautilus ka la sah kumjuh khlem da kylla naduh kata ka por.
U Senator u Ted Kruz.
Cheong Hae Dae ("Cheong Wa Dae ha rud Duriaw") (President; ym pyndonkam shuh)
Ha ka rukom tynrai, ki shakri shynrang (kum ki valet bad ki nongtrei kjat) ki kham ioh tulop bad ki kham heh kyrdan ban ia ki shakri kynthei.
Katto katne ki khanatang ki kdew ruh ia kawei ka shuki kaba kyrpang ha ka Miej Pyllun, kaba la khot ka Jingkynmaw kaba shyrkhei, ne ‘Ka shuki kaba shyrkhei’.
Ha ka 7 tarik u December 2002, ka ding Cowgate ka la bam duh ia kawei ka kynhun kaba rit hynrei kaba jylliew jong ki jingtei kiba la rim kiba don ha ka jingkieng Cowgate bad South Bridge.
Hadien, u nongsynshar u la long kum ka dak ha ka jaka ban don ka bor kaba shisha.
U don ki rmiang shyntur kiba jrong kum u rubber ban bam ia ki jingthung kiba tyrkhong bad kiba jyrngam bad ka tdong kaba heh bad kaba don shniuh ban swat ia ki khniang kum ki khniang bad ki khnai.
Ka Histori jong ka Ri Conch
("Ka buit jong u Ender").
U briew ha ka ri America, u lah ban phone sha, ne pdiang phone na uno uno u briew ha ka pyrthei lyngba ka VRS.
U Theodore Roosevelt (u la pynkhlain ia ka shipai duriaw jong ka ri America bad u la shna ia ka wah Panama)
Timothy Cabe - Guitar, Vocals (1992–1993)
Ha Croatia, ia kane ka thma la tip kum ka "Thma Ri" () bad kumjuh ruh kum ka "Thma jong ki Serbia kiba kham khraw".
Ka la pule ha Dartmouth College bad ha ka University of California, Los Angeles.
Ki la pyndonkam ia ka tiar ban pynbthei ia ka nongbah jong ka New Republic, ka Hosnian Prime.
Philip, 1195-1197
Ka jingpynrung ia ka Peggy ka pynduna ruh ia ka dur ba la ot ha ka phlim ha kaba la pyniap ia ka.
Ka CGI ka dei ka jingpynkylla lyngkot, kaba lah ban ieng na ka bynta:
Democratic and Popular (ki Khristan-democrats bad ki centrist): Philippe Douste-Blazy, Pierre Méhaignerie, Hervé de Charette, Adrien Zeller, Jacques Barrot, Nicole Fontaine, Pierre-André Wiltzer, Marc-Philippe Herya Jobresse, An
Hynrei ym kum ka jingjop jong ka Marin ha u snem 2008.
General Secretary jong ka Central Committee jong ka Seng Lao ka dei ka ophis jong u dkhot ba ha khlieh duh jong ka Seng Rangbah Lao (LPRP).
2001 Superharps II (Telarc) bad u Lazy Lester, u Raful Neal bad u Snooky Pryor
Ka jingduna u slap ka long ka jinglong jong ki ri khlaw kum ka Arabia, ka ri Australia pdeng bad ka Sahara.
La sdang ban tei ha ka 21 tarik u Lber, 1927, bad la plie ia ka ha ka 25 tarik u Lber, 1931, ha ka jinglut kaba $59 million.
1907 - 239 ngut ki nongtih dewiong ki la iap ha ka jingbthei jong ka par mawshun ha Jacobs Creek, Pennsylvania.
Ha u snem 1942, u kulai poodle u dei uwei na ki 32 jait kulai ba la buh kyrteng kum ki kulai thma da ki shipai.
Ka jingïalehkai ba kongsan jong ka Peru: 26
Ka jingkren jong u Richard Stallman shaphang ka free software ha TEDx
Kane ka dei ka jingmih na ka jingjop jong ka JLP ha ka elekshon paidbah ha Jamaica ha ka 25 February 2016.
Ka jingpynbna shaphang ka jingieit (1969)
Wad bad pynjot
La ong ba u Syiem Władysław II Jagiełło u la shongthait hapoh jong ka shuwa ka thma ha Grunwald ha ka snem 1410.
Sapogne-sur-marche (08399)
Neil Gaiman: Kaei kaba ki Bear ki leh ha madan, 11 tarik u Naitung, 2006, ka jingkynthoh ia ka Wikipedia da u nongthoh bad nongthoh jingthoh ba pawnam u Neil Gaiman.
Ka jaka ri mrad jong ka Fort Chiswell, Wythe
U la iarap ban pynbha ia ka rukom theh symbai, kaba long ka tiar kaba buh ia ki symbai ha ka khyndew ban thung kham kloi.
la pynlong.
Liz Georges kum ka Kmie jong u Jason
Da ki jingjia ha ka epilogue jong ka series, u Konohamaru u la kiew sha ka kyrdan jong u jonin bad u la long u nonghikai ia u khun jong u Naruto u Boruto.
Ka Hummer la ju shna da ka General Motors.
Ki jaka rieh tngen ha America
2000) bad ka Aerin Alexandra (b.
1334 – U Amadeus VI jong ka Savoy (ba la iap ha ka snem 1383)
Ka Sophia ka la shah kylli jingkylli ruh ha kylleng ka pyrthei.
Ka sla ba pawnam (kren German)
Um don bun ki shniuh ne shniuh ha ka met jong u, hynrei um long uba khlem shniuh shisha.
Ka Lisa ka sdang ia ka jingialap bad uwei u khynnah thymmai uba kyrteng u Colin, uba dei u nong Ireland.
Nangta ka jingialehkai ka sdang.
Wah Lyngdoh (Idaho)
Ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei ka dei ka jinglong shynrang ne kynthei kaba u briew u ithuh (lane ba la ithuh ia u da kiwei pat).
Ha u snem 1994, u la leit sha Shimizu S-Pulse.
Windows Nashville (May 2, 1996) – la tip ruh kum ka Windows 96
Kumno ban thoh Yamato kotoba .
Ekaant
Ka Carina ka dei kawei na ki 0 tylli ki kynhun khlur ba mynta ba la shna da ka seng pyrthei jong ki nongpeit khlur.
Hongbeomseol(홍범설, 洪範說)
2001 EC KAC
Saint-Ouen-d'Aunis (17376)
Lber 30 - U Frank Wess, 91 snem ka rta, u nongtem saxophon jazz bad nongtem flute jong ka America, uba pang ka dohnud.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynniew ha ka thup jong ka Tekken.
Kiba bun na ki jingtei ha ka thup ki dei ki tower na ki jingtei kiba kham heh.
Ka kham rit shibun ban ia ka iPod, hynrei kam lah ban bat ia ki jingrwai kiba bun.
Ki jait jingkhein ba ju pyndonkam ki long kiba marwei (uwei) ne kiba bun (ym dei uwei).
U la ïalehkai ïa ka hockey jong ka NCAA ha ka skulbah jong ka Minnesota Duluth bad u la long u nongïalehkai jong ka ri baroh kawei ha ka snem ba u la heh.
*Suneo Honekawa (pynsawa da u Matthew Gray Gubler)
U Fyodor u pyrta da ka jinglyngngoh:
Borolia - Ka wah kaba shaphang sepngi kaba tuid lyngba ka shnong Rangia shuwa ban poi sha Brahmaputra.
Ka jingpyniadei poitri bad ki jingjynjar jong ki briew ba rit paid ka pynpaw arliang mamla ha kawei ka khyllipmat ka pyrshah bad leh pyrshah bad ha kawei pat, ka lap ia ka jingthmu ba phylla ha kiei kiei baroh bad ha man la ki jaka.
Ka Sarah Jane Smith ka dei ka nongthoh khubor kaba thoh shaphang bad kaba ialeh pyrshah ia ki alien.
Ki blang kiba pynlut ia ka por lyiur ha kawei ka rud duriaw ruh ki bam ia kine ki jingthung.
Hadien ki Beatles bad ki kynhun beat jong ka jinghiar thma jong ki phareng ki la pawnam.
Ki jaka jngohkai pyrthei kiba heh tam ki long u lum mawsiang u Teide (ba ha jrong jong u u jrong palat 3,000 m na sla duriaw) bad ka Loro Parque ha Puerto de la Cruz.
U la dro shibun ki dur jong ka jingshah sahnarphna bad u ju iam beit katba u dang dro ia ki.
Ka dei ka motto jong ka:
La aiti noh ia u sha Panama ha ka 11 tarik Iaiong, 2018 ban iakynduh ia ki jingshah kynnoh ba la sngap wire.
Ka catechin (la shem ha u jingthung sha, u koko, bad u shniuh masi)
U la shimti ia u hynmen jong u u Ceol.
Peter Meredith – guitar (1983-1984)
Ki nongpyniaid theatre ha France
Operation snow white,ka jingpyrshang ban buhai shnong ba la leh da ka balang scientology pyrshah ia ka ri America
Ia kane la khot ka Lai Nupi Thiba (lit.
Ha ka histori jong ka US, ka thma 1812 ka dei ka thma kaba jylliew tam.
Kaba la pyni nyngkong ha ka 23 tarik u Jymmang 2017.
Risaw 8 – U Wincenty Kadłubek, Bishop bad nongthoh histori na Poland (b.
Ka jinglong ka batai ia ka kynhun bad ka pyniapher ia ka na kiwei pat ki khniang.
1942 - U Hans Sahl: Ka Jingiathuhkhana, ka Jingpynbeit
Ka don da ki hajar ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisngi.
Kane ka shnong ka don kumba 13,000 ngut ki briew.
1922 U Jokichi Takamine, u nongstad dawai (b.
", "Pyniah ia ka Kali jong nga" bad "Kiei kiei ki hap noh".
Emanem Records
Ka jingheh jong ka ka long 87.9 km².
Katto katne, kum ki khniang, ki don ruh ia ka met kaba don bun ki cell.
U Enn Vetemaa (20 Rymphang, 1936 – 28 Risaw, 2017) u dei u nongthoh na Estonia uba ju khot teng teng kum u "nongthoh barim ba la klet noh" bad kumjuh ruh kum "u nongthoh kot lyngkot jong ka Estonia Modernist".
Ka molecule jong ka methane ka long kaba rit tarn; ka don saw tylli ki atom hydrogen kiba iasoh bad ka carbon.
Kiba bun ki khniang carrion ki iaid tang: ki la duh noh ia ka bor ban her.
Ki riewstad ki la ithuh kumba 2,900 jait ki jingthung, 70 jait ki mrad ba bam dohkha bad 320 jait ki sim hapoh ka jaka ba rit.
Ka jingkut jong kane ka jingiakhun ka la wan ha ka por ba u Triple H u la pynphai ia ka FU jong u Cena sha ka Pedigree, hynrei haba u la tap ia u Cena, u Orton u la punt ha ka khlieh jong u Triple H bad da lade u la pin ia u Cena ban bat ia ka jingjop jong u ha ka WWE.
Ambeyrac (12007)
Ka nongbah county ka dei ka Kermit.
La pynrung ia ki jingsam ban pyni nuksa ia ki katto katne ki jingmut na ka Physics.
Ka Litoria purpureolata ka dei ka jaid dieng kaba mih na ka dewlynnong New Guinea.
Knoxville ka kolej, Knoxville
"U nonglamktien!"
1250)
Ha kane ka kot, u Mauss bad u Hubert ki la kam ba ki jingjia ha ka imlang sahlang, ban ia ki briew shimet, ki long ki jingleh jadu.
Ki tiar pynduh ia ka jingsngew ki lah ban long kiba suk, kum ki jingtap khmat ne ki hood, kiba pynlong ia ngi ban ym lah ban iohi.
Bishop
Ka Heroine ka dei ka Album kaba ar jong kane ka kynhun kaba la shon ha u snem 2005 ha kaba u nongtem Guitar jong ka Limp Bizkit u Was Borland u don ha ka bass.
U Yusuf III (1408-1417)
Ki jingeh ha ka shkor ba shapoh kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang Meniere
Wat la u Krishnendu u la leh jubor ia kata u ASR u sngewthuh bakla ia ka Pakhi bad u sdang ban isih ia ka.
Hadien ka jingbthei jong ka Reichstag, ki la lah ban ioh ia ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta kaba ki donkam ban mynjur ia ka Ermächtidungsgesetz (Enabling Act).
Ki la ai ha u President Woodrow Wilson jong ka Ri America.
Ka nongbah kaba jan tam bad ka Maseru ha South Africa ka kyrteng ka Ladybrand.
La kha ia u ha kawei ka shnong ha ka ri Roman Britain.
U Katsumi Tezuka, U Akio Kusama kum ki nongtrei jong ka liengsuiñ ba la pynïasoh lang
Ha kane ka juh ka snem, u nongrwai bass ba pawnam na Russia u Feodor Chaliapin bad u Serge Diaghilev u Ballets Russes ryngkat u conductor u Ernest Ansermet ki la long ki nongrwai nongrwai.
1969
1486 – Ka Margaret jong ka Denmark, ka Mahadei jong ka ri Scotland (b.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka sdang ban hiar thma ia ka Spain.
U la ialeh biang bad ki nong America ha Freeman’s Farm.
Katba u Lennon u dang rung ha ka iing sah jong ki, u Chapman u la sei ia ka pistol, u la khot ia u Lennon, nangta u la siat ia u katto katne sien.
Lalmonirhat Canton
La pyndonkam ia ki jingmut bapher bapher jong ka jingpyniaid iew ban pyniar ia ka jingpynmih ia ka Halo 3.
Kine ki jinglong ki pyni ia ka kyrdan jong ka jinglong riewspah kaba ym pat ju iohsngew na ka bynta ki nong Korea nongkyndong, shathie ne shathie, ha ki snem 1950.
U Samuel Taylor
U Minotaur u kren bein ia u Zeus namar ba um lah ban pyniap ia u Minotaur.
Ia ki dawai na ka bynta ki khniang jingpang la shna da ka genomics.
Katto katne ki syntiew lilac ki long ki rong lilac bad kiwei pat ki syntiew lilac ki long ki rong saw-violet.
Ka New Orleans ka pawnam na ka bynta ka kolshor jong ka France, ka rukom shna ïing jong ka France, ki jingbam Creole bad Cajun kum ki gumbo bad jambalaya, bad ka Mardi Gras.
U pawnam na ka jingrwai "All Time Low" U la pynmih saw tylli ki mixtape bad ar tylli ki Studio Album.
Astet (07018)
Ban kiew sha ki kyrdan, phi dei ban ioh kham bun ki point da kaba kem ia ki miaw kiba kham kyrpang.
Ki iingmane bah ha Spain
Ki briew jong ka Nikaragua
1917 – La seng ia ka Cheka, ka pulit rieh ba nyngkong jong ka Soviet.
Ha ka 17 tarik u Jymmang, 2007.
Ka la long ka nongsdang ha ka jingpyndonkam ia ka rukom TECO (rel kit mar stet) ha Spain.
Wat shwa ka snem 1997 ka lynti rel ka la sdang ban iakren bad ka dorbar jong ka Vale of Glamorgan bad ka la leit sah ha ka por jong u snem 1998 sha ka jaka shong thymmai jong ka ha ka lynti rel jong ka Barry Island.
Ka para jong uwei pat ka dei ka tnga jong u hynmen ne para jong u.
George Rose - 1,867
Ha kawei pat, phi lah ban iohi ia ki jingjop jong u, ha kiwei pat - ki jingpyni ia ki mrad (u bsein, u bsein, u bsein, u bsein, bad kiwei kiwei) kiba ai jingmut ia ka bor bad ka jinglong shlur.
Ka jingthoh shaphang ka longiing jong ki Satow phareng, 1925
Ka la don uwei u hynmen uba kham rit, uba kyrteng u Frank Sinatra, Jr. bad u don ruh ka para kaba kham rit, ka Tina Sinatra.
Ki nongri dohkha kiba kamai ki ioh bun jait ki mrad duriaw.
Mynshwa, ka Progressive Encounter bad ka New Majority ki long ki seng kiba kyrpang.
U Wayne Harold Johnson (2 tarik Naitung, 1942 — 16 tarik Lber, 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Don ki briew kiba iohi ia ki tyngka kum ka dak jong ka jingkwah brai, kum katto katne ki Komunist bad ki Puritan, kiba teng teng ki pynrem ia ka jinglum palat ia ki tyngka, bad ki ascetic, kiba bunsien ki buh khyndiat ha ki rukom jong ka pisa (ki tyngka), kiba ialam ia ka rukom im kaba "duk"-.
Ki khniang kiba la san pura ki long kumba jrong.
Altamira, Pará, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Pará ha Brazil
Na kane ka daw la iohi ba ka jingshad Charleston ka long kaba pynkhihwin.
Don kiba don ki dak pdeng kiba dum.
Ka Afsharids ha ka kot khubor jong ka Iran
Ka Mirepoix (Ariège) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ariège ha France kaba la shna kum ka bastide
Lah ban otsher ia u shyntur jong u briew.
Predsjednički dvori (President)
La pawnam ia ka Laaksonen na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim “Black on White” (1968), Ka Burom bad Jingjynjar jong ka Jingim briew (1989), bad Kaivo (1992).
Ka Hesperange (, ) ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Alfa 128 R.C.21
U lum u pynjot ia ka dulir.
Ha ka snem 1882, ka madan sawdong jong ka iing ka la kylla long ka jaka jong ka jingpyniap briew kaba pawnam.
U bat ia ka Sudarshan Chakra ha ka kti kadiang kaba shalor, kaba pyni ia ka bor ba kynja mynsiem.
Ka kynhun enjiniar kaba 54
2013
K-123, 1982, Ka tynrai jong ka reactor hapoh um kaba la shah pynjulor na ka jingtuid jong ka umphniang um-nar; la pynbor ia ka sub ban mih na ka jingtreikam haduh 8 snem.
Brenda Lawrence (MI-14, Southfield)
Artikl shaphang ki jingtei u Khan
Risaw 17 – Ka Kitty Carlisle Hart, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka jingtip shaphang ka kolshor jong ki jingkynmaw bad ki jaka buh jingthoh jong ka El Puerto de Santa María
U Jumbo um shym la leh ei ei, hynrei 20,000 ngut ki nongthied ha ka shisngi ki iohi ia u ha ka jaka ri mrad circus bad ha ka jingiaid paidbah ha kaba sdang jong ka jingpyni.
Ka bynta jong ka Bass, Tasmania (ka Jylla)
1323 Ka jingiateh jong ka Nöteborg - Ka Sweden bad ka Novgorod (Russia) ki pynbeit ia u pud u sam ha ka sien kaba nyngkong
U nongshna nar u dei ban bud ia ki jingbthah haba shna ia ka bynta ban tip ia kano ka nar ban pyndonkam.
1738 Sdang ka jingïakhih jong ki Methodist, ba la ïalam da u John Wesley bad u hynmen nongthoh jingrwai jong u u Charles
U dei ruh u dkhot jong ka seng EPRA jong ka ri Egypt bad ka seng nongthoh khubor nalor ba u long ruh u dkhot jong ka Syndicate of Pharmacist.
U la hap ban risain noh na ka iing dorbar ba shalor namar ba ki nongmihkhmat ki hap ban long ki dkhot jong ka iing dorbar ba shapoh, kata ka Legislative Council.
Ki jingrwai balang jong u ki kynthup ia ki jingpynbeit jong ka Jingiaseng bad bun ki jingrwai kum ka jingrwai ba pawnam kaba la rwai da ka jingkmen.
Ka jingpynroi ia ka lynti rel
U Stonewall u la kyrshan ia ka bill jong ka Civil Partnership.
December 5 – Ka elekshon shiteng ha Bonaventure, Quebec
Ki la pynmih ia ka album.
February 20 – Ka shipai duriaw jong ka United States ka la pynjot ia u spy satellite uba don ia ka umphniang bih, da kaba siat ia u da u namding ba la pynher na ka USS Lake Erie ha ka duriaw bah Pacific.
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka Hannoverscher SV, bad ka SV Blau-Weiß Bochum.
Naduh ba la kut ka jingsynshar Komunist ha Russia bad ha Mihngi Europe, ki jingiakynad hapdeng ka America bad ka Russia ki la kham jem bad ka thma ruh ka la kham duna.
Ia ka jetty ba tynrai la pynhiar ha u snem 1999 namar ka jingsngewkhia ia ka jingshngain.
Kiba ju shah pynkylla ki long ki ophisar pynjari ain bad ki dkhot shipai kiba rah tiar kum shi bynta jong ka kam jong ki.
Ki survey kiba nyngkong eh jong kane ka kot ki long ki jong u nong Russia u S. Troicky (katkum ka snem 1949 - peit ia ka link) bad jong u nong Sweden u O. Neumann.
Ki nongiasaid ain jong ka YouTube ki la phah ia ka jingpynshisha jong ka jingweng noh sha ka kashari bad ki nongpyndonkam ki lah ban rung biang sha ka website ha ka 9 tarik u Risaw 2007.
Ia kane ka iing sharak la pyntreikam pura ha u snem 1983.
Ka don 21,011 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Bun kiei kiei ki la kylla long ki pyrthei katba ki briew ki nang iakynduh.
Ka phlim ka dang sah bad ka lah ban iohi paidbah.
1972 - Ka Mirjam Ott, ka nongrwai curler na Switzerland.
U Drake u la rung sha ka tnad Astronomy jong ka Cornell University ha u snem 1963.
Ïa ka jingïakhun President jong u Lawrence Lessig ha u snem 2016 la pynbna paidbah ha ka por ba u Lessig, u professor jong ka Harvard University na Massachusetts, u la pynbna ïa ka jingkyrtong jong u na ka bynta ka kyrtong jong ka Democratic Party kum u President jong ka America ha u snem 2016 ha ka 6tarik September 2015.
1932 – U François Truffaut, u nongpyniaid phlim na France (D. 1984)
Super mario kart (SNES)
Kum ka kyndon ba kongsan, ki tnat kiba stet ki iohi ia ka jingsaphriang kaba palat ia ka 9 cm/snem.
Nyngkong eh pyrkhat ia ka jingkhlain jong ka bording jong ka circuit LC kaba la buh ryntih.
Kiba bun na kine ki dei ha ka kam jngi.
Da ka jingrwai jong u u Živanović u la mihkhmat ia ka ri ha ka jingiaseng "Jazz ha ki lyngkha Elysian" ha Berlin .
Ka sniehdoh jong ka plasma ka dei ka sniehdoh kaba don katto katne ki protein kiba la buh ha ka.
1990 ki jingseng ha California
Ka jingdon briew ka long 3,519 ngut ha ka snem 2000 bad 3,632 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka liengsuiñ ka dei ban leit na Amsterdam sha Kuala Lumpur hynrei ka la shah siat hajan Hrabove jong ka Ukraine.
Ka Esneux ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Kawei na ki theory ka ong ba la tei ia ki ban pynhun ia kiwei pat ki jingngeit bapher bapher, kiba la don shwa ka niam Khristan.
Jennings ka dei ka nongbah kaba don ha Decatur County, Kansas, America.
Ka jingpynbna ia ki khubor
14,226 ngut ki samla pule ha kane ka skulbah ha u snem 2004.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Monona.
Ha ki snem 1850 la lap ia kiba bun, haduh ba la ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ki planet kiba rit kaba sdang na u 1 Ceres.
U la shongkurim ia ka Carla.
Ka dei kawei na ki jait masi kaba pawnam bha ha ri America namar la pyrkhat ba ka dei ka doh masi kaba kham bha.
Ki pulit jong ka thain ki lah ruh ban buh ia ka kopi jong kine ki kyrteng ban iarap ban ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban mut ia kiwei pat kiei kiei kum ka shyntur kaba arliang ha u briew ne ka shyntur jong u bsein.
U la long u co-CEO bad u dkhot jong ka bor pyniaid jong ka Oracle Corporation.
U Roberto Gerlein Echeverría, 83 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Colombia, u Deputy (1968–1974), u Senator (1976–2018) bad u Myntri ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot (1982–1983), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Risaw 3 - Ia ka sorkar thymmai jong ka Serbia, kaba la khlieh da u Vojislav Kostunica, la mynjur da ka iing dorbar.
Ki don 5,500 jait ki khniang khyndew kiba la tip ha ki 21 tylli ki longïing.
La kha ia u ha Schiedam, Netherlands.
Ka show ka don la ka jong ka test.
Kum ka nuksa, u khnai uba bam ia u khnai uba la shah kem ha ka tnum jong u u dei u mrad ba bam dohkha, lane ka kynhun ki sing kiba bam ia u masi.
"Pynrung ia u briew" - 5:29
U la trei kum u Deputy naduh u snem 1978 haduh u snem 2002.
La ai jingmut ia u nongleit jingleit ban nang palat ia kawei ka tyllong bad ka kam.
1984 - U Dustin Moskovitz, u nongsengkam na America (Facebook)
Finalists (14): 1975, 1976, 1978, 1980, 1986, 1991, 1993, 1995, 1996, 1998, 2009, 2011, 2014, 2016
Ka telebishon ba phylla ka dei ka jait prokram telebishon ba pawnam.
Ka la sdang kum ka jaka ai jinghikai na jngai ha u snem 1991.
Lah ban poi sha katei ka madan lyngba ki katto katne tylli ki station London Overground, London Underground bad National Rail: Seven Sisters, Tottenham Hale, Northumberland Park, bad White Hart Lane station.
Kane kan pynlah ia ki ban pyrkhat ia ki rai kiba ithuh bad burom ia ki jinglong ba la ialeh pyrshah ha ki bynta kum ka mariang, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang bad ka jingsynshar.
Ha ka jingkren kyllum bad ha ka geometry, u cone u long u tiar uba skhem uba u briew u ioh haba u pynkhih ia u triangle ba beit sawdong jong kawei na ki ar tylli ki liang ba lyngkot jong u, kata ka axis jong u cone.
38% ki la shah pyndik namar ba ki dei ki shynrang ne kynthei.
Hynrei ïa ka khet la tuklar da kiba bun ki syiem Ghurid ha kaba u Mu'izz u la ïarap ïa u hynmen jong u u Ghiyath ha kaba pynliem bad pynïap ïa uwei u syiem Ghurid uba ïaleh pyrshah uba kyrteng u Abu’l Abbas.
Ka thain Volgograd shaphang shathie
22 Ka shad Napolitan/Venetian: Ka jingshad kaba jem, ka jingshad kaba jem, ka jingshad kaba jem
1958: U Cesare Siepi (Mefistofele), U Mario Del Monaco (Faust), u Renata Tebaldi (Margherita), u Fiorana Cavalli (Elena); Ka jingrwai jong ka skulbah jong ka Ri Santa Cecilia, Tullio Serafin - (Decca)
Radio shabar (radio shabar): shabar ka jingshakri radio jong ka Spain
U dei u mrad Roe Deer na Europe.
Lappion (02409)
Ki dak ki shin kim dei na ka daw jong u dawai ne ka jingpang bapher bapher.
Ka retusa ka wah
U dei u Prefect emeritus jong ka Balang na ka bynta ki Bishop, hadien ba u la shongthait noh ha ka 30 tarik Iaiong 2010.
Ka la lait na kane ka lynti kaba pyniap briew bad ka la phai sha ka para shipara jong ka, ka Artemis, kaba la pynlong ia ka ka Nongleit lyngkha, kaba lah ban khanglad ia ka ban long shiphew snem, namar uno uno uba kylla long u Nongleit lyngkha u kylla long u bym lah iap, lymda kin iap ha ka thma, ne pynkhein ia ka jingsmai da kaba hap . ha ka jingieit.
Ka jingmih snam hapoh ka sniehdoh
Ka Ïing Jingrwai Broadway; Karusel
U Glen Sather, 89 snem
U la leit phai noh sha ri America hadien ba u la ioh ia ka kyrdan pule doktor ha ka snem 1870.
Ka Statherian ka dei ka por kaba khadduh eh jong ka geology ha ka Palaeoproterozoic.
Downwind (Pierre Moerlen's Gong) (1979) lead guitar on What you knowAlan Merrill (Alan Merrill) solo album (Polydor, 1985) ba la record ha London ha u snem 1977Vinyl (Drama) (1991)Burnin' Blues (Coupe De Villes) 1993)Once in a Blue Moon (Gerry Groom) (1993)Cartwheels (Anthony Thistlethwaite) (1993)Hecho en Memphis (Ratones Paranoicos, Sony Music) (1993)Let's get stoned (The Chesterfield Kings) (Mirror Records,1994) Caviar (Anthony Thistlethwaite)Blue Night (Percy Sledge, Virgin Records, 1994)Mick & I (2001) Miyuki & Mick TaylorFrom Clarksdale to Heaven (BlueStorm, 2002) John Lee Hooker Tribute Album, Stone An Berg0 )
Kane ka tunnel ka jrong 53.85 Km (33.49 miles).
Jymmang 9 – U Sergio García, u nongialehkai golf na Spain
KVIrc
Hynrei kane ka jingiakop ka la ioh ia ka kyrteng l’enfer du Nord, ne ka Dujok jong ka Sepngi na ki nongthoh khubor kiba la peit ia kane ka jingiakop hadien ka thma bah ba nyngkong, bad ki la iohi ba ka iaid lyngba bun ki jingjot, ki thliew bad ki jingpynjot ha ka lynti.
Ka Gerald R. Ford Presidential Library ka dei ka Presidential Library ban burom bad kynmaw burom ia u President ka ri America u Gerald R. Ford.
U dei na ka jaid Prunus.
Ka pynphriang sha ka Scarborough bad Filey ha ka 96.2 FM, ka Bridlington ha ka 102.4 FM bad ka Whitby ha ka 103.1 FM
Nedra Volz - Adelaide Brubaker
Ka jingbun briew ka la kiew naduh ka snem 1857 haduh ka snem 1859 haba la lap ia ka ksiar ha Fraser Canyon.
Ka Jingkieng Nongshong shnong ha Kildonan ~ Winnipeg
U Vsevolod I jong ka Kiev (u la iap ha ka snem 1093)
Ha ka sngi kaba bud, ka tnad jong u pulit jong ka Ventura County, ka la ong ba u Rivera, u lah ban ngam jyllop bad iap.
U la ïoh pdiang ïa ka khusnam NHL All Star Game Coach na ka bynta ka samoi ïalehkai 2015-16 (Florida Panthers - Atlantic Division).
Bun ki nuksa ki dang im.
Na ka bynta kawei pa kawei ka element ba la pyndap, ka jinglah ban ioh ia ka positive kaba bakla ka nang kiew.
Kham bun ki jingialeh ki la jia ha ka 17 tarik u September 1862 hapdeng ka Antietam Creek bad ka shnong Sharpsburg, Maryland.
1,187 ngut ki briew ki sah ha Glenmore ha u snem 2000.
Um ju mih khlaw, bad mynta u long ka dur triploid jong u jingthung uba don shaphang mihngi jong ka duriaw Mediterranean uba ki khot u Crocus cartwrightianus.
Ki briew kiba jied ban im marwei.
2005 – U Erwin Hillier, u nongshna phlim na Bilat (b.
Ia ka prokram ha ka ktien batai sla la phah sha ka nongpynmih kot, kaba pynkylla ia ki.
U Otis Davis (kha ha u snem 1932), u nongialehkai Olympic uba la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka jingiamareh mareh 400 mitar bad ka jingiakop mareh 4 × 400 mitar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960, ha kaba u la buh ia ka rekod pyrthei ha kane ka jingiakop kaba mynshuwa.
U Kenneth Brian Frampton (la kha ha ka 20 Nailur 1930) u dei u nongthoh shna jingshna, u kritik bad u nongthoh histori jong ka ri Bilat.
Mynta ka Democrats ka dei ka party kaba bun tam ha baroh ar tylli ki iing dorbar.
Haduh ki snem 90 ba sdang ki snem 2000
U Phadar Thaddeus u la pynkynmaw ba u angel jong U Trai u la paw ha u bad u la pyni ia ka lynti jingim jong u ha ka lawei.
Ka jingshim shuti ha rud duriaw ka long kaei kaei kaba la pynmih shabar jong ka kolshor jong ka ri Bilat.
Ka Kompani ba mane jong ki nongdie nar
Kiba wan ba ar (1): 1960-61
1901 – U Rudolf Hell, u nongthaw jingthaw na German (ba la khlad noh ha u snem 2002)
Kiwei pat ki nongpdiang
U Pinyin u pyrshang ban pyni kumno ka ktien ka dei ban sawa ha ka ktien Mandarin.
Ka jingpyniasoh (45101)
Ki Sngi jong ka jingshun
Ia kane ka iing la shna ha u snem 1930 ha ka por ba don ka jingsynshar jong ka ri Bilat ia ka Palestine.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Love Makes the World Go Round" (1966), "Love Takes a Long Time Growing" (1966) bad "Ooh Baby" (1967).
Ka Hahoe Folk Village ka pynlong ruh ïa ka Seonyu Julbul Nori.
Ka Pavie ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka la don ka jingpynrung kaba bun tam ha u bnai Nohprah 2009.
Kane ka klob ka la shah rem noh ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai jong ka Sweden ha u snem 1950 da 2-7 kol ha ka Djurgårdens IF.
Ka don 400,051 ngut (2005), bad ka don ha ka 25.3° N 51.5333° E, ha ka Persian Gulf.
Ka Durga Bhabhi ka la mynjur da ka mon sngewbha.
Ka Cruz Azul ka dei tang ma ka ka kynhun ïalehkai jong ka Mexico kaba la ïoh khur ïa ka continental treble.
Ka ktien Bhutan ka ngultrum (Nu.
Ki briew ki la lynthem maw ia u.
La kha ia u ha Hove, Sussex, England.
La pyndonkam ia ka East Wing kaba dang shna thymmai kum ka jaka pdiang sngewbha ia ki jingialang.
Ka rong ba la shon (1925) ha ka kot khubor
Hynrei ha ka jingïalang baroh kawei, dei ki khniang kiba pynmih sboh.
Ka don kumba 19,000 ngut ki briew.
1979 U Fábio Simplício, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki Asuryani ki aiti ia lade ha ki "Lynti" bapher bapher (kum ka jingdon ki kam ne ka jingnang jingstad ha ka jinglong briew) kum ka jinglong nongtrei kti, nongleit jingleit (nongleit jingleit ha suinbneng), u nongialam ne u nongialehkai.
Ka Purniema Dey-Demanna kum ka Soniya Jaydeep Saranjame
Ka jingleit jngoh ia ka Wah Red (jingpynshai), ki jingleit jngoh bapher bapher jong kata ka kyrteng
Ka chewing gum kaba don ka shini ka lah, katkum ka jait shini, ban pynmynsaw ia ki bniat.
Ka khlieh kaba rit bha bad ka jabieng kaba rit bad ka shyntur kaba khlem bniat.
Ki long kiba im slem, bad ki mih na ki bulb, kumjuh kum ki lili kiba shisha.
Kham bun na ka thain shathie jong ka Africa ka long ka ri khlaw, kaba mut ba ka long kaba rkhiang bha bad kam ju slap than.
Ka Kashari ka la batai:
Ka Mazarrón ka dei ka shnong kaba don 32,209 ngut ki briew (2019).
U President Corazon Aquino u la pynbna ia ka jinglong jingman ha ki Visayas.
Ka dei shaphang u nongthoh Raju ha ka pyrthei mynta, uba don ki bor bah bad la tip ia u kum u "Mighty Raju".
Cha soba – ba la pynsngem da ka sha kaba jyrngam
U James Albert Murray, 87 snem ka rta, u Bishop jong ka Kalamazoo (1998–2009).
U Muhammad: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongiathuhlypa – Karen Armstrong
6 tarik u Risaw – Ka Clémentine jong ka Orléans, ka khun jong u Syiem Louis-Philippe jong ka France bad ka kmie jong u Tsar Ferdinand I jong ka Bulgaria (ba la iap ha ka snem 1907)
Ka Ri Africa Pdeng ka long ka ri kaba don ha duriaw.
Katba ia kiwei pat ki kam nalor ka jingrwai, katei ka diva na Lebanon ka la mynjur ban long ka nongkren jong ka kompeni dih kyiad jong ka pyrthei ka Coca-Cola.
Ym don ka ktien kaba kyrpang na ka bynta ka tnga jong u garaad.
Ka Kunheim ka dei ka commune jong ka France.
9981 - Kals am Großglockner
Ka Walford ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka surok bah jong ka North Luzon, kaba kham tip da ka kyrteng lyngkot jong ka NLEx lane NLEX, ka dei ka surok bah kaba la tehlakam ban iaid ha Philippines.
Kane ka eriong ka la wanrah ruh ïa ki jingkhynñiuh jubor bad ki jinglong jingman jong ki duriaw kiba jur, kynthup ïa ki rip currents, ha Bahamas bad Atlantic Canada.
Kane ka series ka la mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Nickelodeon ha Germany, Indonesia, Malaysia, Belgium, bad Colombia.
Ka jingpyniap briew ha Stringybark, da u nongshna phlim ba laitluid u Garry Shead, 1967.
Ha kaba kut jong ka jingpule skul heh jong u ka thma bah ba ar ka la jan.
U Jo Gwang-jo (1482 - 1519) u long u riewstad jong ka niam Neo-Confucius, u riewsain pyrthei bad u shipai jong ka hima Joseon ka Korea.
U la thoh shibun ki jingrwai kiba don ha ka Kot Jingrwai Bakhraw jong ka ri America.
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Côte-d’Or ha Dijon.
Ki jinglong jingman (1988)
U Makary u la ioh ia ka kyrdan bachelor’s degree ha ka kam doktor bad bachelor surgery na ka skulbah Bucknell, MD na Thomas Jefferson University bad MPH na Harvard University.
Kane ka list ka sdang na kito kiba iaid sawdong ia u Jupiter (orbit) kham stet.
Ka ïing syiem jong ka Los Guzmanes (Niebla)
U Khuram Shazad Butt, 31 snem ka rta, u lehnoh na Britain-Pakistan, u nonghiar thma uba donkti ha ka jinghiar thma ha London ha u Rymphang 2017, u la shah siat.
Ka la leh bha ha ka jinghikai kaba lai bnai.
Ki tiar rnong kum ki alumina bad ki boron carbide la ju pyndonkam ha ki tiar iada met ban beh ia ki kuli.
Ka Staphylococcus aureus ka dei ka daw kaba ju wanrah ia ka jingpang staph.
U la long u nongpyniaid uba tbit bad uba trei shitom.
Ha u snem 2019, ka la sdang ban ak ha la ka jong ka reality series, Gemma Collins: Diva Forever bad ka la pynlong ïa ka podcast ha ka BBC Sounds kaba la ai kyrteng The Gemma Collins Podcast.
Ha kane ka elekshon paidbah ha u snem 2017, ka National ka la ioh ia ka bhah kaba heh tam na ka party vote (44.4%) bad bun tam (56) ha ka iing dorbar.
U Ilan Rubin, u nongrwai
Risaw 8 - U Ivan Mercep, 83 snem ka rta, u nongshna jingtei na New Zealand (Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa).
2014 - U Wayne Static, u nongtem nongtem na America (b.
Ka jingpyndonkam ia ka bor - (2007) (NO #11)
1988 Melbourne
U la ialeh thma ha Montreal bad ha Belle Ile bad ha Havana.
Ka jaka ri mrad khaudom
Ki nongialehkai Olympic ki ioh kham bun ka pisa ban ia ki nongialehkai Paralympic.
Al Mubarraz: ka nongbah kaba heh bad bun ki iew kiba heh.
1922 - U Lothar von Richthofen, u nongniah liengsuin German (b.
1984 – U Billy Mehmet, u nongialehkai phutbol Irish
Ka long ka tnat kaba heh tarn kaba kyrshan ia ka Peronism.
Ka jingpynkylla dur.
1930 – 3M ki iew ki hat.
Ha ka, la mynjur ia ka jylla kaba thymmai, kaba la khot ka "Jylla Laitluid jong ka Irish".
Ia ka dur ba kongsan jong u Canis Minor la thaw da ki ar tylli ki khlur, ia kiba la ai kyrteng Procyon (Alpha Canis Minoris) bad Gomeisa (Beta Canis Minoris).
Ka Allred ka la shah pynduh noh hadien ka taiew ba nyngkong jong ka playoff ba la pynkhreh da kaba ïakhaid na ka bynta ka kyrdan kaba 13.
U Micheal John McKean (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1947) u dei u actor, nonglehkai comedian, nongthoh screen bad nongrwai na America.
d00d --- paralok
Ki jingtei bad ki jingtei ha Lebanon
Borgne
U Mariano Pernía (la kha ha ka 4 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
La kha ia ka ha Westchester County, New York.
Hadien ka jingroi jong ka bor nuclear ha ki snem 1960, ka Atomic Energy Commission ka la antad ba palat 1,000 tylli ki reactor kin treikam ha America ha u snem 2000.
Ia kane ka kynhun la pynkylla dur ha u snem 2008 bad dang ialehkai.
1989 – U Nicolae Ceausescu, u Nongsynshar donbor barim jong ka Romania, bad ka tnga jong u ka Elena, ki la shah rai pyniap bad pyniap ia ki hapoh ki jingkynnoh kiba bun rukom da ka iing bishar kaba bun ki shim ba ka long kaba beain.
2017 U William Lombardy, u nongialehkai shakhmat na America (b.
"Ka jingtwa khyndew" – ka Fleetwood Mac
U Davis u la tam kloi da 8-0, hynrei u Taylor u la ïakhaid da 17-17.
U Novakov u la khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2015 ha Kensington, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Patricia Gallerneau (nee Sérézat; 9 Naiwieng 1954 – 7 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka ri France.
U dei u vice-captain jong ka Everton bad u dei u kapten ba nyngkong eh jong ka Everton pyrshah ïa ka Larissas ha ka jingjop da 3-1 ha ka UEFA Cup, ha ka jaka jong u Phil Neville uba la mynsaw.
Ka jingkynnoh (70341)
Ha ka snem 1525, la beh noh ia u bad ia u hynmen jong u na Nuremberg namar ba la pyrkhat ba kim pdiang ia ki jingmut jong ki Balang (heresy) bad ka jingkren bein blei.
Ka la shongkurim ia u Louis, ia uba la tip ha kata ka por kum u Syiem jong ka Asturias ha ka 20 tarik u Jymmang 1722.
U Barrett u la ong ba kin sa pynduh noh ia u Tarver la kumno kumno.
Ka Treacy ka la khlad noh ha ka 23tarik Risaw 2018 ha Clonmel ha Ireland ha ka rta kaba 94 snem.
Saint-Vincent-de-Salers (15218)
Nongbah Larned
Ka jingbym iadei para kynthei ka mut ba phi lah ban ioh ia ka jingsngewtynnad tang haba phi thaw ia ka jingiadei kaba kynja mynsiem bad uwei pat.
Parachute (BDSM), ka tiar ialehkai sex
Da ki bun snem, ia kane ka nongbah la tip kum ka nongbah ha kaba la pyniap ia u President John F. Kennedy, hynrei kata kam iadei shuh bad kata ka nongbah katta katta.
Av.
Naduh ka snem 1927 haduh 1961 ka bank ka la trei kum ka bank pdeng, haduh ba la bujli ia ka da ka bank pdeng jong ka Iceland, wat la kane ka jingmyntoi ka long nyngkong eh sha ka jingpynmih ia ki note ban ia ka polisi pisa.
Ka Dorbar Arctic
Ka Olga Anthony - Bridget
1943 U John Evans, u Myntri Rangbah ka Tasmania (b.
Ka kyrteng “Anne”, wat la ka ju long ka kyrteng khynnah kynthei, hynrei lah ruh ban pyndonkam kum ka kyrteng khynnah shynrang ha ka ktien Dutch, khamtam ha ki thain shatei ha kaba ki kren ia ka ktien Frisian.
Kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka Wikipedia ka kham myntoi ban ia kiwei pat ki encyclopedia namar ba ka long kaba heh bad kaba lah ban pynthymmai kloi.
Ha u Rymphang 2008, ka Zaraï ka la ngat ha ka jingpang paralytic stroke.
1994 – U Souleymane Coulibaly, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
U la ioh ar tylli ki khusnam Hugo, kawei ka khusnam Nebula, bad kawei ka khusnam John W. Campbell Memorial Award.
Csechia
Gibson, Iowa, ka nongbah ha U.S.
Ka por Heian ka la sdang ha ka snem 794 haba la pynkynriah ia ka nongbah jong ka Japan sha Heian-kyō.
Ka La Garde ka dei ka nongbah kaba don ha ki ri France.
U la shah jied ha ki katto katne ki khusnam National Film Award hynrei u la jop kawei.
Ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha kaba kut jong ki snem 1960 da kaba mih kum ki nongwan jngohkai ha ki katto katne ki TV show ba pawnam.
La pynrung ia u sha ka kynhun shipai Austro-Hungary ha ka 1 tarik u December 1914.
1959 - U Stepan Bandera, u nongsynshar sain hima sima na Ukraine (b.
1974 - Ha Caracas, Venezuela, u George Foreman u la jop ia ka nam lahduh ia ka Heavyweight Boxing pyrshah ia u Ken Norton.
Ka The Nanny ka dei ka phlim shyrkhei jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Seth Holt ha ka snem 1965 bad kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don hi kajuh ka kyrteng jong ka Merriam Modell.
Ha ka snem 1862, u John McDouall Stuart u la ialam ia ka kynhun leit jingleit sha Central Australia bad ka jaka ba ka Alice Springs ka don.
Selby*
Ka jingtreikam jong ka jingpynkylla khynnah
ha kaba ka dor jong ki iing ka la palat shibun ia ki jingmih tang ha ka kyrdan kaba shiphew ryngkat bad ka jingmih jong ka longiing kaba pdeng ka long $49,894.
Kine ki kynthup ia ki kynja kynja bad ki kynja kynja, ki timer ha ka kamra bam, ki synduk rwai, bad ki tiar ialehkai ba pynhiar lyer.
Station Maihama
Ka lah ruh ban thew ia u briew uba la iarap ia ki briew ban ioh ia ka Jingpynim.
U Orpheus u la rai ban shong da ka lieng ban iaid sha shiliang ka wah Styx.
Halor kata ka dei ka Dek B, ka Dek C bad kiwei kiwei.
Ki comuni kiba kham bun ki briew kiba shong ha ki (palat 30,000 ngut) ki longː
Ka Cullybackey lane Cullybacky () ka dei ka shnong rit kaba don ha County Antrim, kaba don ha Northern Ireland.
"Ka May Mahadei" ka dei ka kyrteng jong ka Anthology jong ki jingthoh jong ki kynthei shaphang ka jinglong ha ki laiphew snem ba la pynbeit da ka Andrea N. Richesin (Tarcher/2006).
Bun na ki jingthoh khubor la pynmih da ka ABC hi, wat la katta ruh kiba bun ki prokram ki wan na ka BBC World Service, NPR, Deutsche Welle, Radio Netherlands bad CNN Radio.
Ki Bombyliidae ki kynthup ia shibun ki jait khniang, hynrei na ka bynta ka jingheh jong ka kane ka long kawei na ki jait khniang kiba ym pat sngewthuh bha.
Ka Dimple Kapadia (kha ha ka 8 Iaiong 1957) ka dei ka aktres na India.
U dieng ba jyrngam - U dieng ba jyrngam
中古日本語).
[12] Ha u snem 2010, u Prinze guest u la ak ha ka Psych kum u Dennis, u paralok klas klas jong u Shawn Spencer bad u Burton Guster.
Rémy Girard
U nongshun u pyni ia ka jingthmu kaba paw ban leh sniew.
The Best Damn Thing ka dei ka Album bad ka jingrwai kaba pawnam bha da u nongrwai Avril Lavigne.
Ia kane ka tiar la lap ha kawei ka jaka tih mawshun kaba don hajan Düsseldorf.
Ym kum kiwei pat ki dawai, kam donkam ia ka jingpynkhriat kaba kyrpang, kaba pher.
Ka jingher jong ki sim
Ka mass kaba kham heh (ka suloi) ka iaid ha ka liang kaba pyrshah ha ka jingstet kaba kham slem bha.
Armenian Sebastia/Sivas bad Lesser Armenia (Costa Mesa, CA: Mazda Publishers, 2004)
La phiah ia ka ha ki ar bynta, kaba nyngkong eh ka fundamental theorem jong ka calculus bad kaba ar ka fundamental theorem jong ka calculus.
U Jason Varitek (la kha ha ka 11 Risaw, 1972 ha Rochester, Michigan) u dei u nongïalehkai baseball uba la shongthait na America uba la ju ïalehkai ha ka MLB.
1818 - Ka Marie-Gabrielle Capet, ka nongdro dur na France (b.
Kane ka show ka la bud ïa ka Silvia Night ha ka por ba ka mih ha ka Eurovision Song Contest 2006, bad ka jingbitar jong ka hadien ba ka la sngewthuh ba kam shym la ïoh ban rung sha ka phainal.
Ka Museo de Arte y Artesanía (Museo de Arte y Artesanía)
U Rainald jong ka Dassel, u Bishop Rangbah jong ka Cologne, 1160-1163 (u nongmihkhmat jong ka syiem)
Ki briew ha Austria ki kren German, katto katne ruh ki kren Hungary, Slovenian bad Croatian.
Ka Progressive Rock ka long kaba eh ban batai, namar ki kynhun tem Progressive Rock bunsien ki ju pynsawa ia ki jait jingrwai Progressive Rock kiba pher kiba sawa pher.
Ka don ruh ka ophis shon kot barit bad ka kamra ha kaba la buh ia ki tiar iing kiba don histori baroh, ki radio set, ki mashin thoh kot bad kiwei kiwei.
Ka histori - Ki dak - Ki jingpyniadei.
U la shakri naduh u snem 1970 haduh u snem 1986.
U Blender u la ong ba ka dei ka "jingrwai pop kaba pynlong pop".
U Liam Davison, u nongthoh kot na Australia (b.
Ki Études da u nongthaw jingrwai na Poland u Frédéric Chopin ki long lai tylli ki jingrwai na ka bynta ka piano.
U Henry bad u Arundel ki la leit phai noh sha Bilat katba u Richard u dang don ha ka jingialeh shipai ha Ireland.
Remake ka mut ban thaw ia kaei kaei sa shisien.
Ki jingbthei ha America ba shatei lam mihngi
lada 2.Rxc5, te 2...Qxb7!, jop
La ithuh ia ka kum ka jait dohkha ha ka snem 1949.
Pocahontas II: Jingleit sha ka Pyrthei Bathymmai (1998)
Hynrei ka iai bteng ha ki por mynta ha ki katto katne ki jaka.
Li Bai 李白: Tang poet, 701-762.
Ka Jingkhlad noh U Patrick Kennedy
Ki la kynriah noh sha ka shnong Minneapolis-St. Paul ha ka snem 1961.
Ka Stone ka la pawnam ha kaba kut jong u snem 2003 da ka jingrwai jong ka “The Soul Sessions”.
Ka video kaba nyngkong ka sdang na u Snoop Dogg bad rwai hadien ba u la shong ha ka shuki bad dih ia ka umsoh jhur, bad ka video kaba la kut, u Snoop Dogg u la shad live ha sor da kaba pyni ia ka kynhun ki khynnah kynthei.
1996 – U Uday Hussein u la mynsaw jur ha ka jingpyrshang pyniap.
Ki Chylons-sur-Vesle (51109)
בראשית Bereishit - Genesis (Hebru - Phareng ha Mechon-Mamre.org)
U Daniel, u Dan, lane u Danny Jacobs ki lah ban kdew ha kine:
Ka Joint Comprehensive Plan of Action ka dei ka buit sain pyrthei ban ialeh pyrshah ia kane ka kam.
Ka Kot II: Ki Tracheophyta tynrai - Ki jingthung kiba don tang kawei ka sla lait noh tang ki Graminae.
Ryngkat bad u paralok ba ïakhun jong u, u Vice President u Joe Biden.
Ka shnong Shuakhevi
La buh ha ka shnong Harambe kaba la shna thok ha Africa mihngi, kane ka jaka ka don shibun ki jingpyni ia ki mrad.
U William u Nongjop* 1035-1087 (U William II kum u Duke jong ka Normandy, u William I kum u Syiem jong ka England) .
Ka jingthmu ka long ban shong kali baroh kawei ban tuh ia ki masi nangta ban ioh biang ia ki sha ki lain jong ki Confederate.
Ki kynhun kiba kongsan ha ka jait kaba heh.
Ka por jong kane ka jingiakop ka long kumne harum (baroh ki jingthep draw la pynlong ha ophis treikam jong ka UEFA ha Nyon, Switzerland lymda la kdew da kumwei pat).
Naduh ka snem 1941 ka kynhun tem ka la pynsawa ia ka jingrwai sngi snem thymmai man la ka 1 tarik u Jymmang, ha ka jaka rwai jong ki ha Musikverein.
2008 – Ka Marie Smith Jones, ka nongkren ba khatduh eh jong ka ktien Eyak, ka la khlad noh, kaba la pynlong ia ka ktien ban duh jait noh.
Bilaspur
Ki jingkieng jong ka shnong Madison (1995) (nongpynmih)
Ka Hubble Telescope ba la pynthymmai nangta ka la don saw tylli ki tiar saian kiba thymmai ne kiba la pynthymmai, ki battery kiba thymmai, ki gyroscope kiba thymmai bad ka kompiwtor kaba thymmai.
Ka longing Aizoaceae
U Fireheart u dang ialeh ban sumar ia ka ThunderClan, kawei na ki Clan riewshlur ha khlaw, katba u Tigerstar u dang pyrshang ban pynduh ia ka ThunderClan.
Ka jingmih ka long kaba shisha lada bad tang lada kawei bad kawei pat ka jingpynrung ka long kaba shisha.
U Schumann u la ju pyrkhat bunsien ban pyrshang ban pyniap ialade.
Ka Houston ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Kent County, Delaware, America.
U Tsunoda uba la tip bha u dei u Donald Keene.
Ka jingbun briew ka long 493.1 ngut ha kawei ka mail square (190.6/km2).
U A V Swamy, 90 snem ka rta, u politishian na India, MP (2012–2018), ka jingpang klongsnam.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Pentekost Flower (ki jaka buh jingthoh jong ki Jingïaseng jong U Blei), kawei na ki jaka lum jingtip ba heh tam jong ki tiar kiba thoh shaphang ka jingïakhih jong ki Pentekost ha ka pyrthei; ka website ka don ïa ki tiar wadbniah ba khlem jingsiew, kynthup ïa palat 250,000 tylli ki sla ba la pynkylla digital jong ki kot khubor bad ka thup jingtip online kaba don palat 80,000 tylli ki jingthoh.
Ki dei na ka jait dohkha ba don ki bniat ray bad ki don palat 7,000 jait ha jan baroh ki jaka ba don ha um.
1520: ka jingpang khlam - Mexico
Ki lieng jong ki Allied ki la mih na ka rud duriaw ba shathie jong ka England ha ka miet jong ka 18 tarik u August 1942.
Lait noh tang ka Hokkaidō, kawei na ki dulir trai jong ki Japan, la ker sawdong ia ka duriaw na baroh ki liang da ka khyndew jong ka ri Russia.
Fale Fatu (lane Falefatu)
Ka Website jong ka distrik South Goa
Napdeng jong ki la don ki nongialam, u Patrick Pearse bad u James Connolly.
Lait (71251)
Ka khyndew bad ki jingthung
Ka jingmut ka long ba ka bor ba ha khlieh duh ka dei ban leh tang ia kiei kiei kiba ym lah ban leh bha ha ka kyrdan kaba kham poh ne ha ka kyrdan kaba kham poh.
Ka ïing lehkai 90 (1957, 1 bynta)
Ka pyni ia ka jingianujor hapdeng ka jingheh jong ka bynta ba shabar jong kaei kaei bad ka jingbun kaba don hapoh.
U Cho Jin-ho, 44 ​​snem ka rta, u nongialehkai phutbol na South Korea (national team, Pohang Steelers, Seongnam) bad u manager (Daejeon Citizen, Sangju Sangmu, Busan IPark), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Hadien, ka la iaid shaphang shathie jong ka Guam, ha kaba ki Iyer kiba jur ki la pynjot kumba 1,500 tylli ki jingtei bad ki la pynjulor sa 10,000 tylli; 5,000 ngut ki briew ki la sahkut khlem ïing don sem, bad ka ïew ka la mad ïa ka jingduh bording kaba pura hadien ka eriong.
Ka jingiakren ba bniah jong u Gary Owens bad u Kliph Nesteroff
Ka kmie jong u ka Frances Trollope ruh ka long ka nongthoh kot.
Ka Biafra ka dei ka dkhot jong ka Green Party jong ka ri America.
Ka jingleit khwai dohkha, ka jingwanrah ia ki jait jingthaw ki bym dei ki trai ri, bad ki rukom pyniaid ia ka khyndew kiba kynthup ia ka jingpynkylla ne jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah ki la pynlong ia kiba bun ki jingduh jait.
La iateh kular nyngkong ia ka ban shongkurim bad u Geoffrey II, u Count jong ka Gâtinais, uba ki khot u Ferréol, uba long ruh u kynrad jong ka Château-Landon.
U la ioh mynsiem na kiba bun ki briew ha ka nongbah, khamtam u Ferdinand Fouqué bad u Frank Calvert, kiba u la iakynduh ha ka snem 1868.
Kham bunsien ka long ka E (ĕ) kaba lyngkot, hynrei teng teng ka long ka E (ē) kaba jrong.
U Sol Smith Russell (1848–1902), u aktor madan ha ka spah snem kaba 19
Ha u snem 2000, ruh : 905,316.
Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, 91 snem ka rta, ka syiem bad politician na Kuwait, Myntri Rangbahduh (2003–2006) bad u Emir (naduh u snem 2006), ki jingeh kiba mih na ka jingleh surgery.
La ong ba u Syiem Seiros u long u shakri jong U Blei ruh ban wanrah ia ka jingpyllait ia ki Jiw na ka jingshah beh mraw ha Persia.
Ha ki por hadien kata, ka Pavia ka long ka shnong kaba kongsan bad kaba bun kam.
U la pyrkhat ba ka long kaba dei ia ki khynnah kiba riewspah bad kiba duk ban ioh ia kajuh ka hok.
Ha Bilat ym shym la don ka jingsngewtynnat ban pynroi ia ka met.
Bun ki jaka ba shaniah ki don.
Injar
U Steinitz u la thoh shibun shaphang ka jingrwai.
2016 U James Alan McPherson, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka dewlynnong Yucatán ki shong ki Maya.
Ka jingrwai ba marwei jong u "Winchester Cathedral" ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Grammy Award ha ka snem 1967 na ka bynta ka jingrwai babha tam ha ka juk mynta (R&R).
U Khristopher Finney, GC
1920 ha ri Japan
Wat la ka thma bah ba ar ka dang iaid, hynrei ka Dumbo ka dang long ka phlim Disney kaba jop bha ha ka liang ka pisa tyngka ha ki snem 1940.
Hadien ba ka la kdup ia u syiem uba la pynkylla blang da u nongleh jadu uba sniew, ka Tiana ka kylla blang hi.
Hynrei ha ka 6 tarik August 1945, u (44 snem ka rta) u la khlad noh bad la ka tnga (38 snem ka rta) (Ka jingbthei bom Atom ha Hiroshima bad Nagasaki).
Kane ka phlim ka dei shaphang katto katne ngut ki shynrang ha Iowa, uwei na ki u dei uba duna ha ka bor pyrkhat.
Ki nongrwai na Grand Rapids, Michigan
Ka thma pohïing ha u snem 1975 ka la pynlong ïa ka longïing jong u ban leit sah noh sha ka ïing kaba rim jong ki ha Bassouriyeh.
Ha baroh, ki don 348 jait ki dohkha elektrik kiba la tip, ha ki kumba 56 tylli ki jait dohkha.
Chiodos
Ki nombar arsien kiba sniew
Ka jingrwai jong ka Poznań.
Ka Adrienne Monique Coleman (lane ka Monique Jordan; la kha ha ka 13 tarik u Nohprah, 1980) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka nongseng kam seng jam bad ka nongshad na America.
U Heap u la shim ruh katto katne ki jingrwai kiba heh.
1946 - Ka kmie Francesca S. Cabrini ka la long ka nong America kaba nyngkong eh ban shah pynkyntang riewkhuid.
Ki jingthung jong ka Africa ki kham khlain pyrshah ia ki por ba duna u slap ban ia kaba ju long.
U Ildefons Cerdà i Sunyer (23 December 1815 – 21 August 1876) u dei u nongshna shnong Catalan-Spain, u nongshna jingtei, u riew sain hima sima.
Katba u Bnai u dang bteng ia ka jingleit jingwan jong u u kylla long ka "gibbous kaba nang hiar", "ka bynta kaba lai", "ka bnai kaba nang hiar", bad khatduh eh ka leit phai biang sha u bnai uba thymmai.
Ka Fatah kam shym la pynbha ia ka jinglong jingman jong ki paid Palestine bad ka la poi sha ka jinglong jylla, bad la pyrkhat ba ka long kaba bamsap.
Peit ruh ia ka chat bad ki jingrwai.
Ka Walburga ka la khlad noh ha ka 25 tarik u February 779 bad kata ka sngi ka dang rah ia ka kyrteng jong ka haduh mynta ha ka Calendar Katholik.
Ka jingpynbiang bor ding (TTL): 5 V
Ka la sdang ha ka 8 tarik Iaiong, 2009.
Ka Brantridge Park ka dei ka jaka shong syiem barim kaba don ha Balcombe, West Sussex, England.
Ka GDP na ka bynta uwei u briew: U.S. $ 1,651.07%
Loki— Wat la bunsien la ju khot ia u kum u blei jong ka jingleh thok bad jingleh sniew, hynrei ia u Loki ym shym la khein hapdeng ki Æsir.
Transposition ne transposing ha ka jingrwai ka mut kaba tem ne thoh ia ka jingrwai ha ka rukom kaba pynsawa kham jrong ne kham rit.
Ka Khubor Babha Kat kum u Mathaios.
U la jop hynniew tylli ki khusnam "U nongtem tiar jong ka snem" jong ka seng jingrwai ri, bad la pynrung ia u ha ka Hall ba pawnam jong ki jingrwai ri.
1927 – U Herbert Lichtenfeld, u nongthoh bad nongthoh drama na German (D. 2001)
U dei u nongseng lang ia ka Breakbeat Kaos bad u la seng ia ka ryngkat bad u DJ Fresh.
Ka Constituent Assembly kaba la mih ha ka 11 tarik u December 1946 ka la don 145 tylli ki jingialang bad ka la shna ia ka draft jong ka riti synshar.
Ka Carolina Ann Maria "Caroline" van der Plas (la kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1967) ka dei ka nongthoh khubor bad ka riewsain pyrthei na Dutch.
Ym shym la pyni ia ki jingpynbna ha ki Web Album jong ka Picasa ha ki account ba khlem jingsiew ne ba la siew.
U Van Beneden u lap kumno ki chromosome ki iasoh lang ha ka meiosis, ha ka por ba pynmih ia ki gamete.
"...Baby One More Time" ka dei ka jingrwai ba nyngkong jong ka Britney Spears kaba la pynmih na ka album ba nyngkong jong ka kum ka jingrwai ba nyngkong jong ka.
1918 - U George Cartwright, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Bouchavesnes, France
U Michael Dennis Morgan
Ka Taylor County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
La pyllait ia u Ones kum ka bynta ba nyngkong jong ka jinglum jingtip.
Kum ka nuksa, ka seng paidbah na ka bynta ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah, ka seng sain pyrthei ha Netherlands ka dei ka seng kaba laitluid kaba rim.
Art Baron – trombone
Ia kane ka khusnam la sam ha ka sien kaba nyngkong ha ka snem 1901 ha u Sully Prudhomme na France.
U la long u professor jong ka chemistry ha ka skul bah Irvine.
Ka Portugal ka la khlad noh ha ka 12 tarik Rymphang 2016 ha Atlixco, Puebla ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jinglong kaba kyrpang
2005 – U Pierre Daninos, u nongthoh kot na France (b.
Kan bam ruh ia ki soh bad ki soh.
Ka jingpynbor (; lit.
Ka skulbah jong ka Concepción
Hangta ka lah ban iapoikha.
Ka National Monument lane Monas (Indonesia: Monumen Nasional) ka dei ka icon jong ka Jakarta kaba don ha pdeng jong ka Jakarta, ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad bad ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Jakarta bad ki sawdong sawkun jong ka.
Kham hadien, u Max Planck u la kyrpad ia u Meitner ban long u nongiarap professor bad u nonghikai ha kata ka institute na ka bynta ka theoretical physics.
Ki biologic polymer ki lah ban don hapdeng ki phew hajar haduh ki phew million ki atom, ne palat.
U Messier u long u nongleit wad ia ki khlur, bad u shah pynsngewsih ha kiei kiei kiba jylliew ki bym dei ki khlur.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Grey.
Ka Nouakchott ka don tang khyndiat eh ka histori.
Ka Der Spiegel ka dei ka kotkhubor kaba mih manla ka taiew ha Germany.
U kpa jong u u kwah ba un long u lyngdoh, hynrei u Bernhard u long uba sngewrit palat ban ialap ha ki briew.
Forum jong ka Klunia Sulpicia
Ha ka rukom kaba phylla, kane ka treikam bha, wat la la kynthoh ia u Boyd ba u long uba kham ‘dieng’.Ka ‘thma jong ki saw tylli ki shipai’ ka la kynthup ia 8,000 ngut ki shipai kynthup ia 1,200 ngut ki shipai shong kulai bad la siat ia u ha ka madan kaba jylliew ha Manzanares el Real kaba la ailad ia ki shipai kiba bun ban long kaba lah ban iohi ha ka jingjngai kaba jngai.
Ka thma pohïing jong ka Yemen ka dei ka jingïakynad kaba dang ïai bteng bad kaba la sdang naduh u snem 2015 hapdeng ar tylli ki kynhun: ka sorkar Yemen kaba la ïalam da u Abdrabbuh Mansur Hadi bad ka kynhun kieng atiar jong ki Houthi, ha ryngkat ki nongkyrshan bad ki paralok jong ki.
La ring dur ia ka ha ki katto katne ki jingjia na kawei ka khyrdop Karnak kaba la sdang naduh ka por synshar u Thutmose II, ryngkat bad u tnga jong ka bad marwei.
U jingthung uba lieh u lah ban shim ia ka jingshai kaba kham bun, bad kane ka lah ban long kaba myntoi shibun, wat la ka don jingeh ban pynduh ia kane ka jingshit kaba kham bun (e.g.
Ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei ruh ka long kaba duna.
Ka kad liengsuin kaba thymmai kaba la tyrwa ha ki jaka ba shabar jong ka Sydney kam shym la shna.
Ka dei ka bynta jong ka thain Waterloo-Cedar Falls.
Ka long kum ka nuksa ne ka jingthew kaba thikna na ka bynta kiei kiei kiba don ha kajuh ka kyrdan.
Ki Pokemon Ksiar bad Rupa ki long kiba iadei bad ka Game Boy ba tynrai (lait noh ha Korea), hynrei ki Pokemon Crystal ki donkam ia ka Game Boy Colour lane ka Game Boy Advance.
Ka NOAA ka pdeng sepngi lait noh ka OH, ryngkat bad ka KY, CO, WY
Ka jinglehbein jong u kpa jong ka Elisabeth ka la pynlong ia ka jingkha khun hynriew ngut.
Ha ka hex:#C54B8C
La ju khot ia ki kum ki jingialehkai Olympic (; Olympiakoi Agones) haduh ba la sdang ka jingialehkai Olympic ba mynta.
Ki don katto katne ki dong kiba don hapoh ne tang shabar jong ka Kingsport, kiba ai ki rukom im bapher bapher:
Ka Stocks House ka dei ka iing nongkyndong kaba don ha Aldbury, Hertfordshire kaba la long ka jaka ban shna ia ka jingrwai jong ka album jong ka Oasis’ Be Here Now .
Ki shynrang kin rah wat ia ki blang jong ki, da kaba tih lyngba ka dewbilat, sha kiwei pat ki um kiba heh.
girlandaio.it , Ki jaka buh jingthoh bad ki jingpyni ha Florence
U Scowcroft u la shong kurim bad ka Marian Horner ha ka snem 1951.
1812 Ki shipai Phareng hapoh ka jingialam jong u Napoleon Bonaparte ki rung sha Moscow.
Ha ka liang sepngi jong kane ka don ka park, ka pung rit, bad ka jaka tep.
1876)
La pyndonkam bha ia ka ha ki rukom pynpoi bording na ka bynta ki kali surok bad kali rel kiba don ki engine kiba pyndonkam da ka ding hapoh.
1961 - U Michio Tomizawa, u nongrwai sur na Japan
Ka suffix “Pagnell” ka la wan hadien, haba ka manor ka la leit noh ha ka kti jong ka longiing Pagnell (Paynel).
U Gillan u la sdang ban ak ha ka telebishon da kaba leh ia ki bynta kiba rit, ha ki katto katne ki drama.
Ki penguin rit kiba dang rit, kiba kham rit ban ia kiba la san, ki don ki rong kiba kham stem.
1867 – U Dimitrios Gounaris, u Myntri Rangbahduh ba 94 jong ka ri Greece (u la khlad ha ka snem 1922)
Wah Tulija
Kum ka nuksa, ka jingduna rong jong ki met, namar ka jingshah ktah ha ki khniang kiba pynlong ia ka jingbym biang jong baroh ar ka iron bad ka vitamin B12 lane ka folic acid lane hadien ba la ai snam.
Ki kyrdan sain hima sima
Hadien ba ka jingkylla ka la jah noh, ka jinghiar kaba sah ka la bteng ia ka lynti jong ka kaba kyllum shaphang sepngi-sepngi sepngi shaphang shathie jong ka lyngkha kaba dang shna biang ha ka Atlantic pdeng.
Ka NW ka la shah jied lyngkot na ka bynta ka Khusnam Ondaatje jong ka Royal Society of Literature bad ka Khusnam Kynthei na ka bynta ki Khanatang.
Ka jingjop kaba nyngkong jong ka ka la wan ha u snem 1988 haba ki nongpyniaid jingrwai, u Laxmikant-Pyarelal ki la ailad ia ka ban rwai na ka bynta ka Tezaab.
Wah Tamri
La pynim ia ka da ki trai dewlynnong bad ka la shong bad ki ha ka dewlynnong Prince of Wales haduh phra snem haduh ba kawei pat ka lieng ka la wan ban rah biang ia ka sha Sydney.
Ka Baskin-Robbins ka dei ka kynhun jong ki jaka die ice cream ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki tiar bad ki tiar maw ba thymmai—Ka jaka buh jingthoh jong u briew ha ka pyrthei
Montricher-albanne (73173)
Avignon
Naduh u snem 1945 haduh 1972, ka la sah ha Ottawa bad ka dei ka nongthoh ka la thaw ia ka kot kaba la ai kyrteng Ka Jaitbynriew Ki Soh Ksiar.
La kha ia u ha Noorpur, United Province, ha ka ri Bilat.
Ka ling jong ka Sassy
La kha ia u ha Oldham, ha Lancashire.
U la ialehkai hynriew tylli ki samoi, san tylli kum u All-star.
Assisi Centre, Na ka bynta ki Khynnah kiba duna ka bor pyrkhat .
Ia ki canton la phiah ha ki Parish.
Ka Lamborghini ka la pynpaw ia ka Diablo VT ha u snem 1993.
U Marinetti u la long uwei na ki dkhot ba nyngkong eh jong ka National Fascist Party.
Ka khaii pateng hapoh ka ri
Hynrei u siewspah ialade da kaba u tuh ia ka dohnud jong u Davy Jones bad ai ha u Lord Beckett.
Ki nongak ba mynta ki long u Russ Abbot kum u Hobbo Hobdyke, u Burt Kwouk kum u Entwistle, bad u Brian Murphy kum u Alvin Smedley.
Bobby Hull, 10 sien
U Abhay Deol kum u Kabir Dewan
U Claude Jeancolas (1949 – 17 February 2016) u dei u nongthoh kot, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor na France.
Kumba la batai tynrai ha ka paragraph tynrai kaba batai ia ka bynta ba kongsan jong ka jingialehkai, u nongpynbeit ia ka kyrdan u pyniasoh lang ia ki block, ki spike, bad ki jingpynitynnad bapher bapher na ka bynta jong phi ban pyndap bad thaw ha la ka jong ka kyrdan.
Pyniasoh ia ki tyrpeng bad ka met ne ka frame;
Ki la trei ia ka network Merseyrail naduh kaba dang thymmai, bad ki dang iai bteng ban trei ia kane, mynta la pynthymmai da ka Alstom’s Eastleigh Works.
Ka iing syiem jong ka Durón
Ka jinghikai kam ka dei ka rukom hikai ia ki briew kiba dang nang kumno ban leh ia ka kam kaba donkam ia ka jingtbit kaba kyrpang.
U la trei ha ki kam khaii bapher bapher, ha ka shnong Amersfoort, kum u nongpyniaid (ki jingtreikam bad ki jingtei) ha ki katto katne ki kam sorkar bad ki tnad, bad u la khlieh ia ka jingiatreilang jong ki nong Morocco ha Netherlands (SMN) naduh u snem 2008 haduh u snem 2016.
Ia ka jingkhluit la batai kum , bad kum ka jingkhluit (lain Beer-Lambert).
U kookaburra uba la san u long kyllum 28–42 sentimitar naduh ka khlieh haduh ka tduh jong ka tdong.
Ha ka bynta ba shaphang mihngi jong kane ka dulir don u Pico da Vara () - u lum uba jrong tam jong ka dulir - uba don ka jingjrong.
1275)
U la ïalehkai hynniew tylli ki jingïalehkai tour na ka bynta ka Springboks hapdeng u snem 1993 bad 1994, hynrei um shym la ïalehkai satia ha ka test na ka bynta ka South Africa.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2013 u Heinrich u la long u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia kane kajuh ka kyrteng la ju pyndonkam ruh ia ka jaid Asia kaba iadei bad ka Rhaphiolepis.
U Hill u la sdang ïa ka jingïalehkai Formula One ha u snem 1992 bad ka kynhun ïalehkai ka Brabham kaba ym lah ban ïakhun ha kata ka por.
1874: U Voltaire u Zaire
Ka la tem violin naduh ka klas 4 haduh 8.
Ki bor jong ka dorbar pdeng
Ka jingthoh ha ka Encyclopaedia Britannica halor u Mrinal Sen
Harpsikord
Ki jingtei bad ki jingtei ha Ohio
Ka dei ka nongbah jong ka thain Mahoning.
1948 - U Hans-Georg Schwarzenbeck, u nongialehkai phutbol na German
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ki phlim ba bha tam – Drama
1922 Ka thma pohïing jong ka ri Ireland ka sdang da ka jingbthei bom ïa ki saw tylli ki ïingbishar ha Dublin da ki shipai jong ka jylla laitluid jong ka ri Ireland.
Cesar Ritz: Ka jingim bad ka kam (1997)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u nongtei ia u Superintendent Schneider ha ka phlim sitcom jong ka CBS One Day at a Time.
Ka jingshna ia ki data center la ka long ha ki jaka ba kham khriat ne hajan ki tyllong um ba khriat ym tang ba ka lah ban pynkiew ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding ha ka kyrdan kaba heh hynrei ka lah ruh ban pynduna ia ka jinglut da kaba pyndonkam ia ka mariang kaba shabar.
Na ka bynta u snem 2000, kajuh kan iehnoh da kaba sngewthuh ba kan long ka jingiehnoh ia ka Control Machete ban aiti ha ka projek kaba thymmai kum u solo hapoh ka kyrteng jong u hi.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak ha kiba bun ki phlim ryngkat bad u lok barim jong ka u Alain Delon.
U Roberto Néstor Sensini (kha ha ka 12 Lber 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
Ka San Fernando Valley (ba la tip kum ka "The Valley") ka dei ka kshaid kaba la pynlong sor kaba don ha ka thaiñ Los Angeles kaba don shathie jong ka California.
1897 - Ka jingialehkai ice hockey kaba la tip nyngkong eh ha Germany ka la long ha Berlin.
Saint-Simon, Aisne ka dei ka shnong.
Ka jingtrei jong u ka la neh palat 45 snem ha ka kam resort.
Ia ka kti la pynkhih shadien, bad ia ka kti la pynjrong shabar na ka met.
Hynrei tang namar ba ka jingdie ice cream ka kiew kam mut ba ka jingdie ice cream ka pynlong (jingpynlong) ia ki jingshah thombor jong ki shark kiba kham bun ne kumjuh ruh pyrshah.
Ka Nina Divíšková, 84 snem ka rta, ka aktres na Czech (Morgiana, Shameless).
Ka kamra klas ba man ka por Kane ka dei haba ki khynnah kiba donkam kyrpang ha ka jingpule ki don ha ki klas ba man ka sngi baroh kawei.
p. 50.
Ka lynti synshar
1948 - Ka Naomi Sims, ka model
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot lyngkdop jong u Alan Moore V for Vendetta.
U Dostoevsky u la thoh ruh ia ka kot Notes from Underground, kaba long ka khana shaphang u briew u bym lah ban iahap bad ka imlang sahlang bad uba sngew ba u la shah kyndong.
Ka jingpynheh (2002-2003)
1938 U John Smith, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 1994)
Ka America vs Chile
Ha kawei ka por u lain jong ka Union u la bthei.
Nugent (Kynthei)
1912 – U John Cheever, u nongthoh kot (d. 1982)
Ka kyrteng "Lounge Act" ka wan na ka por ba ka kynhun ka pyrkhat ba ka sawa kum ka jingrwai kaba kin sa tem ha ka jaka sah.
Kane ka la pynlong ia u ban iashimbynta ha ka jingsynshar jong ki Italy ia ka Kefalonia ha Greece ryngkat bad ka Compagnia Speciale del Gruppo CC.NN.
Ha ka rukom tynrai, ia ki jingbam la pynwan dur da ki katto katne kiei kiei.
Crash Cymbal - Ka jingsawa "crash" kaba jem bha.
U John Michaluk
Ka Top Thrill Dragster, ryngkat ka Kingda Ka, ki dei tang ki Strata Coaster ha ka pyrthei.
U Eddie Eagle, u mascot jong ka prokram jong ka National Rifle Association kaba hikai ia ki khynnah rit ban kiar na ki suloi
Ka shai da ka jingshai kaba kumba 850,000 sien ia ka jong ka Sngi bad ka don ka jingshai kaba pura kaba long −10.0.
Ka DT ka la pynmih bun eh ki album ha Korea bad ka la ioh khusnam na ki Golden Disk, MAMA, MKMF, bad Korean Public Music Awards.
Ka Roadster ka lah ban leit tang shisien siew.
1962-63,1965,1967,1969 / Series 1-4,6 / 12 tylli ki bynta)
1974 – La jia ka jingpang Super Outbreak.
Kiwei pat ki nongbah kiba don ha kane ka District ki long ka Polican bad ka Ura Vajgurore.
Ha ka snem 1836, la jied ia u da ka New Hampshire General Court kum u Democrat sha ka U.S. Senate, ha kaba u la shakri naduh ka 4 tarik u Risaw, 1837 haduh ka 28 tarik u February, 1842.
U Frank Lausche (u Senator bad u Lat jong ka Ohio)
Ban pynkhreh ia ki ban thoh, la shet, la pynkhriat bad la pynsngur ia ki sla sohjew.
15% na ki share ki dei kiba la bat da ka Federal Republic of Germany bad 85% ki dei kiba laitluid.
Kane ka nongbah ka la long shisien ka jaka jngohkai kaba kongsan bad la batai da ka Mahadei Elizabeth kum ka "Switzerland" jong ka Hima British barim.
Ki briew ki leit sha ki dukan kiba don ha ka mall ban thied jingthied.
1897 – U Sondre Norheim, u nongialehkai ski na Norway (b.
U Robert Hays, u aktor
Ka Jylla Pike, Missouri
Ka shnong jong ka ka dei ka Pontotoc.
St George’s (shnong)
Ki jaka jong ka Greece
Kine ki arngut ki la don arngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang ryngkat.
Ki jingthoh na kata ka juk ki pyni ruh ba ka jingbud ryntih jong ki lynti rel jong ka Italy ia ki por ba la buh ka long kaba kham long ka khanatang ban ia ka jingshisha.
i.  Ki jylla EFTA shabar jong ka EU kiba don jingiadei bad ki kam Schengen jong ka EU, bad ha kaba ki kyndon Schengen ki treikam.
Oligosaurus
2008 – U Studs Terkel, u nongthoh, u nongthoh histori, u aktor bad u nongpynbna khubor na America (b.
U Dignāga, u nongseng niam Buddhist ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri India
DIN 31635: ka jingpynkylla dur ia ka ktien Arabic.
Ka Loitongbam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Shuh shuh, ki lyngdoh niam kim shym la jubab ia ki jingdonkam jong ki paidbah, bunsien namar ba kim nang ia ka ktien jong ka thain, ne ki shong ha la ka jong ka diocese.
Ka jingiakhun phainal jong ka Stanley Cup 2016 ka dei ka jingpyni ia ka khusnam kaba 123 bad kumjuh ia ki nongjop jong ka aiom ialehkai NHL 2015-16.
Ka website ba pura jong ka US
Ia ki kam kit mar la leh da ka tnad SkyCargo jong ka Emirates Group.
Demet Evgar kum ka khun masi Taco bad ka masi Misscat
Ia ka Southern Oscillation la lap da u Sahep Gilbert Walker ha ka snem 1923.
Ha u snem 2013, ki don 147,323 ngut ki briew.
Ha u snem 2006, la pynlong ia u Hirschman kum u Poet Laureate of San Francisco da u Mayor Gavin Newsom.
U Micheal Hogan (la kha ha u snem 1949) u dei u aktor na Canada.
Väike-Maarja, Estonia
Ki jingpynsngap jar
Kan don ki liengsuiñ sha kiba bun ki kad liengsuiñ ha Vietnam bad katto katne ki kad liengsuiñ jong ka pyrthei.
Ki dang ia kren la ki dei ban iasuk ne em bad ka ri Venice.
Kawei pa kawei ka planet ka jied ruh ia ki Senator bad ki Nongmihkhmat jong ki ban thep vote bad thaw ia ki ain.
Ia ka dur la pyni hangta tang hynriew taiew tam.
Jimmy Fallon kum ma u hi
Ka la shong kurim bad u nongthoh kot u Clark Blaise.
U Houston u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka American Music Awards ha ka snem 1987.
Ka Zonnetij (1900) - kaba don ka De oogst, Ha 't um, Zomerzondag bad Avondrust .
U Surtees u la jop ïa ka lympung niah kali ha u snem 1964 da kawei ka poiñ.
Kane harum ka long ka thup jong ki 305 tylli ki communes jong ka Deux-Sèvres département, ha France.
U Franco Baresi (la kha ha ka 8 Naitung 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka don ha Mechi Zone jong ka thain pynroi shatei lam mihngi.
Lada ka jingkhlain jong ka jingkhih ka kham heh bad ki jingnoh synniang jong ka jingshai na kawei pa kawei ka por jong ka field ki ia lum lang marwei marwei, kaba ialam sha ka jingkhlain jong ka bor kaba jylliew.
Ka Bilat bad ka France ki la mynjur, ym shym la iamir jingmut wat ia ka Czechoslovakia bad ka USSR ka la sngew shyrkhei.
La kha ia u ha Knoxville, Tennessee.
Ka thup ka kynthup ruh hynrei kam buh kyrdan ia ki ri ki bym pat ithuh hynrei kiba laitluid ha ka jingshisha.
U Vasool Raja MBBS
U Carrot u long u jingbam uba biang na ka bynta ka beta carotene, ka biotin, ka bitamin K1, ka bitamin B6, bad ka potassium.
Ka jingkhein jingdiah jong ki ha ka 1 Jymmang 2009 ka long 17,786,419 ngut.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot jong u jong u snem 1974, Ka Jingkha khun khlem jingleh donbor, kaba la pynpawnam ia ki rukom kha khun kiba jem, khamtam eh, ka rukom pynngam ia ki khunlung ba dang kha ha ka um kaba rit kaba rkhiang.
Apple AAC
La ak da u Nigel Planer, u Neil Pye, u Hippy, u dei u briew uba don ka jingsngewsih, uba kwah ban pyniap ialade, uba bam dohkha bad uba iada ia ka mariang uba trei ban ioh ia ka kyrdan pule ha ka jingsuk.
Ka kynhun ba tynrai hadien la tip kum ka Titans ynda ki dkhot ki la rangbah na ki snem samla jong ki.
U nongrwai Pied jong ka Hamelin (Thames na ka bynta ka ITV 1981)
Mynta ym pat don dawai na ka bynta kano kano ka jait jingpang MDDS, watla katto katne ki jingsumar ba nyngkong ki la pyni ba ki dak ki shin ki la hiar.
Ka sniehdoh kaba kongsan ka long ruh kaba kongsan ha ka jingsngewsih bad jingpang sniehdoh.
Ka Irish Parliament kaba nyngkong, ka Dáil Éireann .
U Andrew Johnson (1865–1868) (U Johnson ha ka snem 1868 u la kylla sha ka Seng Democratic)
Ka jingthoh lyngkot jong u Martin Gardner
Ka duma
Ka Diabolus in Musica ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun thrash metal jong ka America, ka Slayer.
Ka jingsngewtynnat (da ka jinglong jong ki masi)
Haba ka contract jong u ka la kut ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai NBA 2008-09, ka Timberwolves kam shym la soi biang ïa u bad u la soi bad ka Atlanta Hawks ha ka 2 tarik u September 2009.
Don kiba mih ha ki jaka ba kyrpang jong ki bad ki sah ha ka jinglong mynsiem ha kata ka jaka ba marjan.
1645 – U Johann Aegidus Bach, u nongtem German (ba iap ha ka snem 1716)
La pynlong ia ka jingiakop shna dur ha ka pyrthei baroh kawei ha ka snem 1899, ha kaba la ioh 17 tylli ki jingthoh.
Katto katne ki la leit sha Nebraska, ha kaba ka jaidbynriew Santee Sioux mynta ka don ka jaka ba la buh kyrpang ha rud wah Missouri kaba shathie.
Namar ba u long uba kynthoh ia ka sorkar U.S. u la shah pynrung ha ka thup rong saw ha ka por jong ka jingsynshar McCarthy.
2015 - U William Pfaff, u nongthoh bad nongthoh kot na America (b.
Nangta u GM u ju mail man ka por ia ka state jong ka jingialehkai kaba thymmai tam sha baroh ki nongialehkai.
Kane ka long namar ba ka don sawdong ka Ring jong ka Ding jong ka Pacific.
Nangta ka jingiakren shaphang kum kane ka kam kan long kaba dei, namar ba ka ialeh pyrshah beit bad ka rynsan jong ki jinglong ba kordor jong ka longiing.
Ka jinglong jingman ka long kaba don hapoh duriaw (ha trai duriaw), ha ki um kiba jylliew bad kiba kham jylliew.
Ha ka jingïakhun ïalehkai World Cup 1998 ha u snem 1997, ka Japan ka la jop ïa ka jingïakhun ïa ka World Cup 1998 ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Japan.
U Kjell Inge Røkke um sngewtynnad ia ka kot bad u la ong ba u Hippe u dei u briew uba sniew shibun namar ba u pyllait sted ia ka kot.
U pyndonkam ia kane ban iarap ia ki briew ban tip thikna ia ka jingdon jong ki atom:
Ka Asia Sepngi
Ki kynja-khraw (21205)
U snem 2000.
1899 La seng ia ka Latitude Observatory ha Mizusawa.
Zeo jet cycle
U Pereira, u A.S. "Ka lad jong ka jingjia ba sngewsih: Ka jingktah ia ka ioh ka kot jong ka jingkhynñiuh jumai ha Lisbon ha u snem 1755".
U George Ezra Barnett (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1993), u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem guitar na ka ri England na Hertford, Hertfordshire.
Ka Des Peres ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki jingmyntoi jong ka kam khaii jong ka jinglong Green
Ka jingthoh shaphang ka jingpeit jong u Max Weber ia ka jinglong ba shisha ha ka imlang sahlang
Ka Ángela Gerónima Sureda de Santo (7 Kyllalyngkot 1921 — 5 February 2021) ka dei ka nonghikai, ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na Argentina.
U long u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit bad u nongtem piano.
Ha u snem 2014 u nongjop u dei u Rafał Majka.
76661 - Philippsburg
Ki jaka sor ki la kylla long kiba synshar paidbah bha.
Ka Federal Center of Technological Education Celso Suckow da Fonseca (Centro Federal de Educação Technological Celso Suckow da Fonseca, lyngkot Cefet-RJ) ka dei ka skulbah paidbah jong ka jylla Rio de Janeiro ha Brazil.
Ka Jylla Kpendjal
Ki lah ban don 50,000 ne palat ki jinglong bapher bapher jong ki molecule ha u mawlynnai.
Ka ai ia ki kyrdan bachelor ha ki 60 tylli ki bynta jong ka jingpule, 45 tylli ki kyrdan pule ba shalor, 3 tylli ki kyrdan pule doktor, 12 tylli ki sertiphiket jong ka jingpule ba kham shalor, bad 2 tylli ki kot jinghikai bapher bapher.
Lah ban long ba la ai kyrteng ia ka May da ka kyrteng jong ka blei Roman ka Maia, wat la ka don ka jingong ba ka May ka lah ban ioh ia ka kyrteng jong ka na ka ktien Latin "Maiores", kaba mut "Ki rangbah".
1934 – U Roman Herzog, u riew saiñpyrthei jong ka Germany, u President barim jong ka Germany (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ha kane ka phlim, u James Stewart, ka Grace Kelly, ka Wendell Corey, ka Thelma Ritter bad u Raymond Burr.
U Sahep George Grove (la kha ha Clapham ha South London, 13 tarik u August 1820; u la khlad noh ha Sydenham ha ka 28 tarik u Naitung 1900) u long u enjiniar bad nongrwai na ka England.
Ki Hayrides mynta ki ju sdang ban ailad ia ki lyngkha ne ki kompeni ban kamai pisa kham bun ha ka por tlang.
Ki shyieng ki la rung sha ka duriaw Atlantic bad ki la leit shaphang shathie.
U Jo Jo White, All-American, 1968 Mexico City Olympics, u la shah jied kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka NBA Finals ha u snem 1976, hynriew sien ka NBA All-Star bad ka Boston Celtics
Ka skulbah Montgomery, ka shnong Montgomery, Maryland, US
Ka la ioh ruh ia ki jingkyrshan na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim “The High and the Mighty” bad “Dead End”.
Ka komiti rit halor ka um, ka bor ding bad ki duriaw
DFB-Pokal ha kiker.de
La pyllait biang ia ka “Ghost Reveries” ha ka 31 tarik Lber, 2006, ryngkat bad ka jingrwai “Soldier of Fortune” jong ka Deep Purple bad ka DVD jong ka jingshna ia ka album.
Ka jingkieng Westminster ka long ka jingkieng iaid kjat bad iaid kjat halor ka wah Thames hapdeng ka Westminster bad ka Lambeth, ha London.
Ka tiar pynlip ding ka dei ka kyrteng jong ka kor pynlip ding kaba ki nongpynlip ding ki pyndonkam ban pynlip ia ka ding
Ka Sunshine Coast (ka jingdon briew 312,908 ngut) ka dei ka thaiñ harud duriaw kaba don ha South East Queensland, kaba don shaphang shathie na ka nongbah jong ka Queensland, ka Brisbane.
Kiba bun ki jingpang ganglioglioma ki mih ha ki khynnah bad ki samla rangbah.
Wah Acurauá
1804 : la pynkynriah noh ia ka subprefecture jong ka Thouars sha Bressuire.
Wah Cucharas
U sohjew-ha-pod
1956 - U Darko Rundek, u nongtem, u aktor bad u nongpyniaid theatre na Croatia
U Grant u la hukum ia u General Franz Sigel ban iaid shaphrang shapoh ka kshaid Shenandoah ban khanglad ia ki bor pynbor bad ki tiar ba kin poi sha ki shipai u Lee.
U dei u hynmen jong u Associate Justice Stephen Breyer.
Ka longiing jong ki dieng
Africana Pub, 1977, ISBN 0-8419-0149-X.
Ka Nicole Camille Richie (la kha ha ka 21 tarik u September 1981) ka dei ka nong America kaba pawnam, ka aktres, bad ka nongthoh kot.
Wat la ki jingshah pyntieng ki pynlong ia ki briew ban sngew shyrkhei, hynrei kim long kiba ma.
September 1 — U Pope Lucius III u la bujli ia u Pope Alexander III kum u Pope uba 171.
Ki nongthoh histori ki la ai burom ia ka tnga jong u, ka Phoebe, namar ba ka la pynsngewthuh ia u tnga jong ka ban ioh ia ka kam nongthoh kot na ka bynta u Millard ha ka ophis jong u trai iing jong ki, u nongbishar Walter Wood.
Ki lai tylli ki dong ba shaphang sepngi jong ka Gelderland ki la iasoh bad ka Union of Utrecht bad ki la long shibynta jong ka United Provinces ynda la mynjur ia ka Act of Abjuration jong ka snem 1581.
Ka jingshna
Ka Vengaboys ka dei ka kynhun rwai pop jong ka Dutch.
Ia ka Assembly la thaw da ka United Nations ban pynbiang ia ka rukom synshar kaba synshar paidbah.
