U Gaurav Muskesh kum u nongthoh khubor
"Brush bad ka jingkhraw" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
La kha ia u ha Mückenberg, kaba mynta ka long ka Lauchhammer-West.
Ki Hus
Ha ki snem 1990 ba sdang, ki jingpyniasoh Usenet lyngba ki dial-up BBS network jong ka Fidonet ki la pynlong ia ki briew ban iakren ia kiei kiei ha kylleng ka pyrthei.
Ki khnai kiba dang rit ki lah ban kha khun ynda ki la dap kumba 12 snem ka rta.
Ki khlur kiba heh ki iaid lyngba ia ka jingim jong ki kham stet ban ia ki khlur kiba kham rit.
U Berger u la lamkhmat ha ka surok hynrei u donkam shi minit ban sah hakhmat ha kaba kut.
U dei na ka jaitbynriew Irish bad Scotland-Irish.
Bry (59116)
Ka ïing-Sur-Lison (25134)
Ka Jylla Laitluid jong ka Croatia (1941-1945).
Ka jingmut jong ki jingpynbyrngia bad ki jingktah kiba lah ban iohi ka la pynsngewtynnad ia kiwei pat ki nongdro bad ki riewstad.
Ka don ha ka ri khlaw Mojave.
Ia kane ka phlim la jan ring ha Busan bad ka ktien Busan ka la kylla long kaba sngewtynnad bha hadien kane ka phlim.
Ka kynthup ruh ia ka jingleh be-ijot (ka jingshongkha khlem da ia mynjur lang).
Ki jaka jong ka tnad Cher
Tang ki 16 tylli ki kynhun kiba la buh kyrdan bha ki iashim bynta.
Uwei pat u briew u la leit jngai na ka iing ka sem khlem daw
Braden Williams - McRitchie
Kumba u nongpynlip ding u kynmaw, u la pyrkhat kynsan ha lade, “Ka don kaei kaei kaba bakla hangne”, bad u la hukum mardor ia ki briew jong u ban mih noh.
Ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba 30 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka R&B/Hip-Hop.
1812 – U Johann Gottfried Galle, u nongstad bneng bad u riew shemphang na German (D. 1910)
Ka bor jong ka CPI(M) ka don ha ki Jylla Kerala, West Bengal bad Tripura.
Ha ka 24 Naitung 2019, u Hunt u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u ban ïakhun kum u Nongïalam jong ka Conservative Party ha ka elekshon 2019.
Ka la long ka professor German ha ka snem 1917.
Jingpynkynmaw: ki snem shuwa ne hadien ka spah snem kaba nyngkong ki long kiba la thoh lyngkot.
Päijänne Tavastia, Päijät-Häme
U mawsiang (2011)
Ha ka por jong ka thma ha ka duriaw Philippines, katba ki Japan ki dang shna pat katto katne ia ki shipai kit liengsuin jong ki, ia ki liengsuin la pynher da ki pilot bym tbit.
Ka tnat shna dur bad shna dur
Dang shen ki nongrwai kum ka Christina Aguilera, ka Amy Winehouse bad ka Adele la tip kum ki nongrwai Blue Eyed Soul.
Ki jait khniang kiba bam dohkha ki ai jingmyntoi ia ki nongrep bad ki nongrep, namar ki khniang aphid ki pynjot ia ki jingthung.
U la long u khun uba saw na ki san ngut shipara.
Alexandria Channel: kaba pynphriang na Alexandria bad kaba kynthup ia ka Alexandria, Al Buhayrah, bad ki bynta jong ka Matrouh.
Bateham
da u John Wesley
Ka la paw ha ka thup jong ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei jong ka Time ha u snem 2013, bad ka la ioh ia ka khusnam Academy Award, ka khusnam BAFTA, lai tylli ki khusnam Golden Globe bad ar tylli ki khusnam Screen Actors Guild, nalor kiwei pat ki khusnam.
U Colin Ferguson
Naduh kata ka por, ki shipai ki la shna bun jait ki trok lane ki la pynlong ia ki kompeni shimet ban shna trok na ka bynta jong ki.
Ka jingpynshong syiem ia u Hanzei ka la iaid lait ia ki arngut ki khun jong u Richū.
Kiba bun na ki nongtem ki dei ki rong saw ne ki mulatto: wat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ki don bun ki mraw ba la pyllaitluid bad ki briew kiba ia khleh lang kiba shong ha ki shnong Cuba.
Ki nongtrei ka Manchester United
U la thwet bad kem ia u Skinner Sweet.
Ki dei napdeng ki jingrwai kiba la die bha ha ki por baroh.
U la mut ban pyniap ia U Jisu, hynrei u sheptieng ia ki paidbah, namar ki niew ia U Jisu kum u nongiathuhlypa.
Official page ha Facebook
Ka jingaiei kaba phylla (2010)
Kane ka jingiohi ka la kylla, bad ki nongthoh histori jong kane ka juk ki iohi katno u long u syiem uba bha.
La kha ia u Casey ha ka 13 tarik Risaw, 1913 ha Elmhurst, Queens, New York.
Don ki khniang kiba don ki nymphs kiba im ha um, kaba mut ba ki im hapoh um.
Ha ka 8 Nailar 2020, ka Mozambique ka la ïoh ban register sa hynriew ngut kiba ïoh ïa ka jingpang COVID-19 kaba la pynkiew sha ka 17 ngut bad hynniew ngut na kine ki dei kiba ïabit na ka jaka.
Ka Nongbah Pasadena ka la ithuh ia u Robinson ha ki katto katne ki rukom.
U la kynriah noh sha Pittsburgh tang khyndiat por hadien ba la pynrung ia ka nongbah harud ki wah Monongahela bad wah Allegheny.
Ka PQ ka kwah ba ka Quebec kan long laitluid na ka Canada.
Ki jingmih ha ka telebishon
U Keenan Wynn (27 Kyllalyngkot 1916 – 14 Lber 1986) u dei u nongak phlim na ka ri America.
UV Ceti – 8.73 ly [Y]
Ki liengsuin ki bud ia ka liengsuin kaba pynmih dewbilat ia u jingthung u Dusty Crophopper uba, hapoh ka jinghikai jong u Skipper, u kylla long u nongmareh ha ka jingiakop mareh jong ki Wings Around the Globe.
Ka A-team 34 tylli ki jingialehkai 15 tylli ki kol
May – La pynlong ia ka EJCF kaba nyngkong ha Basel.
U Frederick Brennan Karl (May 14, 1924 – 7 Risaw 2013) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u riew ain na America.
Ia ka Waffen-SS la pynlong da ki lai tylli ki kynhun kiba kham rit .
Ka Villecien ka dei ka commune.
Nga dang ngeit ha ki khanatang (1975)
Ka don ruh ka reverse gear bad ka neutral.
Ka kut Poznań (ha ka ktien Poland: Twierdza Poznań, ha ka ktien German: Festung Posen) ka long ka kynhun ki kut ha ka nongbah Poznań ha sepngi jong ka Poland, kaba la tei hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ia kane la mynjur da ki bor synshar jong ka US.
Katba ki kam pynmynsaw ialade kim shah khein kum ka jingpyrshang ban pyniap ialade, hynrei u briew uba pynmynsaw ialade u lah ban kham lah ban iap da kaba pyniap ialade.
Ki nongpyndonkam Plus kin lah ruh ban buh ia ki logo jong ka kynhun jong ki ryngkat bad ka jaka bad ka jingheh ba la jied.
U Bardhan u la ioh ia ka jingpang bampong ha u bnai December 2015.
Ryngkat bad ki, la phah ia kino kino kiba kren pyrshah ia ka jingsynshar Nazi (kum ki komunist, ki soskular, ki nongsynshar paidbah bad ki bym kwah ban ialeh thma namar ka jingsngew jong ki) sha ki jaka set phatok.
U Oliba u la long uba donbor bha.
Ha ka snem 1945 la pynkup burom ia u da ka Diploma Honorary jong ka Presidium jong ka Supreme Soviet jong ka Armenian SSR.
Ki jingthoh kti Hebru kiba rim tam kiba pura ki long naduh ki juk pdeng.
1968 U Padre Pio, u lyngdoh na Italy (b.
ka dei ka jingtreikam jong ka jingpynkylla jong u Fourier bad ka pynphai ia ka dor kaba pyni haduh katno ka jingkylla kaba mut ha ka signal ba tynrai.
Ka kyrteng jingrwai "Ym don Penguin ha Alaska" ka dei ka jingshisha napoh ka cap jong u Snapple.
: 1873-1875, 1913-1919, 1933-1935, 1953-1959, 1963-1967 (ba la jah rngai)
Ka jingshai (51009)
Mynta la pynkylla katto katne ki buit stad, khamtam eh kiba iadei bad ka jingpyni dur bad ka jingthoh.
Ha ka snem 1973, ha ka bynta jong ka Upstairs, Stairs, ka Collins ka la shon ia kawei ka jingrwai na ka bynta ka Decca kaba kyrteng Kaei kaba ngin leh bad u kpa Arthur?.
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai nyngkong eh ha ka NHL ha u snem 1990–91 (la buh kyrteng ryngkat bad ka kynhun ba nyngkong jong ki, ki khlur(*) ki pyni ia ka jingsdang ha ki playoff):
u Masi), shuwa u Yawm al-Qiyamah (ka Sngi Jingmihpat).
U Ginsberg u la leit bishar, bad u nongbishar u la rai ba ka Howl ka dei ka kam kaba kongsan, bad u la iathuh ia ka jingshisha shaphang ka America ha kata ka por.
O u long kum u ha ka plie
U Celestus
Nyasha Mushekwi
Ka Avon, ka Jylla
Hadien ka jingialehkai Game & Watch Mario Bombs Away, la die noh ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Mario kaba ym dei ka nonglehkai, ka Dr.
Wah Marari
Ka jaka pdeng ka dei ka jaka kaba don ha ka kyrdan khyndew kaba don beit sha jrong jong ka jaka pdeng.
Ka jaka sah jong ki jingtip jong ka phutbol Argentina
Ki Nongwad (1956)
U pyndonkam bun ki counterpoint ha kane ka opera.
"Nga la ioh ia ka tiket" (2006)
Ka Hana Elhebshi lane ka Hana El Hebshi ka dei ka nongialeh pyrshah bad ka nongshna jingtei na Libya.
Ka British Rail Class 57 ka dei ka rel diesel kaba la shna da ka brush traction hapdeng ki snem 1997 bad 2004.
U nongpdiang histamin H2
Ha ki kam khaii, ia kane la ju leh da kaba thmu da kaba pynkylla rieh ia ka jingdawa bad jingpynbiang ia ki mar bad ki jingshakri.
Ha ka jingtrei jong ka kaba 8 snem, ka la paw ha ki TV show kum ka Manasu Mamata bad Mounaragam.
Ka pisa jong ka Oceania
Ka nongbah ka don ia ka skulbah Baker.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ki jingrwai jong ki ha ka label jong ka Sweden ka Burning Heart Records shabar jong ka ri America.
Ka ktien Breckland ka long kaba rim.
Ka jingtip ha ka histori jong ka phutbol ha Ukr
U Abu Bakr u long u khaliph banyngkong bad la seng ia ka hima Rashidun (632-661).
1804 – U David Wark, u nongsynshar saiñ hima sima na Canada bad u Senator (ba la khlad noh ha 1905)
U Mars u iaid ha ki 24 kynta bad 37 minit.
2002 – U Ron Taylor, u aktor ak phlim na America (b.
Ki Standing Stones jong ka Stenness kiba don hajan bad ka jingtep Maeshowe jong ka ki iarap ban pynlong ia ka Ring jong ka Brodgar ka jaka kaba donkam eh.
71732 - U Lehenfeld
Mayur Puri kum u director jong ka Apahij Pyar
3 tylli ki trombon
Ka Val-de-Chalvagne (04043)
Kane ka long kaba ju long ban ai jingshakri miet sha ki jaka ba la shakri da ka tube ne rel ha ka por mynsngi.
Ha ka por ba u long u President, u Clerides u la iarap ia ka ri jong u ka Cyprus ban long ka bynta jong ka European Union.
Kane ka jaka ka don ruh katto katne ki kynhun caribou.
Ka ksiar ka long kaba kongsan namar ba ka long kaba duna, hynrei ka kham suk ruh ban pyndonkam ban ia kiwei pat ki nar kiba duna.
Ka Salamerta ka dei ka shnong kaba don ha Mandiraja, Banjarnegara, Central Java, Indonesia.
Stetten, ka jaka ha ka nongbah Lörrach .
Ka jingpyndonkam bakongsan jong ka ka long ka iing jong ka Queen’s Park F.C.
"Kamra kaba heh hajar snem" ha YouTube
U Robert Farnon
Ka jingïakhun hapdeng u Evan Dunham bad u TJ Grant la dei ban ïakhun nyngkong ha ka card ba kongsan hynrei ha ka jaka kata la ïakhun ha ka FX prelims, namar ki daw ki bym lah ban tip.
Shisien ba u briew shimet u la lap ia U Blei uba don hapoh bad u la sangeh ban wad da kumwei pat te u lah ban poi sha ka jingpynim.
1947 - U Maharaja, nongsynshar jylla, jong ka Kashmir & Jammu u mynjur ban shah ia ka hima jong u ban iasoh bad ka India.
U Buckner Stith Morris (19 August 1800 – 16 December 1879) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
La iohsngew ia ka ha ki telebishon bad ha ki jingpynbna ha ri India.
Ki briew na Paramaribo
Ka shnong Islamabad-e-gharb
Ka jingialehkai ka kynthup ia ki katto katne ki kyrdan kiba ialehkai, naduh ki nala um haduh ka circus.
bad kiwei kiwei.
U bah George u la khlad noh ha ka 29tarik Nohprah 2018 ha Parrsboro ha ka rta kaba 87 snem.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 18 Mihngi.
Ki jingïakhih ban ïasaid: Siberskoye Zemlyachestvo (ka jingïakhih ban synshar hi), Sibir, Siberia laitluid, Siberia synshar paidbah
Ka iaid lyngba ia ki pud jong ka Nongbah Westminster, ka London Borough jong ka Camden bad ka Nongbah London.
Ka Protoplasm ha ki jingthaw ba im ka don kumba 7580% ka um.
1939 - U John Chilcot, u nongtrei sorkar ha England
Rods (Suit tarot)
Ka jingialehkai volleyball ha Asia (AVC)
U lap ia ka khubor kaba iathuh ia u shaphang u nongpynbna ba la buhrieh.
Hadien ba u la trei ha ka ARS u Vello Asi u la bteng ban thaw ia ki dur pyni ha Estonia, kumjuh ruh ha Moscow, London, Ulaanbaatar.
Ka jingpang ba sniew jong ki shyieng ka dei ka jingpang ba mih na ka jinglong tynrai.
U kham pawnam na ka bynta ka ‘jinglute surok bah’, halor ka kulai jong u, ka Black Bess.
La thung bha ia u ha kylleng ka pyrthei kum u dieng kper.
Ka fructose ka ai ia ka bor bad ka ‘jingbam’ ia u sperm.
Ki thain Massachusetts
U Lashaway u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 8tarik Naitung, 2016 ha Framingham, Massachusetts ha ka rta kaba 28 snem.
U la long u dkhot jong ka Knesset jong ka Likud naduh u snem 1988 haduh u snem 1992.
1901 - U doktor na Austria u Karl Landsteiner u la pynbna ia ka jinglap ia ki kynhun snam A, B bad O.
Hynrei ka kynhun ïalehkai jong ka German ka la lah ban pynliem ïa ka Portugal da 3-1 kol ha ka jingïakhun ban wanrah ïa ka kyrdan kaba lai.
U Edward III u la ieh noh ia ki jingdawa baroh halor ka Scotland.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba phra kaba la pyllait na ka kot Dreaming of You (1995).
Ha ka snem 300 S.K., u riewstad jingkhein jong ki Grik u Euclid (ba la kynnoh yook-lid) u la thoh ia kawei ka kot shaphang ka geometry kaba la ai kyrteng ka Elements.
Kane ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Nobel Peace Prize, hynrei ka la pynlong ia u ban long uba ym sngewtynnad shibun hapdeng kiwei pat ki Arab ki bym kyrshan ia ka jingsuk bad ka Israel.
U Ken Kragen, 85 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongpynmih jingrwai na America ("Ngi dei ka Pyrthei").
"Ym don blei tang u Allah, bad u Muhammad u dei u nonglam khubor jong u".
Wah Jaguaribe
Ha ka jingshisha, baroh ar tylli ki jait Kindle ki dei kiba lieh bthuh bad baroh ki jingthoh button bad ki jingthoh kiba la rong saw.
Ka iingbishar Austria ha kaba ka samla Madame Antoine ka la san la rangbah ka la sdang lypa ban kham duna ka jinglong ryntih.
Ka dud kaba thymmai ka dei ka dud kaba la pynsleh.
U la long ruh u nongialehkai line.
Ki ialeh pyrshah ia ka kynhun kaba ki khot "OPFOR" (ka ktien shipai na ka bynta "Ki bor pyrshah").
Ki jingialehkai ki la long ha ki hynriew tylli ki jaka ha kylleng ki hynriew tylli ki nongbah jong ka Poland, ha kaba ka phainal ka long ha Spodek, Katowice.
Naduh ba la pynkylla ia ka rukom synshar ha u snem 2017, ki don baroh 79 tylli ki sorkar pdeng.
Ha kane ka juk mynta, la pynkylla ia ki ain pynshitom bein ha ka pyrthei Muslim da ki kyndon kiba la pynshong nongrim ha ki ain jong ka ri Europe.
August 2 – Ki lieng jong ka England bad ka Spain ki la iakynduh biang ha harud Dorset.
1759 - U Israel Smith, u Lat ka Jylla Vermont (u la khlad noh ha ka snem 1810)
Ka jingktah kaba ar bad kaba khadduh ka la wan na ka Hima Roman Mihngi haba u syiem Heraclius u la lah ban shimti ia ka Caucasian Albania ha ka snem 627 A.D. da ka jingiarap na ki Gokturk jong ka Khaganate Turki Sepngi, ha ka thma kaba lai jong ki Perso-Turki.
U Na'il Diggs (kha ha u snem 1978) - u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka San Diego Chargers
Kine arngut ki iajan bha bad hadien la thaw ia u Philippe kum u Duke jong ka Orléans.
Ka jingthoh kaba la tip bha ka don ha u Mathaios.
Ki la pynrung dkhot ha baroh 50 tylli ki jylla bad 27 tylli ki ri.
U la ioh ruh ia ka kyrdan Master ha ka Vajrayana Buddhism hadien ba u la pule hynriew snem ha Gyudmed Tantric College.
Lah ruh ban batai ia ka kum ka bynta, kaba la pynrung kyrteng ha ka sorkar bad katto katne ki ain ki treikam ia ki karkhana.
Shi taiew shuwa ba ki Japan kin hiar thma ia ka Pearl Harbor, u la rung sha ki shipai jong ka US ha u Risaw 1941.
Hadien ka thma bah ba ar ki la shna shibun ki jingrwai na ka bynta ka Decca Records.
Don ki khynnah kiba hap ban trei ha ki par mawshun ne ha ki kper, ne ki hap ban ialeh thma kum ki khynnah shipai, khlem jingsiew.
1932 – Ka Elisabeth Taylor, ka aktres na Bilat-America (d. 2011)
Ka kulai
Ka Kolej Hockey America
Aïn el Beïda (110,560)
Ha u snem 2010 ka Silverstone ka la pynlong ia ka jingialehkai Formula kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Icing ka dei ka jingbam kaba la ju shna na ka shini.
Ka QED ka batai kumno ki bor elektrik bad ki bor magnet ki treikam ha ka jingheh jong kiei kiei kiba kham rit ban ia ki atom.
U long uba eh bad uba lah ban shah ia ka jingshit.
La shna ia ki ban siat missile sha ki jaka kiba jngai ha sla khyndew.
1975 – U Blaise Nkufo, u nongialehkai phutbol na Switzerland
Ki Jacobin ki ngeit ba yn pynim ia ka France tang da kaba pyntieng ia ki briew ba kin kohnguh.
U Ross Rebagliati, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic na Canada bad u nongialehkai snowboard ba tbit
Ka jingsdang
Ha ka ktien Albania, la tip ia ka kum ka Gucia.
Ki nongtrei ki la duna na ka bynta ka klas kaba ar bad kaba lai, bad ki briew ki la kham bun.
1972 – Ka Ivy Queen, ka nongtem na Puerto Rico
Ka dei ka kyrteng ba la pyndonkam da ki nong Europe naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19.
U Kim Nam-chun, 31 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na South Korea (Seoul, Sangju Sangmu), u la pyniap ialade.
Ka Eibelstadt ka don napdeng ki kper sohjew kiba don ha ka liang kadiang jong ka Main, 10 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Würzburg.
Kane ka la sdang naduh ba ka jingiadei para ri hapdeng ka ri America bad ka ri Soviet Union ka la dkut noh.
U Shonisaurus u la im 216–203 million snem mynshwa.
Ka Africa ba shatei lam mihngi
Ka Ada ka la shah hikai ha iing.
Kane ka jingrwai ka la ioh ha ka kyrdan #355 na ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Rolling Stone bad ka la ioh ha ka kyrdan #51 ha ka jingkhein jingdiah jong ka VH1 ia ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki snem 90s.
Nakhon Sawan
U Breckinridge u dei u president ba rit tam ha ka histori jong ka U.S.
2010 ha Missouri
Naduh u snem 2008, kane ka tnad ka la don kumba 1,400 ngut ki nongtrei.
1926 - U Richard E. Byrd bad u Floyd Bennett ki ong ba ki la her halor u North Pole, wat la kane ka jingong ka la artatien hadien.
Na kane ka daw, don ki nongialap, kum u Moses, u Jisu bad kiwei ki nongialam niam kiba ong ia ki briew ban im ka jingim kaba bha, la khot ki nongiathuhlypa da ki nongbud jong ki wat la ki lah ban nym iathuh ia ki jingjia ki ban sa wan.
Pakola Lychee (1991)
Epernon (28140)
U la ïakhun ruh ïa ka kam senator jong ka Rhode Island ha u snem 1970, hynrei u la shah rem ha kane ka elekshon ha u John O. Pastore ba mynta.
Ka Waziristan Sepngi () ka dei ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Waziristan, ka thain lum jong ka Pakistan shatei lam mihngi, kaba don ha khappud bad ka Afghanistan bad kaba heh kumba 11 585 km² (4,473 mi2).
Kane ka jaka ka la plie ha ka por kaba biang na ka bynta ka samoi NFL 2006.
La ju phiah ia ka ha ki ar bynta, ka ‘Lower Mall’ kaba don hajan ka Secretariat jong ka sorkar Punjab, ka University jong ka Punjab, ka Government College University, ka Lahore Museum bad kiwei kiwei ki jaka; bad ka ‘Upper Mall’ kaba don hajan ka Lawrence Gardens (la pynkylla kyrteng noh mynta sha ka Bagh i Jinnah), ka Lahore Zoo, ka Aitchison College, ka iing Sorkar bad ka Lahore Gymkhana Club.
Ki nongpynbyrngia na Toronto
1988 - U Tumua Anae, u nongialehkai water polo ka America
Haduh u Iaiong 2021, 0.6% na ki Windows PC ki pyndonkam ia ka Windows XP.
Ka Canton jong ka Lucerne ka don 82 tylli ki shnong ():
Ka la long ka Lat kaba sanphew hynriew (1983-87) hadien ba ka la bujli ia ka jaka jong u John Y.
Ka mut ruh ban tip bha ia ka thoh ka tar (ban tip shaphang ki kot).
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Labarthe-sur-Lèze ha ka tnad Haute-Garonne.
Kane ka thain ka dei ka jaka ba la mih ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba la slem bha bad kumjuh ruh ka jingialeh hapdeng ki paidbah ka Ban Na Nong Bong bad ki sawdong sawkun jong ka bad ka Tungkum Limited kaba dei ka tnat jong ka Tongkah Harbor PCL.
Ki jingshai ksuid
Ka paw ruh ha ka lama jong u president.
Ka nongbah ka dei ka Korçë.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 1992, u Ward u la ïakynduh biang bad ki dkhot ba tynrai jong ka Black Sabbath ha ka jingïalehkai jong u Ozzy Osbourne ha Costa Mesa, California.
Ki nongbah Kanpur, Lucknow, Bareilly, Allahabad, Varanasi, Jhansi, Gorakhpur, Noida, Ghaziabad, Meerut, Mathura, Agra bad Ghazipur ki iasoh bad bun tylli ki National Highway.
Ha ka snem 1815, u Fatik Tausif Momin u la sdang ia ka kam kaba la ialam sha ka jingshem ia ka kaleidoscope.
U Yawar Hayat Khan u nongpyniaid-pynmih ia ka telebishon jong ka Pakistan.
Ha kawei ka jingjia kaba la dep, u Borat u la jubab ia kum kine ki jingujor jong ki bor sorkar da kaba pynmih ia la ka jong ka "jingpynbna pathai khubor", ka kynhun jong ki dak Cyrillic kiba la buh ryntih.
U khynnah u lah ruh ban long uba khlem list ne uba don ka jingkhluit ha ki shyieng (hypertonia).
U Paul Quilès (, 27 Nailar 1942 – 24 Nailar 2021) u dei u nongsynshar Soshalist jong ka ri France.
Kane ka dei ka bynta ba nyngkong eh jong u Glau ban kren.
Ka website ba bha jong ka jingpule Quran
Ha u snem 1995 ka seng khaii pateng ha ka pyrthei (WTO) ka la bujli ia ka GATT kum ka kynhun synshar.
Ki khlaw ba rkhiang bad ki khlaw ba rit sla
Tak: The Great Juju Challenge ka dei ka video game ba la shna da u snem 2005 ba la shna da ka THQ bad Avalanche Software na ka bynta ka PlayStation 2, Nintendo DS, Nintendo GameCube, Xbox bad Game Boy Advance.
Ka skul jong ki nongsumar mrad jong ka ri jong ka Toulouse
Ka Barnard Castle ka dei ka GlaxoSmithKline kaba don ka jaka shna tiar ha ki jaka ba shabar jong ka sor.
Ka jingthoh kaba nyngkong eh shaphang ka kyntien pizza ha U.S. ka long ha ka snem 1904 ha ka kot khubor jong ka Boston Journal.
Ka shnong Chaskhar
Ka Tamora Pierce ka thoh kham bunsien ia ki kot fantasy, hynrei teng teng pat ia ki kot histori.
Ia u Remdesivir la dep test ha ki briew, kumta ki doktor ki la tip lypa ba kan ym pynmynsaw ia ki nongpang wat lada kam pynkoit ia ki.
Katto katne ki jingtei ha Tapitallee ki long na ka bynta ki jaka sah.
Ha ka Giant Slalom (GS), ka long 195 cm na ka bynta ki shynrang, 188 cm na ka bynta ki kynthei.
Ka jaka buh jingthoh ia ka histori mariang
1977 U Craig Nicholls, u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem guitar na America (The Vines)
U Cherushii, 33 snem ka rta, u nongrwai electronic bad nongpyniaid radio (KALX) na America, u la mynsaw na ka jingpluh ding.
Ka Angas Downs ka don bun jait ki jingthung bad ki jaka shong jaka sah, kynthup ia ki khlaw mulga, ki gypsum depressions, ki madan limestone, ki spinifex, ki lum dewbilat, ki khlaw oak ri khlaw, ki lum alluvial bad ki lum quartzite.
Baroh ki mrad bad ki sim ki long ki endotherm (homeotherm ne homoiotherm).
Ki nongpynbyrngia na Virginia
Ka don ka jingktah kaba sniew ia ka jingtreikam.
U la shakri naduh u bnai Lber 1949 haduh ka jingiap jong u ha u bnai Jymmang 1976.
La kha ia u ha Nipawin, Saskatchewan.
U kpa jong u u la lap ia u bad u la sngewsih shibun ia kaei kaba u samla Curly u la leh.
Ki shyieng kiba tyrkhong ne ki shyieng kiba pang lada ktah ia ki
Ki briew na Waco, Texas
Nablus
Svedan 17
Katto katne sngi hadien u la pdiang ia ka jingsynshar ia ki shipai Virginia baroh.
Jejene
Kruz
...don la pynkha ia ki katto katne ki jingthaw kiba rit kiba ym lah ban iohi da ki khmat, hynrei kiba jngi ha ka Iyer bad ki rung shapoh ka met lyngba ka shyntur bad ka shyntur bad ki pynmih ia ki jingpang kiba shyrkhei.
1984 - Ka Emily Wickersham ka aktres bad ka model na America
Ka sla ba kongsan
C-Max
U la ioh ia ka khusnam jong u King Faisal na ka bynta ki jingpule niam Islam ha u snem 1999.
Zhang, Qinghua.
Kine ki don ia u sohjew ba la khleh bad, teng teng, kiwei pat ki jhur.
U Brennand u la khlad noh ha ka 19tarik Nailur 2019, ha Recife na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang ha ka lynti ring mynsiem ha ka rta kaba 92 snem.
Ia ka bynta kaba khadduh jong ka thma la khot ka thma Decelean, lane ka thma Ionian.
Namar ba ia ka kana Japan ruh la pynshong nongrim ha ki dak China, ka dak Lao ka iadei bha.
Ka jinglehkai sur ha ka jingpynmih telebishon lane ka dur lyngkot
Ia ki ar tylli ki jingkhang la pahara da ki pulit ba kyrpang kiba trei na ka bynta ki shipai.
Ka Mi plan (My Plan) ka dei ka jingrwai kaba saw jong ka nongrwai Nelly Furtado Ka dei ruh ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka baroh kawei ka ktien Spain.
Naduh ki snem 1970, la ju pyndonkam ia kane ka kyntien ha ri America.
U Lozano, u dei uba la pawnam na ka bynta ban wanrah ia ki nongthep vote Latino ha kylleng ka nongbah, ban kyrshan ia u kyrtong, u Harold Washington, uba la long u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Chicago, uba na African-American.
U Draymon uba jyrngam
Kane ka iadei bha bad ka RAID 3, lait noh tang ba ia ka jingtip jong ka parity la khein halor ki block kiba kham heh, bad ym ha ki byte ba marwei.
Ka studio ka la jubab da kaba pynmih ia ka Japanese New Wave (Nuberu bagu) kaba la pynmih ruh ia ka jingtrei jong ka Nagisa Oshima nalor kiwei pat, wat la ka Oshima shen ka la leit laitluid; ki phlim jong u Oshima bad kiwei kiwei ki nongshna phlim kim shym la long kiba jop ha ka liang ka pisa bad ka kompeni ka la pynkylla ia ki polisi jong ka.
Ki ju kha lai ne hynriew tylli ki kit.
Hadien kata ka la long ka nongpyniaid lang ia ka kynta kaba saw jong ka jingpyni Today jong ka NBC.
Naduh ka snem 1996 ka thain Tyrol ka la long ka Euroregion, la khot ia ka Tyrol-South Tyrol-Trentino Euroregion (Ki German: Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino, Italian: Euregio Tirolo-Alto Adige-Trentino).
U Tom Thomas u dei u nongniah liengsuiñ uba wan na Australia.
Ka kynhun ka don kumba 3,610 tylli ki jait jingthaw kiba la pdiang mynta ha ki phra tylli ki jait.
Malik anwar ali noon.
UEFA Europa League: 2010-11
Ka jingshah pynsngewsih (ha ka ktien Spain: Agraviado) – ka jingshah pynsngewsih
Jingkieng Gedeon Ouimet ~ Laval - Boisbriand
Ha u snem 2014, la pynlong ia u kum u knight jong ka kynhun jong u Sing Dutch.
Ka dorbar thawain jong ka thain North Devon
1947 - U Gidon Kremer, u nongtem violin bad u nongpyniaid na Latvia
U la ïatreilang bad ka JTG bad ki la thaw ïa ka tag team, ka Cryme Tyme.
U la long u nongthoh kot uba pawnam.
U Anwar Uddin, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat
Byllis
Ki nongialehkai phutbol shakhmat jong ka seng
121 R.C.22
U Richard Hatch, 71 snem ka rta, u nongak phlim na America (All My Children, Battlestar Galactica, The Streets of San Francisco), uba don ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
U la ïalehkai ruh na ka FC Dynamo Kyiv hapdeng ki snem 1973 bad 1984.
Teng teng ka don ka jingkhang hapdeng ki liang shynrang bad kynthei.
Ka khang ia ka thliew da ka khyndew ha ki katto katne ki jaka.
U Peter u la jan kylla long u eriong hynrei ki um kiba khriat ki la pyniap ia u ha ka 11 tarik u Nailur.
Hereditary ka mut ba u ioh ia ka kyrdan na u kmie u kpa uba long ruh u syiem ba hiar pateng.
Badal Muradyan (5 February 1966 – 21 Nohprah 1972)
1947 - U Bob Weston, u nongtem Guitar na England (Fleetwood Mac) (d. 2012)
Ka ARSR (Radar ba peit ia ka lynti suin)
Kiba kham rit ki lah ban long tang shiteng meter ka jingjrong bad ki lah ban don tang 20 tylli ki string.
Nadap.hu
- Ka khusnam Alph'art na ka bynta ka jingthoh ba bha tam na ka bynta ka Persepolis Tome 2—2002
Ia u Verulamium la thang lut bad la pyniap ia ki briew jong u da u Boudica jong ki Iceni ha ka snem 61 A.D.
Shang ia ka SY-series .
Arlington Stadium - Texas Rangers
Tobias Joaquim Dai (u nongsynshar)
1968 - U Apollo 5 u la kiew, da kaba rah ia u bnai uba nyngkong eh sha suinbneng.
Why Girls Leave Home ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u William Berke ha ka snem 1945 bad la ak da ka Lola Lane, Sheldon Leonard, Pamela Blake, Elisha Cook Jr., Paul Guilfoyle, Constance Worth, Claudia Drake, Virginia Brissac, Fred Kohler.
Ka Eyek Leima ka dei ka blei ba kongsan eh ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Tsukasa Shiotani (2014-2019, 7/1)
Katto katne ki Muslim ha kawei pat ka liang ki ngeit, u la long shisien u angel uba kyrteng u Azazel.
Uwei pa uwei na ki u donkam 270 tylli ki vote elekshon ban jop.
U la don ha Peking na ka bynta ki jingrakhe ia ka jingdap shiphew snem jong ka jingsynshar u patsha Qianlong.
Hadien ka Apollo 11, sa hynriew tylli ki liengsuin Apollo ki la leit sha u bnai.
U Frederick William II jong ka Prussia, u Syiem jong ka Prussia
Perovo
La tip ruh ia ka kum ka jingeh ha ka jingpeit bniah ia ka lynti.
Bunsien ka don ka jaka die poffertje ha ki iew Dutch.
Kim Hye-rim (K-pop Star 6)
U Antonin
Hooid
Dei u Lamarck, uba nyngkong eh ban thaw ia ka jingmut kaba iadei bad ka jingkylla dur, uba la iakren shaphang ka jingkylla dur briew ha kane ka jinglong.
Ka jinglah jong ki ban kylla na ka jinglong bym don magnetic sha ka magnetic tang da kaba pynpoi ia ka bor ding ilektrik lyngba jong ka ka ailad ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki tiar bapher bapher.
24 Horas (1991-1995)
Mynta la khang ban ri dohkha whale, bad la khang pyrshah ia ka jingri dohkha da ki kyndon jong ka EU.
Ia ki peach la khot ruh ki soh maw namar ba ki don ka sniehdoh kaba eh sawdong ia u symbai jong ki, kaba ki khot ka maw ne ka thliew.
ka jaka jong ka .
U Roy Innis, 82 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America bad u riewsaiñ hima sima, u National Director jong ka Congress of Racial Equality (naduh u snem 1968), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
U Solo u shah pyniap ha u Ren ha kaba kut jong ka phlim hadien ba u la shah shoh ha u waitlam lyngba ka shyntur bad u la hap ha ka shift kaba jylliew.
1994 - U Carlo Chiti, u enjiniar na Italy (b.
Ka Joan Severance kum ka Samantha Moore
1897 - U Armstrong Sperry, u nongthoh kot na America (d. 1976)
Ka la thoh ia ki kot Go ba pynrung ia kiba la pynmih da ka NHK publishing.
Ka Granule ka dei ka kyntien ba la pyndonkam na ka bynta u jyntang ne u jyntang uba rit.
Ki nuksa: ka jingjrong jong u jingthung (lyngkot ne jrong); ka rong jong ki sohjew (saw ne saw); ka jaka jong ki syntiew (ba la khang ha trai ne ba la sam ha ka tnat).
Ki nongrwai rock na Australia
Krušca (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
L. Castagna, 2014, ka shnong, ka shnong, ka jingrwai ha ka Seneca bad Plinio bad Giovane, ha ka Neronia 9.
Ha kiwei pat ki jingjia, kum ki jingthoh ha ki kot khubor, la pyndonkam ia ki jingpynkylla lyngkot tynrai na ka bynta ki jylla.
U Russell u la trei ruh kum u nongrwai ba tbit bha.
Takehito Koyasu (子安 武人 Koyasu Takehito) (born May 5, 1967) is a Japanese voice actor and singer.
Novae
U la pyllait ia kawei ka album kaba mynshuwa kaba la ai kyrteng Gypsyhook ha ka kyrteng kaba nyngkong jong u.
Ka jingtrei ha ka sharak lava
Ka Jingpynbeit ia ki jingialeh ha ka spah snem kaba arphewwei: Ki nongrim, ki rukom bad ki rukom treikam.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=126966
Ka jingthok "Balloon Boy" ka la jia ha ka 15tarik Lber, 2009, ha kaba ïa ka balloon gas kaba la shna ha la iing kaba la pyndap da ka helium kaba la pynwan dur kum ka pliang rupa kaba her la pyllait sha suin ha jrong jong ka Fort Collins, Colorado, da u Richard bad ka Mayumi Heene.
Ki phlim Star Trek
Ka la dei ka jingpyrshang jong ka Microsoft ban thaw ia ka standard na ka bynta ki nongshna tiar, kaba la pyrkhat da u nongpyniaid jong ka Microsoft Japan, u Kazuhiko Nishi.
U Andy Richter kum u Gregory
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2017, u Trump u la pynbam smai da u Chief Justice John G. Roberts kum u President jong ka America ha ka jingialang ban pynsmai ia u ha ka United States Capitol Building.
Ha ka snem 1991, la pynkylla ia ki screen tynrai sha ki screen kiba kham heh.
Ka Henagar ka dei ka nongbah kaba don ha Alabama ha America.
Ka jingker kut ia ka Ravenna kaba la jia hapdeng ki snem 539-540, ka la long ha ka por jong ka thma Gothic jong u Justinian.
U nongsynshar (2018-2020)
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei ha ki Nightclub bad ka la kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki nongrwai Romania, France, Dutch, Turkey, Finland, Norway, Spain, Sweden, bad Irish.
Ka aktres ba pawnam tam
U Katan u dei ruh u dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Israel.
Ia u Soloviev la iarap da ki samla kynthei kiba la leh kum kawei na ki kynthei ba khraw ban iarap ban thok ia ki longiing.
Kane ka tube ka long kaba la khang.
Namar ka jingmut jong ka kyrteng jong ka iing syiem, ki syiem jong ka hima Joseon ki la jied kham bunsien ia ka Changdeokgung ban shong.
Ha ki snem 1975-1976, u la pynlut shisnem kum u nongiarap thaw ain jong u Senator Richard Schweiker jong ka Pennsylvania.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri (MP) na ka MDF Budapest Regional List hapdeng ki snem 1990 bad 1994.
Katkum ka UNAIDS, naduh u snem 1997, kiba ioh pang HIV ha ka ri ha ka jingkhein kaba 30% ha ka shisnem, ha kaba kut jong u snem 2006, ka jingdon jong u HIV ha ka ri ka long kumba 1.3% na ka jingbun briew.
Ka lynti jong ka jylla 22
Ki shiphew tylli ki nombar kiba bun kiba bud ki long
Ki sorkar bunsien ki thaw ain halor ka jingdon baroh ki sngi skul na ka bynta ki skul paidbah.
Ka Bronckhorst ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland ha ka Ri Netherlands.
April 26, 2016 Blu-Ray - Ka jingdap 75 snem
Ka aspirator ka don ia ka tee ba la pyndait, kaba la pyndait ha ka tap um.
Ka thma kan neh haduh u snem 2044.
Ki Osmonds ki dei ki kynhun rwai jong ka longiing na America.
Ki don bun ki blei falcon shuwa u Horus, hynrei khatduh u Horus u la mihkhmat ia ki baroh.
Uwei na ki dkhot ba pawnam bad uba mih na ka kynhun Ankylopollexia u dei u Iguanodon.
Ka Newton County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ia ka shyntur la phiah ha ki ar bynta, ka shyntur kaba eh kaba don shyieng kaba sha khmat, bad ka shyntur kaba jem kaba don doh kaba shadien ne ka velum.
Ka don katto katne ki jaka ba la iada.
Kane ka jingpang ka la long kaba jur tam hapdeng ka snem 1347 bad 1351.
U Muhammed I ibn Nasr (1238-1272)
Ha ka rukom kaba thikna, ka jingkylla kaba khraw ha ka jingtreikam jong ki gene ka shah pyrshah namar ba donkam ia ka jingtreikam ba tynrai, hynrei hadien ka jingpynkylla dur kawei ka gene ka pynlong ia ka jingtreikam ba tynrai.
1961 - U Carey Hayes, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ki shu lah ban pyrkhat kumno la pynbeit ia ki frequency.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ki Commune barim jong ka Lasson bad Secqueville-en-Bessin sha ka Rots.
Khamtam eh, ka jinglong ba kongsan jong ki nongot kam shym la kylla than naduh kata ka por.
Haba u la wan phai pat sha Romania u la long u professor jong ka Seminary Katholik ha Oradea bad u nongphla pop ha ka convent Ursuline kaba don ha kata ka nongbah.
Ka Nongbah jong ka Kper Palm Beach
Uwei na ki, u dei u Roland Manning uba la ngat ha ka jingieid bad ka Mary.
Iaiong 12 - U Joe Pittman, 60 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Houston Astros, San Diego Padres).
Ka Krottendorf-Gaisfeld
2017 ha ka suinbneng
Ki nongjngohkai pyrthei
Ki liengsuin Bush ki ju don ar tylli ki tyrpeng kiba heh ha khmat bad kawei ka tyrpeng kaba rit ha dien.
Ha ki snem 1950, ki jain jeans ki long shi bynta jong ka rukom riam jong ki samla.
Ka Nami ka la kiew hadien shi minit bad ka la shong ha ka jaka shong kaba nyngkong 3C.
Ki jingthung
Ki seng kiba iasaid
La ju leh ia ka da uwei u nonglehkai comedian, bad da ka jingiarap jong u microphone.
Ki nongwan jong ka Mortal Kombat
ASGAP: Ka Xerokrysum brakteatum bad ka Xerokrysum subundulatum
Ka jingrep jingthung
Ia kane ka Camaro la die nyngkong eh ha u snem 1967.
U Patsha Nero u la pynkhreh ha ka snem 67 A.D. ia ka jingleit jngoh shipai ha Caucasus: u la kwah ban jop ia ki barbar Alan bad ban jop na ka bynta ka Rome ia baroh ki rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Black sea naduh ka Georgia-Azerbaijan bashisha haduh kaba la tip mynta ka Romania-Moldavia, hynrei ka jingiap jong u ka la pynsangeh ia ka. .
Hapoh ka jingsynshar jong ka Italy (1918–1943), ka jaka kaba long mynta kum ka Municipal jong ka Idrija ka dei ka commune jong ka Province Gorizia (kum ka Idria).
U Patsha Wilhelm II u la hukum ban tei ia ka iingmane ban pyndon burom ia u kpa tymmen jong u u Wilhelm I.
Ka register kaba bun, ka jingïahap dur jong ka rejistar ba rim
U cacique bad ka iing jong u ki shong ha kawei ka iing kaba sawdong kaba ki khot bohio.
Jymmang 1 – U Syiem Haakon III jong ka Norway
Ka mut ba u nongtem u sngewthuh bha shisha ia ka jingrwai, bad u lah ban pynleit jingmut pura ha ka rukom tem ia ka jingrwai (ka jingpynkylla ktien).
U Scimone u long u nongseng ia ka I Solisti Veneti (ka kynhun tem ba la shna ia kiba bun ki jingrwai jong u) bad ha ka por ba u khlad noh u long u nongpyniaid burom jong ka Gulbenkian Orchestra ha Lisbon, Portugal.
Ia kane ka canton la phiah ha ki municipality kum ka Bugojno, Busovača, Dobretići, Donji Vakuf, Fojnica, Gornji Vakuf-Uskoplje, Jajce, Kiseljak, Kreševo, Novi Travnik, Travnik, Vitez.
Ka jaka sdang na ka bynta ki jingkhein ka long ka VAT baroh kaba la lum ha kawei ka ri.
U Jack Adams, u Sentor jong ka Ottawa
Rockpapa 13 (1989)
Ha ka 14 tarik Naitung, 2009, ka Haley ka la pynbna ba kan iakhun na ka bynta ka Republican ban long Governor jong ka South Carolina ha u snem 2010.
Ki Hobbit ki long kum ki briew kiba rit kiba jrong hapdeng ar bad saw phut (hapdeng 60 bad 120 centimeter).
Ka dei ka jaka shong jong ki riew paidbah, lane ka pueblo, kaba nyngkong eh ha Alta California.
Ka Mrs. Goda (ba la pynsawa da ka Jessica Gee-George)
Ka Kuranganayani, kaba la tip ruh kum ka "Shija Phongdalokpi" lane ka Tekhao Leima, ka dei ka Mahadei Assamese, ka khun syiem Manipuri bad ka riew ieit ri kaba khraw na ka Manipur ha ka juk pdeng.
Ka New England Emigrant Aid Company (est.1854), kaba nyngkong eh ka dei ka kompeni ba kit jingkit jingbah ha Boston, Massachusetts.
Ka kynhun shipai jong ki ri Confederate ka kynthup ia kine ki kynhun shipai harum:
Ka tnad jingkhein bad ka jingstad khyndew
Ia u Patrick la tip da ka kyrteng thok "Em" ha skul bad la ju shah pyndik ia u, watla katta kata kam pynthut satia ia u.
s ka jingleit halor ka jingthmu ia ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Ka jinglong jong ka jaka pule
Naduh ba ka dang 14 snem ka rta, ka la pynlong ia ka jingpyni jain ban lum pisa man la u snem kaba ai jingmyntoi ia ka Make-A-Wish Foundation.
U la long u aktor ba pawnam ha Serbia bad ha Hungary.
Ka thaiñ Chilton, Alabama
U Michael Murphy kum u Michael Deaver
U la sdang nyngkong eh ban tem guitar ha ka por ba u dang 11 snem ka rta.
Depalept (Sanofi Aventis Israel)
Ka kynthup ia ki website, ki jingpynmih mobile, ki kot khubor, ki jingjia ba im bad ki iew ki hat.
Ki bynta jong ka jingshai ki don ha ki jingker kiba iada na ka jingshai, ba la khot ki hutches, kiba heh kat ka kamra kaba rit (cabin).
Silt'e, Zay
Ka Hogan’s Alley, ka kot lyngkdop shaphang uwei u khynnah ba lam khmat uba phong da ka jain miet kaba saw (ba la ai kyrteng thymmai ka The Yellow Kid), ka la pawnam bha haba u nongdro dur Richard F. Outcault u la sdang ban dro ia ka ha ka Pyrthei ha kaba sdang jong ka snem 1896.
"Ka bor bishar ba tynrai" ka dei ka bor ban bishar nyngkong ia ka mukotduma, ha khmat kano kano kawei pat ka iingbishar.
Ka dei ka kot khubor kaba mih man la u bnai bad ka jaka treikam kaba khatduh jongka ka don ha Oakland, California naduh u Iaiong 2002 haduh u Naitung 2015.
Ka hima Chera (Tamil: சேரர் Malayalam: േചര ) ka long kawei na ki hima Tamil hyndai kaba la synshar ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India naduh ki por hyndai haduh kumba phra spah snem H.K.
Ki kot khubor ba la shna na ka bynta ki nongsumar jingpang
U Ariel Winter kum u Smurfli
Zardoz ha ka synduk shithi DVD
U long u nongiada ia ki jingthung jingtep, khamtam ia u kew na u phria bad u lyoh.
Ka Sumathi Sree kum ka Pattamma (La bujli da ka Jayanthi)
Ka SF1 Kraken ka pyndonkam ia ka bor jong ki gas na ki suloi blank .357 Magnum (khlem kuli) kiba la shna da u Libra a.s. ha ka ri Czech.
Ki lum kiba kham jrong ha ka Pyrthei mynta ki long ka jingmih na ka jingjia kaba hadien jong ka jingtei lum kaba la tip kum ka Alpine orogeny.
U Ross-King u la iateh lok bad u Harry Moffitt ha ka thma bah ba nyngkong.
U la wan ha ka kyrdan kaba ar ha kawei ka jingiakop.
La kha ia ka ha Alexandria.
Ha u snem 1982, u la wan biang kum u playing-coach, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïalehkai.
Ki la pynphriang ia ki jingkhein jong ki 400,000 ngut ki Serb (Alexander Lehr); 350,000 ngut ki Serb (Lothar Rendulic); hapdeng 300,000 (u Edmund Glaise von Horstenau); palat "3/4 na ki million ki Serb" (Hermann Neubacher) ha ka snem 1943; 600-700,000 haduh u March 1944 (Ernst Fick); 700,000 (Massenbach).
Rock Italia, ha ka por 08:40, 09:45, 21:20, bad 23:45.
U la nang ban tem piano bad u la long uba tbit bha.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong ki mukotduma ha ka Supreme Court ki dei kiba iadei bad ka sorkar.
Ka jingrwai jong u "Compliment Your Soul" ka la shah pynrung ha ka jingrwai jong ka FIFA 14, ka video game phutbol.
Nangta ka imlang sahlang ka la saphriang shaphang mihngi shaduh ka madan Ganges, ka la nang kham rep bad ka la nang shong shnong.
Ka la pyni nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka E3 ha u snem 2009.
Ka bor jong ka ISA Linux
Ka phyllaw ne ka phyllaw, na ka bynta ban pynkhriat ia ki brick shwa ban thang.
Ka jingpynkut ia ka kyrdan pule, UCLA.
Ka jingkoit jingkhiah jong u ka la nang sniew.
La thung ia u ha kata ka kam ha u bnai Jymmang 2018.
Ki thliew ki mih namar ka jingkhih kaba mih na ka jingkhlain jong ka shear hapdeng ar tylli ki tduh jong u ice kiba jem shiteng.
1965 - U Gordon Durie, u rangïalehkai phutbol na Scotland bad u manager
U thoh ruh ia ki jingiathuhkhana kiba kiwei pat ki briew ki iathuh, lada ki jingiathuhkhana ki long kiba rim haduh katta katta ba ym don ba tip mano ba iathuh ia ki ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka Calendar ka sdang ha u bnai Vaishak, uba ju hap ha u bnai Gregorian u February/March.
Ïa ka kyrteng jong kane ka pact la rai da u Benito Mussolini Myntri Rangbah duh jong ka Italy, uba la pyrkhat ba ka kyrteng tynrai jong ka, “Pact of Blood”, kan long ka bym sngewtynnad ha ka ri jong u.
Ka kmie jong u ka la pang hadien ba la kha ia u, kumta ki arngut ki tnga marwei jong u ki la sumar ia u.
Ia une u lyoh uba kiew na u lum ding la khot u "plume".
Ka jingpynbeit ia ki jingialehkai ka long na ka ri Spain.
Ka jaka ka dei ka shnong karkhana kaba pura bad kaba la pynneh pynsah bha jong ka shiteng spah snem kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Ka jingkhot radio jong u Dave Niehaus ia ka Double:
U mute e u don ruh ha kaba kut jong ki verb (kham bunsien -en).
U nongpeit bniah ia ki jingshisha u peit bniah la ki jingshisha ba la thoh ha ki khubor ki long shisha kiba shisha.
U Billy Krystal kum u Morty u Mime
1 .
Ki nuksa ki pyni ba u long uba im, uba kha khun kiba im.
U la ïalehkai ïa ka Club Rugby na ka Cardiff RFC bad ka London Welsh RFC.
U Aslam u la kha ha Gujranwala, ha Pakistan.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka Fox network ha ka 10 tarik u Lber, 2021.
Networking hardware, ki long ki tiar physical kiba donkam na ka bynta ka jingiakren bad jingiadei hapdeng ki hardware ha ka network computer.
Ka la shongkurim bad u William Henry Harrison Jr. U William u dei u khun jong u William Henry Harrison, u President ba khyndai jong ka ri America.
1832 – U Johann Wolfgang von Goethe, u nongthoh kot German (b.
Rahul kumar
Hynrei nangta la khot ruh ia ka ka rukom Tusi ().
Ka Caroline Records – ka ri America
Takao Nishiyama
U monk u dei u briew uba la aiti shi bynta ne baroh kawei ka jingim jong u ha kano kano ka niam.
Illinois Wesleyan University, ha Illinois
U Harry Redknapp (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1947) u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai phutbol jong ka seng ha England.
Ha ka snem 1964, la pynlong ia u kum u nongialam jong ka hima Bilat (CBE).
Ka la mihkhmat ïa ka Montana ha ka jingïakob Miss Teen USA 2006 kaba la long ha Palm Springs, California ha ka 15tarik August 2006 bad ka la long ka nong Montana ba nyngkong eh ban ioh jaka ha kane ka jingïakob.
Ka dei ka jingialehkai jong ka ri Argentina.
Ki nongbah ba iatreilang:
Ka Northeast Africa, lane ka Northeast Africa lane ka Northeast Africa kumba la ju tip ha ki por mynshuwa, ka dei ka kyntien jong ka jaka kaba la pyndonkam ban kdew ia ki ri jong ka Africa kiba don bad sawdong jong ka Duriaw Basaw.
315 ngut ki briew ki iap, haduh 5,500 ngut ki mynsaw.
Ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka metric system.
Ka Defiance ka dei ka phlim action crime drama ba la pynmih ha u snem 1980 ba la pynïaid da u John Flynn bad ki nongïalehkai ba la ak da u Jan-Michael Vincent, Theresa Saldana, Art Carney, bad u Danny Aiello.
Ki jingthoh Persia ha ki jingtei jingkynmaw jong ka ri India
Ki lad pathai khubor: Ka jingpyniaid jong u nongniah kali sha ka galaxy (ka jingpynbna radio ba tynrai) – Douglas Adams
Haba u briew u ioh ia u dawai ba im, ka bor met jong u ka nang ban ithuh bad ialeh pyrshah ia uta u khniang jingpang ne u khniang jingpang.
Maapillai
Ki Prairie Rattlesnake ha Montana teng teng ki lah ban heh haduh 120 centimeter (3.9 ft), hynrei kaba jrong tam kaba la ju lap ka long 151.5 centimeter (4.97 ft) ka jingjrong.
"Lance" Acord (la kha ha ka 9 tarik u September 1964) A.S.C.
Haba kane ka jia ka prokram pynmih bording nuclear ka lah ban ialam sha ka jingshna ia ki bom atom.
U don u Mongoose uba la shna thok ha ka novel jong u Bram Stoker, Ka thliew jong u khniang lieh.
U Tomás Maldonado, 96 snem ka rta, u nongdro dur bad nongshna dur na Argentina, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
Paris: Seuil, 1987
1980 ka Martina Hingis, ka nongialehkai tennis na Switzerland.
Ha ka 17 tarik u Iaiong, 1940, u la sam ia ki kot lyngkdop ha ki synduk mail ha Brive kiba pynrem ia ka mynsiem ban aiti bad kumta u khot ia ka Resistance lyngba ka jingtrei jong u Charles Péguy, L’Argent, suite.
Kiba wan ba ar (1): 2011-12
Ka wah ka long kaba kongsan ban pynher ia ki dieng shapoh wah sha ki karkhana shna dieng kiba pynkhreh ia ka.
Katno Kata ka Dog Ha ka Tin Tin?
Ka jingkylla ha ka duriaw ha Annapolis: Ka jaka pule jong ki shipai duriaw jong ka ri America, 1949-2000 U jong ka North Carolina Press, 2006
"Ka khynnah kaba dei hok ban ialeh na ka bynta (Redux)" - Gedde Watanabe, Jerry Tondo, bad Harvey Fierstein
Namar ba ym pat pynkylla ia ka jingthoh, la phiah ia ka katkum ki dur.
U Oscar Wilde u la shah kynnoh halor ka jingleh be-ijot, ha ka snem 1895.
Ha ka snem 1119, u William bad ka Matilda jong ka Anjou ki la iapoikha.
Ka kaiphod jong ka NHC shaphang ka eriong ba shit na ka bynta u Barry
Ka kalkulator, ka jingpynkylla pisa, alarm, bad kiwei kiwei.
1969 - U Graham Thorpe u nongialehkai kriket na England
Ha ka jingim jong u, u Murray u la jop palat 600 sien ha ki jingialehkai ba man ka por jong ka NHL bad u la rah ia ki kynhun jong u sha ka playoff 12 sien.
Le Pontet ka dei ka commune kaba don 15,594 ngut ki briew (1999).
Kastalia
Trinity (1986, u Brian Moriarty)
Ki jingri Soho
Ka la long ka khusnam kaba heh tam na ka bynta kano kano ka jingialehkai snooker haduh kata ka sngi; u nongjop u ioh £60,000.
Shalamov, Varlam Tikhonovich 1994.
Ka jingrwai piano kaba rim ka long bunsien ha ki lai tylli ki jingrwai.
Ka la ïalehkai ruh ha ka liang ki kynthei bad ka la long ka nongjop.
U Euoticus u don ki bniat ba shakhmat kiba kyrpang na ka bynta ban weng ia ka snieh dieng khnang ba un lah ban bam ia ka snieh dieng.
Ka Baltimore Orioles, ka kynhun ïalehkai Baseball kaba don ha Baltimore, Maryland
U Adams u la sdang ruh ban pynbeit ia ka Fantasy Magazine naduh u Risaw 2011.
Kum ka kynhun ba pynlong ïa kane ka lympung, ka Egypt ka la ïoh ïa ka jingrung hi dalade sha ka cup, kaba la pynlong ïa ka jingdon jong ki kynhun baroh sha ka arphew saw tylli na ka bynta kane ka lympung.
U Ruphos 2 (2017)
TKB-506A (Tiar pyniap briew - 5.45 x 39mm)
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka Firefly, ka phlim telebishon kaba la pynsangeh noh da ka Fox ha u bnai December 2002.
U Konrad Pettersson uba la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1903 ha Älvsbyn, Sweden, u la khlad noh ha ka 18 Nailur 1976 ha Piteå, Sweden u dei u nongialehkai ski na Sweden.
U John McCain u la shah jied da ka seng Republican (da ka jingjop kaba kut).
U la long u nongjop ha ka boxing ha ka snem 1932.
Ka jingkhang jong ka NT 5.0
Kane ka shnong ka pawnam namar ba la kdew ia ka ha ki jingrwai, ki khana bad ki poim.
Ha kata ka por ka Japan ka synshar ia ka Taiwan.
Ha ka jaka sah jong ka ka la thmu ban trei ia ka kot kaba hadien jong ka bad ban ai jinghikai ia ki samla pule SIS.
3 Ki jingpynbthei Hōei.
(Ka telegraph kaba nyngkong eh kaba la shna ka don 26 tylli ki wire, kaba la pynlong ia ka ban long kaba eh ban pyndonkam).
December 20 - U Harry F. Byrd, Jr., u nongsynshar sain pyrthei ha America (d. 2013)
U la long u coach jong ka Athletics, ka San Francisco Giants, bad ka Angels.
U Robert Bruce u don ki iing syiem kylleng ka ri, bad u don ruh ka kynhun shipai shimet.
U la shah ktah ruh ha ka jingdih buaid heroin.
Ka jingstad shaphang ki dawai - Ka Jingïarap jong ka DEA na ka bynta ki kmie ki kpa
U kam ba u la pyrkhat ba ka dei ka nongwan rung tuh.
Ka la wan trei ha ka TUT.BY ha ka snem 2004.
La jied ia u kum u nongialehkai ba kordor tam ha ka jingialang jong ki Big Ten ha ka snem 1934.
La pynlong Marshal ia u ha ka snem 1429.
La pyniakhlad ia ka na ka duriaw da ki lum Japan, kiba kynthup ia ka Sakhalin, ka Hokkaidō bad ka Honshū.
Ka kettle ka long ka jait khiew kaba ki pyndonkam ha ka kam shet jingshet.
U Fiennes u la thoh shibun ki kot.
Ka long kaba riewspah ha ki mar khlaw bad ki jaka ri jingri.
Kumba shiteng na ki nongshong shnong ki don ha ri India.
Ka Rays ka la wanphai biang sha ka World Series ha u snem 2020 hynrei ka la shah rem biang, ha kane ka kynti ha ka Los Angeles Dodgers ha ki hynriew tylli ki jingïakhun.
U Rex Robinson (1926 – Risaw 2015) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
U long u tnat uba im nyngkong eh uba la iakhlad noh na ka dieng phylogenetic jong u Phasmatodea.
, Ypres, naduh ka snem 1967
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Paysandú ka long .
Katto katne ki jaka ba ju pyndonkam ki long u nongap wiket bad u nongthep bol.
Ka Hüttlingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Frauenfeld, ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U M. S. Narasimhan, 88 snem ka rta, u riewstad jingkhein nong India (Narasimhan–Seshadri theorem), u dkhot jong ka The Royal Society (naduh u snem 1996).
Ki nongiathuhlypa bad ki nonglam khubor ba la jer kyrteng ha ka Quran
Ka jaka pule Bega
Ka don ha ka Linköping Cathedral Parish jong ka Balang Sweden.
La kha ia u ha Goshen, Indiana bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Yale University.
La ai bor ia ka da ka Balang Khristan ha ka por jong ka Inquisition naduh ka snem 1252 haduh 1816.
40 snem
Ban pyniasoh bad ka website ba shabar:
Ha ka jingïakhun kaba khatduh baroh arngut u Vettel bad u Hamilton ki la tam ïa u Timo Glock.
Ka kynja dawai, ka bufotoxin, ka trei kum ka nuerotoxin.
Ka kyndon jong ka jingphiah jong ka 8
Ki jingkieng step ki ju pyndonkam da ki briew kiba duna dkhot met ne ki bym lah ban iaid ki step.
Ia kane ka liengsuin A320neo la pynbna ha u bnai December 2010, bad la ioh 667 tylli ki jingbthah.
Ki shyieng jong ki khnai kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei kiba la don ha ka por pdeng jong ka Eocene, hapdeng 40–50 million snem mynshuwa.
Ka jingeh jong ka jingkhlain (lane ka jingkhlain) ka dei ka jinglong jingman kaba ialam sha ka jingpynheh; kata, ka jingjrong jong ka tiar ka nang kiew ha ka liang jong ka jingkhih.
U dei u nongseng bad u nongpyniaid ia ka MK Films.
Ki nuksa jong ki logography ki long ki dak China (ba la pyndonkam ha ka ktien China) bad ki dak hieroglyph.
Kitei ki lai ngut ki kam ba ki dei kiba mih na ka "ïing doll ha Dollyville".
Ki don katto katne ki jingïapher hapdeng ka Rugby Union bad ka Rugby League ha kaba ïadei bad ki jingjia hadien ka jingïalehkai.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ki long "Kane ka khynnah rit", "Oh Darlin'", "Klet ia phi", bad "Ka jingieit ha ka jingshisha".
Ka Chile ka dei ka ri kaba pynmih bun eh ia ka nar.
Kumta, ka la sdang ia ka jingpule jong ka ia ka jingkhein.
Ka unit jong ka jingthew ka long ka meter.
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Annette, ki khun kynthei ka Linda Lyon, ka Barbara Stanny bad ka Nancy Linsely bad shiphew ngut ki khun ki kti.
Justin bieber
1972 – U Manny Ramirez, u nongialehkai baseball jong ka Boston Red Sox.
Ka Chamalières-sur-Loire (43049)
* Dorami (voiced by Ryō Hirohashi)
Ka Elaka Bagh () ka dei kawei na ki 8 tylli ki Elaka jong ka Azad Kashmir, Pakistan.
UEFA Champions League (3): 1992-93, 1994-95, 2004-05
Ki nuksa jong ki legendaries ki long u Articuno, u Zapdos, u Mewtwo, u Lugia, u Groudon, bad u Dialga.
Ka bynta kaba sah jong kane ka Jylla ka dei ka bynta jong ka Hoya de Enriquillo (lane ka Kshaid Neiba).
"Baby Kaei Ka Jingkyndit Bakhraw" – Chicago
Ka jingthoh jong ka New York Times jong ka jingkren jong u Abraham Lincoln ha ka snem 1862 ka don ia ka ";)" (la tip mynta kum ka khmat ba kyndit).
Kum ka nuksa, la pyni ia ka Tartarus kum ka thliew kaba jylliew tam ha ka pyrthei ba shapoh.
U Roderick Lemonde MacFarquhar (2 December 1930 – 10 February 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Saint-Amand-de-Coly (24364)
Kawei ka dong ka long 171°.
Lyle
Shuwa ba un long syiem, u dei u John II, u Duke ba 8 jong ka Braganza.
U Yves Chauvin, u riew shemphang na France
La kha ia u ha Córdoba, Andalusia, Spain.
!Ka jingpyni
August 25 – U Niven Busch, u nongthoh kot bad nongthoh kot na America (b.
Ka jaka shna phlim
Ka long kaba lyngkot na ka bynta ka kyntien "lada phi sngewbha" lane "lada ka sngewbha(s) ia phi".
Ka wain ba donburom jong ka Montepulciano) ka dei ka wain kaba saw kaba don ia ka kyrdan ba la pynmih ha ki kper sohjew ha ka shnong Montepulciano, Tuscany, Italy.
Kum ka nuksa, ia ki nongsynshar barim jong ka China (Huangdi), ka Iran (Shah) bad ka Ethiopia (Negusa negast) baroh la tip kum ki syiem ha ka ktien Phareng.
Shuwa ka snem 1860, bun ki nong Africa la wanrah sha ri America ha ka khaii mraw jong ki ri Europe da ki briew kiba lieh.
U Taleb-Ibrahimi, u Ahmed.
La sam ia ka da ka Vestron Video.
Hadien kita ki ar tylli ki jingrwai, ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Who You Are ha u snem 2011.
Ha ka jinglong jong ka jaka, lah ban batai ia ka strip Möbius kum ka square [0,1] × [0,1] ryngkat bad ki liang ba shalor bad ba shapoh jong ka ba la ithuh da ka jingiadei for kumba ha ka dur kaba sha ka liang kadiang.
La lap ia ki seal na China naduh ka spah snem kaba 5 B.C.
Ka website jong ka JOGMEC
Ka kyrteng ba ju khot ia u parot rong saw ha kiba bun ki ktien
1999 - Ka thma Kosovo: Ki shipai paramilitary bad shipai jong ka Serbia ki la pyniap ia 146 ngut ki nong Kosovo Albania ha ka jingshah pyniap briew ha Izbica.
La kha ia u ha Caicó, ha Rio Grande do Norte.
Ia ki jait network bapher bapher lah ban pyniasoh iwei ia iwei pat da u router.
U Scott u la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2001.
1762 Ka Lady Mary Wortley Montagu, ka nongthoh kot phareng (b.
971 ki jingeh ha ka prokram
Nalor kata, ka LZ77 bad ka LZ78 baroh ar ki don la ki jong ki rukom treikam na ka bynta ka jingpynhiar (ka jait rukom kaba pynphai biang ia ka jingpynhiar).
Kum:- 92, 780, 52, 300
Ia kane ka kyrteng la shim da u riewstad bakhraw jong ka Vedanta u Adi Shankara (c. 788–820), ia uba la tip ruh kum u Shankaracharya.
Ka jingtip shaphang ka Montenegro ha London2012.com
Piece – Kanojo no Kioku (2012) as Mizuho Suga
Ka dei ruh ka nongrwai.
Ka la trei bad ki katto katne ki nongthoh kot kiba khraw tam jong ka spah snem kaba 20 ha ka kompeni pynmih kot kaba don ha London, ka Andre Deutsch Ltd. Ka la shongthait na ka Deutsch ha u snem 1993 ha ka rta kaba 75 snem, hadien palat 50 snem ha ka kam pynmih kot.
Ka jait Muscardinus
Isonoe
1947 – Ka Meredith Baxter, ka aktres na America
Boston, MA: Ka kot thoh khubor.
Jera & Bhukiyoo (Ka sniehdoh kaba la shet, Ka sniehdoh jong ka blang)
U Roger Moreira – U nongtem na Brazil uba dei u dkhot jong ka Ultraje a Rigor.
Ka Mazamitla ka dei ka shnong jong ka Jylla Jalisco ha Mexico.
U Lamphang jong ka iing dorbar u bud ia u Vice President ha ka lain jong ka jingbud ia ka kam President jong ka ri America katkum ka ain bujli ia u President.
Ka jingbuddien ia u Santa, ki website jong u Santa, bad ka email sha bad na u Santa
Ka ïing syiem jong ka Shnong Shnong
La khang ia ka jingpynpaw ia ka shynrang ne kynthei bad ka jingshah lehbein ka la jur bha.
Katba ka ri ka nang kiew sha ki snem 1950, ka jingtei pat ka la nang bteng bad la khot ia ki katto katne ngut ki nongwan buhai shnong na ka hima Bilat kaba dang sah ban iarap ia ka jingtei biang.
U leit phai sha ka por ban pynim ia u Brian, kaba pynlong ia u Stewie ban nym iakynduh ia u Vinny.
Ka thma bah ka la pynlong ia ka jingtei shuh shuh ha ka thain Capitol Hill, kynthup ia ki hospital kiba thymmai.
Ha u bnai February 2021, ka tnad ïada ri jong ka ri Ukraine ka la pynshitom ïa u bad ïa ka tnga jong u namar ba ki la ai pisa kaba kyrshan ïa ki kam lehnoh ha Ukraine.
U la pyndep ia ka opera ha Prague ha Villa Bertramka, ka iing jong ki paralok.
Naduh ba la thoh ia ka Riti Synshar, la mih shibun ki jingkylli shaphang kaei thik ka jingmut jong ka Assistance of Counsel Clause.
La pawnam ia u namar ka jingtrei jong u ha ka kam shna dur.
Une u khnai u shong ha Kroombit Tops uba jrong hapdeng 500 bad 900 meter na sla duriaw.
Shuwa ban pyllait, ka Fireproof ka la kot sha ka 40% na baroh ki jingdie jong ka Fandango haduh ka step jong ka sngi palei.
U la ïalehkai na ka St. Louis Cardinals bad ka Atlanta Falcons.
Ha u bnai Naiwieng 2010 ka University ka la pyniasoh bad ka Matariki Network of Universities (MNU) ryngkat bad ka Dartmouth College (USA), ka Durham University (UK), ka Queen’s University (Canada), ka University of Otago (New Zealand), ka University of Tübingen (Germany) bad ka Uppsala University. (Sweden).
Ka Eudora ka dei ka bynta jong ka Lawrence, Kansas.
Da ka jingiarap jong ki riewstad na France, u Frederick u la pynbeit thymmai ruh ia ka rukom khajna jong ka Prussia, da kaba pyntreikam ia ka rukom khajna kaba khlem da thikna, kaba kham myntoi ban ia ka rukom khajna kaba mynshuwa.
U la pyni nuksa ia ki ha ki temple, ki pyramid, bad ki jingjot hyndai kiba u pule shaphang jong ki ha ki kot ba u pule ha ka library jong ka ri France (Bibliothéque Nationale).
U la khlad noh ha Mill Valley, California.
La ong ba ka dang "donbor" slem hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
Haduh u snem 2019, kane ka nongbah ka don 49,356 ngut ki nongshong shnong.
Ka Honiara ka long ka nongbah jong ka dewlynnong Solomon bad jong ka Jylla Guadalcanal.
La shna ia ki da ka tduh ba shakhmat kaba heh, kaba jem bad kaba la pynskhem.
U la pyndep ia la ka habilitation, ne ka kyrdan pule kaba ha khlieh duh, ha ka sain hima sima ha ka skulbah Marburg hapoh u nongsynshar Marx Wolfgang Abendroth.
Ka long kawei na ki nongbah kaba rim tam ha ka ri Europe Sepngi bad ka la ju long kawei na ki kad lieng kaba kongsan tam jong ka Spain ha ka por jong ka juk ksiar jong ka Spain bad ka juk jong ka jinglap.
Ki siphon ki wanrah ia ka um halor ka jingtei pynkhuid.
U President Bill Clinton u la bat ia u Clarke bad ha u snem 1998 u la kyntiew kyrdan ia u ban long u nongpyniaid ia ka ri, ka jingiada ia ki jingtei, bad ka jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh, u nongai jingmut ba kongsan ha ka liang ka jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh ha ka dorbar iada ia ka ri.
Ka Bairiki ka kynthup ia ka jaka synshar ba kongsan jong ka Kiribati, hynrei naduh kata ka por ka Parliament ka la kynriah noh sha Ambo, shiteng lynti hapdeng ka Bairiki bad ka Bonriki.
Chained ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Canada ha u snem 2012.
U John Schiller Wold (31 August 1916 – 19 February 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Lubāna ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1992.
U Victor Skumin
Ia ki longitudinal wave la khot ruh ki pressure wave, bad ki sound wave ki long ki jait kiba kham pawnam.
Naduh ka jingsdang jong ka, ka WAFG ka dei ka kynhun ABC ba nyngkong eh jong ka Alabama, kaba long ka jingpynbeit kaba pher na ka bynta ka iew kaba don ar tylli ki steshon, khamtam eh kaba rit kum ka Huntsville ha kata ka por.
Wasif Ali Wasif
Kine ki jingpynthymmai, kiba la download lyngba ka jingpyniasoh internet jong ka system, ki ailad ia ka Nintendo ban pyndap bad shim noh ia ki jingdonkam bad ki software.
Ki briew ki ngeit ba u Saint Goven u lah ban shah tep hapoh katei ka jingtei.
ka jingheh0r --- ka jingheh.
U Theodore Martin Hesburgh, CSC, STD (25 May 1917 - 26 February 2015) u dei u lyngdoh na America jong ka Balang jong ka Diengphna Bakhuid.
Ka kynthup ia
U Khlur jong u Barnard u la long ka mat jong ka jingpule kaba bun, bad lehse u la ioh ia ka jingpyrkhat kaba kham bun na ki riewstad bneng ban ia kiwei pat ki khlur rit jong ka kyrdan M namar ka jingjan bad ka jaka kaba biang ban peit bniah hajan u equator bneng.
U la long ruh u coach ba shipor jong ka Los Angeles Lakers.
U la shah khring ha ka Sally, bad u la sngewsih haba ka la sdang ban leit kai bad u Dan.
U David Otunga, u nongiasaid ain uba la pule ha Harvard, u nongiashim bynta ha ka reality show ha VH1’s I Love New York 2, u nongiateh kurim jong ka nongrwai/aktres Jennifer Hudson.
Ka Ruth de Souza (12 Naitung 1921 – 28 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka aktres na Brazil.
Bamberg ka don ka jaka ieng rel na kaba lah ban leit sha kiwei pat ki shnong kiba heh kum ka Würzburg, Munich, Nuremberg, Leipzig, Berlin bad Hamburg bad kumjuh ruh sha kiwei pat ki shnong kiba don ha ka thain mihngi jong ka Upper Franconia kum ha Forchheim, Lichtenfels, Coburg, bad Kronach.
Naduh kata ka por u la ju hap ban shong ban pyniaid.
Nyngkong eh, ka la long kaba donkam ban ioh ia ka mon blei jong ki blei kiba burom ia ka jingthung jong u da ki jingpynbeit, namar ba u syiem un shakri kum u rangbah lyngdoh jong ka Rome.
La kha ia u Flanagan ha Dublin, ha Ireland.
Ka liengsuin Jatayu
Dei ban hikai ia kine ki kulai na ka bynta ka jingiadei para briew bad ka jingsngap jar.
Ka Upton Park, lane ka Boleyn Ground, ka dei mynshwa ka madan ïalehkai jong ka West Ham United kaba don ha East End jong ka London.
Ka kam pynbyrngia
Ka nongbah kaba nyngkong ka dei ka Nongbah Belize.
Ka kot khubor Rolling Stone ka la ai kyrteng ia ka kum ka 445 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai kiba khraw tam ha baroh ki por.
Ka Komanche
Ka Jingkylli jong ka ktien Malta: Ka Jingpule bniah ha ka jingsynshar hima sima ha ka kolshor.
Ka don 20 MB ka cache.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Richū
Katkum ka Indian Census ha u snem 2011, ka shnong Monohorpur ka don haduh 1168 ngut ha kaba 600 ngut ki shynrang bad 568 ngut ki kynthei.
Ki kyntien White émigré ki don ka jingmut kaba sniew bha ha ka ri Soviet Union hapdeng ka snem 1920 bad 1980.
Official website jong ka Bell 206L-406.
Ka Juno ka pynpaw wat ba ka Hera kan ym shym la kohnguh ia u Zeus, hynrei ka Juno kan leh kumta.
Kine ki long ar tylli ki khlur kiba heh bha kiba saw ha ka kynhun khlur.
U Darwin ruh u don ka ktem shipai kaba heh bha.
1893 U Alexander Korda, u nongpyniaid phlim na Hungary (d. 1956)
[8] Ka jingthoh jong u na ka bynta ka BA ha ka jingiadei bad ki ri ha ka skulbah Tokyo ka long shaphang ka jingbei tyngka nabar ri bad ki kompeni heh jong ki ri bapher bapher.
Ka jingphohsniew jong ka IGN
U ju paw bunsien ha ki jingpyni telebishon kum ka The Ed Sullivan Show.
1862 – Ka thma pohïing jong ka ri America: Ki shipai ki la pynpra ïa ka jingkhang dam jong ka Vicksburg, Mississippi.
U trai u lah ban rah ia uta u briew sha ka iingbishar bad pyrshang ban ioh pisa na ki namar kaei kaba ki la leh.
La tip bha ia u kum u nongseng jong ka kynhun tem rock LRB.
Kane ka show ka la jop katto katne ki khusnam Emmy - hynriew tylli haduh u snem 2022.
57.
Ka jingshngain ba kongsan: Ka bynta jong ka jingtreikam ba la pulom ka lah ban long ba la pyntreikam, bad ka lah ban don ki jingktah kiba nadien.
Ka Aphrodite ka dei ka kmie jong ka Silena Beauregard.
Ka Molecular gastronomy ka dei ka kynja jingstad kaba pule ia ki kynja dawai kiba don ha ki jingbam ha ka por ba shet.
Ia kane ka circuit la shna hapdeng u snem 2007 bad u bnai Jylliew 2010.
Ia ka ktien Bodo la thoh da kaba pyndonkam ia ka dak Devanagari naduh u snem 1963.
Ka thain basilikata
1971 – Ka Abu Dhabi, ka Ajman, ka Fujairah, ka Sharjah, ka Dubai, bad ka Umm al-Quwain ki pynlong ia ka United Arab Emirates.
Ki Broom ki dei ki kynhun jong ki dieng kiba jyrngam, kiba jyrngam shiteng bad kiba jyrngam sla.
U Benno Ndulu (23 Jymmang 1950 – 22 Nailar 2021) u dei u nongtrei Bank na Tanzania.
U Jenner um ju ialehkai basketbol naduh ba u dang pule ha ka skul heh.
Ka kali ba lah ban pynkylla dur ka ju don ar tylli ki jingkhang, hynrei lah ban shem ruh ia ki kali ba lah ban pynkylla dur kiba don saw tylli ki jingkhang.
Ka jingkhluit ka long ka jingthew kaba ianujor ia ka jingbun jong ka jinglong jong kaei kaei bad ka jingbun jong ka.
Ka Curtin ka don la ka jong ka jaka ieng bos, kaba don bun ki lynti kiba iaid lyngba jong ka, kynthup ia ki jingshakri na ka steshon rel jong ka Canning Bridge.
Artashat ka dei ka nongbah ha Armenia.
Katba ki newt, kum ka nuksa, ki lah ban pynthymmai ia ki dkhot met kiba la ot, ki mrad ba bam dohkha kim lah.
Rhett Titus
Kane ka jingrwai ka pyni ia ka jingwanphai biang jong ka kynhun saw snem hadien ba ka la shongthait khlem kut por ha u snem 2009.
Baroh ki kyrtong lait noh u Mike Gravel, uba la kylla sha ka Libertarian Party ha ka por elekshon, ki kyrshan ia u Barack Obama.
U Waldemar Wrobel (2010–2014)
1318 ka Syiem Eleanor jong ka Woodstock (ka la iap ha ka snem 1355)
Ki jingialehkai bad ki jingkylli
Longboard ‘shad’ bad ‘shad laitluid’ ruh ki long kiba pawnam.
Ki ophisar jong ki tiar ki kamai pisa na la ki jong ki kam shimet ha ka kam thoh khubor bad ka jingthoh khanatang.
Ka ophis post la plie ha ka snem 1857.
U Anatoli Grishin, 76 snem ka rta, u nongialehkai sprint canoe na Russia, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1964).
U Nemorino, u nongrep uba duk, u iaieit bad ka Adina, ka trai khyndew kaba bhabriew.
Ka jingshakri jong ka jingtei ia ki system, ka jingpynbiang ia ka kam ne ka jingtreikam ba kyrpang jong ka teknoloji hapoh ka mariang jong ki system; i.e.
Ki dak ba kyrpang
Ka María Auxiliadora Delgado San Martín (11 Risaw 1937 – 31 Kyllalyngkot 2019) ka dei ka nongtrei sorkar jong ka Uruguay bad ka nongtrei ka koit ka khiah.
Ki stad saian kiba kham bun ki ngeit ha ka jingkhluit jong ka pyrthei bad kiwei kiwei ki jingkylla ha ka jinglong ka suinbneng (Ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ka la kiew ha ka spah snem kaba 20 da kumba 0.6 °C; Ka jingshit jingkhriat ka la kiew ha ki sawphew snem ba la leit noh ha ki jaka ba rit tam kaba 8 kilomitar jong ka suinbneng; U slap bad u ice ki la nang hiar)
Kyllalyngkot – Ka kali kit ski ba nyngkong eh ha America ka sdang ban treikam ha Vermont.
Da kaba pyndonkam ia ka constant , ngi lah ban trei ia ka jingpynstet jong ka jingkhih ha ka jingjrong kaba la buh.
U slap uba jur bha u la hap na Little Rock haduh New York City.
Ka riti synshar kaba nyngkong
U la sdang ia la ka kam da kaba flirt bad ka hip-hop bad bad ki jingrwai Latin kum ka dancehall, hynrei ngi lah ban ong ba ki jingrwai kiba khraw jong u kin sa wan ynda u la sdang ban tem bad pynmih ia ki jingrwai Latin hip-hop jong u.
Kiba bun ki shipai German ki la pyndep ia ka jingpynkylla thma kaba jop bad ki la phet krad na ka jaka thma, wat la ka jinglong jingman jong ka umphniang ka la nang sniew haduh katta katta ba la hap ban iehnoh ia kiba bun ki tiar ialeh jong ki German.
Kane ka pynmih ia ki bniat carbon dioxide ban pynlong ia ka jingkhleh kaba jem.
Ha America shatei lam mihngi, kane ka series ka la sdang naduh ka 5 tarik u Nailur, 2006 haduh ka 28 tarik u Lber, 2014.
Ka kompeni ka ai ïa ki jingshakri ha ki karkhana bad ki mar ba la shna da ki engineer kiba shakri ïa ki katto katne ki karkhana kiba heh bad kiba kongsan tam ha ka pyrthei, kynthup ïa ki karkhana nar, ki jingtei, ki lynti rel, bad ka bor ding.
U la leit sha phatok jong ka sorkar pdeng ha ka thain mihngi jong ka Michigan.
U Christopher Glenn kum u Aurico, u Red Alien Ranger (sur).
Ka Chess kaba wan na India ruh ka la nang pawnam.
Ki kpa tymmen jong ki trai ri America ki la wan sha ki ri America na Asia.
1902–1903
Kiba bun ruh ki don ka digital camera hapoh.
Ka bad u tnga jong ka ki la iakhlad noh ha ka 31 tarik u Nailur 2011.
Veera Ballala I (1100 -1108)
Ki jainpoh ba la pynpaw
Ka Balang kaba nyngkong eh ha katei ka jaka ka dei ka jingtei dieng ba la shna kyrkieh ha ka snem 627 ban pynbiang jaka ban pynbaptis ia u Edwin, u Syiem Northumbria.
Ka Cross River ka dei kawei na ki 36 tylli ki Jylla jong ka Nigeria.
Ka phlim online Teatr.ru
Ka don kumba 272,000 ngut ki nongshong shnong bad ka skulbah.
Ka Noorderhaaks lane ka Razende Bol ka dei ka dewlynnong rit bym don briew shuh kaba don ha ka Jylla North Holland, Netherlands.
McConnell, Michael N. Ka kynhun shipai bad ka hima: Ki shipai jong ka ri Bilat ha ki pud jong ka America, 1758–1775.
U Charles Lane kum u Wilbur G. Henderson
Ia u Luke la leh da u Jake Abel ha ki phlim Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief, ka phlim adaptation na ka kot kaba nyngkong, The Lightning Thief bad Percy Jackson: Sea of ​​Monsters, ka phlim adaptation na ka kot kaba ar The Sea of ​​Monsters.
Ka Jylla Gilan
Kane ka long kaba shisha ha kiba bun ki jait jingiakren, ba kaei kaba ki mut ka iapher kat kum ka jinglong jingman.
Ki network bus ki long kiba suk ban pyniar.
1936 – U James Mirrlees, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Scotland
August 27—4 tarik u Naitung – 2011 ka jingiakop ialehkai pyrthei ha Daegu, South Korea
Ki aiom telebishon jong ki snem 1990
Ka International Linear Collider, ka ban sa pyndep ha kaba kut jong ki snem 2010, kan pyndap ia ka Large Hadron Collider bad kan pynshai ia ki jingkylli kum ka jingithuh ia ki mar ba dum bad ka jingdon jong ki jingthew ba kham heh.
Kiwei pat ki nongthoh kiba wanphai ki kynthup ïa u shipai briew ba la rim bha u Sergeant Avery Johnson, u AI Cortana, u robot 343 Guilty Spark bad u Gravemind, u nongïalam ba shyrkhei jong ka jingshlei um.
U Alan García, 69 snem ka rta, u politician jong ka Peru, President (1985–1990, 2006–2011), u la pyniap ialade da kaba siat suloi.
Ki kynthei Hispanic ne Latina ki kham bunsien ki shah pynlong kum ki jinglong kynthei hapoh ki jingsngewthuh bakla (ki jingpynlong kyllum bym hok) shaphang jong ki.
Anthony "Tich" Critchlow (kha 15 December 1960) - Drums
1806 – Ka jingleit wad bniah ia ki Pike: Hajan ka St.
U Wexler u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka rta kaba 93 snem ha ka 27tarik December 2015 ha iing jong u ha Santa Monica, California.
Ka jaka sumar jong ki nong Samaria; Youtube
Hadien ka jingpynbna paidbah kaba jur bha kaba la ker sawdong ia kane ka jingjia ba sngewsih, ka ValuJet ka la mad ia ka jingeh kaba jur ha ka liang ka pisa tyngka bad ka la jan duhnong.
U Speaker u don ka jingkitkhlieh ban tehlakam ia ka jingtuid jong ki kam jong ka iing dorbar.
U Balderson u dei u kyrtong jong ka party jongu na ka bynta ka elekshon kyrpang jong ka Congress kaba 12, kaba la long ha ka 7tarik Naitung, 2018.
Ka jingiakop mareh kulai ka tynjuh ia ka jingstet jong u kulai.
Ha ka snem 1869 la thung ia u Strasburger kum u professsor jong ka Botany ha ka skul bah Jena.
Kawei ka Tank (Mark I) la ai sngewbha sha ka Prague Military Technical Museum (Czech Republic), kaba dei tang ma ka kum kane ka jingpyni ha ka pyrthei shabar jong ka Israel.
Ha ka snem 1950, ka Lee ka la leit sha New York City, ha kaba ka la trei kum ka nongthoh ha ka British Overseas Airways Corporation.
Flagey-Rigney (25242)
U Beary u la shah pynjot ha ka episode "Bye Bye Ball", ha kaba u Jackson u dang pyrshang ban pyniap ia u wasp, hynrei hadien u Jackson u la lah ban pynbeit ia u.
Elbigenalp
Wong Tai Sin Temple (Jinhua)
Kiwei pat ki jingrwai kiba la pynmih ki long "Lo Aprendí de Ti", "Ex de Verdad", "No Te Quiero Nada", "Dos Copas de Más", bad "Sé Que Te Vas".
Ka daw jong ka jingiap ka dei na ka jingpang klongsnam.
Ultramega OK ha ka sla ba kongsan jong ka soundgarden
1955 – U Aaron Pryor, u nongjop boxing ha ka pyrthei
Ka jingpyrshah: Ka tynrai ka long ha ka jingshisha kajuh ka jingialehkai ha ka engine jong ka tynrai.
Ka histori:
Ka Wikipedia Library bad ka jingiakren bad ka World Fast Company
Ka 14C kaba lyngkot bha ka long kaba la pynthymmai man ka por da ka jingpynbthei bom jong ki rong kosmik ia ka nitrogen ha ka suinbneng.
La pynlong ia u kum u kapten ha ka snem 1885 bad hadien lai snem u la pyndep ia ka jingpule na ka Staff College.
Ka jingialehkai ka Montreal Canadiens bad ka Seattle Metropolitans ka kynthup ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup ha u snem 1919 kaba la kut da ka jingbym don rai namar ka jingpang Spanish flu.
Ki jingiakhih pyrshah nuke
Ka ktien "synshar" kam long kaba shai bha, hynrei ki anarchist kim pyrshah ia ki katto katne ki jait bor (e.g.
U Sylvestre u la khlad noh ha Paris ha ka 30 Nailur 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 86 snem.
U Bruce Jarchow kum u Lyle Ferguson
Mynta kam don kano kano ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ba la buh por.
Ha kajuh ka por, ha kylleng ka pyrthei ki don shibun ki jingshad tynrai.
Ahab
Kumjuh ruh, lada phi don ka jingpang allergy ia kano kano ka jingbam kane ka lah ban pynlong ia ka jingpang hives kaba teng teng ka lah ban kylla long ka jaka ba pynsniew ia ka eczema.
Ka Wah Hampstead
Ka jaka khappud jong ka Kansas-Missouri ka la long ka madan thma kaba nyngkong ha ka jingialeh halor ka jinglong mraw kaba la lam sha ka thma pohïing jong ka America.
U Nongbuh por: Don uwei u nongbuh por uba ka kam jong u ka long ban buh jingthoh ia ka por bad ban iathuh ia ki umpire ynda la kut ka por na ka bynta kawei pa kawei ka quarter.
ki bill shnong, kiba ktah tang ia kawei ka jaka, bad bunsien la tyrwa da ka sorkar shnong sha ka iing dorbar thaw ain .
U Belisarius u ioh biang ia ka Rome na ki Ostrogoth.
U Roland Vincent "Rollie" Massimino (13 Nohprah 1934 – 30 August 2017) u dei u coach bad nongïalehkai Basketball na America.
Ka BCD ka ailad ia u nongleit jngi ban pynbeit ia ka jingkhlain jong ki khnang ba kin lah ban long neutral (ban jngi ha ka jaka) ha ka jingjylliew kaba ki kwah.
Ki don katto katne kiwei pat ki rukom ba la pynkhuid:
U Vyankatesh Madgulkar u long u briew uba bun ki jingsngewtynnat.
Ia ka Class 22 la ai kyrteng thymmai kum ka "Baby Thma" namar ka jingiasyriem jong ka bad ka Class D20/2 jong ka Rel jong ka ri Bilat.
Namar ba ym shym la lah ban wad ia ki nongialehkai kiba biang na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ia ka kynhun jong ka Empor Lauter la pynkynriah noh sha ka Rostock.
Ki don bun ki tyllong jong ki shyieng mrad.
Wah Kaiwhata
U Czerski, U Feliszewski, u Mazurek, u Pindelski, u Radomski, u Rutkowski, u Szlagor, u Szołomicki, u Szperling, u Szuppe, u Wleciał, u Woluch.
U Tavener u la mad shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka long kaba sngewsih namar u Jack u kwah tang ban wad jingbam bad um shym la pynlut por ban pynmeh ia ka ding hynrei u pynkut noh da kaba sdang ia ka ding kaba pynlong ia ki ban pyllait im...
Khuri AFC
Ha ka por kaba lyngkot, kane ka ophis ka la iai bteng ban long shi bynta jong ka sorkar Meiji kaba sdang.
Ka la poi sha ka Champions League Final ha ka samoi ïalehkai 2018-2019 hynrei ha kaba kut ka la shah rem noh ha ka Liverpool da 0-2 kol.
U la don 72 snem ka rta bad u la iehnoh shadien ia ka kurim, arngut ki khun kynthei, ka kmie bad u hynmen.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka Space Shuttle Challenger ka la jia ha ka 28 tarik u Jymmang, 1986, ha kaba ka NASA ka la bthei 73 sekhon hadien ba ka la kiew.
Ka jinglaitluid.
Baroh ki don 147 tylli ki episode ba la pyni ha ki hynniew tylli ki aiom.
1981 - Raging Bull - U Joe Pesci
U Nonghikai Ri jong ka Ri Uzbekistan ( 2009 )
La pynphriang mynshuwa
Kane ka long namar ka jingduna ka jingpyrshang ban pynneh pynsah jong ki nong Taiwan bad ka sorkar jong ki.
Salt Lake Nongbah, Utah
Pig (ka ktien program), ka ktien program MapReduce ba la pyndonkam ha ka Hadoop .
Ha kane ka por, u la iarap ban thaw ia ka seng jong ki samla pule jong ka ri South Africa.
Ka Caneggio ka dei ka shnong barim jong ka distrik Mendrisio ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Hadien ba u la dep pule na Chuo University, u la rung sha ka Furukawa Electric ha u snem 1960.
Ka Armenia kaba heh, ka thong sain hima sima jong ki nongleh pyrshah Armenia.
Na shadien
Jylliew – U Bill Cullen, u nongpyniaid ia ka jingialehkai jong ka ri America (b.
Ka dong jong ka Avesnes-sur-Helpe, kaba ju khot kum ka Avesnois , ka dei ka dong jong ka ri France, ha ka tnat Nord, ha ka thain Hauts-de-France.
Ka Albatross kaba don ka jainkup kaba jem P.
(3) Nangta u briew u dei ban pynleit jingmut bha ha ka jingpyrkhat kaba bha ne ka dur ha ka jingmut jingpyrkhat (meditate); (4) bad ruh pynjahthait ia ki shyieng bad kiar na ka jingkhih.
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw ha Hull.
U la iehnoh shadien ia u lok bad ki khun.
U Rudolph B. Davila (27 Risaw 1916 – 26 Jymmang 2002) u dei u nong Asia America uba la ioh ia ka takma burom ha ka thma bah ba ar.
SB-UL: ki nongleit jingleit kiba don jingduna ha kawei ne ar tylli ki kti jong ki.
La kha ia u ha Kamen, ka Jylla Westphalia.
Ka Irion County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka la long ka shakri jong ka Marianne von Werefkin ha Russia bad nangta ka shong bad ka bad u Jawlensky ha Munich.
U ruh u pynjah burom ia ki shynrang gay kiba don ha ka jingialang.
Ka shnong Jiaxing
U la ïakhun da ka tiket Reform Party, ka party kaba la seng da u kyrtong president ar sien u Ross Perot uba la ïoh 23% ka vote ha Minnesota ha ka elekshon president ha u snem 1992 bad 12% ha ka elekshon 1996.
Ki khniang khlaw: ki kynrad jong ka jingpynkylla dur & jingpynkylla dur.
Ka la leit pule ha Moscow Academy of Physical Culture, bad ka la pyndep ha ka snem 2000.
Ha u snem 2021, ka Kamala Harris ka la long ka nong Africa ba nyngkong eh ban long ka Vice President jong ka Ri America.
GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai, G = Ki kol, A = Jing iarap, Pts = Point, PIM = Ki jingpynshitom ha ki minit
Ki iapher, bad katba nang "khia" ka zone, katta ki jingtei ki nang heh.
Ka jingpynrung kyrteng ia ka FIFA Women 2015
