Ka la iasam, bad ka Bryn Mawr College, ia ka nam ba pawnam jong ki samla pule ba ki long kiba stad bad kiba don jingmut laitluid.
U Einstein u ong ba kam long kaba bha ban pyndonkam da ka classical formula kaba pyniadei ia ka momentum bad ka velocity, p = mv, hynrei ba lada don kiba kwah ban leh ia kata, un hap ban pyndonkam ia ka mass particle m kaba kylla katkum ka speed:
Ha kaba kut jong u snem, u Timberlake u la shon ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "I'm Lovin' It."
U la long u nongthoh katto katne ki novel, ki khana lyngkot, bad ki drama ha ka ktien Tamil.
U la ia poi kha bad ka Kymberly Kalil naduh u snem 1998.
Ka eriong Cindy ka dei ka eriong kaba shit bha kaba la poi sha ka jingkhlain kaba duna eh ha ka por kaba lyngkot bha ha ka Gulf of Mexico ha u bnai Jylliew bad ka la wan hiar ha Louisiana.
Ka jinglaitluid USD 446
U nongkit kam ha ka NATO naduh u snem 1983-87.
U Marc Singer (kha ha u snem 1948), u aktor, u Michael Donovan ha ka V: Ka Jingrwai rit ba tynrai, V: Ka thma ba khatduh, bad V: Ka jingrwai
Ki shna ruh ia ki jingbam na ka bynta ki mrad ba ri.
La kha ia ka ha London na ka kmie kaba lieh ka nong Zimbabwe bad u kpa uba lieh na Britain.
(isbn=978-0-292-72244-6)
Ia ka jingkhein jong u briew la khot ka "jingkhein GAF" jong u.
Ki Geta ki dei ki juti tynrai jong ki nong Japan.
Ki jaka ri jingri ki dei ki jaka rep kiba heh tam ha ka pyrthei bad ki thmu ban thaw ia ki jaka ba khriat ban thung ha kawei ka pair jong ki iing rep.
U President ba mynta u dei u Alar Karis naduh ka 11 tarik Lber 2021.
La rai pynngat ia u ha ka kam thok ha Toronto ha u snem 2005 bad la rai pynrem ia u ha ka kam shakri paidbah bad ha ka jingshah set phatok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,250 ngut ki briew.
Hadien ba ki la tip ba baroh ar ka World Trade Centre bad ka Pentagon ki la shah pynpra ha ki lai tylli kiwei pat ki liengsuiñ, kumjuh ruh ban ïohi ïa ki met ïap jong ka Debbie Welsh bad ki pilot, ki nongleit nongwan ki ngeit ba ka liengsuiñ jong ki ruh kan hap, bad ki rai ban shim biang ïa katei ka liengsuiñ, ha kaba uwei u nongleit nongwan ula kam u la don ka jingshemphang ban pynher liengsuin.
Ka kyrteng "Paracelsus" ka la long ka kyrteng thok: ka mut "ba iaryngkat ne kham khraw ban ia u Celsus", bad ka thew ia ka jingtbit jong u ha ka kam sumar.
Ka kynhun tem Pocoyo
1273 - U Ewostatewos, u monk bad u riewkhuid na Ethiopia (ba la iap ha ka snem 1352)
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta ki monk ban rwai ha iingmane.
Ka jingpynbna
Ka jingpynkylla kaba shiphew, khamtam eh ka bynta kaba nyngkong jong ka, ka long kawei na ki bynta kaba la shah mudui bha ha ka Riti Synshar.
Ia ka Annie Awards la ai ban ithuh ia ki kam ba bha ha ka kam pyni dur.
Ki bor pyniaid liengsuin ki la sngewthuh ba la rahbor ia ka liengsuin bad ki la phone ia ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka karkhana la sdang biang kloi hapoh ka kyrteng thymmai jong ka karkhana na ka bynta ki bus bad ki kali "Sanos" (FAV "Sanos") bad la pynthymmai bad pynthymmai ia ka jingpynmih da kaba ai jingkhein ia ka Quality kaba hap hapoh ki kyrdan ba thymmai jong ka pyrthei ha kaba pynmih ia ki bus bad ki kali.
U la long u Professor jong ka Computer Saians, bad u Khlieh jong ka Program Saians Komputer ha New York University Abu Dhabi (NYUAD).
1963 U Alex Proyas, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Australia
U Franklin D. Roosevelt u la long u President uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingpynbna shaphang kata ka sngi.
1660 - Ka Sara Churchill, ka Duchess jong ka Marlborough (ka la khlad noh ha ka snem 1744)
Ka jingpynbeit ia ki jingkylli ha ki Age bapher bapher ka iarap ia u nongialehkai ban tip kham bniah shaphang ka Myst Island bad ki briew kiba shong hangta.
Leptogenys (katto katne ki jait)
Bunsien ka pynsngewsih ia la ka iing ka sem da ki jinglehkai bad ki jinglehkai jong ka (lait noh tang ia u Kpa jong ka, uba sngewtynnad ia ki jinglehkai jong ka, lait noh tang ha ka sngi April Fools).
1721 – 1723: U Thomas Bower
Ki khynnah ki donkam ia ka jingsumar na ka bynta ki jingpang jong ki kham bun ban ia ki rangbah.
Ka jingthmu (2016–mynta)
U Fidel Alejandro Castro Ruz ( ) (13 August 1926 – 25 Nohprah 2016) u dei u nongïakhih bad u riew sain pyrthei na Cuba.
Ka don lai tylli ki khana kiba iaid sawdong ia ka nongthoh Anna Fang.
Ka art bad ka science jong ka jingshna ding ka la nangroi sha ka kam kaba laitluid.
Shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew ha ka pyrthei ki iasam ia ka niam Islam kum ka dustur kaba don akor.
Ka jingkiew ka jingma ban hap bad ban tyrkhong, khamtam ha ki kynthei, bad ha ki briew kiba la kham rangbah.
Ka rukom thoh histori jong u Herodotus.
U la long u Co-Director jong ka Institute for Public Policy Studies ha ka skulbah Denver.
2010 ha Norway
U la pynbor ia ka ban shongthait noh na ka kam ballet.
Terrasphere (1997) - Terrasphere - CAAMA Music
Ka Mary Miller, 90 snem ka rta, ka aktres theatre na England, ka dkhot nongseng jong ka Royal National Theatre.
Ka don ka band kaba lieh kaba kham heh ha kylleng ka wing kaba shapoh.
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat 20 km, jong ka wah Cère ki long:
): La Catedral de Ourense, Laracha 1993,
U Versace, ula shah pynïap shabar jong ka ïing jong u kaba don ha Miami Beach, kaba dei ka Casa Casuarina barim, ha ka rta kaba 50 snem, da u nongpynïap briew da kaba pynïap briew da u Andrew Cunanan.
Ki Sngi Bakhatduh kum u Rangbah Paul Ryder (2003)
1972 – U Darren Ferguson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Jingkynmaw
Ka khanatang
Ynda la kut ka thma bun ki briew ki la sah ha ka nongbah.
1931).
Kroatia: ka pisa Kroatia
Ym shym la pynthymmai ia ka, bad ym shym la pynbna ia ka jingiatreilang kaba thymmai.
U Asheton Hogan – ka jingrwai halor ka "Khraw tam", na ka bynta ka nuksa "Kaba rit mynsiem".
1960) U Frans H. ten Bos
U Karl August (1758 – 1809), u khun jong u Ernst August II
Ki nongshna phlim bunsien ki shah pynshlur ban bud ia ki rukom shna phlim tynrai, kum ka jingkiar na ki jaka peit ba heh, ka jingpyndonkam palat ia ka jingkhih kaba slem, bad ki jingbakla ha ka jingbteng jong ka dur.
Ki nongtem na Brazil
U Beta Columbae u dei u khlur uba don ha ka kynhun khlur Columba.
Katkum ka kot Seder Olam Rabbah, ba la thoh ha ka spah snem kaba ar H.K., la tei ia ka tempi ha ka snem 832 S.K., bad la pynpra ia ka ha ka snem 433 S.K. (3338 AM).
Kane ka skul ka la leit sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1821 bad mynta la ai kyrteng ia ka kum ka Skul jong ki nongsngap jar ha America.
"Ka por pyniap" – 2:37
The Mighty Mighty Bosstones (ba la tip kum ka The Bosstones) ka dei ka kynhun tem ska punk jong ka America na Boston, Massachusetts kaba la seng ha u snem 1983.
Ka Balang Saint-Nazaire (Kathédrale Saint-Nazaire), naduh ka spah snem kaba 14.
Ka Nintendo da ong ko wa ym em i thmu wow yada ya ka Nintendo 64 Classic Mini.
Ka Mexicana ka la ioh ia ka liengsuin Boeing 727 kaba nyngkong ha u snem 1969.
Ka Good Hair Day ka long trai da ka Jemella Group.
Hadien ka pynlong ia ka ryntieh kaba saw sawdong ka pdeng.
Ka nuksa na ka bynta kane ka long ka khajna kaba la teh bad ka jingjaboh.
Ki sngew ba lada ka sorkar ka tip ia ki, kin don ha ka jingma ba kiwei kin lap.
U Dr.
Ha u snem 1999, ka la wan biang sha ka Tasaki Perule FC bad ka la ïalehkai haduh ka samoi ïalehkai 2002.
Katkum kane, ki jaka ba shit kim shym la kynthup hangne.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #5 ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
Ïa kane ka jingïalehkai bha jong u la ïohi da u Ron Greenwood u coach ka England ha kata ka por.
U Skolimowski u la pyniaid palat arphew tylli ki phlim naduh ka snem 1960.
"Pyndonkam Ia Nga" (Ka Jingpynlong) – 6:10
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki planet rit bad ki met rit jong ka Solar System kum ki asteroid, hynrei ym ia ki comet.
U la synshar ia ka iing dorbar naduh ka snem 1861 haduh ka jingiap jong u.
Ki jingjia ha u bnai Jylliew 1863
Ka synshar syiem kaba ar ka long ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki hima ha kaba la pyniasoh lang ia ki khet jong kawei pa kawei ka hima.
Kum ka nuksa, lada ka snam jong u briew ka long 120/80, 120 ka long ka systolic pressure, bad 80 ka dei ka diastolic pressure.
Ka don ha ka tduh shatei lam mihngi jong u lum Odenwald, ha u pud u sam bad ka Baden-Württemberg.
Borgomanero, Italy
Ka jingpang masi
La thaw ia ka ha u snem 1954 ha Miami, Florida da u James McLamore bad u David Edgerton.
Don ki briew kiba ong ba ka dei ka iing shimet kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Sir Garfield Sobers, Lance Gibbs, Gordon Greenidge, George Headley, Clive Lloyd, Malcolm Marshall, Andy Roberts, Alvin Kallicharran, Rohan Kanhai, Frank Worrell, Everton Weekes, Curtly Ambrose, Michael Holding, Joel Garner bad u Sir Viv Richards ki don ha ka ICC Ka Hall jong ka Nam.
Telebishon:
New York: U Farrar, u Straus.
January 2000 : Ka jingieit kaba bha tam jong nga .
Taro
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri America.
U Nongpyndonburom jong ka Seng Sor jong ka Ri na ka bynta ka Jingshakri ba kyrpang ia ki shnong sor; 1985
Ka don kumba 155,000 ngut ki briew.
Ki jingpynrung video ia ka hurling: Ka bynta kaba nyngkong, ka bynta kaba ar, ka bynta kaba lai.
Ka Beat the Drum ka dei ka phlim drama ba la shna da u David Hickson ha ka snem 2003 ba la pynmih da u David Hickson bad la ak kum ka Mary Twala, Clive Scott, Junior Singo, Owen Sejake, Nthati Moshesh.
U la shakri kum u senator jong ka ri America na Missouri.
Kyllalyngkot 2 – U Edward Burnett Tylor, u riewstad riewstad na England (b.
1951 U Keb’ Mo’, u nongrwai blues na America
Kane ka long namar ka "jingsdang ba marwei kaba dang shen" jong ki briew jong kane ka juk.
U David Warren "Dave" Ellefson (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1964 ha Jackson, Minnesota, America) u dei u nongtem bass ba la kha ha America bad uba dang tem mynta na ka bynta ka kynhun tem Megadeth.
La ai jingmut ba ka setting bad ka Priestly la pynshong nongrim ha ka Vogue bad ka Wintour, hynrei ka Weisberger ka kyntait ia kane, bad ka ong ba ia ka Wintour la ai ia la ka jong ka dur hajan kaba kut jong ka kot.
Ka jingtei jong u Wolf ha ki thain San Fracisco, Los Angeles bad Chicago.
February 24 – U George Gobel, u nongthoh lehkai na America (b.
Ha ka 11 tarik u Jymmang, 2011, ki la sdang ia ka dur thymmai jong ka Download to Donate na ka bynta ka Haiti.
Ka kor pynkylla kaba mynta kaba ki khot ka basic oxygen furnace ka pyndonkam ia ka oxygen kaba khuid ha ka jaka jong ka Iyer.
U O’Connor u la kha ha Belfast.
U Lat thymmai, u Samuel Medary, u la soi ia kane ka ain.
Ha kane ka phlim, u Lar Park Lincoln, u Kevin Blair, bad ka Susan Blu.
2008 – U Dee Dee Warwick, u nongtem jazz na America (b.
U Tiberios bad u Sejanus
U khnai radiated u dei u jait khnai.
Katba ka Team Avatar ka leit sha Ba Sing Se khnang ba kin ioh ban iathuh ha u Syiem Pyrthei shaphang ka jingshah tap u bnai, ka para rit jong u Zuko ka Azula bad ki arngut ki paralok jong ka ka Mai bad u Ty Lee ki pyrshang ban kem ia ki.
Ki jingthoh saian jong u Guido Altarelli halor ka INSPIRE-HEP
Ka jinglong nongialam kaba mynta
Teng teng ki ksuid ha kine ki khanatang ki don namar kano kano ka jingeh kaba u briew u la don ha ka jingim ne ban ong khublei ia kiba ieit, kaba ym shym la lah ban pynbeit shwa ba un iap.
Kaba sngewsih ka long ba ia kane ka Balang la pynjot da ki nong Hungary ha ka snem 900 eiei.
2006: "Ki sngi kut taiew bad u Maury bad ka Connie"
La pyllait paidbah ia ka ha ka radio ha ka 15 tarik u May, 2007.
U Neil Alden Armstrong (5 tarik u August 1930 – 25 tarik u August 2012) u dei u nongiaid bneng bad u enjiniar na America bad la tip ia u kum u briew uba nyngkong eh ban iaid ha u bnai.
Amoy
Ka app
"Ka jinglong man ka por" w. U Khris Smith m. U James Henry Burris
Ha ka snem 1938, u Karl Menninger u la thoh ia ka kot Man Against Himself, kaba kynthup ia ka jingthoh shaphang u Panzram da kaba pyndonkam ia ka kyrteng pen jong u “John Smith”, ryngkat bad u Panzram Prison Number # 31614.
Ka kynhun tem ka iadon ryngkat bad u nongtem marwei.
Ka la sdang ia ka jingrwai jong ka bad ka kynhun tem jong ka Stan Kenton Orchestra.
Jugni Chali Jalandhar (2008–2010)
Ka jingialehkai (1962-1982)
2012 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.8 magnitude ka la jia ha Northern Italy hajan Bologna ha kaba 24 ngut ki briew ki la ïap.
Ki Lat barim jong ka U.S.
Ia ka kalendar jong ka ATP Tour 2014 la pynlong da ki saw tylli ki lympung ialehkai Grand Slam (ba la pynlong da ka seng Tennis jong ka pyrthei (ITF)), bad hynriewphewwei tylli ki lympung ialehkai ba man ka por.
U Henry jong ka Navarre bad u Syiem jong u Condé tang khyndiat eh ki lait na kajuh ka jingjia.
Ki kynhun ialehkai hockey jong ka ri
Ka dur Beta: Ia kane ka dur la pyllait sha ki katto katne ki nongpyrshang (ki paidbah).
Ia kane ka jingpynmih la pyllait sha ki nongshna tiar ba tynrai (OEM), khamtam eh sha ki nongshna CD-ROM bad ki card sur, bad katto katne ki PC ki la wan lypa ryngkat bad ka.
La ai kyrteng ia ka da u Col. James Hobart Ford.
Ka GSE ka dei ka thup jong ki jingkren ba lah ban leh katkum ka rukom treikam jong ka ri Europe (CEFR) na ka bynta ka ktien phareng.
Ka la jop ia baroh 11 tylli ki khusnam Academy ba ka la ioh ban jied, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Da kine baroh u la ju long uba bhabriew, u jingieit jong ki kynthei, bad u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba phylla – shisha ka dur kaba itynnad.
Ha ka snem 1944 u la rung ha ka shipai duriaw kum u khynnah rit.
Ka HMS Montague, ka dewlynnong Lundy, England
Ka kynhun ka la weng noh ia lade na ka jingiakop hadien ka jingiakop kaba 4.
U de Roux u la khlad noh hadien ka jingpang kaba la slem bha ha ka 12 tarik u Nailur 2021 ha ka rta kaba 57 snem, tang shiphew sngi naduh ka sngi kha kaba 58 snem jong u.
La iohi ruh ia ka Pit ha ka sla jong ka synduk record jong u Kid Icarus.
U Yuja Wang (ha ka ktien China: 王羽佳, pinyin: Wáng Yǔjiā), la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1987, u dei u nongtem piano na China.
U Tom bad u Jerry 13: Ka kti jadu (2021)
Ha ka 7 tarik u September 1822, u Pedro u la pynbna ia ka Brazil ba ka dei ka Hima kaba laitluid bad la iaroh ia ka da ki paidbah kum u syiem.
"Now That Got It" (Single Version featuring Damian "Jr Gong" Marley) – 3:09
Ka Erta Ale ka dei ka shield volcano ha Ethiopia.
Eichenberg
Kumjuh ruh, ki don ki jaka ri mrad naduh ki mrad kiba ju lap ha kiba bun ki jaka ri mrad haduh kiba kham kyrpang kum ki elk, ki yak, ki bison, bad ki blang.
U Kevin Sussman kum ka Ira Nachlis
Sébastien Siani
Haba la pynmeh ia ka sharak hajan ka dur, ka tyngshain ha ka sla ksiar bad ka pynlong ia ki dur ban pawnam.
U Béchamel bad ka tnga jong u, ka Marie Colbert (d. 3 April 1686) ki la don arngut ki khun, ka Marie Louise Béchamel de Nointel (1661 – 2 April 1740) bad ka Louise Béchamel de Nointel (1649 – 31 December 1718).
U sniang Tibet ( Tetraogallus tibetanus ) u dei u sim uba na ka jait sim Phasianidae na ka kynhun Galliformes, ka sim gallinaceous.
Ki sepal bunsien ki long kiba rit bad kiba jyrngam.
Ia ka beer kaba nyngkong eh la shna ha ka 10 tarik u Nailur, 1847.
Ka iing syiem ruh ka la kham suk ban leit ban ia kaba mynta.
La tip ia ka da kaba soi ia kiba bun ki nongrwai bad ki kynhun ba pawnam jong ka rhythm and blues.
U Ekman u la leh kumjuh ha ka jingleit wad bniah ha New Guinea, ha kaba u la kyrpad ia ki nongshong shnong ban ithuh ia ki jingsngew ba la pyni ha ki dur.
Ka Super Records, kaba la pynlong da ka kynhun tem McFly
Ka Constitution ka kham pawnam na ka bynta ki jingleh jong ka ha ka thma 1812 pyrshah ia ka ri Bilat, ha kaba ka la ioh kem bun tylli ki lieng khaii bad ka la jop ia phra tylli ki lieng thma jong ka ri Bilat: ka HMS Guerriere, ka Java, ka Pictou, ka Cyane bad ka Levant.
Ka Iceland ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
U Don Shula, 90 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Cleveland Browns, Baltimore Colts) bad u coach (Miami Dolphins).
Hynrei ym lah ban tip la u dei u briew uba shisha ne em.
Holby rong saw
Ka Maria Aitken ka la ioh ia ka nomination kum ka nongkyrshan ba bha tam.
ki nongpynbyrngia na ka nongbah New York
U Thune u la pule ha ka skulbah Biola bad ha ka skulbah South Dakota.
Kane ka jingthmu ban pynjlan na West Coast sha Haw Par Villa lyngba ka Pasir Panjang kan pyniasoh ia ka JRL sha u Circle line bad kan kyntiew ia ka jinglah ban iaid hapdeng ka bynta ba shathie jong ka Singapore bad ka Central Business District.
Kumjuh ruh, kino kino ki nong Japan kiba mih na Japan ki shah pyniap ha ka sorkar Japan lada ki wan phai sha Japan.
The  Kansei-reki system was the work of Takahashi Yoshitoki and Hazama Shigetomi.
U kpa jong u u la pynlong ia u u Duke jong ka Clarence ha ka snem 1362, bad u la pyrshang ban pynlong ia u kum u Syiem jong ka Scotland.
Ka pawnam eh na ka bynta ka thma thma bah jong ka ri America kaba la ialeh hangta, ha kaba ka Union ka la jop.
Shere Khan, sur sur da u Tony Jay
Kumjuh ruh ka Cyclades ka long kawei na ki 51 tylli ki jaka jong ka Grik.
Ka pawnam kum ka jaka jngohkai bad ka jaka rep.
Ka jinghiar jong ka hima Roman Sepngi ka la bud sa ka jinghiar dor jong ka ri Europe Sepngi.
Kumba 9.60% na ki longïing bad 13.40% na ki nongshong shnong ki don hapoh u lain baduk, kynthup 20.50% na kiba hapoh ka 18 snem bad 7.70% na kito kiba la dap 65 snem shaneng.
Ka jingbun briew ka long 5,955 ngut ha ka snem 2010.
Ka jingpynbthei!
La shna ia ka da u nongshna jingkieng u Othmar Ammann bad u nongshna jingkieng u Cass Gilbert.
Kine ki khnai ki im jrong ha ki lum bad ki briew ki lap ia ki ha jrong 3200 meter na sla duriaw.
Ia ka jingkhih jong ki shyieng kiba pynhiar ia ka jingbam shapoh ka shyntur la khot ka peristalsis.
1943 - U Charles P. Thacker, u nongshna kompiwtor na America (d. 2017)
Kumta, ka jingkhih na kano kano ka point A sha kano kano ka point B kaba pher ka long kumba ym lah ban long.
Ki syntiew kim ju phuh, bad man la ka sngi ka long kaba khriat.
U dieng -
U Sitt al-Mulk, u nongsynshar jong ka Khalifa Fatimid (1021 haduh 1023) na ka bynta u ʻAlī az-Zāhir, u Khaliph ba Hynriew (1021 haduh 1036)
CSR Classics la pyllait ha u Lber 2013 ha ka iOS bad la shna da u Boss Alien bad la pynmih da ka NaturalMotion Games.
Ki jingpynbeit ia ka network ha iing
La ai jingshakri ruh da ka Metra’s Rock Island Line lyngba ka steshon 35th Street.
Ha ka jingtrei jong ka haduh kaba kut jong ki snem 1970, ka la paw ha kiba bun ki iing opera na Italy bad nabar ri, kiba kynthup ia ka La Fenice ha Venice, ka Teatro Communale di Bologna, ka Teatro Lirico Giuseppe Verdi, ka Teatro di San Carlo ha Naples, ka Teatro Massimo Vittorio . Emanuele na Palermo, ka Teatro Massimo Bellini na Catania, ka Teatro Regio di Parma, ka Teatro della Pergola jong ka Florence, ka Teatro dell’Opera di Roma, ka Teatro Petruzzelli ha Bari.
U Mike Fisher, u Sentor jong ka Ottawa
Ka jingiada ia ki data shaphang ki briew;
Ki la tieng ba ia u Austen la kynthoh tang ha ki riewstad.
Ryngkat ha ka jingiatylli;
Ka tnad bor ding jong ka ri America
Euro 2016
Nalor ka phase kaba lieh ki don ruh ka phase kaba saw.
Ka khusnam jong ka jingsngewthuh ia ka shynrang bad kynthei, 2011 (Ki Hima Shispah Hajar)
1904 U Count Basie, u nongtem nongtem, u nongialam jong ka kynhun tem bad u nongthaw jingrwai na America (d. 1984)
“Nga tharai, ko Mr. President”, u la ong, “Phi lah ban leh ia kata kham bha ban ia nga.”
Ka rukom treikam bad ki kam iing
Ki tnga shynrang ki long kiba la pynphriang tynrai ha kylleng ki kyrdan jong ki shipai.
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka Hong Kong naduh u snem 1991 haduh u snem 2012.
1974 – 1979
U Geoffrey na Anjou (971-977), u la iap dang samla.
Don kiba suk ban iohi kiwei pat ki kham eh.
U Dickie, u la khlad noh ha ka 13tarik December 2017 ha Wellington, New Zealand hadien ba u la hap na baranda jong u ha ka rta kaba 66 snem.
Saint-Julien-du-Tournel (48164)
Ka History jong ka Bohemia ha ka Sngi Khubor
Kane ka jylla ka don 28,824 km².
U Blei un kyrkhu ia ka jingthmu (1997, Alphaphone)
February 3 – Ka hukum jong ka Milan: U Constantine Bakhraw bad u para syiem Licinius ki ai ia ka jinglaitluid ha ka niam na ka bynta baroh.
Ka Vallons-de-l'Erdre ka dei ka shnong kaba don 6,556 ngut ki briew (2017).
Ka don ka khun kynthei ba la pynkha bad u khun shynrang ba la pynkha.
1906 – U André Weil, u riewstad jingkheiñ na France (ba la khlad noh ha ka snem 1998)
U Xiao da kha ha Heyuan, Guangdong.
Hynrei u la koit noh shuwa ban phah biang ia u sha ki nong Philipi.
Baroh ki 5 ngut ki nongtrei bad 70 ngut na ki 75 ngut ki nongleit nongwan ki la iap, 5 ngut ki nongleit nongwan ki la im da kaba mynsaw jur.
1994-95
Ka seng ba peit ia ka bam bad ka rep ka riang (FAO)
U Theodor Gebre Selassie
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1950.
Ka Lyn Hancock ka dei ka nongthoh dur na Australia-Canada kaba la ioh khusnam, ka nongshon dur ia ki mrad khlaw, bad ka nongthoh kot.
Ka terminal jong ka KTEL ka don ruh ha madan Fira ha syndah ki taksi.
Ka long kaba ju jia ha ka sngi ainguh.
Bun ki kad liengsuiñ sawdong ki Alps (bad katto katne hapoh), bad kumjuh ruh ki lynti rel kiba jngai na baroh ki ri kiba don ha khappud, ki ailad ïa ki nongleit jingleit kiba bun ban ïoh rung suk nabar ri.
2017 U A. R. Gurney, u nongthoh drama na Amerika (b.
U Paul Gustave Doré (; Jymmang 6, 1832 – 23 Jymmang 1883) u dei u nongdro dur, nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na France.
U Armando Nieto, u la khlad noh ha u snem 2017
Ka la ialehkai 5 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2015.
La kheit ia u na ka bynta ka sniehdoh jong u, kaba ki khot ruh u Manila hemp, ba la sei na ki sla-sla.
Khyndiat sngi hadien ba u la wanphai sha la ïing, u Sanders u la ong ba u la don ka jingshitom bad ka jingsngewsih ha ka kpoh la shibnai ne ar bnai shwa kane ka jingjia bad u sngewsih ba um shym la leit sha hospital shwa.
Ha u snem 2017, u Tomiyasu u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2017 U-20 World Cup.
U la hikai ïa ka kynhun ïalehkai jong ka England ban jop ïa ka Ashes series haduh 18 snem ha kaba kane ka kynhun ka la ïoh ban jop da 2-1 ïa ka kynhun kriket jong ka ri Australia.Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri India ka la jop 8 tylli ki series lynter kynthup ïa ka ICC Champions Trophy hapoh ka jinghikai jong u Fletcher naduh u snem 2011.
Katto katne ki phlim kiba don ka jingshongkha khleh ki la shah kynthoh ha ki kynhun niam.
U Owen Jones (la kha ha ka 8 tarik u August 1984) u dei u nongthoh kot na England.
Neb au-t-ȧb - U blei ne blei kynthei ha ka Ṭuat (donkam ia ka jingthoh ba kham bniah na ka bynta ban pynshisha)
Ka la pynmih ia ka phlim ha u snem 2011.
U ASR u pynlong ruh ia ka Pammi ban mynjur ia ka jingshongkha jong ki.
Maggia (baroh ha Switzerland)
1170 ngut kiba iap
Ka jingjia ba khraw ha ka ri America
La lap ia ka sniehdoh kaba la jan pura, ryngkat bad ka khlieh kaba khlem pura bad kaba don ki bniat kiba pura.
Ka Elaka Marrakuene
Atalaya, Veraguas
Map jong ka Mynsiem: 7 (2020)
Ka Madrid mynta ka la kylla long ka nongbah jong kawei ka hima kaba heh bha.
Ka Diengphna Knight bad ki Sla Oak Ksiar, ki Waitlam, bad ki Mawkordor
U la don uwei u khun uba kyrteng u Stephan.
Ka Jingpyrkhat kaba kham bha.
Ki kham bunsien kim long kiba lah kum ki camera ba la aiti kyrpang.
U billy branch bad ki khun jong ka blues
Ka Abrest ka dei ka commune jong ka France.
Dang shen, la lap ia ka shniuh jong u rhino uba la tip nyngkong eh naduh 3.6 million snem ha ki lum Himalaya ha ka lum Tibet kaba khriat.
17 Nohprah 794 (Enryaku 13, 21 tarik u bnai 10): U syiem u la leit da ka kali sha ka nongbah bathymmai.
Ka kham duna ka jingsngewthuh na ka bynta ki set kiba don ia ka jingbun ki element ki bym kut.
Jingrwai Mexico
Ka kot jong u Smith ka ong ba ka khyndew, ka jingtrei bad ka pisa ki long ki lai tylli ki "jingpynmih" bad ki nongnoh synniang ba kongsan ia ka spah jong ka jaitbynriew.
Salon, Dordogne, France
Ki la jied ia ka riti synshar ha ka 15 tarik u December 1855, bad ki la phah ia ka sha ka Congress ha u March 1856.
Pharamon (1824)
Ka jingmih na ka jingiasoh ka long ka lichen kaba jem bad kaba don rong kaba mih ha ki maw bad kiwei kiwei ki jaka ha ka suinbneng kaba lait.
Bun jait ki jait rong la pyndonkam na ka bynta ki jingdro dur.
2019 AFC Asian Cup da pynman ha United Arab Emirates nadooh ka 5 tarik Nailar hadooh ka 1 tarik u February.
KA JINGPYNBNA KATHOLIK: U Pelagius bad ka Jingngeit Pelagius
U Max Erwin Von Scheubner-Richter
Ka bynta kaba 4: Ka elekshon sha ka Congress
U Tyri Allen
1998: "Pynlong ia ka jingmut jingpyrkhat".
U Brandy u la rwai ha ka jingrwai kaba lai.
U la long u dkhot jong ka kynhun tem George Benson ha ki snem 1960.
Ïing u Bishop Funsten, 2420 ka lynti phatok barim, Boise
Ka jingwad bniah halor ki 374 ngut ki samla pule kynthei ha Wolaita Sodo University la lap ba 23.4% ki la mad ïa ka jingpyrshang ban leh beijot bad 8.7% ki la shah leh beijot.
Ki nongshun kiba thymmai ha ka Doom 2 ki kynthup ïa u Arch-vile, u Mancubus, u Arachnotron, u Chaingunner, u Pain Elemental, u Revenant, u Hell Knight, bad u Final Boss (ba la khot ruh u Icon of Sin).
U nongthoh A.N.
Ki county kiba don ha ka histori ki long kumne harum:
La tip ia u khamtam eh na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka jaka shna dur (animation) ka Cosgrove Hall.
Ka Commune jong ka Rumonge
Kyllalyngkot 2 – Ka Aeroflot Flight 2306, ka Tupolev Tu-134, ka la hap hajan Syktyvkar, Russia, ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar kyrkieh hadien ba la mih ka jingpluh ha ka jaka buh mar, ha kaba la khlad noh 54 ngut na ki 92 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Kane ka long kaba pynlong ia ka jingsma kaba thiang.
Ka long kawei na ki jingsumar kaba eh tam ban leh ha kata ka rukom.
Ki lah ban isih ia ki briew namar ba ki ngeit ba ka don kaei kaei kaba bakla ha ki, kum ka jinglong bieit, jakhlia ne sniew.
Ka don hajan ka lynti rel Philadelphia bad Reading kumta ia ki shipai kiba la mynsaw lah ban wanrah kloi sha ka jaka sumar.
Kane ka shnong ka don ka jingheh kaba 0.6 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
U la long uwei na ki nongjngi ba tbit tam ha ka pyrthei ha ki snem 1920.
Ka Napredak Krusevac ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Serbia.
Ka jingshai kaba saw ka don ka wavelength kaba jrong tam, bad ka jingshai violet (purple) ka don kaba lyngkot tam.
U la pynmih shen ia ki opera ha kiba ym don jingiapher hapdeng ka recitative (ha kaba la iathuh ia ka jingiathuhkhana) bad ka arias (ki jingrwai kiba heh na ka bynta ki nongrwai marwei).
U Patrick Lloyd "Pat" McCrory (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1956) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka la pynmih ia ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta.
Ka Sui-Tang Chang’an: Ka Jingpule ia ka Histori Sor jong ka China ha ka por pdeng.
Saint-Cergue - Ka jaka ba thikna
Ka sngur ha ka ammonia ban pynlong ia ka jingsleh kaba jyrngam dum, kaba syriem bad ka copper(II) hydroxide.
La thaw ia u na ki bynta jong ki briew, ki ksuid bad ki mashin elektronik.
Ka bor
Ha ka 30 tarik Nohprah 2020, u Pai u la pynbna ba u thmu ban mih noh na ka FCC.
Ka la kylla long ka nongbah ha u snem 1987 da ka dorbar jong ka Aliquippa Borough Council.
Kane ka lynti ka don hynniew tylli ki station.
Ka rukom ba pura jong ka nongrim jong u Bernoulli ka kynthup ia baroh ar ka jingtrei da ka jingpynhiar bad da ki jingkylla ha ka bor ba lah ban mih na ki jingkylla ha ka jingjrong.
Uwei u nongiasaid ain samla (u jait nongiasaid ain) u Jonathan Harker u leit sha ka ri Transylvania ban die ia kawei ka iing ha England ha uwei u riewdonburom uba kyrteng u Dracula.
Ki jingbam ros hip 2
Ki Cherokee ki burom ia U Mynsiem Bakhraw.
Ka mashin jong u ka long ban pyndonkam ha ki tiar sniehdoh bad ki tiar canvas.
Katba ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic kaba hadien ka la pynleit jingmut ha ki shynrang na ka bynta ka kam, ka jingkhaii mraw jong ki Arab ka la sdang na ki shynrang bad ki khynnah shynrang, hynrei ka la kylla katba nang mih ki sngi ban pynleit jingmut kham bun ha ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba dang rit na ka bynta ki jingthmu ban shongkha shongman.
U Eugenio Fascetti - u nongpyniaid ia ka phutbol
La ioh ia ka jingpynskhem triple-platinum da ka Recording Industry Association of America bad la die haduh 3.6 million kopi ha ka ri America.
Defensor pacis la pynmih da u Marsilius na Padua .
Ka La Garde ka dei ka nongbah jong ka canton jong ka La Garde.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 1990.
Ki phlim jong u ki kynthup ia ki phlim “The Spectacular Now”, “Whiplash”, “Divergent”, “Bleed for this” bad “Khublei ia ka jingshakri jong phi”.
Ki kynhun bym iahap niam ki lah ban pynrung kyrteng bad ioh ia ka laisen.
U Karel Appel (1921-2006)
Dommartin-Dampierre (51211)
Katba nang heh, katta nang shit.
Ki jingpyni ba la pynkylla dur
"Pyrkhat shaphang jong phi"-3:18
U la long syiem hadien ba u la jop ia u hynmen shipara uba kham rit jong u u Huáscar ha ka thma pohïing kaba bud hadien ka jingïap jong u kpa jong ki, u Inca Huayna Capac, na ka jingpang ba ïabit (lehse ka malaria ne ka jingpang khlam).
Kane ka la wan ha ka jingtip jong ki nongthoh histori ha ki snem 1950.
Ka Kelly ka la mih nyngkong ha ka phlim ha u snem 2007 kum ka Lucy Barker ha ka phlim jong u Tim Burton ha u snem 2007 Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street.
Kine ki artylli ki klob jong ka Glasgow ki don shibun ka histori, bad ki long kiba ïakhun tyngeh bha, bunsien ki wanrah ïa ki jingïakynad, ki jingkulmar bad wat ki jingïapynïap ruh hapdeng ki nongkyrshan.
Cuckoo (La ïohi ha ka ïing syiem barim jong u Syiem Louie)
U Edward Cary Hayes (10 February 1868 – 1928) u long u nongsdang ha ka sociology jong ka ri America.
Ka Khusnam Silver Spur (Ka Seng jong ka Jingpynkhreh bad Jingwad bniah ia ki Sor jong ka San Francisco); 1995
Ka White House ka la ong ba la iathuh ia u President ia kaei kaba jia.
Ki phlim jingieit 1959
Ka don khappud bad ka Lincolnshire shaphang sepngi, ka Cambridgeshire shaphang sepngi bad shathie sepngi bad bad ka Suffolk shaphang sepngi.
Kubja Vishnuvardhana (624 – 641 H.K.)
