U David Azzoto (1975)
Ka jingwan poi (2001)
Ka Angie Ballard ka dei ka nongialehkai kaba don jingduna ha ki dkhot met na Australia.
U Frank Jerwa
Ka hima ka la shah rem ha ka thma bah ba nyngkong bad ka la iakhlad noh.
La ong ba u don ka khmat ha kane ka thylliej dei na kata ka daw ba u Argus um ju kren than.
1918 - U Alexander Buckley, ha ka thma jong u Mont Saint-Quentin
Ka Wu ka la leit sha kata ka skul haduh ba kan da dap hynniew snem.
2001.
Ka Oatmeal ka dei ka jingbam ba la shna da u sohjew.
!Ki dak
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, u Eminem u la pynbna ïa ka tour kaba la ai kyrteng ïa ka Anger Management Tour, ha kaba ki nongrwai ki long 50 Cent, G-Unit, Lil Jon, D12, Obie Trice bad The Alchemist.
Ha ka kot jong u, u Goethe u pyni kumno ba la shim ia ka rong ha ki jinglong bapher bapher, bad u niew ia ki jingpeit bniah jong u Isaac Newton kum ki khep kiba kyrpang.
Bunsien u ju pynbitar ia ki nongpyniaid TV haba u bam ja miet jong u ha ka camera.
Long u la shoh ia u briew uba hynniew, u briew uba na ka Hispanic, hynrei um shym la iap.
Peit ia nga ha ki khmat Tour ka pynlong ia ka histori
U Fay u la long ruh u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain ba shathie jong ka Florida naduh u snem 1970 haduh u snem 1976.
Kine ki la pynbha ia ka rukom shna dur ba pynngeit jong ka phlim ban pynmih ia ki jingiakren kiba jur ha kylleng ka internet halor la ka phlim ka dei ka phlim ba shisha ne ka kam thok.
La shim ba ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Morissette.
Kim shym la leh biang ia kane ka jingleh haduh kaba sdang jong u snem 2007.
U Corneille (1922-2010)
Kine ki jingmut ki ong ban pynleit jingmut kumno ban thied ia ki mar kiba na la ka jong ka jaka, ban pynneh ia ka bor ding, bad ban pynduna, pyndonkam biang, pyndonkam biang ia ki mar, ban pynduna ia ka jingiakhun hapdeng ki briew.
Ha u snem 1976, u Carradine u la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam na ka bynta ka jingrwai I’m Easy.
Ka Jingpynbeit
Ka pateng kaba nyngkong (1994-2001)
Hadien ba ka la sangeh ha ki dewlynnong Falkland namar ki nongkit lieng kiba pang syrngiew, ka la poi biang ha Deptford ha u Iaiong 1789.
Ha ka jingbun ki dkhot, ka long ka kitab kaba lyngkot tam ha ka bible.
Ka website ba pura jong ka Beach
U ophisar jong ka CIA ha Latin America ha ka por jong ka thma bah ba ar, u la shakri kum u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh u snem 1989 haduh ba un da shimti ia ka kam jong u ha katei ka tnad.
Ha u bnai February 2012, ki la wanphai biang da ka rukom rwai kaba thymmai lyngba ka jingrwai ba la pynjlan ka Touch.
Ki long kumba ki dei na ka juk nar.
U la don ha ka kam shipai jong ka U.S. ryngkat bad ki jingpynbna sha Cuba bad Iraq.
U Antonio de Cabezón u la long u nongthaw jingrwai ba kongsan jong ki glosa.
Ka Loza ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 14tarik Nailur 2018 ha La Paz, ha ka rta kaba 69 snem.
U Alderman Lamb u la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Arsey (25022)
Ki Basalts jong ka Chilcotin Plateau ki tap ia ka jaka kaba heh bha ha British Columbia.
98.3
Ka la pynmynsaw ruh ia 130 ngut ki briew.
Kane ki kmie ki kpa la slem bah kim shym la don bun ki nongthied.
Ka Al-Hakim Mosque ka la dep pyndep ha Cairo.
Ki la jop biang ia ka Cup ha ka snem 1924, da ki nongialehkai kum u Billy Boucher.
1961 - U Frank Gardner, u nongthoh khubor bad nongthoh khubor na England
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka dur kaba long kum ka kti jong ka pliang shet jingshet.
Ka Jerry Springer Show ka dei ka jingiakren jong ki kot khubor jong ki nong America.
Ki briew ki shah thung ha ka Order ban ia kaba ai ia ka.
Linç - 1970
Katto katne na ki jinglehniam jong ki briew Yupi'k ki long ka jinglehkmen ia kiba iap.
Ka Chekkulam ka jngai kumba 2.5 km na Kozhencherry.
Ka dur bad ka jingstet jong ka ka la pynlong ia ka ban iadei dur bad ka Fw 190.
"Ka Klot ba la pyniasoh lang" – U Leroy Anderson bad ka kynhun tem jong u
Ka seng (1991)
Ka jingsdang jong ka niam Khristan ha ri India.
Ka jaka rieh (38530)
Wat la bun ki la pyniasoh bad ka imlang sahlang jong ki Arab, hynrei ki don la ka jong ka pateng kaba la neh haduh 3,000 snem.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Kiba bun na ki ki sah ha Karachi.
1955 U Manolo García, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Spain.
Ka kynhun ka la pynlong ia ka jingrwai Korea jong ka "Sngi Khristmas" ha ka M!
U Brigadier General Aung Shwe (; 19 Naitung 1918 – 13 August 2017) u dei u riewsain pyrthei na Burma bad u dei u dkhot jong ka Burma Rifles jong u General Ne Win uba la kiew sha ka kyrdan Brigadier General.
Ki jingrwai ba la thoh kyrpang na ka bynta jong ki ki kynthup ia ka Symphony No.
Ka la iathuh ha u nongthoh ba u kpa jong ka u la ai pistol ia ka.
Ryngkat bad ki jingeh jong u ha ki drok, u Clapton u don jingeh bad ka kyiad, teng teng u dih ia ka bilor baroh kawei ne palat ia ka kyiad ha ka shisngi.
Ka kyrshan ia ka CIFS (Samba), FTP, NFS, rsync, AFP protocols, iSCSI, S
Ha ka snem 1989 katto katne ki video game shaphang kane ka phlim la pyllait da ka U.S. Gold.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka album jong u ha ka snem 1971 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Miss Teen USA 2015 (2015)
Ka jingïakynad halor ka jingpynïaid ïa ki thaiñ rud duriaw
Ka Stockwell Orphanage ka la plie haduh ba la bom ia ka London ha ka thma bah ba ar.
Sdang naduh u snem 2019, da ka jingpynkhreh sha ka jingpynmih ïa ka Disney+ bad khamtam ha ka por ba pynïar ïa ka shabar ri ha u snem 2020, katto katne ki channel jong ka Disney XD ha kylleng ka pyrthei ki la sdang ban khang, kham bunsien ha ki thaiñ ba ka Disney+ ka la don lypa.
Ki planet ki iaid sawdong ia ka sngi ha ka rukom kaba elliptical.
Risaw 28 – Ka LAN Chile Flight 160, ka Boeing 727, ka la hap hajan Colina, Chile; baroh 60 ngut kiba don ha ka lieng ki im.
Mynta, ia ki mar CFC ym shah ha kiba bun ki ri, namar ki pynduna ia ka ozone.
1994 Ki angel ha America: Perestroika1995 Jingieit!
Dagboekgedichten 1937-'43 (1947)
Ka Kate Walsh (kha ha u snem 1967) - ka nongak phlim, ka Dr.
Kane ka iarap ban iada ia ka jabieng na ka jingpang.
Ka “Maid in Manhattan” ka dei ka phlim 2002 kaba sngewtynnad.
Ka Lithuania ka dei ka ri kaba jur tam kiba pyniap ialade.
U nongjop ha kata ka set jong ki jingialehkai u kylla long u nongjop ha ka NHL bad ka Stanley Cup.
Ki la don ka jingiakren bad ka IOC bad ka Future Host Commission.
U Willie Irvine
Atlantis: Ka Hima ba la jah - Ki shipai
U Louis de Courmont u la long u nongrwai.
Ka Annebault ka dei ka shnong.
U Gérard Rozenknop (la kha ha ka 23 Jymmang 1950 ha Paris 19e), u dei u enjiniar na France.
Kane ka liengsuiñ Model 307 ka kit ïa 5 ngut ki nongtrei bad 33 ngut ki nongleit nongwan.
Ka sngi ki nongrep ka dei ka jingrakhe kaba man la u snem kaba ju pynlong ban rakhe ia ka jingnoh synniang jong ka jaitbynriew jong ki nongrep bad ki nongrep ha ki ri bapher bapher.
Kum ka nuksa, u Funshine Bear u iarap ia ki briew ban kyndit, bad u don ka sngi ha ka kpoh jong u.
2002: Ka khynnah kaba sngem
U Gernot Böhme, u riewstad bad nongthoh kot na German (b.
Hynrei ka la kyntait.
U la trei kum u civil engineer shwa ban bujli ia ka kmie tymmen jong u, ka Sibyl Hathaway, ka Dame kaba 21 jong ka Sark, ha u snem 1974.
Ka niam jong ki kynthei
Ka seng thymmai kaba don saw tylli ki bor ka la sdang ruh, ka Berlin Safety Center (BASC).
U Dave Willis
U Pinker, u Steven (2002).
Ka Trent ka dei ka shnong kaba don ha Taylor County, Texas ha ka ri America.
Urola
U la long u khun jong u Herbert Henry Dow (u nongseng ia ka Dow Chemical Company) bad ka Grace A. Dow.
Ka Focaccia alla salvia (ka focaccia da u sohjew), ia kaba la pynkhreh da kaba shu pynkylla ia u rosemary bad u sohjew.
Haba u William u la iohi ba bun na ki briew jong u Harold ki bud ia ki knight jong u pat shapoh lum, u la pyndonkam da kawei ka buit kaba u la nang da ki snem mynshuwa.
Ka jingwad ia ka spah pyrthei jong u George, ryngkat bad ka Lucy Hawking.
Ka la kamai palat $44 million.
Ka Wah Danube, kawei na ki wah baheh jong ka ri Europe, ka phiah ia ka ri Hungary ha ka bynta kaba shaphang sepngi bad kawei pat kaba shaphang mihngi.
U nongshna jingtei u dei u Per Rudenstam.
Ki tarik ba la pynmih ki long 1986, 1989, 1991, bad 1993.
Ka Helen Antoniadis-Bibicou (21 Kyllalyngkot 1923 – 12 lane 13 Iaiong 2017) ka dei ka riewstad byzantine jong ka Greek Marxist.
U Romaldo Giurgola, 95 snem ka rta, u dei u nongshna jingshna na America-Australia (ka Ïing Dorbar).
Ia ki dak a, b bad c la ju pyndonkam kum ki coefficient jong ki function.
Ka ksiar kam ju sngur ha ka nitric acid.
Ha kane ka skul art, u hikai ia ka sound editing, ka video recording bad ka music video.
Teretriphora spica (Verco, J.C., 1909)
1964-65 : Ka jingpynbna
Ki jingthoh jong u Desto
Ia kane ka jingialehkai (ba la khot ka Super Mario Collection ha Japan) la pyllait ha u snem 1993 ruh na ka bynta ka Super Nintendo Entertainment System.
Ka jingiakop lympung jingkhia ha ka pyrthei
2020 - U Michael Angelis, u aktor na England (b.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Guerin u la ïalehkai 2 sien ha ka kolej hockey bad ka Boston College Eagles.
Ha ka jingialehkai bad u, u Percy u la jan shah pyniap.
U la rung ha ka kompeni ha u bnai Risaw 1998.
Ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai On-Demand bad ka la sah hangta haduh shiphew taiew haduh ka 30 tarik u Risaw.
Hynrei u Hannibal u pynkhreh ia ki shipai na ka bynta ka thma.
Saw tylli na ki Great Lakes ki don ha khappud hapdeng ka Canada bad ka ri America.
Ka bynta XIVA - Ki Jingbishar.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba la pynshong nongrim ha u Batman u heh jong ka DC Comics bad ka dei kaba lai na ka Batman: Arkham series.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha u snem 1986.
Hair jong ka khlaw khlaw,
Ka don ki jaka jyrngam kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Colne Valley.
Le Siam (Walt Disney) (1955; tr.
U Vail, u nongiarap jong u, u la thaw ia ki dak thoh dak ba pyni ia u Morse code ryngkat bad u Morse.
Ka jingjrong jong ka ka long 189 kilometre (117 mail).
1980 – Baroh kata ka Jazz – U Alan Heim
U Paul Mariner (22 Naitung 1953 – 9 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka hima Maratha
Ki nongpynmih ia kane ka album ki long u Ryan Greene bad ka NOFX.
Jymmang 7 tarik - U Gerald Durrell, u nongstad mariang na Britain (d. 1995)
U la thep ia ka kol kaba marwei jong u ha ka jingialehkai.
Ka battering ram ka long ha kaba u nongialehkai u ieng bad u iakynduh ia u nongialeh pyrshah uba beit.
Ka jingim ha ka band
Nailur 1993 (USA)
Ia ki jingtip jong ka lain 9 jong u snem 2009 la khein naduh ka 24 tarik u Jylliew (La plie nyngkong) ~ 31 tarik u Naiwieng.
Kane ka jingtei ka dei ka jong ka jylla Sweden, bad ka dei ka jaka shong jong ka sorkar Sweden.
Ka Myntri barim ka tnad kam pohïing ka kong Liese Prokop (u la khlad noh ha u snem 2006) ruh ka la long kawei ka dkhot.
Ha ka snem 1912, ka jingkieng shabar ka la paw nyngkong eh ha ki jingialehkai Olympic.
U John David Ashton (la kha ha ka 22 tarik u February 1948) u dei u aktor na America.
Ka Kristin
U Moussa Benhamadi (4 Nailar 1953 – 17 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongwad bniah na Algeria.
Ka ju long man la u snem ha u bnai Nohprah.
Naduh u snem 2002 u Kim u la pynroi ia ka kam jong u ym tang ha ki kam shna dur kum ki jain khynnah bad ki jain golf hynrei ha ki kam bapher bapher kum ki tiar pynitynnad bad ki jingdeng.
Murnau pynkhreh bha; ki don ki jingdro kiba dei ban iadei thik bad kawei pa kawei ka dur ba la ring dur, bad u pyndonkam da u metronome ban pyniaid ia ka jingstet jong ka jinglehkai.
1921 - U Herschel Grynszpan, u nongphetwir German-Jiw bad u nongpyniap briew (d. 1942)
862 – U Swithun, u Bishop Anglo-Saxon ha Winchester (b.
Ka dei ka jaka shong jong ka Lilla Edet Municipality.
1970 Borstal Boy1971 Sleuth
Lada baroh lai ngut ki nongialehkai ki ioh ia ka score kaba zero, ym don uwei ruh na ki nongialehkai uba iaid sha ka semi-final, bad la pynrung sa kawei pat ka jaka wild card.
U blang uba rit ha lum shyiap lane u blang uba rit uba saw, u blang uba rit (canadensis)
Ki nongsumar jingbam ki iarap ban kyntiew ia ka koit ka khiah lyngba ka jingbam kaba biang.
U la sdang ia ka kot khubor Dhaka Tribune.
Kentaro Hayashi
Baía de Todos os Santos, kaba la khot ruh ia ka Bay jong ki Riewkhuid baroh
U Scott u la kha ha Ottawa, Ontario.
Kat kum ka khana pateng kaba pawnam, u Syiem Madog jong ka Gwynedd u la poi sha North America ha ka jaka ba la khot mynta ka Alabama.
Oni lah ban kdew sha:
Más Daño - 2:51
Harry connick, Jr. music videos (sony bmg)
Risaw 11 – U Lucien Laurent, u nongialehkai phutbol na France (b.
U Admiral Gial Ackbar u dei uba na ka pyrthei.
Ka DEA ka dei ka tnad kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw tam na ka bynta ban pyntreikam ia ki jingdih buaid ha U.S. bad ka iasam ruh ia ki kamram jong ka bad ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
Ka jaka shong briew kaba jan eh ka dei ka Tongareva (ka dewlynnong Penrhyn),243 nmi shaphang sepngi.
Ka riti dustur jong ki Inca
Ka jingpyndonkam ba ju pyndonkam ia kane ka kyntien la kynthoh da u riewstad u Gregory S. Kavka haba u thoh ha ka kot khubor Journal of Business Ethics.
Ka Quran, Ka jingpynkylla thymmai da u Wahiduddin Khan
Ki ju bam man ka por.
Ki la long ruh ki Games kiba nyngkong ha kaba la pynlong ia ka Winter Paralympics bad ka Winter Olympics ha kajuh ka jaka.
Ka jingpynbna ia palat 5000 tylli ki website kiba batai ia ki jingbuh ia ki kot lyngkdop, ki jaka buh jingthoh, ki kot kiba duna, ki dur histori, bad kiwei kiwei ki tyllong khubor ba kongsan
U Byrne u la khlad noh hadien ba u la shah siat ha ka tyrpeng.
Ia ka Huqiu Tower la shna ha China .
U la long u President ba shiteng jong ka Poland arsien.
Ville de Saverne - ka jaka ba la pynbna
Ha u snem 2010 ki don 150,934 ngut ki briew.
Ia kane ka jingmut la ai jingmut da u Major General Philip Kearny.
Kiba bun tam ki kol ba la thep ha ka samoi ba man ka sngi da u nongialehkai ka liang kadiang jong ka Rangers (2005-06) - 54
Ia ka shnong kaba mynta jong ka Ōfunato la thaw hapoh ka Elaka Kesen, Iwate ha ka 1 tarik u Risaw, 1889.
U Josep Mestres Quadreny, 91 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Spain.
Ka Ziarat District ka long ka jaka jngohkai pyrthei, kaba pawnam na ka bynta ki khlaw Juniper kiba heh.
Hadien ka snem 1890, u la leit phai biang sha Eugene, u la thied 10 tylli ki jaka sor ha ka nongbah pdeng.
Ki Lokma ki dei ki jingbam ba la shna da ka doh ba la khleh um bad ba la shet bha, ba la pynsleh ha ka syrup ne ka dud, teng teng la khleh da u sohjew ne kiwei kiwei ki jingbam.
Ha u snem 2014 ha ka jingïakren, ka Taeyeon ka la batai ïa ka jingrwai jong kane kaba hadien kum kawei kaba kham eh ban rwai, ka batai ba ïa ka jingpynrung la hap ban pynpoi kum ba don kiba kren, ha ka jaka ban rwai.
Hapdeng ki artylli ki rynsan lum, don ka jaka jrong kaba ki khot ka Llanada Alavesa (ki madan Álava), ha kaba ka nongbah ka Vitoria-Gasteiz.
Ha u snem 2010, u Hawkins u la iakhun kum u kyrtong jong ka Green Party na ka bynta ban long Lat ka New York.
Ka Wills ka la long kawei na ki jaka shong kaba shngain tam jong ka Labour ha ka ri.
Hadien ka thma bah ba ar, la thmu ban shna trok thymmai.
Hadien ba la leit jngoh ia katei ka jaka ba jia katei ka kam runar da ki ophisar pahara jong ka jylla, ki la lap ia 25 tylli ki met iap kiba la shah thang ha ka tnum jong ka kali.
Kaei kaba u la leh na ka bynta ka Tibet?
Ka Ann Rutherford
Kane ka long ka jingma ia u khun bynriew baroh kawei.
Hynrei kim don ki shipai kiba biang ban pyrshang ban knieh pat ia ka Jerusalem.
Ka jingaplai ia ki kyrtong ka la kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka sngi thohdieng 13 Naitung.
Shaphang ka novel Prentice Alvin na ka website u Card
Ki Anglo-Saxon lehse ki shim ia kane ka kyrteng na ki Romano-British.
Ka Santo Domingo ka don katto katne ki jaka buh jingthoh, kiba bun na ki ki don ha ka Zona Colonial.
Ka seat ka don ha ki thain ba shatei jong ka Brisbane, bad kynthup ia ka Capalaba, Cleveland, Redland Bay, Birkdale, Thorneside, Alexandra Hills, Thornlands, Mount Cotton, Cornubia, Ormiston, Wellington Point bad Victoria Point.
Ha ka por janmiet jong ka 13 tarik u Jylliew, baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la pynkiew kyrdan ia ka Ma-on sha ka eriong.
His two nicknames was Hiro-chan (ヒロちゃん, Hirochan) and Frog (カエル, Kaeru).
U Erwin Teufel (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Ki kynthup ia ki dieng fern, ki dieng clubmoss, ki dieng kulai, ki dieng syntiew, ki dieng conifer bad kiwei kiwei ki jingthung kiba jyrngam.
Ka Cataract Gorge ka jngai kumba 10 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Appin.
Ha ka snem 1767 u la bujli ia u Shigesada kum u diamyo.
Ka jingphohsniew jong ki nong Australia: 40,000 snem jong ka histori jong ki trai ri trai muluk, Lansdowne Press, Sydney,
La iathuh ba ka dei ka jaitbynriew kaba rit bha kaba don tang 63 ngut, ha kaba 42 ngut ki dei ki nongthep vote kiba la pynrung kyrteng, kiba thep vote ha ka por shi minit hadien shiteng miet ha ka sngi jong ka primary ha New Hampshire, da ki kynta shwa kiwei pat ki bynta jong ka jylla, bad ki la iathuh lypa thikna ia ka nongjop ha man la ka elekshon President naduh u William Howard Taft ha ka snem 1908.
1980.
U Sabit Brokaj (7 Jymmang 1942 ) u dei u riewsain hima sima, u doktor bad u professor na Albania.
Kane ka album ka la die haduh 44,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong ha ka ri America.
Ia kata la shim ba ka long ka jingjia kaba phylla ia ki Phareng bad ka jingshah pynjot ia ka pyrthei Sepngi.
U la long u nongkyrshan bad u paralok bakhraw jong ka nongtem Cell bakhraw ka Jacqueline du Pré.
Ka khun rangbah jong u ka Ana ka don mynta ia ka kam jong u kum ka Chair jong ka Santander.
Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2019, u Epstein u la shah kem ha Teterboro Airport ha New Jersey namar ba u leh ia ki kam khaii kynthei.
Ka hall kaba kham thymmai, kaba kham jan sha ka jaka ieng kali bah, ka shakri ia ka Victoria Line; kawei pat kaba kham shathie, ka shakri ia ki Line District bad Circle.
Ki khmat jong u ki paw ha ki jaka kiba rit, bad u pynmih ia ki jingsawa kiba jem.
Ki riew sain pyrthei na Dayton, Ohio
Ka Þingvellir ka long kaba suk bha ban poi na ki shnong jong ka thain shatei sepngi jong ka Ireland.
Ka ain jong ka jaka sumar
: Ki nongjop (9) : 1982, 1987, 2001, 2005, 2006, 2008, 2012, 2013, 2020(record)
U DeMarchi u la pawnam ruh na ka bynta ka kam jong u kum u nongtem uba tem ia ki note keyboard ba la soi na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u snem 1990 No.
Ki jingiakop hangne ​​la ju niew ba ki long ki bym don jingjia.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki shynrang kiba iadei paralok bha, hynrei ki ieit ia kajuh ka kynthei, kaba long ka lyngdoh.
U dei u Deputy Secretary jong ka tnad Labour jong ka ri America naduh u bnai Risaw 2018.
Haduh ka 1 tarik u February, 2012 katei ka video hi, ha ka YouTube, ka don haduh 6,000,000 ngut kiba la peit.
U Mihajlović
Ka jingialeh: Ka eriong ha ka ri khlaw II
Ka jingwan buhai shnong kaba khraw kaba nyngkong ka la wan hadien ka snem 1986, ha kaba 1.4 million ngut ki nong Brazil ki la wan buhai shnong sha ki ri bapher bapher.
Ka jinglah ban shah jied sha ka Iingbishar ba ha khlieh duh
1743 Ka Archduches ka Maria Elisabeth jong ka Austria (la iap ha ka snem 1808)
set
La ngeit ba la pyniap ia u da ka bih da u nong Italy kum ka jingsiew kylliang namar ba u la tuh ia ki jingtip ba rieh jong ka kam khaii.
U Aurvandil u la thaw ia ki Vandal (wat la ki nongthoh histori kim thikna ba kane ka la jia shisha)
Ka Website DVD ba pura
U McMillian u la khlad noh ha ka 16tarik Naitung 2016 ha Winston-Salem, North Carolina na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 68 snem.
Kano kano kaba iadei bad ka Gujarat, ka jylla ha India
Ka Julie Ann Felix (14 Iaiong 1938 – 22 Risaw 2020) ka dei ka nongrwai folk bad nongtem guitar kaba la kha ha America, kaba sah ha Britain.
Katto katne ki shnong ki la buh ia ki jingthoh ha u pud u sam jong ka shnong da ki jingthoh kiba iasyriem bad kiba la thoh ha Hawthorne, California, ha kaba la thoh "Nigger, wat ai ba ka sngi kan sep ha phi ha Hawthorne" ha ki snem 1930.
Ha ki por hyndai, la thung ia une u jingthung ha ki kper namar ba la pyndonkam ia ki khlieh syntiew ba la tyrkhong jong u ban pynkhreh ia ka snieh langbrot ban shna shniuh.
Rouvas da ka jingdie ar million tylli ki album.
1886 Ka jingleit rel kaba nyngkong eh kaba iaid lyngba ia ka ri Canada ka mih na Montreal.
Ka la shah rem ha kane ka elekshon ha u Conservative Ram Nath Kovind hadien ba la pynbna ia ka result ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2017.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 154,727 ngut ki briew.
A feladat , 1977/1996
U nongpang (70272)
Ha u Jymmang 2020, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka jinglong ba shisha jong u ka dei u Amir Mohammed Abdul Rahman al-Mawli al-Salbi ().
Ka jingpynkylla ia ka bhah (1990)
Naduh u snem 1990 kane ka klob ka la long shibynta jong ka league kaba heh tam ha Salzburg.
Ha ki briew, ki khynnah skul ki lah ban iathuh ia ngi shibun kiei kiei shaphang katno ka jabieng jong u briew ka long kaba koit ba khiah.
Kine ki long katto katne:
Kawei pat ka kompeni ka iaid ha ka bynta ba kongsan jong ka Europe.
Ka la don ruh ha ka Teen Vogue bad ha ka Evening Standard.
“A Guy Named Joe” ka dei ka phlim romantic fantasy jong ka America ha ka snem 1943 kaba la pynmih da u Victor Fleming bad la ak da u Spencer Tracy, Irene Dunne, Van Johnson, Ward Bond, Lionel Barrymore, Esther Williams, Addison Richards, James Gleason, Henry O’Neill.
Lah ban shem ia ki katto katne ki amphibia kiba im ha ri khlaw ne ha arctic.p12 U khniang khlaw u im ha ri khlaw.
1991 – Ka Jingpyniap Paidbah ha Dili: Ki shipai Indonesia ki la siat ia u paid bah ki samla pule kiba iakhih ha Dili, East Timor.
U Albano la tip bha kum u Kapten Lou Albano.
Hapdeng ka snem 786 bad 803, u Archbishop Khristan ha England u la don hangne, ha ka jaka jong ka Canterbury.
August 9 – U Hermann Hesse, u nongthoh kot German (b.
Ka NGC 712 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Kane ka phlim ka la sangeh noh ban pynmih hadien ka jingïap jong u Howser ha u snem 2013, watla ki jingpynmih biang ki dang ïai bteng ban pynmih hadien ka jingïap jong u.
1975 - Ki jingeh: Da kaba phet krad na ki pulit, ka kynhun shipai IRA kaba shipor ka la shim ia kawei ka tnga bad u lok kum ki nongshah rahbor ha Balcombe Street ha London, kaba sdang ia ka jingshah ker kut kaba hynriew sngi.
Ka Lamu ka dei ka setting jong ka khana lyngkot jong u Anthony Doerr "U Nonglum Shell" na ka thup khana jong u kaba don kajuh ka kyrteng.
"Ka jingtep ia u nongkhniot shniuh" ha Bartleby.com
Ka kam ba kyrpang ha ka kam shipai (MOS) ka thew ia ka kyrdan ba la ioh/ba la ai ha uwei ha ki shipai jong ka U.S.
Kiei ki jingjia kiba la pynlong ia ka thma ym shym la thoh.
Ki phlim ba la pynmih da ka Cathy Garcia-Molina
Ka jingduna snam ka lah ban pynlong ia ki shyieng ha ka khlieh ban tyrkhong.
Sngap ia ka Ballade jong ka wah saw na ka cantata jong ka wah saw
Ka pung Latona
Città Sant’Angelo
1926 – U James Krüss, u nongthoh kot (u la khlad noh ha u snem 1997)
Spike
Ia kane ka molecule la shna nyngkong ha ka Lab ha u snem 2001.
1881 – U Leo Carrillo, u aktor (khlad noh ha u snem 1961)
Eaton
U la ïalehkai haduh 19 sien ha ka National Hockey League.
