U la shakri kum u myntri kam bar ri jong ka ri ha ki snem ba khatduh jong ka juk synshar paidbah.
Pynbyrngia bad sam da ka KT Music.
Alemão ka mut “U German” ha ka ktien Portugal, ka dei ka kyrteng thok ba la pyndonkam da ki nongialehkai phutbol kiba bun:
Ha ka 26 tarik Jymmang, 2019, ka tnga jong u ka la ong ba u don hapoh ka jingsumar Hospice.
Ka Gap, Inc. ka dei ka kompeni die jain bad ki tiar pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei jong ka ri America.
Ka OpenOffice ka dei ka jinglum lang jong ki application kiba iatrei lang ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la khmih lynti na ka office suite ba mynta.
Ka America jong ka por Victoria
Ki don ki jingthmu ban pynkiew ia kane sha ka 37% ha u snem 2009 bad 41% ha u snem 2014.
Ka jinglong President (2009–2017)
Slammy Award na ka bynta ki arngut kiba bha tam ha ka snem (2013) (bad ka Brie Bella)
La ai kyrteng ia ki na ka nongbah Nuremberg ha kaba ka dorbar thaw ain ka la ialang.
Hynrei ka dei kawei pat ka jingkylli hato ki don ne em ka hok ban pyndam noh.
Darel tehsil
U la thaw ia ka rukom pyrkhat kaba kyrpang ia kaba u la khot ka "Transzendentalpragmatik).
Hadien u la pawnam na ka bynta ban ak ha ka phlim In July (2000), Head-On (2004), Transylvania (2006), bad ha ka phlim Soul Kitchen (2009).
Ka Rügen ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Germany ha ka duriaw Baltic.
U Daan Schrijvers, 76 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Netherlands (national team, PSV Eindhoven, NAC Breda).
1836 – Ka Convention jong ki nongmihkhmat na ki 57 tylli ki shnong Texas ka la lum lang ha Washington-on-the-Brazos, Texas ban thmu ban ioh laitluid na ka Mexico.
1877 U Hermann Grossmann, u nongstad ba bun jait jong ka ri German (b.
Na ka bynta kawei pa kawei ka jait jingiadei, donkam ia ki jingtbit kiba donkam, bad khlem kine ki jingtbit ki jingiadei kiba kham shalor kim lah ban long.
Ha u bnai September 2009 la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka prostate.
Ken Hoshikawa/Five Blue: Kei Shindachiya
Ka History jong ka Guinness ka pyrthei - Official Site
Ki snem kiba hadien
U la trei kum u Secretary ka koit ka khiah ha ka por ba u Carlos Salinas de Gortari u la long u President naduh u snem 1988 haduh 1994.
2004: Kkehna Hai Kuch Mujhko
Ka jingpule ia ki jingiadei bym dei covalent ka long kaba kongsan ban sngewthuh ia kiba bun ki jinglong ba im naduh ka jinglong jong ki cell haduh ka jingpeit kiba shaniah ha kine ki bor na ka bynta ka jinglong bad jingtreikam.
30 minit ne duna ka website ba pura
2009 - Ka jingïalang jong ki nongïaid lynti jong ka Oregon-California
U Igor Zhelezovski, u nongialehkai speed skate na Belarus bad u nongjop ia ka takma rupa bad rupa ha ka Olympic (b.
Ki nongrwai-nongrwai na Belgium
Wally sepngi
U sohjew uba don ki khmat kiba lieh, uba la khot ruh u sohjew uba lieh, u dei u jait sohjew uba rit uba lah ban bam.
Ki riewstad jingkhein kiba nyngkong eh kiba la pyrkhat ia kane ki long lehse u Gerolamo Cardano bad u Raffaele Bombelli.
U la paw ha kiba bun ki phlim jong ka ri Bilat jong ki snem 1950 bad 1960.
U Gary Serum (kha ha u snem 1956), u nongtied bol ba la shongthait jong ka Major League Baseball
U kwah ba u Pope un rai ha ka jaka jong u.
Ka WCC ka don 10 ngut ki dkhot.
Ka kam thoh kot jong ka Ōhara ka la sdang naduh ba ka dang koit na ka jingpang sniehdoh.
U Carlos Ruiz
(La pynbna ia ka jingiap ha kane ka tarik)
Ka shyntur kaba jem jong ki ka ailad ia ki ban bam ia ki sla akasia ba la iada da ki dieng.
1755 – U Syiem Louis XVIII jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1824)
Hynrei ki dei ban long ym duna ia ka 19 snem ka rta ban pyndep ia kane ka kam.
Ki nongpynbna bowling
Ka dei ka jingïalehkai WrestleMania kaba laiphew sien kaba la pynlong da ka WWE.
485 - U Proclus, u riewstad Grik (b.
Kane ka khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ka dei kawei na ki khusnam ba ju ai man la u snem da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS).
U la dei u nongseng ia ka Give Kids The World bad ka Dignity U Wear.
Kane ka dei ka thup jong ki wah ha Venezuela.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong bad Myntri pla tyngka naduh u snem 2002 haduh 2005 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh 2007.
U James Avery kum u nongpynkylla
U Guruswamy
U Justin Morneau
Ki ktien Bantu
Ka don shaphang shathie jong ka nongbah Bern.
Ka Matrixism ka dei ka niam syncretic (ka niam kaba pyniasoh lang ia ki niam baroh).
Ka Noctiluca ka dei ka jingbam bapher bapher (ka bym lah ban bam da ka jingshai) kaba la rong noh da ka jingbam.
Eric hobsbawm page ha u dabid higham.
"SOS" ka dei ka jingrwai jong ka Rihanna ka nongrwai Barbados.
1915 – U Eugene Polley, u nongshna na America ia ka remote control jong ka TV (D. 2011)
Ka jingbhabriew (09053)
Ia kaei kaei kaba dei ban scan (ka dur, ka dur, ka kot jingthoh) la buh ha ka glass.
Ka kyrteng jong ka pyrthei (ISNI) ka dei ka nombar kaba don 16 tylli ki dak kaba pynithuh kyrpang ia ki briew kiba la noh synniang sha ki kam shna jingshna kum ki kot, ki kot khubor, ki jingrwai, ki drama, ki phlim, bad ki prokram telebishon.
Hadien ar sngi, u la hukum ban tei ia ka kynroh khappud jong ka Mexico.
Ka website ba thikna jong ka Mishon Montreal
Ki don ar jait ki kulai, ki kulai kiba iohi bad ki kulai kiba sngap.
Namar kane, ki kompeni shna jingrwai Sony bad EMI baroh ar ki la iakynduh ia ka.
Ka Hertha ka la sdang biang ha kaba kut jong ka snem 1945 kum ka SG Gesundbrunnen (ba la ai kyrteng na kawei ka district jong ka thain shathie jong ka Berlin) bad ka la sdang biang ban ïalehkai ha ka Oberliga Berlin - Gruppe C. Ki laiphew hynriew tylli ki kynhun jong ka samoi ba nyngkong jong ka Oberliga Berlin hadien ka thma ki la shah pynduna tang 12 the . ha u snem ban wan bad ka klob ka la shem ïalade ba la mih noh na ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan ba nyngkong bad ban ïalehkai ha ka Amateurliga Berlin.
1999: Ki briew kiba kieng suloi ki la siat ia ki Shi’a Muslim kiba mane ha kawei ka mosque ha Islamabad ha kaba la pyniap ia 16 ngut ki briew bad mynsaw 25 ngut.
Ki nongialehkai water polo ki donkam ban nang bha ban jngi bad ban aiti ia ka bol.
Hippodrako
Nangta ka la shong kurim ia u Stokely Carmichael ha ka snem 1968.
Ki Baha’i ki ngeit ba ka Bneng ne (dujok) ka long ki jaka ba kyrpang kum ka dak.
Ia kane la weng noh na baroh kiwei pat ki version jong ka jingialehkai.
1952 - U Antonia Maury, u nongpeit bneng na America (b.
Ka EASA ka iarap ia ka European Commission ha ki jingiateh ba iadei bad ka pyrthei.
Ka Sharat Saxena kum ka Susheel Rawat (Anti Terrorist Special Force)
Khamtam eh ka Baekje ka la pynlong ia ka jingiadei kaba bha bad ki nongsynshar Japan ha ka por Kufun bad ka la pynphriang ia ka kolshor ba la nang la stad jong ka kum ka jingshna khiew bad ka niam Buddhism sha Japan.
Ka sobjek kaba kongsan jong ka aiom kaba hynriew jong ka Stargate SG-1 ka long ban wad bniah bad wad ia ka nongbah jong ki Hyndai.
Ha ka por kaba sngap jar, u Wyldstyle bad u Emmet ki iajan, bad u Wyldstyle u pynpaw ba ka kyrteng bashisha jong ka ka dei ka Lucy.
“Ka Alice ha ka ri jingphylla” ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ki jingphohsniew.
December 6 – Ka sorkar India ka ithuh ia ka thain East Pakistan barim kum ka Bangladesh.
Ka jingrwai tynrai jong ka piano ha kaba khatduh.fm
"Ki lum kiba khih" (music video)
U la iohi ba ki jingshai kiba la iohi lyngba ka um kaba jylliew kin sa paw rong saw, bad ka jingdum kaba la iohi lyngba ka um kaba la pynshai kan sa paw rong saw.
Naduh u snem 2012, la don ki jingai jingmut ba ka jubab kan long ban pynkylla ia baroh ar ki tarik sha ka tarik "jingpynbeit" ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 16 BC.
Hadien pat, hadien ba u la pass ia ka international baccalaureate, u la pule ia ki buit pynsawa ha ka skul of Recording Arts, Canada bad ha ka skul Sound and Audio Engineering ha Geneva, Switzerland.
Ka Jylla Santa Klara, Kalifornia
Ka sla
Wat la ym shym la ai kano kano ka jingbthah ia u nongialehkai, hynrei ka iing ka long ka jaka ba donkam.
Ki nongap mrad ki la pyllait im ia ki khun dohkha da ka jar dohkha, hynrei u hynmen jong u Knut u la khlad noh na ka jingpang hadien saw sngi.
U Aditya Sharma kum u para jong ka Kavya, u Ranjeet
Ia kane la pyndonkam kum ka dak jong ki liengsuin bad ki tank ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong.
U la ïalehkai ha ka TuS Koblenz naduh u snem 1944 haduh u snem 1953.
Ha kawei ka jingshad ha madan u nongtem ba sngewrit u la pynpaw ba u Stevie Ray Vaughan u dei na ka jait snam jong u hi.
Ka kyrshan ia ki network kompiwtor, nyngkong da kaba pyndonkam da ka DECNet, hadien pat da kaba pyndonkam da ka TCP/IP .
U dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka World Bank ban pynlong ia kane ka kam kaba kongsan tam jong ka seng bad la ju iaroh ia u na ka bynta kane.
U Blei u la ong ia u ba kan ym don shuh ka jingknia briew.
Ka ri nongpdiang ha ka bold.
Um shym la sdang ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki ri Sepngi, hynrei u la don ka jingktah kaba khraw ia ka.
U Dabid Platt
La pawnam bha ia ka namar ba ka la pynim ia ka dur jong ka Washington ha ka por ba ki phareng ki la thang ia ka White House ha ka thma 1814.
Ki Neanderthal ki don kum kane ka jingeh.
U Paul MacLean
Ha u bnai Nohprah 2010, uwei u dkhot jong ka ri Bilat ha ka European Parliament, u Godfrey Bloom u la shah pynbor ban mih noh na ka Parliament.
Ha ka 2 tarik Iaiong 2014, u Juan Carlos u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam na ka bynta u khun jong u, u Felipe VI.
Ka Aditi Sharma Ved kum ka Ahana Manpreet Singh Bedi, ka para jong ka Tanu bad ka tnga jong u Manpreet (2016–18).
Ki nongleit jngi ki iakynduh ia ki jingma kiba lah ban pynmynsaw ne pyniap ia ki lada kim nang ban leh kumno.
Kane ka phlim ka pyni ia ka 50 Cent, bad ia ka sur jingrwai la pynmih da u Eminem.
Ha ka 16 tarik December, ki la iohi ia ka Port Phillip Bay.
Wat la u la mynsaw ha ka jingialeh, u Price u la pynphai biang ia ka kynhun shipai jong u Curtis ha Elkhorn Tavern ha ka 7 tarik u Risaw, tang ban iohi ba ka thma ka la rem ha ka sngi kaba bud hadien ka jinghiar thma kaba jur bha jong ka Federal.
U Wolf u dei u briew uba nyngkong eh ban iohi ia u Trojan asteroid bad ban tip kaei kata.
2005 – U Alfred Anderson, u riewshlur jong ka thma bah ba nyngkong na Scotland (b.
Ka la kyrpad ia ka Penny ban pynduh noh ia ka kam pynneh pynsah khlem da bishar bniah shuh.
Haduh u snem 2005, ka jingbun briew jong ka sorbah Los Angeles ka long palat ia ka 12.9 million ngut.
Lah ban pynlieh ia ka sniehdoh jong ka kot ban pynlong ia ka kot kaba kham lieh, bad lah ban pyndap da ki rong ban pynlong ia ka kot kaba don rong.
La ju leh niam Buddhist ruh ha ki thain Punjab bad Sindh.
Ka jingpynbna 11
Ki don ha ka kynhun khniang Phallales, ki Phallaceae ki don ka jingphriang kylleng ka pyrthei, hynrei ki kham bun ha ki jaka ba shit.
Ki dawai kiba ju pyndonkam ban sumar ia ka Hepatitis C ki khot ki dawai peginterferon bad ribavirin.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki katto katne ki kam bapher bapher kiba u la bat ha ka Cornell University.
U George W. Bush bad ka First Lady ka Laura Bush ki don ia ka jaka ri jingri kaba heh 1600 akar ha Crawford.
Ha ka snem 1953 u "Bob" u dang pynbeit ia ka TV jong u kaba u la shna, bad u Blei Space JHVH-1 u la ai ia u ia ka jingtip shaphang ka mynnor bad ka lawei, bad ia ka jingmut jong ka "Slack".
Nangta ka jingsma ne jingpang ka lah ban poi sha ka jingkhang jong ka kpoh bad ka lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh.
Ia kane ka theory la ai jingmut nyngkong ha ka snem 1667 da u Johann Joachim Becher, hynrei la weng noh ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 hadien ba la leh shuh shuh ia ki jingpyrshang da u Antoine Lavoisier bad kiwei.
Ia kaba rim la pyrkhat ba ka dei ka kyiad kaba nyngkong eh.
Ki briew kiba na ka liang kadiang ki ong ba ka dei ka jingpynbna bad ki nongsynshar ki sngewtynnad ia ka.
Saint-Léonard-de-Noblat (87161)
Ka la long ka nongiashim bynta kaba radbah ha ka jinglehkai theatre bad ki jingialehkai ha ka por ba ka dang pule kolej bad skul.
Kumjuh ruh ka computer ka pyndonkam ia ka control information kaba don ha ka packet ban rai shano, bad kumno, ban phah ia ki data.
U Emmanuel Amuneke
Ka Sandringham House ka dei ka ïing shongthait jong ka Syiem Elizabeth II bad katto katne ngut kiwei pat ki briew kiba ïadei bad ka longïing syiem jong ka England.
Ia kane ka gurdwara kaba mynta la tei pat ha ka snem 1764 da u Jassa Singh Ahluwalia da ka jingiarap jong kiwei pat ki Sikh Misls.
Ia ka "neutron" jong u Pauli la pynkylla kyrteng da u Enrico Fermi ha ka snem 1931, bad hadien kumba laiphew snem la pyni khatduh ba u neutrino u mih shisha ha ka por ba u beta decay.
Ka jingkynthoh jong ki ar tylli ki jaitbynriew
Ka jingithuh jong u Bourne, ka jinglong ba khraw tam jong u Bourne, bad ka jingpyni ba nyngkong eh jong u Matt Damon, baroh la pynlong ha ka theatre jong ka Egypt.
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pyndap ia ki jingbam ba thiang ha ka cake bam angel.
U Benjamin Jacques Marcel Pavard (la kha ha ka 28 Risaw 1996) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit ha France uba ïalehkai kum u nongïalehkai ka diang ha ka Bayern Munich.
1991 "Trapped", 2Pac, (jingrwai & video)
Ka jingpynpaw beit ia ka sniehdoh ha ka lyer pynjaw ummat ka lah ban wanrah ia ka jingshah thang da ki dawai bad ka jingpang allergy jong ka sniehdoh.
Ka lyngkhot lyngkhai -
Ka um ka long ka um mluh hynrei ka kham duna mluh ban ia ka duriaw.
Hapdeng ka snem 1928 bad 1958 u Dobson u la seng ia ka network ha kylleng ka pyrthei jong ki jaka peit bniah ia ka ozone.
Ia une u briew la lehkai da u Brian Baumgartner.
Jingpynbeit 3 ​​(1995)
Ka nuksa kaba ar ka long ban phah jingtip lyngba ka Internet.
La kha ia u ha London bad u la pule ha ka skul bah Cambridge.
Singapore (bad u President)
Katba ka show ka dang bteng, ki pyni ïa ki jingeh jong ka jinglong president jong u Kennedy, ka jingïadei stroke bad ka jingïadei kaba sniew jong u Joseph bad ka Rose Fitzgerald Kennedy, bad ka jingshah pynïap jong baroh arngut u John bad u Robert Kennedy.
Arto Salomaa, Ki ktien ba pura, (1973): Lynnong 1
U riewshlur jong ka poem u dei u Odysseus, ne u Ulysses kumba ki khot ia u ha ka ktien Latin; ka poim ka long kaba iadei bad ka mythology, ym kaba iadei bad ka histori.
Ka long kaba pyrshah ia ka software kaba laitluid.
Ka seng pyrthei jong ka jingialehkai
Ka National Lampoon’s Animal House ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1978 ba la pyniaid da u John Landis bad la thoh da u Ivan Reitman.
1995 – U Ron Luciano, u nongialehkai baseball jong ka America (b.
Ha u bnai Risaw 2010, la pynmih ïa ka kot jingim jong ka kaba 320 sla kaba kyrteng Pulling Myself Together, ha kaba ka batai kumno ka la jop ïa ki jingeh jong ka na ka jingdih kyiad, drok bad ka jingsngewsih.
U Green u la khlad noh na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang COVID-19 ha ka 29tarik Jymmang, 2022 ha kawei ka hospital ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 61 snem.
Kane ka jingthoh ka don ia ki kam paidbah jong ka Sorkar America na ki jingthoh.
Ka shnong-ba-khraw
Lada buh kum ka jingkylli ne pyndonkam kum ka jingpynkylla, ka long la kumno kumno kaba kham don akor khyndiat ban ia kaba ong ia ki kyntien.
National Film Awards (Bangladesh)
U iadei bad ki jingma kiba mih na kata ("Ki Ktien ki Fail").
U kpa jong u Karadžić u la don ha phatok ha kaba bun na ka jinglong khynnah jong u khun jong u.
Ka Imelda ka la wan biang hadien san snem ban pyrshang ban long president hynrei ka la rem noh.
1912 - U Klaus Gysi, u nongsynshar saiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha u snem 1999)
Ka jingpynbeit ia ka shnong Nogent-sur-seine
U khnai spadefood jong ka America u dei uwei na ki jait khnai ba la tip kum u Scaphiopodidae.
U Strydom lane u Hans Strydom (14 Kyllalyngkot 1893-24 August 1958) uba la ai kyrteng kum u Sing jong ka Sepngi, u la long u Myntri Rangbah duh jong ka South Africa naduh ka 30 tarik u Nailur 1954 haduh ka 24 tarik u August 1958.<ref
Ka Évrecy ka dei ka shnong ha Basse-Normandie ha ka tnat Calvados kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Laelia ka Lindl.
Ka jingkynmaw ba kongsan jong ka computer (ia kane lah ban pyndonkam na ka bynta ki file ba shipor, kiba lah ban pyndam ynda ka system ka la khang)
Ka jingpynkylla ia ka jingsawa kan shongdor katkum ka jait sboh kaba phi don, bad kano ka sboh kaba phi don."
U Gérard Kango Ouédraogo (19 Naitung 1925 – 1 Kyllalyngkot 2014) u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Upper Volta (mynta ka Burkina Faso) naduh ka 13 tarik u Nailur 1971 haduh ka 8 tarik u Nailur 1974.
U dei u dkhot jong ka seng Alliance for Progress.
Ka jingkhein briew ha Koipuram
Ka biology da ka jingkhein ka dei ka phang jong ka jingwad bniah kaba treikam kaba pule ia ki jingeh ha ka biology kiba donkam ia ki algorithm ne ki jingkhein jingdiah.
Ka skulbah jong ka Vermont
U Sir Alexander Roy Asplin Beldam, PC (29 Risaw 1925 – 16 Lber 2020) u dei u nongbishar jong ka ri Bilat.
Ki jingpynrung iodine
Ka long ha ka jingpynbeit katno ngut ki briew ki don.
U Francis Michael Jordan (la kha ha ka 20 tarik u February 1935) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ki Jingshai-jong-ka-jinglong (41092)
Iocaste lane , u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Naitung – U Alexander Ovechkin, u nongialehkai ice hockey ba tbit na ka bynta ka Washington Capitals
Ka jrong shiphew sla bad ka jingjrong shiphew inshi, kane ka kot ba la pynmih da ka board ka don ka jingheh kaba 7.25 x 6.00 inshi.
Ki jingtip ba bniah
U Zambata u la khlad noh ha ka 29 Lber 2020 ha Zagreb, Croatia ha ka rta kaba 80 snem.
Hadien kane, ka Holography ka la long kaba lah ban die.
Ka jylla bym shym la ithuh barim.
Naduh u snem 1992 haduh 1999, u la long u Deputy President jong ka Russia Space Federation.
Ha London, Risaw 2013, u Carlsen u la jop ha ka lympung ïalehkai Candidates 2013 bad u la ïoh ban ïakhun ïa u Anand na ka bynta ka World Chess Championship.
Ki jingialehkai baroh ki don ki bynta jong ka jingialehkai, ka jingleit lynti, ka jinglum tiar, ka jingpynbeit ia ki jingkylli, bad teng teng ki bynta jong ka jingiakop mareh.
U President u long u khlieh jong ka tnad Executive.
Kata ka la pynlong ia ki ban rai ban leit phai noh.
Ka Thma kaba ym don kum kiwei pat: Kumno ki nong Athens bad ki nong Spartan ki la ialeh ia ka thma Peloponnesia.
Ka shnong ka long kaba la pynlong da ka Khristmas.
Ka Balang Katholik ka pyndonkam ia ka art baroque ban ktah ia ka jingsngew niam jong ki riewngeit bad ban wanrah ia ki sha ka niam Katholik.
Hangta, ki la sdang ban pynmih ia ki watch jong ki da ki karkhana.
Yokoso Chikyu-san (Welcome, Earth!)
Ia ki piano Steinway la shna ha ki karkhana ha Hamburg bad ha Queens.
2015 ki la sdang ia ka jingiatreilang bad ka FK Austria Wien.
18% na ki jait sim ha ka ri lah ban shem ha kane ka jaka.
U Vernon Mungo – u nongshna jingshna
Ka Fluid Dynamics ka kren shaphang kumno ki fluids (ki um bad ki gas) ki treikam.
Ka dei tang ma ka ka nongialehkai ha ka histori, la ka long kynthei ne shynrang, kaba la bat ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh 100m, 200m bad 400m.
Ka la ak kum ka Sammy ha ka phlim Dynasty bad ka Caitlin ha ka phlim sitcom Spin City.
pa
Ki khlaw ki sdang naduh ka sla duriaw bad ki lah ban bteng haduh ki tduh lum.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2003, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka Thailand.
U Singh u la khlad noh na ka jingpang klongsnam bad ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met kiba bun namar ka jingmynsaw na ka jinghap, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Stephanie Adams (24 Kyllalyngkot 1970 – 18 May 2018) ka dei ka model bad ka nongthoh kot na America.
Dolon Roy
U Ben u paw, u pynkhih ia u Ray haduh ba un da lyngngoh, bad u khot ia baroh arngut ka Julie bad u George ban rieh ha ka lieng jong u.
U la pynlong ia lade u paralok ba donkam eh jong ka ri America, ym nyngkong eh da ka bor kaba u ieng na ka bynta hynrei da ka jinglong jong ka jingpyrkhat jong u.
Ka jingleit jngohkai kaba jem bad kaba sngewtynnad (2008-2009): ka jingleit jngohkai ka la kamai $408 million.
Ka don sa kawei pat ka kyntien Osul al-Din (Ki nongrim niam ha ka ktien Phareng) ha ka niam Shia Islam.
Parallel 9, Ka jingpyni ia ki khynnah ha ri Bilat
1946 - U Clemens August Graf von Galen, u nongialeh pyrshah German (b.
Ki lobster ki ju bam ia ki jingbam ba im kum ki dohkha, ki mrad, kiwei kiwei ki mrad ba rit, ki khniang, bad katto katne ki jingthung.
Ka jingpynkylla ka lah ban mut:
1935 - U Justin Francis Rigali u Cardinal jong ka America
La iasaid (ki syiem jong ka Alba jong ka Pictish)
Ka jingbun briew ka long 1,468.9 ngut ha kawei ka mail square (567.2/km²).
mih ha ka khyndew kaba don tang khyndiat eh ka nitrogen.
Ka lynti hyndai sha Rom ka sdang na ka.
Kiwei pat ki dkhot
Ki shnong ha Buckinghamshire
Hadien ka thma bah ba ar ka la shong kurim bad u myntri rangbah bad u nongialam jong ka seng Komunist u Enver Hoxha.
1963 - U Mark Strong, u aktor na England
Jingsuk - Canada
Kine ki dei kiba don ha Leicester ha ka county jong ka Leicestershire.
Ha kawei ka miet, ki arngut ki leit shabar ban iaid kai ha ka pung um.
Ha kaba sdang jong ki snem 1950, ki kynhun tem ki la sdang ban bud ia ka rukom rwai jong u Miller.
La tip ba ka rukom peit jong u Stauber ka long kaba pher, ha kaba katto katne ki video jong ka YouTube la aiti ban pyrshang ban pyni nuksa ia ka jingitynnad kaba u pyndonkam ha kiba bun ki video jong u.
Ka jingpynlong dur jong u Chuck Jones ha ka Keyframe - ka jingpynlong dur
Ka jingpang sniehdoh ka long ka jingpang kaba pyniap briew ha kata ka por, kaba pyniap ia kiba bun ki briew kiba ka pynpang.
1923: U Shwarze Erde
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2021, la rai pynrem ia ka da kaba set phatok shiteng snem bad ka la ioh dain kuna na ka bynta kata.
Naduh u snem 2014 haduh u snem 2019 ka la long ka Dkhot jong ka Parliament jong ka Moldova kaba mihkhmat ïa ka Seng Socialist jong ka Ri Moldova (PSRM).
Zone 6 - Nongbah Rome, Vatican City bad ki jaka ba marjan
U Gaston Allaire – u trai shnong
Kane ka jingïakhun ka dei ka samoi kaba 64 jong ka lympung phutbol ba pawnam jong ka Europe ba la pynlong da ka UEFA, bad ka samoi kaba 27 naduh ba la pynkylla kyrteng ïa ka na ka European Champion Clubs’ Cup sha ka UEFA Champions League.
Nongrwai na Omaha, Nebraska
Ka Campagna-de-Sault ka dei ka commune kaba don 19 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2017.
Ha ka snem 1956 la pyllait noh ia ka bad ka la leit sah noh sha Halland ha Sweden ha kaba ka shong ha ka kyrteng tnga jong ka.
Kattakhinampatti
Naduh ba ki la don lang, ka Mary Elisabeth ka ju phone man ka sngi ia u Charlie.
Hangwena
Ka jingpyniaid ia ka art
1859 – U George Washington Gale Ferris, Jr., u nongthaw ia ka Ferris Wheel (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Ki stall choir ki dei kiba la shna da u Pedro de Mena.
Ka Barilla Group ka don shibun ki karkhana pynmih ha kylleng ka pyrthei.
1972 – U Andreas Baader, u Jan-Carl Raspe bad u Holger Meins na ka kynhun shipai Red Army ki shah kem ha Frankfurt am Main hadien ka jingiasiat bad ki pulit.
Ki jingthoh jong ka London
Ka jingeh ha ka ram jong ka ri America
Jingpynkylla (70021)
Ha ka 19tarik February 2015, ki lah ban don 179 ngut ki briew ha Los Angeles, California kiba la ngat ha une u khniang jingpang.
La pynsangeh noh ia ka haba ki lieng ba la pyndait da ka nar ki la bujli ia ki lieng thma dieng ha ki shipai duriaw jong ka pyrthei.
Ki briew ki pyndonkam ia ka ktien whale ha ki rukom bapher bapher.
Halla
U nongai ram u dei uta uba ai ram ia ka pisa kum ka jingsiew kylliang ia ka jingmyntoi ba la pynskhem.
Ka Cuba ka don ka khyndew kaba sboh bad ka jinglong ka suinbneng kaba kham shit bad kaba slap kaba pynlong ia ka ka jaka kaba bha ban thung jingthung.
Skul Dan McCarty
Ki phra tylli ki municipality ki long:
Saint-Yzans-de-Medoc (33493)
Kiwei pat ki skhim buh dak jingkynmaw la pyniaid da ki dorbar shnong bad ki seng ai jingiarap ha kylleng ka ri Bilat.
Ka Rosemary Harris kum ka Aunt May Parker
Ha u snem 2009, u Lovett u la pyllait ia ka cover album kaba ar jong u kaba kyrteng ka Natural Forces bad sa shisien pat u la pynrung ia ka jingrwai jong u Taylor.
Ka Kolej Wesley ka Iowa
Da ki katto katne ki longïing kiba riewspah bad ki 500,000 ngut ki mraw Africa ha Haiti, ki mraw ki la kham bun pura ban ïa kiwei pat.
Ki jingrwai CD Bonus
HaBayit HaYehudi, Hebru: הבית היהודי , kaba mut Ka Ïing jong ki Jiw (la ju khot kumta), ka dei ka Seng Saiñpyrthei Israel.
QBB-95
208.
Ka Punk ka la jop ïa kane ka jingïakhun bad ka Anaconda Vise haba u referee u Scott Armstrong u la khot bell wat la u Undertaker um shym la submit (syriem bad ka Montreal Screwjob kaba la jia ha kajuh ka arena ha u snem 1997).
Ka Jinglyngngoh - (2:55)
1857 - Ka jingkulmar jong ki pulit ha New York ha ka snem 1857, (New York Nongbah, New York, USA)
Vale de Santiago, ka parish kaba don ha ka shnong Odemira
1866 ki jingpynlong ha Alabama
Ka Revolutionary Association of the Women of Afghanistan (RAWA) ka dei ka seng kynthei kaba don ha Kabul, Afghanistan.
Ka pass leit jingleit kaba khlem jingsiew ka ailad ban leit jingleit khlem jingsiew hapoh ka system.
Ka jingrwai novelty ka dei ka jait jingrwai kaba la thmu ban sngewtynnad, kham bunsien namar ki kyntien ba sngewsih ne ki kyntien ki bym don jingmut than.
Ka bynta kaba heh ha ka pdeng la aiti shaphang kumno ki riewshlur Grik ki wan phai noh sha la iing.
La ong ba u iap bad u JoJo ha ka sngi shongkha jong u hynmen.
Kine ki la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ka ioh ka kot, ka mariang bad ka rep ka riang jong ki jaka Dust Bowl.
La jan uwei pa uwei u shynrang ha Eilenburg u hap ban shakri ha ki shipai.
Sngap ia u Ray Charles ha ka Pop Chronicles
1991–1992, Ki Jingim Shimet ha Broadhurst Theatre, Broadway, New York.
Ka la long ka nongjop ha ka ri ha ka jingmareh 3000 meter ha ka 2014 jong ka USA Indoor Track and Field Championship.
1925 U Bob Boyd, u nongialehkai baseball jong ka Amerika (ba iap ha ka snem 2004)
Ka show ka bud ia kawei ka kulai kaba don ki rong saw ba la pyni dur kaba kyrteng ka Blue katba ka dang ialehkai bad u nongpyniaid bad ki nongpeitkai.
U Yuma Meshida u la kitkhlieh ia ka Guitar bass.
Kumta, u la kyrpad ia u ban ialehkai.
Ka Amédée Antoine-Marie Grab (3 February 1930 – 19 May 2019) ka dei ka Bishop Roman Katholik na Switzerland.
ka iing syiem jong ka Vilamitjana
Ia kane ka jingkren la ai ha lum jingtep thymmai na ka bynta ki shipai kiba la iap.
Ka jaka paidbah jong ka Logan Square ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka paidbah.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka la wanrah jingeh (ba la tip kum ka jingpynbna) ha ka internet, hadien ba la batai ba ka wanrah "jingtieng ha uno uno uba don [wat tang khyndiat] ka jingsngewtynnat kaba bha", bad kum ka "[phylla] kaba pynsngewsih."
Ka Dohis ka dei ka shnong.
Kine ki jingthung ki dei na ka jaid Brassica lane Sinapis.
Ka la sah kum kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong u Stravinsky.
La ju phong ia ki kum ki jain fashion ba rit.
Benoue
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 3,079 ngut.
Ka jinglong nongialam sain hima sima jong ka East Germany ka la don ha ki kti jong ki katto katne ki ophis.
Kumba arphew tylli ki jylla ki pyndonkam ia ka kyntien civil township.
U Alla Yoshpe, 83 snem ka rta, u nongrwai pop na Russia, u nongrwai paidbah jong ka ri Russia (2002).
Palme d’Or (u Joel Coen, u la jop – da kawei ka sur)1994: U nongmihkhmat jong u Hudsucker
Ka Sofia Carmina Coppola (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1971 ha nongbah New York) ka dei ka nongthoh phlim, aktres, nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America.
U Charles de Gaulle (17–18 Naitung 1940), kum u Colonel ha kane ka por, u la pynlong ia ka jinghiar thma pyrshah ha ka thain Laon (peit ia ka map).
Ka E-flat minor ka dei ka enharmonic kaba iaryngkat bad ka.
Ka don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Kiba bun na ki kitab jong ka Testament Bathymmai la thoh kham bunsien ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba nyngkong H.K.
Ka kot ka hikai ia u nongpule kumno ban thoh ia ka counterpoint kaba dei.
Ka jingheh baroh ka long 3,655 km².
Ka ri America ka dei ka ri kaba pynbiang ia ka bor nuclear kaba heh tam ha ka pyrthei.
Gunston, Bill (1979).
Kawei pat kaba ka Academy ka leh ka long ban iarap ban pynlong ia ka ktien Sweden kaba khuid.
Ki khynnah rit: U pynkhih ia nga (ba la iap ne ba la im)
1908-1928 u Robur Caserta
1128 Ka dorbar jong ka Troyes ka la mynjur ia ka hukum jong ki knights Templar
1978 – U Chris Paterson, u nongialehkai rugby na Scotland
Ka jingshakri Windows XP 2
Ka pdeng jong ka art ba mynta jong ka shnong Malaga, Malaga, Spain.
Ki nong Rome kin sa pyniasoh (shimti) ia ka thain da kaba pynkut ia ki thma Punic ha ka snem 146 S.K., ha kaba ka Algeria kaba mynta kan sah ha ki kti jong ki Roman haduh ban da hap noh ka hima Rome ha ka spah snem kaba 5 bad ia ka thain la shimti da ka snem 146 S.K. ki Nongpynjot jong ki German.
U James Traficant, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Hardin County ka dei ka shnong ha U.S.
Altendorf, Essen, ka borough jong ka nongbah Essen, North Rhine-Westphalia, Germany
Haba u Heartless u tuh ia ka dohnud jongno jongno, uta u briew ruh u kylla long u Heartless, hynrei lada ka dohnud jong ki ka khlain, ka met jong ki ka kylla long Nobody.
Ka dei ka pung mariang kaba jylliew tam ha ka jylla.
Ki jingtrei jong u Wittlin
Ka jingialeh ha Darfur ka dei ka jingialeh kaba dang iai bteng hapdeng ka kynhun lehnoh Janjaweed bad ki riewlum jong katei ka thain.
Ka Leyssard ka dei ka shnong.
Chatham county, North Carolina - sepngi-sepngi
Kiwei pat ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki long:
Saint-Vincent-sur-l'Isle (24513)
Mynta ba la lait na ka jinglong kaba shyrkhei, ka Comfort ka kwah ban pynthikna ba ki kynthei bad ki khynnah kiba na ka jaitbynriew Africa ki don ïa ki lad jingïarap jong ka kolshor kiba ki donkam ban sngew shngaiñ ha kaba ïasam ïa ki khana jong ki bad ban koit na ki jingïakynduh jong ki.
Da ka Black Bears, u Bishop u la shah jied kum u Rookie of the Month ha u bnai Lber 2005 bad February 2006.
Ha ka miet ka 6 tarik Kyllalyngkot 2018, ka kmie u Honeycutt da phone ko ya ki pulit wei da pyntip u wa u Honeycutt da leh u leh thombor.
U Philip Reeve, u nongpule Ltd.
Ia ki jingthoh jong u la thoh ha ka ktien Phareng, Hindi bad Gujarati.
Kunaal Roy Kapur
North ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1994 na ka Columbia Pictures.
department., bad kam jngai na u pud u sam bad ka Belgium, ha kaba ha ka ktien Dutch la khot .
Ka jaka wad bniah ia ka rep ka riang na ka bynta ka thain Tohoku (NARCT) ka don ha Daisen.
Ka rong jyrngam (Sky Magenta) (Ki pensil rong Venus) (Hex: #CF71AF) (RGB: 207, 113, 175)
U la trei ruh na ka bynta ka phlim kaba iadei bad ka iing ka sem.
U William Dufris (1 February 1958 – 24 Risaw 2020) u dei u nongrwai sur na America bad u nongthoh khana ha ka Audiobook.
Kane ka pyni ba ki WBC ki ialeh pyrshah ia ka jingpang bad ki pyniap ia ki khniang jingpang.
Kumba 95 percent na ki dawai bad ki mar kiba don ha ka thup kim shym la shah ktah ha ki patent, kaba mut ba ki dawai generic kiba pyndonkam ia u mar ba la kdew lah ban pynmih da kaba suk.
Ka niacin ka dei ka bitamin.
Ki khlieh nongsynshar phareng jong ka Sao João Baptista de Ajudá
Ka jingsumar ia ka jingpang cancer
Kane ka theory ka long halor ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ki mitochondrial.
Ia ki mrad ba shakri lah ban khot ruh kum ki mrad ba iarap, ki mrad ba iarap, ki mrad ba kyrshan, lane ki mrad ba iarap, katkum ka ri bad kaei kaba u mrad u leh.
Ka jingialehkai Undertaker pyrshah ia u Roman Reigns
Hadien 26 snem, ki pulit ki kyrmen ban pynngat ia u nongpyniap briew sha ka ain da u Nick Paton Walsh.
Ka Khnai kaba heh
Ka jinglong kaba mynta ha ka ed kam long kaba lah ban pdiang".
U McRa, u Andriw.
Ka imlang sahlang
U Micheal Dennis Antonovich (la kha ha ka 12 tarik u August 1939) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka la long ka jingialehkai ba la shna ha bneng."
U la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 2000.
Ka rep ka riang ha Azerbaijan
Ki Commune jong ka tnad Haute-Marne
http://www.ki kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha India
Ka Catherine ka la leit sha Bilat bad la u tnga thymmai.
U la shong kurim bad ka Rosemary Reynaud u la don lai ngut ki khun; Ham, Sharon bad ka Moli.
Ka dei ka kmie jong ka aktres Gunilla Röör.
Ka long tang ha ka dur jong ki kynja lithium.
Ka jingeh kaba u wanrah ka long ka jingpang syphilitic aortitis, kaba ktah ia ka sniehdoh.
Latre
Ki lah ban heh haduh 5.5 cm.
Heloise, ka nongieit jong u Pierre Abélard (la kha ha ka snem 1101)
La pyni ha ITV naduh u snem 1983-1986 bad ha ka BBC One naduh u snem 2002-2004.
U la long u coach jong ki quarterback na ka bynta ka Arizona Cardinals.
U Duvalier u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 4tarik Lber, 2014, ha ka rta kaba 63 snem.
Samhai
Ka Östersund Ski Stadium () toh ka jaka pynman ya kani ka yalehke cross-country ski, Biathlon wa ka ski orientering ha ka chnong Östersund ha Sweden.
Ka la paw ruh ha ka phlim mystic Sonnentau (2012).
Ka jingbymlah siew lane ka jingduhnong
Ka Chile ka don khappud bad ka Peru shaphang sepngi, ka Bolivia shaphang mihngi, ka Argentina shaphang mihngi bad ka Drake Passage shaphang shathie tam.
U Thranduil u paw ruh ha ka phlim U Trai Kynrad.
Risaw 28 – U Steve Howe, u nongialehkai baseball jong ka America (b.
December: La pynlong ia ka Gelato.
Ia kane ka steshon la pyndonkam man ka por da ki nongshna phlim.
U Mordechai Yissachar Ber Leifer (; 1955Lber 4, 2020) u dei u Rabbi na America.
La ai kyrteng ia ka namar ka dur kaba jrong bad ka rong kaba saw.
Ki la iakhlad noh na kiwei pat ki Paleo-Indian kumba 20,000 snem mynshuwa.
U Denis Theodore Goldberg (11 Risaw 1933 – 29 Risaw 2020) u dei u nongïakhih imlang sahlang na South Africa uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
U Peter Swan (8 Lber 1936 – 20 Nailar 2021) wan u nongïalehkai phutbol barim jong ka England.
Ka community ka kynthup ïa ka shnong bah Buttenwiesen bad ki bynta jong ka municipality ka Frauenstetten, Lauterbach, Oberthürheim, Pfaffenhofen an der Zusam, Unterthürheim bad Wortelstetten.
Ka jingmih jong ka jinghiar thma kaba lai jong ka liengsuiñ torpedo na ka liang mihngi da ka Torpedo Squadron 3 (VT-3 na Yorktown) ha ka por 10:00 baje ka la pynlong ïa ka CAP jong ka Japan ban her sha ka dong shatei lam mihngi jong ka kynhun liengsuiñ.
Kawei ka Niobe kaba la shah pynjot ka la phet noh sha u Lum Sipylus (Spil Mount) jong ka Lydia ha Anatolia bad ka la kylla wahduid maw katba ka dang iam khlem sangeh.
Kum ka nuksa, ka jingkhluit jong ka nitrogen um ka long 77 kelvin.
U Ellerbe u la khlad noh ha ka 27tarik February 2022 ha la iing ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 61 snem.
Ki jaka kyrteng: ka jingpeit jong ka aplikeshon jong ka network ka dei kawei, ka jaka kyrteng kaba iadei kaba paw kum ka file system ba la buh kyrdan hynrei ka lah ban pyni ia ki jingdonkam ba la pyniakhlad ha ka met (ha ka jaka ne na jngai) .
Kane ka long tang ka lad ban lap ia ki katto katne ki particle namar donkam ia ka bor kaba heh bha ban thaw ia ki.
Kham hadien ba la pynmih ia ka jingrwai, ki briew ki la sngewthuh ba u dak ba nyngkong jong kawei pa kawei ka kyrteng jong ka kyrteng u thoh LSD.
Ka jaka pule jong ka École nationale de l’aviation civile (ka skulbah jong ka ri France) ka don ha Saint-Yan.
"Ngi lah ban sakhi, ha ka sien kaba nyngkong, ia ka jingmih jong kawei na ki galaksi elliptical kaba heh tam ha ka pyrthei".
Ka Lamotte-Brebière ka dei ka commune.
Ka nongbah ka long ka Aubonne.
Ka MV Britannic (1929), ka lieng kit motor kaba dei trai da ka White Star Line bad nangta ka Cunard Line, la pynduh noh ha u snem 1960
Ka la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Grammy.
(Kane ka jia kham man ka por: lada ia u in la pynmih kum u kynnoh, u pyni ; hynrei lada, kumba ju jia, la pynmih sur kum , uba iasyriem bad u vowel , te u lah ban pyni , uba ai .)
Nangta sa ka Riccarton High School kaba long kawei na ki skul sorkar ba nyngkong eh ha ka ri ban shim ia ka nongrim jinglong ba khlain – ka Riccarton Way.
U la pynshlur ia ki nong Missouri ban iada ia ka jinglong mraw “da ka waitlam bad da ka snam” bad, lada donkam, “ban pyniap ia uwei pa uwei u nongpynduh jait uba la tim da U Blei ha ka distrik.”
U Don Saleski
Katba kine baroh ki dang jia don katto katne ki nongthaw jingrwai kiba dang iai bteng ban thoh ha ka rukom kaba long ha ka nongrim ka Romantic.
Ka don ha khappud bad ka Bavaria, kumba 17 km shathie na Aalen bad 33 km shaphang sepngi na Ulm.
Ha ka 3 tarik u February, 2008, ka Giants ka la pynliem ïa ka New England Patriots kaba khlem shah rem mynshwa (17-14) ban rah ïa ka nam lahduh kaba lai ha ka Super Bowl ha ka Super Bowl XLII kumjuh ruh ban khanglad ïa ki ban ïoh ïa ka samoi ïalehkai kaba nyngkong jong ka NFL da 19-0.
Herbert Lomas, Ym donkam ban leit shano shano ruh.
Kawei pa kawei ka kyrdan jingtbit ka don 10 tylli ki point.
Shuh shuh, ka Dorbar ka jied ia ka Dorbar Dorbar kaba don san ngut ki dkhot kaba long ka tynrai kaba treikam kyrpang jong ka Dorbar Dorbar.
Ki coat ki ju ai na ka bynta ki briew bashisha hynrei ha kine ki sngi bun ki ri bad ki kam khaii ruh ki don ki coat.
Kane ka shnong ka don ha kawei ka ford kaba don sha shiliang ka wah Rio Grande ha ka jaka kaba la long ha kata ka por ka Arizona.
Ha ka series ka kmie nongrwai jong ka ka ai skul ia ka bad ki leit kylleng ka ri da ka bus.
U la iatreilang bad u Carter ban ialeh pyrshah ia ki jingshah pynkhein ia ka hok longbriew manbriew ha ka dewbah.
Kraterosaurus
2002 : Ka jingialehkai phutbol - kaba 13
1,024 jait ki syntiew kiba don ki syntiew kiba itynnad.
30 Hudson Yards, New York, New York, USA
1841 U Emil Theodor Kocher, u doktor na Switzerland, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1909 ha ka Physiology ne Medicine (la iap ha ka snem 1917)
Ka flux lyngba kane ka circuit ka nang hiar ha ka liang kaba shabar.
Ki Penguin kim lah ban her, hynrei ki lah ban jngi bha.
Ka jingduwai Isha () ka dei ka jingduwai miet kaba ju pule da ki Muslim kiba leh niam.
Ka Higüey ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong u Köppen : Af) kaba don ka aiom slap ne khriat namar ba ka long kaba slap man ka por.
U Elvis Fatović (kha ha u snem 1971), u nongialehkai water polo na Croatia
Ka jaka kaba jrong tam ha kane ka thain, kaba jrong 261 m (856 ft), ka dei ka lum Ebrington ha khappud bad ka Gloucestershire, GR SP187426 ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka.
Ki jingthmu ban pynrung ia ka reactor kaba lai ka la pynmih ia ka jingpyrshah na ki nongsumar mariang bad ki trai jaka.
Ki ri khlaw, ki khlaw ki btap, ki khlaw slap, ki madan, ki jaka rep, bad kiwei kiwei ki jaka kynthup ia ki jaka sor kiba la roi bha, baroh ki don la ki jong ki dur jong ki mrad khlaw.
Ka la mudui ban iakhlad ha u bnai Naiwieng 2013, bad la pynkut ia ka ha u snem 2016.
U Myengbam Mohendra
Ki telescope kiba thaw ia ka dur jong ki da ka jingthmu kaba long ka convex lens (refractors) la ong ba ki dei ki telescope "dioptric".
Ha ka snem 1806, u Cass u la shah jied ha ka iing dorbar jong ka Ohio.
Naduh u Jymmang 2009 u la long mayor jong ka Rotterdam.
Ka la tem ia kane ka jingrwai na ka bynta u Barthelmess bad ki paralok jong u ha New York ha ka por lyiur jong ka snem 1922.
Ka dei ka shnong nongkyndong kaba heh tam ha Bad Tölz-Wolfratshausen.
Website jong ka skul heh
Ka jingsngewrit ialade bad ka dur ba la pynkylla dur
Kham bunsien ka kham heh.
Ka jingiakren bad u Abbas ha u snem 2011 (la pynkylla sha ka ktien phareng)
Ha ka 27 tarik u September 1849, u Poe u la mih noh na Richmond hadien ba u la leit jngoh khyndiat por.
Kumta ka Balukas kam shym la thied jain ban bud ia ka kyndon namar ba ka pyrkhat ba ka long ka bym hok.
Byuljip(별집, 別集)
Ka Guémené-Penfao ka dei ka commune.
Ka mass jong ka Pyrthei ka tan ia ki gas kiba don ha ka Iyer shapoh bad kam ailad ia ki ban leit shabar.
Nga pyrkhat ba bad u Percy Jackson ka la long ka kam ban wad ia ki nongak kiba biang ban iahap ha kine ki bynta, kum ki nongak kiba biang tam na ka bynta kine ki bynta, namar kyrmen, lada U Blei U mon, ngin sa iaid shakhmat ban leh ia kiwei pat ki phlim jong u Percy Jackson bad phi kwah ia ki nongak ban nangroi ryngkat bad ki jinglong jong ki."
U Hayabusa2 u wanphai biang sha ka Pyrthei bad ki nuksa na u khlur 162173 Ryugu.
Ka tack kaba don ka Iyer kaba beh halor ka liang ka kad lieng (sha kadiang) la khot ka "ka lieng tack".
Ka jingkwah Khristmas (1998) kum ka Will
Ka Ksiar kaba lieh: Ka Ksiar kaba khuid.
1928 U Bob Cousy, u nongialehkai Basketbol ba pawnam jong ka America (NBA)
Jamestown, Virginia, ka jaka shong jaka sah ba pura jong ki phareng kaba nyngkong eh ha ka jaka ba la tip mynta ka ri America
U briew bad u nongpyntreikam kin iasoi ia ka jingiateh, bad kan sa long ka jingkular kaba iadei bad ka ain.
Ka jinglong.
U la ioh ia ka khusnam Padma Bhushan, Padma Shri bad ka Khusnam Kerala State Film Awards.
Ha u snem 1994, ka la leit sha ka VC Olympia Pirna, ha kaba ka la ïalehkai bun bun snem.
U Piyush Ranade kum u Abhiman Saranjame
U Mattias Norstrom, na ka New York Rangers
Metallica – "Pynrung ha ka Sandman".
Ki bynta rit jong ka jingkhein briew
Kane ka iarap ruh ia ki khynnah ban iaid lait ia ki jingkhang jong ka jingmut jingpyrkhat, bad ka pynbha ia ka jingngeit jong ki ha la ki sap.
Ka long ka dkhot jong ka ling u Wittelsbach, bad kaba ar ha ka lain na ka bynta ka jingsynshar pateng jong ki Jacobite.
"Iam mynta, rkhie hadien" (Grace Jones, Barry Reynolds) – 5:00
Ka dei ka 21 December 69, ka snem kaba la sdang da ka Galba ha ka khet.
Ka don hynriew tylli ki jylla: Aklan, Antique, Capiz, Guimaras, Iloilo bad Negros Occidental.
SanJacintoValley.info Jingtip na ka bynta ki nongshong shnong bad ki nongwan jngohkai jong ka shnong Hemet bad San Jacinto ha San Jacinto Valley, California.
Argein (09014)
U la dei u trai jong ka Arlington Stadium.
Ia ka jaka jong ka municipal la phiah ha ki 12 tylli ki distrik (kynthup ia ka sor) bad katto katne ki shnong:
Ka Fitchburg ka dei ka nongbah kaba don ha Dane County ha Wisconsin ha ka ri America.
Ka jinghikai ia ka ktien, 59 (s1), 90-125.
Ka SCSI TCQ kam shah ktah ha kijuh ki jingduna kum ka ATA TCQ.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim
Ha kane ka phlim, la ak da ka Nicole Kidman bad u Tom Cruise bad ka dei ha nongbah New York.
Aiom 2009-2010
U Albert Campbell, u nongsynshar jong ka shnong ba marjan jong ka Scarborough, u la kynthoh ïa ka jingleh jong u Goodhead: “pyrkhat ban kren shaphang ka jingphah ïa ki heh shnong sha ki ïing jong ki riew shimet bad khang ïa ki, nangta hukum ïa ki nongtrei ban pynpra ïa ki kor um bad kiwei kiwei."
Kawei pat ka la jia ha u snem 2009.
Ka Syiem bad ka Mahadei, Virginia
Ka jingpynkut 2: Ka jingkylla jong ka trailer jong ka "Cavalcade" ka pyni ia ka bol jong ka bor kaba tuid bad kaba la pyndonkam da ka bording ha ka screen, kaba la bujli kloi da ka tiar ban wad ia ka jingithuh.
175: shispah hynriewphew san
Ha ka snem 1849 u la wan phai pat sha Paris.
Irving Langmuir, Chemistry, 1932
La map ia u ha ka 27 tarik u Jymmang 1815.
La tip ïa u na ka bynta ki kam jong u kum u Sandy Foster ha ka soap opera jong ka CBS Guiding Light bad kum u Roman Martin ha ka phlim ba rit jong ka MyNetworkTV Saints & Sinners.
Ka iing syiem jong ka Monreal
Ka Canada ka long ruh ka ri kaba ar ha ka jingheh katkum ka jingheh.
ka jingïahap kaba 38
Kane ka kynhun kan ïakhun hapoh ka nam ba pura jong ka Mercedes GP Petronas Formula One Team.
Ka por bad kane ka kynhun ka long kaba jop tam jong u.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1993
Ussy ka dei ka shnong.
Ka jingjngai jong ka jingkhih ne (ROM) ka dei ka jingthew ia ka jingjngai kaba lah ban ioh hapdeng ka jaka ba la pynkhih bad ka jaka ba la pynjrong jong kawei ka kynhun shyieng ne shyieng.
Ka jingtei jong ka spah snem kaba 20
Nico Carmine Abondolo – bass
Ki nongri masi kiba bha kim dei ban ailad ia ki khun masi jong ki ban leit sha ki iing thymmai khlem da dap 14 taiew.
Wat la ka rukom pule ka long kaba eh ban nang, hynrei ka la iarap ia kiba matlah ban pule kham bha ban ia ki rukom pule kiba mynshuwa.
2012 – 2016
Ka Sandra Seacat, ka ak phlim bad ka actor coach
1939 - U Edwin Frederick O’Brien, u Cardinal jong ka Amerika.
1968 – Syiem Alois, u Syiem pateng jong ka Liechtenstein
McGann, Jerome: U Byron bad ka Romantism.
Ka dei ka jingleh jong ka kolshor jong ki nong Japan kaba kynthup ia ka jingpynkhreh bad jingpyni ia ka matcha, ka sha ba la khleh da ka powder.
La suba jur da ka sorkar ba ka kynhun al-Qaeda Maghreb ka dei kaba don sha lyndet jong katei ka kam thombor.
Kane harum ka long ka thup jong ki communes ha ka department jong ka Mayotte ha France, da ka postal code:
La thaw ïa kane ka municipality ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ïa ki 22 tylli ki Commune barim jong ka Livarot (ka jaka shong), Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Family, Fervaques, Le Meurvent, -Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil- Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx bad Tortisambert.
U Mehndi u la shim jinghikai na ka jingrwai rim hynrei u la pynkylla na ka jingrwai rim sha ka jingrwai pop.
Ynda u Shah Rukh u la wan phai pat ia ki khyndew baroh kiba u la ioh kurup la ioh biang da u Black Alexander.
Ka skulbah jong ka ri France (ENAC) jong ka Toulouse ka iajan bad kane ka skulbah da ka jingiateh kular, khamtam eh na ka bynta ki jinghikai shaphang ka liengsuin.
People’s Liberation Army, ka kynhun shipai jong ka ri China
Ka don ha ka kynhun khlur Sagittarius, hynrei la buhrieh ia ka na ka jingpeit da ki lyoh kiba heh jong ka dewbilat ha ka pyrthei ha ki kti ba pyllun jong ka Milky Way.
Kumba long ka Skype, ym shym la thaw da ka Microsoft hynrei da kawei pat ka kompeni kaba ka Microsoft ka la thied hadien.
The Roar, ka novel jong ka Emma Clayton ha ka snem 2008
Jōgen (ka por Heian) (貞元), ka juk Japan naduh ka snem 976 haduh 978
U Mrduljaš, u M. & u Vidović, u D. (ki nongpynkylla) Ka jingpynbeit ia ka kolshor, Zagreb, 2010.
la pynmih ha ka jaka ba la khot mynta ka Paramount Television Studios.
Ka pack ba kordor jong ki riewshlur!
Ka jingrwai kaba ar jong ka "With Ur Love" la pyllait ha ka 31 tarik Lber 2011.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u Herodotus u la thoh shaphang kiei kiei ki bym long kiba shisha.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1999 haduh u snem 2021.
Kane ka jingkhih ka long ha ka dur sonata.
Umeed India
Naduh u snem 2012, ka sorkar sor Shanghai ka la pynbiang ia ka pisa kaba donkam ban pyniar ia ki jingtei.
La sdang naduh ka snem 1931 ha ka network Radio CNR.
Ha ka jingshisha ki don ki briew kiba long ki Carriers (Dormant Genes) kiba lah ban hiar pateng haduh ba kin da mih biang ha ki pateng ban wan.
1959 - U Janos Ader, u President ka ri Hungary
U Syiem jong ka Lum - U Nongsumar, U Nongsynshar
Niam Orthodoks
Ka Nanette Newman – U bnai uba rkhie bein
U Douglas F. Stone, u Lat ka Jylla
Ka Dikshonari Fontana kaba thymmai jong ka jingpyrkhat jong ka juk mynta.
Hasanuzzaman bablu (2006)
Ha u snem 2011, ki don 3,590 ngut ki briew.
Fellow, ka seng syiem (1977)
Ka mynsiem jong ka liengsuin pyrthei
baroh ki bym khih,
La lap ruh ba u Epstein u ju pyndonkam da ka jingleh thok ban byrngem thok ia kito ki briew kiba pawnam lyngba ki jingrwai rieh jong u.
Ka Canada (hajan jong ka US) ka dei ka LHD.
Ka Veronica Schiavon - Ka jingtip jong ki nongialehkai
Ka Laelia ka jingthung kaba heh (Lex.)
Ha u snem 2001 ki don 323 ngut kiba sah ha Great Braxted.
Ka gown ka leit naduh ka ryndang haduh ki tyrpeng.
Ka ong kiei ki bynta bapher bapher jong ka software, bad kumno ki iakren iwei ia iwei pat.
Ka jingpyniasoh ia ka lynti kaba lyngkot tam
Ki jingmut jingpyrkhat ba sniew: Ka jinglong ba suba
Ka long ruh kaba la jah.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970 ka la shon saw tylli ki jingrwai the Sinaloan city of Los Mochis: “Besos y Copas”, “Una Noche me Embriagué”, “Una Sombra” bad “Amor que Muere”, kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka nam kum ka nongrwai paidbah jong ka Mexico.
Kane ka forum ka don ar tylli ki jaka ïalehkai ba la mynjur da ka NHL bad ka jaka ïalehkai laser tag.
Eminent domain (ka ri America lane ka ri Philippines), kaba la tip ruh kum ka jingthied lane jingshimti kaba donkam (ka ri jong ka Ireland, United Kingdom, New Zealand bad Australia) ka dei ka bor jong ka sorkar ri, ka jylla lane ka jylla ban shim ia ki jaka shimet na ka bynta ki paidbah . jingpyndonkam.
Bhavya Gandhi (born 1997)Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah (2008 haduh 2017)
Wheeler —Ki jingiathuhkhana shaphang ka jingim
Ka khun syiem Elizabeth ka wan sha ka jingkhawai shongkurim
Kawei pat ka nuksa kaba bha jong ka Tierce de Picardie ka long ka jingkut jong ka Cantata No.
Ha ka por ba u long u president u la khanglad ia ka jinglong mraw, khamtam eh ia ka jingshah lehbein jong ki trai ri Mexico.
La ju khot ia ka ka Indian subcontinent namar ba ka kham heh bad kham jngai ban ia kiwei pat ki dewlynnong.
U khlaw ba donburom
Ha u bnai August 1993, u Matsuda u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-17 na ka bynta ka lympung ialehkai pyrthei U-17 ha u snem 1993.
Ki nongthoh phlim jong ka ri Bilat
Kane ka long ka jingmynsaw kaba jur tam kaba u la ioh ha ka jingim jong u.
U James Stacy, 79 snem ka rta, u aktor na America (Lancer, The Adventures of Ozzie and Harriet, Kaei kaei kaba sniew ha kane ka lynti ka wan), ka jingpang anaphylaxis.
Kiba bun kiwei pat ki khnai ki ioh ia ka na ka jingbam jong ki.
Ka Hinwil ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain Zurich ha Switzerland.
Ka jingpyndonkam kaba kloi
Ki prokram kiba 16-bit ki ju iaid ha kawei ka mashin DOS kaba shisha, kaba iasam ia ka jingkynmaw hapdeng jong ki.
Dead or Alive Xtreme 2 (Hitomi)
Ia ki province la phiah ha ki sor bad ki municipality.
Super Mario Kart: Ka jingpynbeit ia ka jingrwai jong ka Mario Circuit la pyndonkam na ka bynta ka board jong ka Mario Circuit.
ki circle jong ka Navegna: Tenero-Contra, Minusio, Mergoscia, Brione sopra Minusio, Gordola, Cugnasco;
Ka Sudden Strike Forever ka ioh 70 Metascore na ki 5 ngut ki kritik bad 8.8 User Score katkum ki 46 tylli ki jingkhein.
Ka niam Islam bad ka jingpynshlur ia ka jinglong mar ryngkat jong ki shynrang bad kynthei (2005)
Ki jingbatai bad ki jingkhein lypa shaphang ka jingshah tap sngi, ka jingshah tap sngi jong ki Hermit
Ka theorem ba kongsan jong ka jingkhein ka ong ba ia uwei pa uwei u positive integer lah ban thoh kum ka jingmih na ki nombar prime ha ka rukom kaba kyrpang, wat la ka rukom ba ki nombar prime ki mih ka long ka jingeh kaba eh ia ki riewstad jingkhein.
U LeBlond 70
Haba u la leit phai sha Salzburg u la iasaid bad u Archbishop uba shisha u la beh noh ia u.
Ka Connie Chung (1998–2002)
Ka dei ka jait sosej kaba ju ai da kaba shet, ryngkat bad katto katne ki jait sohjew.
U Alfons Schuhbeck Palazzo Munich
2007, China-India: ka jingiakop bakhraw
Kum ki Atomist (Leucippus bad Democritus), u Strato u dei u briew uba kwah ia ki tiar.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Bourges.
U Conway Twitty
Katba ka plot ka nang ïaid, pynban, ka jaka ka nang kynriah noh na Las Vegas sha kiwei pat ki jaka, kum ka shnong rit ha Nevada, ym kum ha ka Rainbow Six kaba nyngkong: Vegas, kaba la long khamtam ha Las Vegas.
Hadien ka jingiap jong u ha u bnai Risaw 1918, u Wilhelm Reinhard u la long u rangbah shipai uba ar.
1887 – U Muhammad Sharif Pasha, u riewstad ri Ijipt (b.
U Laurence Tomson, u nongialam Calvin (u la iap ha ka snem 1608)
Ia ka kyrteng "bulfrow" la ai namar ba ki shynrang ki pyrta haba ki iapoikha bad ka kynthei.
1942 U Danny Schechter, u nongpynmih telebishon na America, u nongshna phlim, u nongthoh blog bad u kritik ha ki lad pathai khubor (d. 2015)
Disk 3: DVD
U la buh pat ha ka jaka jong ki katto katne ki ain jong u Edward u Nongphla pop.
Ka kynhun kriket jong ka ri Australia ka dei ka kynhun kriket jong ka Ri Australia.
1959 - La sdang ka Viqueque Rebellion pyrshah ia ki nongsynshar Portugal ha East Timor ba mynta.
Ha kane, la pynbeit ia ka Hima ha ki saw bynta, kawei pa kawei la synshar da u para syiem.
1917 – U Arthur C. Clarke, u nongthoh kot na Bilat (D. 2008)
Ka kynhun ka rwai ia ka jingrwai kaba la khot "Ka Jingjop kaba sngewtynnad."
Katto katne ki sakhi ki pynpaw ba ki don ki jait jingthaw kiba lah ban long ka tynrai jong ka SARS-CoV-2, kaba pynmih ïa ka jingpang coronavirus 2019.
Ka niam Kanaan
U Owen u la jop ia u Bret ha ka jingialehkai ba sdang jong ka jingialehkai ba la siew bai peit.
Dera Ghazi Khan Tehsil
U Jackson u la sdang ban dih dawai pynjem pang na ka bynta ka jingpang kaba jur bha kaba la mih na ka jingshah thang.
Ki jingiatreilang (51006)
U Dr. Jenner u iathuh ha ka kynhun ba ki Phareng ki lah ban lap ia ka dawai.
Ka komik kaba sngewtynnad – da u Mr.
Ha ka snem 1915 u nongshna ballet u Sergei Diaghilev u la kwah ban thaw ia ka ballet kaba kyrteng ka La Liturgie.
Ka flask kaba heh
Ka Kitab Oxford jong ka Oxford.
Ki jingialehkai rit ki neh kumba 2 minit.
"Ngan ym leh ia kaei kaba phi ong ia nga" da u Jim Johnston (12 tarik u Lber, 1998–7 tarik u Naitung, 2000; 3 tarik u December, 2001–mynta)
Ia ka StreetLite WF (ka kali shakhmat) la pyllait paidbah ha u snem 2010.
Ka kot kaba saw - ka kynhun jong ka ADR
Ka Ottmarsheim (68253)
U Hamid Ansari u trei kum u president jong ka Indian Institute of Public Administration.
Ka Catalyst ka dei ka mar kaba don hynrei kam shym la pyndonkam ha ka jingkylla kum kiwei pat ki reagent katba ka pynkiew ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Ia kane ka jaitbynriew rit la kyntiew da ka tnad jngohkai pyrthei jong ka Israel wat la ka jinglong ain jong ka ka dang sah ha ka jingiakren.
Ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei, ka tnad kam jong ka U.S., 2008.
Ia ki jait jingthung la antad ba ka jrong 33’ (10m).
Ki Kikuyu kiba pawnam
Sophie Thompson (kha ha u snem 1962), ka aktres ka ri Bilat
Bun kiwei pat ki nongwad bniah, kiba kynthup ia u Robert Klitzman, u S. Lindenbaum, u R. Glasse bad ki nongwad bniah na ka Papua New Guinea Institute of Medical Research ki la pynmih ia ki kaiphot kiba ong ba ka jingbam briew ka dang jia.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ka shnong barim jong ka Le Peuchapatte ka la pyniasoh noh sha ka shnong Muriaux.
Kane ka long namar ba ki briew ki pom ia ki khlaw ha kaba ki shong ban ioh dieng, ban shna shnong bad kper, bad ban shna jaka ia ki mrad ban bam phlang.
Ka jingkhia jong ka suloi - U kuli, u kuli ne u kuli ba la siat na kano kano ka suloi kaba heh ka don ka jingktah ia ka jingphaidien.
La pyniakhlad ruh ia ki da ki umphniang.
1934 – Ka Rue McClanahan, ka aktres na America (d. 2010)
The Firm (Tv series Malaysia), ka TV series kaba la sdang naduh u snem 2007
Ki shipai ki la ialeh halor ki kulai naduh ba ki briew ki la shong kulai.
Ka Rara National Park ka dei ka jaka rep kaba rit tam bad ka jingheh jong ka ha Nepal.
U dei tang ma u uba la jop ia ka nam lahduh jong ka US Pro ha ki lai tylli ki madan bapher bapher (kaba u la leh bud ryntih naduh u snem 1950 haduh 1952).
Ia ki jingthoh na ki 21 tylli ki lynnong ba nyngkong la pyndonkam ha ka anime.
Seward, Desmond, Ka thma shispah snem.
Wat la u lah ban pynkhih ia baroh saw tylli ki bynta, hynrei ha kaba sdang jong ka phlim u la nang tang ban pynkhih ia ka airbend.
U la ioh ia ka jingshah set phatok shi jingim na ka bynta ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew, ryngkat bad uwei pat u nongialam ba ha khlieh duh jong ki Khmer Rouge, u Khieu Samphan.
Ha ki jingwad bniah bad ki jingpynbeit kyrdan bapher bapher, la pynrung ia ka hapdeng ki jaka pule kiba bha tam ha ka jaitbynriew na ka bynta ki nong Africa.
Ki Ogdoad ki ju kynthup ia u Amun, u Amunet, u Nu, u Naunet, u Heh, u Hauhet, u Kuk bad u Kauket.
Ia kane ka hukum la pdiang ha ka Dorbar jong ka Hima Croatia ha ka 3 tarik u Nailur, 1671.
Ki nongialehkai ki pyrshang ban thep ia ka bol sha ka kol jong u nongialeh pyrshah jong ki.
Baroh arngut u Bridgman bad u DuMond ki la pule ha Ecole des Beaux Arts de Paris bad ha Académie Julian.
Ka don ha ka thain Platte ha kaba ka long ka nongbah jong ka thain.
U Hrithik Roshan kum u Anand Kumar
Da kaba pynshong nongrim ha ka dur bad jingheh jong ki, ia kine baroh wat la katta ruh la niew kyllum kum ki dieng.
Lemongrass (ka jingrwai), ka kynhun rwai bad ka jaka shon jingrwai jong ka German
Ka liengsuiñ Pan Am Boeing 747 kaba la ai kyrteng ka Clipper Empress of the Seas, kaba la khot ka Pan Am Flight 73, ka la shah rahbor ha ka 5 tarik u September 1986.
Ka Mýa teng teng ka shah pyndik namar ka jaitbynriew jong ka.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynlong ia ka jingpynmih khun da ka dawai ha ki ar bnai ba nyngkong jong ka jingkha khun.
2002: Ka Jingthoh Kti jong ka Jinglaitluid, Մատյան Անկախության - (Levon Ter-Petrosyan,Robert Kocharyan,Serj Sargsyan)
Ka jingkynthoh ia ka jingtrei kaba la leh ha Ground Zero ka long ha ki snem 2008 bad 2009, ha kaba ym pat don kano kano ka jingtrei ha katei ka jaka.
"Ka jingpynmih phlim samla" , Fandango
Ka jaka ba heh jong ka Wyoming ka dei kawei ka jaka ba don ha ka jylla Wyoming jong ka U.S.
Tirua – Bío Bío Region, Araucanía Region
Kane ka klob ka ialehkai ha ka La Liga (ka jingialehkai jong ka Spain).
Ka LEGO ka dei ka jinglehkai shna ïing kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ka cell wall ka dei ka kynroh jong ka cell ha ki jingthung, ki khniang jingpang, ki khniang, ki khniang bad katto katne ki archaea.
U Frederick Fleet (1887-1965), u nongiaid lieng jong ka ri Bilat bad uba lait im ha ka Titanic
Ka Ponderay ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Naduh u snem 2000, ka don ka jingkiew ha ka jingbun briew haduh 2.9 na ka shispah.
ka rep ka riang
: Ka Pyrthei Jingrwai jong u Cameron Mackintosh – Ka Philips Records (1998)
Ka seng u Cromwell
Ka skulbah Duke ka don 220 tylli ki iing ha ka jaka.
"Sweet love Italy" Irving Berlin, Ted Snyder
U dei uba nyngkong eh ban pynrung ia ka Cubism bad ka jingdro ba rit ha ka imlang sahlang jong ki jingdro ba paw jong ka Jordan.
20 Nihat Anılmış, Ferik 1928
Na ka jingmut jong ka ‘sit-in’, ki la ioh ia ka jingmut ban don ka ‘Human Be-In’ ha kaba sdang jong u bnai Jymmang ban weng ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew na ka politik bad na ka thma.
U Josep Maria Castellet Díaz de Cossío (15 December 1926 – 9 Jymmang 2014), uba la tip ruh kum u José María Castellet, u dei u nongthoh kot, u myllung, u kritik, u nongpynmih kot bad u nongpynbeit na Spain.
Ka bynta jong ka jingiathuhkhana na ka bynta kane ka jingialehkai ka wan na ka Metamorphosis da u Franz Kafka.
Ka long ka bynta jong ka longiing kaba kham heh, ryngkat bad ki turoi bad ki turoi France.
U la kyrshan ia ka plan pyrshah bus ryngkat bad u George Wallace ha ka jingialang jong ki Lat ka Ri ha ka snem 1971.
U Steve Junker
Bor
Kawei ka lain ka ailad ia u nongialehkai ban jop ia ka Wheel 2000 cap.
Ka phlim ka dei shaphang u khynnah kolej, u blang jong u, bad ka "mashin kaba her".
Ka Moosch ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ki temple ruh ki long ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot.
Shiraz (Xona.com thup rong) (Hex:B20931) (RGB: 178, 9, 49)
Ka Three Gorges Dam ka pynmih 22,250 megawatt, kaba pynlong ia ka kum ka tyllong bording ba marwei kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingdih palat ia ka dawai ka jia haba don kiba pyndonkam palat ia u dawai.
Ka kynhun jong ka Al-Qaida kaba don ha ka Indian Subcontinent ka la ong ba ki dei kiba donkti ha kane ka jingiap jong u Roy.
Ka jinglong kmie jong ka ka dang long kaba phylla.
Utei u rangbah un iakhun pyrshah ia ka Senator ka Democratic State ka Barbara Bollier ha kane ka elekshon paidbah.
1875 - U Pierre Monteux, u nongialam na France (u la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka Simbach am Inn ka long marwei bad:
Ia kane ka phatok kaba pawnam na ka bynta ki kynroh mawsiang kiba heh bha la tip kum ka Castieau’s Castle.
Sdang na ki jingpynbna jong ka Lyrick na ka bynta u Rack, u Shack bad u Benny, u Dave bad u pickle ba heh bad u Larry-Boy!
Ha u snem 2010, ki don 759 ngut ki briew.
Ka Arsenic ka thang da ka ding kaba lieh.
Ka PBS Kids Bookworm Bunch ka dei ka block kaba lai kynta jong ki khynnah rit ha ka telebishon Channel PBS.
Ka bynta ba shathie jong ka Florida, ka la don ka jinghap slap kaba jur bha, ha kaba ka jinghap slap kaba heh tam ka long 16.47 inshi ha Tavernier.
Ia kane ka jingialehkai la lah ban ialehkai lyngba ka Nintendo Wi-Fi Connection; hynrei la pynkut noh ia ka jingshakri ha ka 20 tarik u Naitung, 2014, kaba la pynlong ia kane ka jingialehkai ban ym lah shuh ban ialehkai online.
Ka jingwad bniah ka pyni ba ka dei kawei na ki ktien ba kyrpang tam ha ka ri America.
1973 – U Josh Weston, u nongak phlim porn gay na America (d. 2012)
na ka ktien Italy: ĉielo (bneng), fari (ban leh), voĉo (sur)
Wat la ki jait condom kiba kham pawnam, kito kiba la shna da ka latex, ki don ka jinglah kaba khraw ban pynjrong, ki long kiba lah ban shah pynkhih (i.e., ka jingkhih kaba rkhiang jong ka jingïadei para kynthei haba don ka jingpynhiar kaba jur ne ka jingbym don ka jingkhih kaba jem) kumjuh . kum kiwei pat ki jingbakla jong ka jingpyndonkam.
Lum, Chad
1822 U Joseph R. West, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka America (i la khlad noh ha ka snem 1898)
Almond (shnong), New York
Ka shyieng kjat ka dei ka shyieng tyrpeng ha ki saw kjat.
Ka long ka nongbah khaii pateng jong ka Jubaland.
U Shah Azizur Rahman, u Myntri Rangbah barim ka Bangladesh
Ha kiba bun ki khep, u briew ne ka kompeni kaba thied ia ka jingshakri kam ioh ia ka jinglong trai kyrpang ia ka jingshakri, hynrei ka lah ban shim ia ka jinglong trai ia ka mar ba kynja met, lada la pynmih ia kawei.
Ka don ha ka Kshaid Thames kaba don shathie jong ka England, kaba jngai 5.5 mail (8.9 km) shathie na Oxford.
Ka jingsumar shwa ban pyntreikam
Ka jingeh khynnah 2, ka phlim jong u snem 1991
1985 – Ka Idaira, ka nongrwai Spain
Uba Hakhlieh bad Uba donbor— Ralph Dawson .
Ha ka Mathematics bad Saians, ka Formula ka dei ka kyndon lane ka jingong ba la thoh da ki dak algebraic.
Ka thup jong ki samla pule barim jong ka skulbah bad ki professor ki kynthup ia 8 ngut ki nongjop Nobel Prize.
Ka Stewart ka dei ka shnong rit jong ka Canada kaba don ha British Columbia, Canada.
Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ka jinglong jong ki um ban sngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng, namar ki lyoh bad ka Iyer ki long baroh ar ki um.
Ki Nazi ki la pynpra ia ki kynhun Esperanto namar ba ki iohi ia ka ktien kum ka bynta jong ka buit thmu jong ki Jiw ha kylleng ka pyrthei.
Wat la ki lyngdoh ki synshar ia ka jingsynshar syiem bad ia ka Tempi, hynrei ki nongthoh bad ki riewstad (kiba hadien ki la kylla long ki Rabbi) ki la shimti marwei ia ka jingpule ia ka Torah, kaba (sdang naduh ka por u Esra) la pule paidbah ha ki sngi iew.
Ha u snem 2004, u Sadr u la ioh ia ka khusnam Ida B.
Qerhet - Ka blei jong ki 8 tylli ki kyrteng jong ka ri Ijipt ba shapoh
U Zalman Nechemia Goldberg, 89 snem ka rta, u Rabbi Israel.
La thaw ia ka ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1987.
-S: Ka jingwad dor ba kyrpang
Teng teng la ju iasoh lang bad ki da u Meade Lux Lewis.
U Wallace Harrison
Watla la ong ba un ïakhun na ka bynta ka Libertarian nomination na ka bynta ka elekshon president ha u snem 2020, hynrei u la jied ban ïakhun biang sha ka Ïingdorbar kum u nongmihkhmat shimet.
La ïohsngew ruh ïa ka ha ka jingrwai jong ka phlim Frida ha kawei ka jingrwai, "Burn it Blue", kaba la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka jingrwai kaba bha tam bad ba ka la rwai ha ka jingïalang kaba 75th Academy Awards.
La suba ba ka don bynta ei ei ha ka jingpyniap ia ka Peada sawphew snem mynshuwa.
U Leshy u long shynrang bad briew ha ka dur bad u lah ban shim ia kano kano ka dur.
Ia ki samla pule la pynrung da ka eksamin rung, kaba la tip ruh kum ka eksamin vestibular, kaba la pynlong da ki ar tylli ki sienjam:
Ka banyngkong ka long hapoh ka jingsynshar jong u Edward III jong ka Bilat bad kaba ar pat hapoh ki jong u admiral Hue Quiéret bad u treasurer u Nicholas Béhuchet ba la iarap da ki jhad shipai ba siew bylla jong ki Genoese kiba shakri hapoh u Egidio Bocanegra.
Hynrei u la pyniaid ia ka kam jong ka longiing bad ka la jop.
Ka Gomez ka la pyllait ia ka album ba ar jong ka Revival ha u snem 2015, ha kaba ka la pynmih ia ki shiphew tylli ki jingrwai “Good for You” (ba la pyniasoh lang ia u nongrwai rap u A$AP Rocky) bad “Hands to Myself”.
La pyndap GBH
Toni Robinson
Ka SAAB S-100 ka dei ka liengsuin shipai jong ka Sweden.
Ia ka por ba la shim ban pyntreikam ia katto katne ki bit ha ka ain jong u Hick–Hyman la tip kum ka jingthew jong ka jingioh ia ki jingtip.
Jean-Baptiste Chavannes - u la ioh ia ka khusnam Goldman Environmental Prize na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingiada ia ki khlaw; u dei u nongstad jingrep.
Ka jingsiew black
U bsein u don katto katne ki mrad ba bam doh.
U nongthoh u shim khia ia ka kam pynim jong U Jisu, hynrei khamtam eh ia ka jingim akor jong ki Khristan.
Ka MAS ka daiñ kuna ïa ka Standard Chartered Singapore bad ka Coutts & Co namar ki jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyrshah ïa ka kam thok pisa kaba la jia ha ka jingïadei bad ka jingtuid pisa kaba ïadei bad ka 1MDB.
U Edward Walter “Ed” Gillespie (la kha ha ka 1 tarik u August 1961) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Kine ki lah ban long ka jingkren ia ka ktien, ka jingialehkai shakhmat, ka jinglehkai ha ki theatre, ka jingtem ia ka tiar tem.
1935 – U Dudley Moore, u nongak phlim, nongtem, nonglehkai, nongthaw jingrwai (d. 2002)
Ka Ginger ale ka dei ka jingdih kaba thiang kaba la pynsngem da u tynrai jong u jingthung uba la tip kum u sohjew.
U Christopher Lloyd kum u Uncle Fester
Flo Rida)
Ki bam kham bunsien ia ki dohkha bad ki dohkha.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: Carcassonne, Castelnaudary, Limoux bad Narbonne.
Ki don da ki spah jait ha kine ki jingpyni, naduh ki khlaw slap jong ka Australia, ki jaka shyiap bad ki krem ​​jong ka North America, ki phlang kiba jrong jong ka Asia, ka Amazon jong ka South America, bad ka pdeng jong ka Africa.
U Robert Carradine – u aktor
Naduh u snem 1978 haduh u snem 1982, u la long ruh u myntri ba synran jong ka tnad pla tyngka jong ka German Federal Republic (Parliamentarischer Staatssekretär).
U la long u dkhot jong ka Federation Council jong ka iing dorbar naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingeh ha ka jingpynhiar mynsiem ka paw ia lade ha kaba don ki kti kiba khriat bha ha ki kti bad kumjuh ruh ki tyrpeng kiba khriat bha ,bad wat ki kjat ruh ha ka por ba khriat bha ha ka shiteng aiom lyiur .Ka long kaba lah ban iaid lyngba ia ka jingim khlem da don
1954 - U Vasili Zhupikov, u nongialehkai phutbol na Russia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Bacchi Sidus (Khlur jong u Bacchus) ka long kawei pat na ki kyrteng jong ka, ia u blei Bacchus la ju pyniadei bad une u mrad.
Shigeru Izumiya as Samon Taguchi
La thoh ha ki Purana ba ia ka Kurukshetra la jer kyrteng da u Syiem Kuru jong ka hima Bharata, u kpa tymmen jong ki Pandava bad ki Kauravas.
Andreas kisser - guitar (1987-)
U Byron u la pule ha Hood College ha Frederick, Maryland.
Ka jingpynitynnad kaba mynta
2017 - U Emmerson Mnangagwa u la bam smai kum u President jong ka Zimbabwe, hadien ka jingiehnoh kam jong u Robert Mugabe.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1950.
Ki ain iada ia ki nongthied nongpet ki dei ka rukom pynbeit.
Ka Spacetoon ka dei ka telebishon jong ka ktien Arab.
U nongtied u pyrshang ban pynmih ia u nongialehkai uba at-bat.
Ki Senator ki ïalehkai ha la ïing ha ka Canadian Tire Centre kaba don 19,153 ngut (20,500 ngut) kaba la plie ha u snem 1996.
Ka jingsngewsih kaba shisha halor ka jingiap jong ka la sngew da ki lai ngut ki khun rit tam jong ka.
U Kenny Wharram, 83 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Blackhawks), uba pang ka dohnud.
New York: U Alfred A. Knopf, 1980.
Katkum ka jingong jong u Johnson, kane ka phlim ka pyni ba ka kynhun jong ki kynthei ka don shibun kiei kiei ban leh nalor ki nongkyrshan kynthei.
Hadien ka jinghiar thma kaba pynjot jong ki Saxon, kiba lait im ki ia lum lang hapoh ka jingialam jong u Ambrosius, ia uba la batai kumne:
1957 - U Jon Lindstrom, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na America
U Gary, uba u Nakúm u kwah ba un leit noh, u la pynkyndit ia ka jaitbynriew da ka dur bleithaw ba la buhrieh ha ka Tribal Council.
U Oliver "Tuku" Mtukudzi (22 Naitung 1952 – 23 Jymmang 2019) u dei u nongtem nongrwai, u nongkhaii, u riewlehbha bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Zimbabwe.
Ka Senu (ꯁꯦꯅꯨ) ka dei ka paralok kaba jan tam bad ka shakri jong u Moirang Thoibi.
1899 - U Emilio Castelar y Ripoll, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot na Spain (b.
2012-Ka Lad Ba Tang Kawei Kaba Nga Tip-#1 Ka Ri US
Portugal – Galo de Barcelos, syiar
Markt Indersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Dachau, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Naduh ka snem 1889 haduh ka snem 1897, u la trei ha kawei ka shnat ain ka Bachtora, Stillman & Hubbard.
Ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong ka pung ki don ki blang.
Ka jingshakri liengsuin jong ka Arctic
1994 - Kiba khraw
Katba nang mih ki sngi, ka glass ka kylla long ki kristal kiba rit.
1930 – U Adunis, u nongthoh kot na Syria-Lebanon
Hadien ka thma bah ba-ar, ka Soviet Union bad ka ri America ki la long ki artylli ki ri kiba donbor tam kiba dang sah ha ka pyrthei.
Kane ka skulbah ka pynïaid ruh ïa ki artylli ki jaka sumar dawai satellite, kawei ha New York City bad kawei pat ha Education City, Qatar.
Risaw 12 - U Clive Burr, 56 snem ka rta, u nongtem tyngshop na Britain, uba don ka jingpang sniehdoh.
Ka rukom na ka bynta ka jingpyrshah jong ki R, L, C bad RC, LC bad RLC ba khuid
Ka la long ka nongpeit ia ka Easter Egg Roll jong ka snem 1933 katba ka dang phong da ki trok shong kulai.
Ka jingïalang (2011-2012)
Ka Palak ka don ha ka tduh ba shaphang sepngi mihngi jong ka Elaka Abbottabad bad ka don marjan bad ka Jylla Punjab bad ka Kashmir, ka don ruh hajan kine ki Union Council jong ka Abbottabad District harum, ka Seer Gharbi shaphang sepngi, ka Nathiagali shaphang Sepngi bad ka Malkot shaphang sepngi.
Ym don jingpyndonkam ia ka Moscovium ha kane ka por namar ka jingkhlain jong ka bad ka jingshisha ba ka pyut stet bha.
Ka Medina County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Flyte na ka bynta ki bus kiba kham jrong bad ki bus kiba heh.
La kha ia u ha Germany.
Ha ka khanatang jong ki Greek, u Python () u dei u bsein ne u bsein uba heh.
Ka dak jong ka pung, ka dur mot Otome-no-Zo, ka don hapdeng jong ka pung.
Haduh mynta ym pat don ki seng ba thikna kiba ïada ïa ka hok jong ki LGBT ha Tunisia, watla la seng ïa ka kot khubor online na ka bynta ki gay ha u bnai Risaw 2011.
Ki Islanders ki la ïathuh ba ki leit noh sha ka Barclays Centre ha Brooklyn ynda ka jingai wai jong ki ïa ka Coliseum kan kut noh ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2014-2015.
Ki model jong ka Korea Sepngi
Ia ka dur saw ba la pynsngem (da ka um) lah ban shna da kaba pyniasoh ia ka cobalt(II) oxide lane ka cobalt(II) hydroxide bad ka hydrochloric acid.
2018 - U Donald H.
G-nongtuh - bass
Ka iasoh bad ka Atlantic hajan Greenland bad Iceland, bad ka iasoh bad ka Pacific ha ka Bering Strait.
Ka 68th ka la mih na Ireland sha Portsmouth ha u bnai September ryngkat bad ki 793 ngut ki rangbah.
Ka jingthoh na ka Kommersant.
Baroh ki la pynkut ha ka Khristmas (2007)
Ka Karma ka long ka nonghikai kaba bha tarn, kaba pynbor ia ki briew ban iakynduh ia ki jingma kiba mih na la ki jong ki kam bad kumta ki pynbha bad pynbha ia la ka jinglong, lane kin shah shitom lada kim leh kumta.
La Misère da ka Louise Michel, ka bynta kaba ar, bad u Jean Guêtré ka bynta kaba nyngkong, Paris, 1882.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bakhtyar Khudojnazarov
Ia ka doh jong u khun langbrot ki ju shim na uta u mrad uba dang shibnai haduh shisnem ka rta, bad ka jingkhia jong u ka long hapdeng 5.5 bad 30 kilo.
U Marcus J. Borg (11 Risaw 1942 – 21 Jymmang 2015) u dei u riewstad jong ka Testament Bathymmai, u riewstad niam bad u nongthoh kot na America.
Hynrei hadien ba ka Mahadei Etheldreda ka la shongthait noh ha ka abbey jong ka u la duh noh ia kaba bun na ka jingkyrshan kaba riewspah jong u.
Ka JSST ka thmu ban kyntiew ia ki jingpule shaphang ka teknoloji pynwandur kum ka jingpeit bniah ia ki jingkhein, ki jingkhein ba la pynskhem, bad ka jingstad thymmai.
ki tiar bad ki jinglum ba kongsan
Ka jingroi 10 von Ö3.
U Alan Jay Heeger (la kha ha ka 22 Jymmang 1936) u dei u riewstad physics bad u riew shemphang na America.
August 6 – U Alfred, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha
Ha kani ka phlim da emlang u Tim Matheson, u Cynthia Nixon, u Joe Chrest, u Geoff Pierson, u Joel Murray, u Jeff Harlan, u Patrick St.
Ka dei ka nongioh pateng mynta ia ka khet Spain.
U Mihail Sadoveanu (1889-1961)
Ka Fern da ka jingsngewsih ka ong khublei katba dang die ia u Wilbur ha surok sha u kpa jong ka, u Homer Zuckerman.
Baroh ki don 113 ngut ki nongialehkai, 63 ngut ki shynrang bad 50 ngut ki kynthei, kiba la iashim bynta ha ki 17 tylli ki jait jingialehkai, wat la arngut kiwei pat ki nongialehkai ki la ialehkai kum ki team reserve.
Mark Thudium kum u Terry
Kane ka dei ha ka por ba ka IRA bad ka paralok sain pyrthei jong ka ha ka Sinn Féin, ki la sdang biang.
Ha kane ka phlim, u Itzhak Fintzi, u Nikola Todev, u Georgi Rusev, u Todor Kolev bad u Evstati Stratev.
Ki ar tylli ki dulir ki pynlong ia ka thain jingkhein jingdiah kaba kyrpang.thain.
Kine ki long ruh ki jingialehkai basketball Olympic kiba khatduh ha kaba ki Soviet ki la pynieng ia ka kynhun.
U Kristoffer Schnack Tellefsen – Nihei (sæson 19)
Kane ka pung ka don ka dur kaba pyllun khyndiat bad ka don baroh kawei ha ka Rara National Park, kumba shaphang shatei-sepngi jong ka nongbah Kathmandu.
Ka jaitbynriew kaba iaid lyngba ia ka dewbah
Ki kynhun jong ki khnai weaver ki lah ban long kiba heh bha, kiba don palat shiteng million ngut ki nongtrei.
Zarrineh Rud
Ki jingthung jingtep ha Honduras ki la shah ktah jur bha, u Mitch u la pynjot, 58% na ka jingmih jong u kew, 24% u sohjew, 14% u kba, bad 6% u sohjew.
Ki kot lyngkdop jong ka CBC – U Dr.
2008: Ka jingai burom jong ka ri
Las Minas
Ka kot khubor jong ka Milwaukee.
U Robert Franklin Stroud (28 Jymmang 1890 – 21 Nailur 1963), uba la tip kum u "Birdman of Alcatraz", u dei u nongïap briew uba la shah rai pynrem na America, u koidi jong ka sorkar pdeng bad u nongthoh kot.
Ki nongiasaid ain jong ka sorkar pdeng ki la kynnoh ba ka ain jinglong nongshong shnong jong ka China ka kham kongsan ban ia ka ain jinglong nongshong shnong jong ka U.S. ha kane ka mukotduma.
Jingpynpaw (38564)
Ka Goon Show ka dei ka prokram pynsngewtynnad ha ka radio jong ka ri Bilat, kaba la pynmih bad pyni da ka BBC Home Service naduh u snem 1951 haduh 1960.
Ki ia kynduh ha ka iing dorbar jong ka County.
Don ki briew kiba la buh jingkylli ia ka por jong ki jingiakhih.
U Markus Matsson
U la ak ha ki katto katne ki phlim kiba kongsan ha Hollywood kiba kynthup ia ka Ballistic: Ecks vs.
Da ka klob Marsa ka Tunisia, u la jop ïa ka khusnam Tunisia ha u snem 1989–90.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Farah.
Labescau (33212)
Ka jingpang Pickwick
Na ka bynta ka diesel kaba pyndonkam da ki lynti rel jong ka ri Ireland shatei lam mihngi peit ia ka NIR Klass 450
Purnima
Ka kyrteng jong u dohkha whale uba dei ka wan na ki nongleit khwai dohkha, kiba pyrkhat ba ki dei ki dohkha "hok" ban khwai.
Ka la long ka "Eriong kaba 4" katkum ka jingthew jong ka eriong Saffir-Simpson.
1930 ha Asia
Ki jait Leptospira, katto katne na ki ki pynmih ia ka jingpang leptospirosis .
U la shna palat 30 tylli ki jingpynmih na ka bynta u Joseph Papp ha ka Theater paidbah, kynthup ia ka jingpynmih ba tynrai jong ka Hair.
Ka don ruh shibun ki jingrwai ba la shon.
Namar ba ïa kane ka takma la ju ai ha ki por kiba bun ki jingïakhun, ym tip thikna ïa ka jingdon jong ki Purple Hearts kiba la ai khusnam.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka wah ka dei ka Asunción, ka nongbah jong ka Paraguay, kaba don ha ka jingiakynduh jong ka bad ka wah Putumayo.
Nalor kata, ka Reagan ka la paw kum ma ka hi ha kawei ka episode jong ka sitcom kaba pawnam bha kaba la tip kyrteng kum ka Diff’rent Strokes.
Lignan-de-Bazas (33244)
Ka la leit beit sha ka ophis jong u principal.
1976 – U Dave Keuning, u nongtem Guitar na America (The Killers)
Kaba 3, ka jingpyniapher ia ki samla bad ka kyrdan kaba 31 ha ka jingkhein kyllum, ka Tour de France
Baroh ki ktien Warayan ki dei na ka jait ktien Visayan bad ki iadei kur bad ka ktien Cebuano bad kham jan bad ka ktien Hiligaynon bad ka ktien Masbatenyo.
U la pynmih ia ka pyrthei jingtip kaba thymmai pura shaphang ka jingsynshar jong ka jabieng ia ka met.
La sdang ia ka kum ka seng ai jingiarap kaba ki khot ka Free Grammar School ha ka snem 1565 da u Sahep Roger Cholmeley.
Kiba bun ki equation jong ka math na ka bynta ka jingkylla kaba mut ki shim ba ki nombar ki long kiba la sam thikna.
Ki jingbatai rong kiba paw ki long kiei kiei kiba u nongpeit un iohi lada u pyrshang ban batai ia ki khlur hapoh ka bneng kaba dum khlem jingiarap ia ka khmat, lane da ki jingpeit jngai.
U la hikai ha ka skulbah Moscow bad u la thoh katto katne ki jingrwai ba kongsan jong ka orchestra.
U Anouk Teeuwe (ka jingkynnoh Dutch: [aːˈnuk ˈteːuʋə]; la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1975), uba la tip ha ka kam da ka kyrteng Anouk, u dei u nongrwai-nongrwai bad nongpynmih jingrwai Dutch.
Nalor kata, ka Young Plan ka la phiah ïa ka jingsiew man la u snem, kaba la buh ha ki ar billion ki mark ksiar (US$473 million), ha ki ar bynta: kawei ka bynta kaba ïaryngkat bad shi bynta na ka lai bynta jong ka pisa bad ym lah ban pynkynriah bad kawei ka bynta kaba lah ban pynkynriah na ka bynta ki ar- ki bynta ba lai.
Jymmang; Ka Australia vs New Zealand ANZAC Test
Hachan (65214)
Ka la shakri kum ka president jong ka seng pyrthei na ka bynta ki jingialehkai kulai naduh u snem 1994 haduh u snem 2006.
Yuan Man-Tzu - Ka khun jong u Professor (Maureen McCormick, sur)
Ha u snem 2010, ki don 816 ngut ki briew.
Ka histori kat kum ka ri
"Sngap Ia Ka Dohnud Jong Phi" – Roxette
Ki masi ruh ki iabam (bam sboh) ha ka Mall.
Ka pawnam khamtam eh ha ka jingak ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka Dharma & Greg.
U Luka bad ka Ding jong ka Jingim
Ka um kaba don ka Teflon ba la pynkhreh kyrpang ka iajan bad kane.
Ka Rat da kano kano kawei pat ka kyrteng
Ki Nongsakhi U Jehobah
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tylertown.
Ka Chowkur ka don ka Skul rit bad ka Nursery na ka bynta ki khun jong ka.
La ong ba ngi dei ban im marwei, ngi dei ban sumar ia ki jingbam bad ki khynnah rit.
(Kawei na kine ka long kaba pher ha ka synchrocyclotron).
U SpongeBob u sahkut ha sor bad u pyrshang bunsien ban kiew ha kawei pat ka bus.
Naduh ka snem 1968 u la hikai ha San Francisco State University bad u la sah ha ka dong Potrero Hill jong ka San Francisco.
U Darsi Ferrer Ramírez (2 Nohprah 1969 – 6 Lber 2017), u dei u doktor na Cuba, u nongthoh khubor, u nongpyniaid jong ka Juan Bruno Zayas Health and Human Rights Centre, bad u nongpyrshah pyrshah.
Ki Eichenbühl’s Ortsteile ki long ki Eichenbühl, Guggenberg, Heppdiel, Pfohlbach, Riedern bad Windischbuchen.
August 5 – U Paul Brown, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (b.
Don kiba lah ban don ka waitlam katba kiwei pat kin pyndonkam da ki waitlam.
U Pope Paul I (757–767)
Ka jingtei ka long kumjuh bad kaba la shem ha ka hima Savoy ha ka spah snem kaba 13.
La buh ia ka khyndew kaba thymmai (ka jakhlia) ha ka thliew ban tap ia ki tynrai jong u dieng bonsai.
U Odin u dei u khun jong u Borr bad ka jötunn Bestla.
U Jean Chrétien, Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka Canada
Hynrei, hapoh, la pynpaw jur ia ki katto katne ki jingshisha kiba thikna shaphang ka Russia ha ki snem 1920.
La kha ia ka hajan Munich ha Germany.
Signal (recognition), ka rukom pyni ba u briew u ithuh ia kaei kaei; kum ka Colour jong ka sngi ba pyndonkam da ki pulit.
Ki volcano jong ka Garibaldi Volcanic Belt ki long ki stratovolcanoes kiba long kum ki jaka ba don ka subduction zone, bad ki kynthup ia u lum Garibaldi, u lum Cayley bad u lum Meager.
Ka Bilasuvar (Biləsuvar) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long Repubblica Italiana.
Ka jinglong jemnud, ka bor ba khraw jong ka kot comic
La phiah ia ka ha ki bynta jong ka umbo, foveola, foveal avascular zone, fovea, parafovea bad perifovea.
Ki la sdang ban pyndonkam ia ki jait nar ba thymmai bad ki tiar bat, kumjuh ruh ki tiar kum ka nylon polymer ba la pynskhem da u nar.
Ki jingthoh rong jong ki lum 1794-1830 4 tylli ki kot.
Ka Highland Park ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La shoh ia ka ha ka sepia.
Katto katne ki jinglong briew ki lah ban long tang ki jingpyrkhat.
La pynbna ia ki kum ki National Geological Monument ba lai jong ka ri bad la tyrwa ban pynrung ia ki ha ka thup jong ki pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ka Helen Carter (Okeh)
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim, kynthup ia ka Heathers.
Bar (ka kam khaii)
Ha u snem 1956, ha ka por ba u Kitaguchi u dang pule ha ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1956 ha Melbourne, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïalehkai.
U Senator Canedo (71,399)
Ha ki jaka ha Switzerland bad Italy, ki nongwad bniah ki la lap ia ki sakhi ba ia u sohjew uba lieh u lah ban long uba la rep da u briew uba mynshuwa, bad ki don ki rukom shet dawai kiba la shna na u sohjew ha ki jingthoh kiba la sdang naduh ka ri Ijipt hyndai.
Ki jaka ki long kiba kongsan na ka bynta ki mrad marsupial jong ki kiba la duh jait.
Ha u snem 2005, la pynlong ia u kum u Knight, 1st Class jong ka Order jong u St.
U Bill Turjancik – u nongpynmih
Ar tylli ki bnai kiba kham rit shuh shuh kiba kyrteng u Kerberos bad u Styx la lap ha ki snem 2011 bad 2012.
La kha ia u Campbell-Bannerman ha Glasgow, Scotland ha ka snem 1836 kum u Henry Campbell.
La lap ia ki signet-ring jong ki syiem na ri Ijipt hyndai.
Kane ka jingkylla ka pynmih ruh ia ka CO2:
U myllung bad u nongthoh kot Shimazaki Tōson (1872-1943), u nongmihkhmat ha ka jingiakhih jong ka Meiji Romantic.
Ka Script.NET ka dei ka projek kaba plie.
U la long u President shipor jong ka Algeria naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ka Flavia Severin (la kha ha ka 1 Risaw 1987) ka dei ka nongialehkai rugby bad ka nongialehkai boxing na Italy.
Ka Universal suffrage ka mut ba uwei pa uwei u nongshong shnong uba la palat ia ka 18 snem ka rta u lah ban thep vote.
Baroh ar tylli ki agency ki thied ia ki kali jong ki na ki jaka die kali.
Ka steshon Ang Mo Kio ka dei tang ma ka ka steshon MRT kaba don halor khyndew bad kaba ym don ia ka lynti rel kaba don ia ka lynti rel kaba don hapdeng.
Ka Syiem -
U Vitellius u la leit rieh bad u la pynkhreh ban phet, hynrei u la rai ban leit jngoh khatduh ia ka iing syiem.
Ki don ha ka Balang "San Angelo ha Formis" hajan Naples.
U Pohl bunsien u ju pynmih ia ki kot khanatang da ki nongthoh ba pawnam kum u Cordwainer Smith, u Jack Vance, u Harlan Ellison, bad u Robert Silverberg.
La kha ia u Fricsay ha Budapest ha ka snem 1914.
Ka tdong, kaba la pynkhlain shibynta da ki jingpynpaw jong ki shyieng kiba ia tyngkhuh, ka pynïahap ïa ka met bad ka long ruh ka jingpynbeit na ka bynta ka jingstet.
1976: U Brett Whiteley – Ka dur jong lade ha ka dur jong ka studio
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Dakota, naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
Ka novokain (ka jingleh.
U Bah Edwin Sherin, 87 snem ka rta, u dei u nongpyniaid bad nongpynmih ia ka television (Law & Order) uba dei na America-Canada bad u dei u nongpyniaid ia ka rynsan (The Great White Hope).
U la shongkurim ia ka Kathelijne De Bruyn(e) ha ka snem 1539.
Ka don ka iing nongwan ha lum kaba don shadien jong ka iing bah.
1855 ki jingseng ha Missouri
Ka lynti kaba kham suk ka long na u lum Bruncu Spina ha kaba ki don ki ski lift ban poi sha jrong; nangta, ka long kaba suk ban poi sha ki phra tylli ki lum ba jrong tarn jong ka Sardinia, kynthup ia ka Punta La Marmora.
Ka Lepisma saccharina (la ju khot ka dohkha dohkha, ka dohkha rupa sor ne tang ka dohkha rupa) ka long ka khniang kaba rit bad ka bym don thapniang.
U khun u la duh noh ia ki jingpyrkhat jong u.
Ka lah ruh ban iathuh ia ki kumno ka jingshah jied jong ka ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Como La Flor (jingrwai), ka jingrwai na ka Selena
Jacquelyn Mayer (Miss America 1963) (Sandusky)
Ki don lai tylli ki jingkhein trigonometric ba kongsan na ka bynta ki triangle ba beit, bad lai tylli ki jingthew ba iadei jong kita ki jingkhein, kiba pynlong baroh 6 tylli ki jingkhein.
Kane ka projek ka shongdor kumba AU$200 million.
Kane ka dei ka rukom shna haiku jong u hi.
Ka Brittany (ha ka Phareng: Bretagne, Breton: Breizh) ka dei ka thain kaba don ha Northwest France.
La pyrkhat ba kam pat dep namar ba kam don jingthoh ban iathuh ia u nongpule ba ka la kut.
Ka Santiago del Estero ka dei ka jylla kaba don ha ri thor jong ka Argentina.
Margon (28236)
La thaw nyngkong ia ka Colbert County ha ka 6 tarik u February, 1867.
Ka Liberal ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam sepngi jong ka Kansas, kaba jan bad u pud u sam jong ka Jylla Oklahoma.
U long uba khlem jingsma bad uba sngewtynnad ia ka um.
La ai khusnam nyngkong ia ka sha ki ophisar jong ka RAF.
1990/91 : La Liga - 8th
Katto katne ki rel la shna ban iasyriem bad ki tiar rel kiba la shna kum ki briew, kiba la shna thok bad kiba la shna kum ki tiar rel.
U Helenus, u nongïohi bad u hynmen marwei jong ka Cassandra, uba hadien u la long u syiem jong ka Epirus
Ka Wismar (ka ktien German rit: Wismer) ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Germany.
Ka Sci Fi Channel ka la ioh ia ka hok pynphriang jong u Gurren Lagann bad ka la sdang ban pyni ia kane ka anime ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
U McCall u la wan phai biang sha ka kam kum u sheriat.
1904 – U Witold Gombrowicz, u nongthoh kot bad nongthoh drama na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1969)
Baroh ar ka jingpynmih carbon dioxide ha ki por ba la leit bad ki ban sa wan kan dang pynlong ia ka jingkhluit jong ka pyrthei bad ka jingkiew jong ka um duriaw haduh palat shihajar snem.
Ki jingthoh bad ki lynnong ba la jied
1961 U Yutaka Ikeuchi, u nongialehkai phutbol na Japan
U Johnny Castaway u la wan ha ka floppy disk kaba heh 31⁄2 inshi bad donkam ia ka kompiwtor kaba don, la kumno kumno, ka CPU 386SX bad ka Windows 3.1.
Teng teng ki myllung ki khleh lang ia ki ktien Spanish bad Phareng sha ki jingkren Spanglish.
Ka trei ha ka Channel Five.
Ka NHS Test and Trace ka dei ka jingshakri kaba la bei tyngka da ka sorkar ha England, kaba la seng ha u snem 2020 ban ïarap ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong u COVID-19.
7 tylli ki bynta.
Shisien ba ka harpoon ka la don ha ka dohkha, ka dohkha kan sdang ban jngi katba lah.
Namar ba ka iadei bha bad ki lynti khaii kiba kongsan kiba pyniasoh ia ki iew India bad ka Asia Pdeng bad Tibet, ka la jyllei bha da ki kam khaii pateng, khamtam ha u bnai Nohprah ha ka por jong ka Lavi fair, ka jingialang khaii pateng kaba heh tam ha ki lum Himalaya ba shathie kaba khring ia ki nongkhaii na Kashmir, Ladakh, Yarkand, bad ki Ka ri India.
Ki jingai burom jong u ki kynthup ia palat sanphew tylli ki phlim ba pawnam, shiteng phew tylli ki phlim TV kiba kham bunsien ki long kiba lyngkot, bad ki phew tylli ki jingmih kum ki khlur nongwan ha ki telebishon.
Sampdoria ha ka ram.
1943 Ka thma bah ba-ar: Ka Operation Gomorrah ka sdang: Ki liengsuin jong ka Bilat bad ka Canada ki bom ia ka Hamburg ha ka por miet, ki jong ki America ha ka por mynsngi.
Ka Saint James’s Palace ka dei ka iing syiem kaba don ha ka Nongbah Westminster, ha London.
Mynta u dei u manager ka Sunderland F.C., bad mynshwa u la pynïaid ïa ka Celtic F.C.. bad ka Aston Villa F.C.
Ka jingshakri: L'Esterel
(Ka Kynthei.
U John Jay, uwei na ki Nongseng, u la ong ba hadien ba ka sorkar America kam lah ban siew ia ki shipai ban iada pyrshah ia kano kano ka jingleh pyrshah da ki tiar: "ka jingbymlah treikam jong ka sorkar pdeng [ka la nang] kham paw."
Haba kheiñ lang, u Ivan u la pynjulor haduh 18 klur tyngka, haduh 13 klur tyngka ka dei ha ka ri America.
Na ka bynta ki jingkynmaw jong ki porc-ep
Ka Skul Pyniaid Carlson
742 – U Charlemagne (u la khlad noh ha ka snem 814)
45 Ka Eugenia ka long ka khlaw kaba heh ha ka Main belt.
Ki nongthep vote ki lah ban jied ia u briew shimet, lane ki lah ban jied ia ka seng sain pyrthei (ka thup jong ki seng).
"Ka jingpynbthei" - 5:21
Ia ka extension tube ha kaba lah ban pynkylla ia ka jingjngai man ka por la khot bellows.
Ka don ka jingiadei bad ki hynriew tylli ki dkhot nongseng ia ka skulbah jong ka Toulouse: Ka skulbah Paul Sabatier, ka skulbah jong ka ri Toulouse (INSA Toulouse), ka skulbah jong ka ri (INP toulouse), ka skulbah ba halor jong ka skulbah jong ka Toulouse. et de l’espace (ISAE), kaba long ka jingpyniasoh lang hapdeng ka ENSICA (ka National Superior School of Aeronautic Construction Engineer) bad ka SUPAERO (National Superior School jong ka Aeronautics bad Space), ka University of Toulouse II Mirail bad ka University Capitol jong ka Toulouse 1.
Ki kynhun ki long katkum ka longiing, ka kynhun jong ki longiing, ne ki kynthei kiba ‘long trai’ da u shynrang uba donbor, ryngkat bad ki khun.
