Dei na kata ka daw ba ka jingheh jong ka municipality ka long kaba heh haduh katta katta.
La pyntreikam ia ka ban rwai ha ki jingrwai kiba 25 minit, marwei ne ha ki kynhun, hapoh ki jinglong kiba la shna khnang ban kyntiew ia ka jingpynjahthait bad jingpyrkhat.
Ki dragoon ha kaba sdang ki dei ki jait shipai kiba shong kulai.
"U kulai jong ka ri Flanders" (1999)
Ka Real Madrid da yoh ko ya kani ka khusnam da yoh ko 42.35%.
U lah ban kren saw tylli ki ktien.
1979: U David Tempest (ba la thung ha u snem 1969)
Ka Melitopol ka la aiti noh hadien.
Ha kawei ka kyrdan jong ka jingim jong ki ki don ar tylli ki flagella ki bym iaryngkat.
Ia ki Archimedean solids la ai kyrteng da u Archimedes u stad jingkhein jong ki Greek hyndai, uba lehse u la lap ia ki ha ka spah snem kaba 3 BC.
Ka Saint-Jean-d'Angély ka dei ka commune jong ka France, kaba don ha ka tnad Charente-Maritime kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U Warren Oates u Dillinger ha ka snem 1973.
La lap ia u ha ki um ba don shabar duriaw ha kylleng ka pyrthei.
Hadien ka kolej ma u bad u para jong u u Josh ki la leit sah noh sha Amsterdam.
U lum uba jrong tarn u dei u Dufour Peak uba jrong 4,634 m.
Ki jingseng jong ki snem 1180 ha Japan
Ki phlim ba la pynmih da u Idrissa Ouedraogo
Ka saffron crocus ka mih haba la pynlong ia u C. cartwrightianus ban jied da ki nongrep kiba kwah ia ki jingthung kiba don ki stigma kiba kham jrong.
Ka jingiakren bad u nongwei - Alan (1971)
5 La leit sha Qubo tang na ka bynta ka aiom kaba lai hynrei u pyndonkam ia ka dub jong ka ri Bilat.
U la iehnoh ia ka kam hadien ba ka samoi treikam kaba ar kum u president jong ka Czech ka la kut ha ka 2 tarik u February 2003.
Blackmail, ka phlim UK ba la pynmih ha u snem 1929 ba la pynmih da u Alfred Hitchcock
Balmaklelan
Ha ka 11 tarik Jymmang 2018, ka Sam’s Club ka la rai ban khang noh shi syndon ïa ki katto katne ki dukan.
Une u lyoh, u solar nebula, la pynlong da ka hydrogen bad ka helium ba la pynmih ha ka Big Bang bad kumjuh ruh ki element kiba kham heh ba la pynmih ha ki supernova.
May 21 – La seng ia ka Order jong u Alexander Nevsky ha Russia da kawei ka syiem ka Catherine I.
Katba ki kam ki dang bteng ha ka por tlang, khamtam eh ha ka thma Lorraine, ka thma Aachen bad ka jingialeh ha ka khlaw Hürtgen, ka jinglong jingman ha ri sepngi ka la kylla khyndiat eh.
Ka jingiathuhkhana ka sdang na kawei ka tnga bad u lok kiba marwei kiba kwah khun.
Kine ki kyndon ki batai ia kaei kaba ki nongthaw jingrwai mynshuwa ki leh, ban ia kaba iathuh ia ki nongthaw jingrwai mynta ia kaei kaba ki dei ban leh -- ha ka jingshisha, ki jingrwai ba la thaw mynta ki lah ban don ki kyndon kiba pher bak-ly-bak na ki jingrwai mynshuwa.
Haduh u snem 2016, ki don 3,979 ngut ki briew.
U la thaw ia ka mashin bean ban pyni ia ki jingsam ia ka jinglong jingman, nalor kiwei pat kiei kiei.
