Ka para rit jong ka Xenia, ka Olga, ka la thoh shaphang ka jingkmen jong ka ia ka jingkhawai shongkurim, “U Patsha u la kmen haduh katta katta.”
Ka NES Mini ka wan ryngkat bad ki 30 tylli ki jingialehkai.
Ka don ha ki municipality jong ka Sorengo, Muzzano bad Collina d’Oro.
Ka ïingmane-Gonaguet (24108)
U Ippei Saga (la kha ha ka 20 Naitung 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la don ka jingialehkai kaba la buh thikna ha ka jingialehkai kaba jur bha ha ka snem 1996.
Iaiong – U Art Bell – u nongpyniaid ia ka jingiakren ha ka radio
Branthoh II 1011-1013
Bunsien ka tyrkhong, bad teng teng ka shlei um.
Hynrei ka la don ha ka phlim lyngkot ha u snem 2005 ryngkat bad ka para jong ka.
Ia kane ka tiket la ai da ka Transport na ka bynta ka London bad ka National Rail bad lah ban pyndonkam ha ka jingshakri jong kino kino ar.
DC Ophis, Lakshmipur
1990 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba jur 7.8 magnitude ka la jia ha ka dewlynnong Luzon ha Philippines ha kaba 1,621 ngut ki briew ki la ïap.
U Shrek u pyrshang ban iathuh ia la ka jong ka dur jong ka "Ka Jingleit jngoh na u St.
U Joe Barry Carroll (ba la pynsan pynrangbah ha Denver, u samla pule barim jong ka East High School ha Denver) – u pdeng jong ka NBA bad u All Star
Ka skulbah jong ka Texas ha San Antonio
Sketch
Ka Distinguished Service Service ka long kumjuh kum ka Navy Cross (Navy bad Marine Corps).
1978 Ka Lilia Kopylova, ka nongshad ba tbit na ka Russia-English
Ka Bollwiller ka dei ka shnong.
Ha u snem 2006 u Doktor Yunus bad kiwei ki briew kiba kongsan, kum u Professor Rehman Sobhan, u Justice Muhammad Habibur Rahman, u Doktor Kamal Hossain, u Matiur Rahman, u Mahfuz Anam bad ka Debapriya Bhattchariya, ki la pyrshang ban wad ia ki briew kiba bha ban jied ia ka kam sorkar.
Pico jong ka gallo
Ia kane ka jingialehkai la pawnam bha na ka bynta ka jingpynhiar mynsiem (ki nongialehkai kin pynkhih lyngngoh haba ki mareh), ka jingpynrung ia ki nongialehkai ba lai, bad ka bol ba pynkhih.
1888 – U Samuel Teleki bad u Ludwig von Hoehnal ki poi ha ka pung Rudolf, kaba mynta ka pung Turkana ha ka Great Rift Valley.
Ka jingphohsniew sngi jong ka Havana (1976)
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Tournon-sur-Rhône bad ka jaka synshar () jong ka canton Tournon-sur-rhône kaba la pynlong da ki 13 tylli ki communes, kynthup ia ka Tournon-sur-rhône, kaba don 20,885 ngut ki nongshong shnong (2014).
Kane ka ai jingmut bad jingai jingmut na ka bynta ka sorkar U.S. bad ki heh shipai, bad na ka bynta ki klient jong ki kam khaii.
1810 - U Abraham K. Allison, u nongsynshar sain hima sima jong ka America, u Lat ba 6 jong ka Florida (ba la khlad noh ha ka snem 1893)
Ia ka shnong Košice la phiah ha ki 4 tylli ki distrik bad 22 tylli ki bynta jong ka sor:
Ka jingthoh ba la pynshai
Ki mrad ba kongsan jong ka pangolin ki long ki masi khlaw, ki blang bad ki briew.
New York: Dell, 1956, Ka jingpynmih nyngkong, 1944.
Ka jingpynbna ia ka jingleit jingwan jong u Cook (1935, ka jaka phlim jong ka Athen)
Watla ki bos ki dang ioh ia ka jingbun briew kaba man ka sngi kaba palat ia ka jingdon jong ki briew kiba kit ha baroh ar ki lynti MRT bad LRT (3.9 million ha ki bus, haba ianujor bad 3.1 million ha ki MRT bad LRT ha u snem 2016), hynrei ka tnad pyniaid kali ka thmu ban pyniar ia ka lynti rel . kumta ba ki bus ha kaba kut kin sa leh tang ka bynta ba ai jingbam ia ka lynti rel kaba heh.
Ha ki sngi ba nyngkong jong ka jingim jong u, u wad ia ka khlaw kaba don sawdong jong u.
Ha u bnai August 2014, u la ak ha ka jingpynwandur biang ia ka video jingrwai jong ka "Yo!"
Ka long kaba jem bha ban rah da ki liengsuin Westland Wessex lane ban tan da ki Land Rover.
Ki jingrwai baheh ba nyngkong jong u Lupu ha America hadien ka jingjop jong u ha ka Leeds Competition ki long ha u bnai February 1972 ryngkat bad ka Cleveland Orchestra, ha ka Brahms Piano Concerto No.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,108 ngut.
Ka Nepal Bhasa Wikipedia ka dei ka Wikipedia ha ka ktien Nepal Bhasa.
Ha ka 27 tarik Rymphang, 2014, la iathuh da ka Tokyo Sports, ba u Kenta, u la iasoi bad ka WWE.
Ka kali lynti ka la leit sha ka jingdie na ka bynta .
Katkum ka jingtip jong ka sorkar India ha u snem 2014, ka Viluppuram ka don 121198 ngut.
Kiwei pat ki briew ki sngewsih ia ki para marjan jong ki, lada u para marjan u pynmih jingsawa ne pynkulmar shibun .
U dei u Deputy Leader jong ka Parliamentary Party jong ka Trinamool Congress ha Rajya Sabbha ha ka 7 tarik u February 2021.
Wat la kane ka jingtap ka long kaba khlem jingmyntoi kum ka jingtap, hynrei ka akor ka ong ba dei ban dang phong ia ka.
Ha ka 27 tarik u Nohprah 2009 la pynbna ba u Peter Sauber un thied biang ia ka kynhun da kaba buh kyndon ba ka kynhun ka ioh ia ka jingrung sha ka FIA na ka bynta ka samoi 2010.
Ka MDNA ka lah ban kdew sha:
U Shakur u la bitar ruh halor ka jingpyllait jong u Biggie ia ka "Who Shot Ya?"
Ka Gloria LeRoy (actor) (Bucyrus)
U Gian, U Bakhraw?, U Nongthaw Tanuki, & Ka Doradora Ponpoko Ka Jingtohkit Ba kongsan)
La pynmeh ia ka jingshai kaba rong saw katba u Taz u dang rung na ka jaka ba shabar jong ka kamera, u plie ia ka jingkhang ha ka X, u shim ia ka helmet jong ka ACME, bad u phai sha ka screen, u da sei ia u nar ksiar tang shwa ba un mih na ka screen.
Tang haba don ka jingiadei kaba bha hapdeng kine ar ka long kaba lah ban ioh ia ka jingsumar kaba bha.
Ka iaid lyngba ia u pud u sam jong ka ri Wales.
Nangta u Stark bad u Yinsen ki shna ia ka suit ba la pyndait da ki tiar na ka bynta u Stark ban phet krad hapoh.
Kadei ka adventure game, bad la kyrshan tang ha ka Switch bad baroh ki tiar jong ka Apple lait noh ka Apple Watch.
Kaba sngew pyngngad
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA New Jersey (shisien)
Burlesque (jingrwai sur), ka jingrwai na ka phlim
U Kpa jong u u Ben u hikai ia u ba "ryngkat bad ka bor kaba khraw ka wan ka jingkitkhlieh kaba khraw."
5.2714 snem—shiteng jingim jong u kobalt-60
2007 – U Joey Bishop, u aktor bad u nongpyniaid ia ka jingiakren na America (b.
U Stanley Reed u la ai ia ka jingsmai vice president ia u Barkley.
U kham rit ynda u la kylla long u khnai.
Ki pyndonkam da ka rukom wobble (ba la tip ruh kum ka radial velocity).
U nongthep kol ba bun tam ha ka Serie A: 2012–13 (29 kol)
Ha kawei ka janmiet haba u Hideki u dang iaid sha la iing na ka dukan die marbam, u lap ia kawei ka Persocom kaba kyrpang ha kawei ka lynti iaid kjat.
Kane ha ka jingïalang ka la pynlong ïa ka thma bah.
Ka jinglah
Ki jingkhynñiuh jumai kiba slem ki long kito kiba sdang da kaba khlaiñ bad nangta ki ïap noh suki suki bha.
Ha u snem 1966 la pynjari da ka seng Congress ia ka ain iada ia ka leit ka wan bad ki kali ha ka ri baroh kawei.
Ka jingpynjot da ka radiation, ha kaba u nucleus u pynmih ia kaei kaei, u pynkylla ia lade sha ka jait nucleus kaba pher.
Ka Ophis jong ka United Nation na ka bynta ka jingpynïaid ïa ki kam ïarap ïa ki briew (UNOCHA)
Nangta la ai ia kane ka nombar ia ka dor ba kongsan, kum ka jinglut ne ka jingmyntoi.
Ka jingthoh khanatang jong ki Grik, ka jingthoh lyngkot jong u Ares ha ka khanatang
Shisyndon la khot ia u Stravinsky ban pyniaid bun ki jingrwai ha America.
Ka jaka pule jong ka koit ka khiah, ka skulbah jong ka Virginia
Hapoh ka riti synshar jong ka ri Bilat, ia ki ain la thaw ne ym thaw da ka Parliament, ka bor ban "ai jingmynjur" ia ki ain ka dei ka jong u syiem.
Hynrei ki jingthmu ki la sangeh noh ha u snem 2021.
