1235)
U Rinpoche u la khlad noh na ka jingpang pulmonary embolism kaba mih na ka jingpang cancer ha ka 28 tarik u bnai August 2019 ha kawei ka hospital ha Thailand ha ka rta kaba 72 snem.
Ka Khristmas Ka La Wan Biang (2007)
Ka jaka mane Shinto ka dei ka jaka ne jaka kyntang ha kaba ki briew ki mane Blei ha ka niam Shinto.
1838 U Black Hawk, u nongialam jong ka jaitbynriew Sauk-American (b.
Ka West Bengal State Electricity Board (WBSEB) ka la shimti ia ka jingpyniaid ia kane ka steshon bad ka Darjeeling Electric Supply ha u snem 1978.
Ia kane ka skulbah la seng nyngkong eh da ka Royal Charter ha ka snem 1836, ha kaba la wanrah lang ha ka synjuk (federation) ka London University (mynta ka University College London) bad ka King’s College (mynta ka King’s College London).
U Stephane Grappelli U Pyrshang U Jerome Kern (1987, GRP)
Ki trei ha ki bynta ba kyrpang jong ka jingeh kaba kham heh.
Ki khun shynrang bad kynthei kiba dang rit ki long kumjuh, ki don ki bniat kiba saw haduh kiba saw, kiba saw bad kiba dum.
Ka computer ka lah ban don ha palat ia kawei ka network.
Ka khusnam jong ki nongak phlim ha ka snem 2012 na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ki nongak ha ka phlim ba khih - Les Misérables - (jingjing kyrteng)
U Henry Robin Ian Russell, u Duke ba 14 jong ka Bedford (1940–2003), u khun rangbah jong u Duke ba 13
U Volpe u la khlad noh ha Nahant, Massachusetts ha ka 11tarik Nohprah 1994 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Helena ka long ka tnga ne ka tnga jong u Constantius I shuwa ba un long u syiem Roman.
Bayonne-3, ba la thaw da ki bynta jong ka Bayonne ki bym shym la kynthup ha kiwei pat ki artylli ki canton.
882 - U Syiem Louis III jong ka France (b.
La shna ia ki da ka tduh dieng bad ka tduh nar kaba jem.
Ha Singapore, la tip thikna ia ka kum ka Tuas Second Link.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2000 ka jingbun briew ka long 2,854 ngut.
Ka jingbam 20
La pynmih ia ka iWork '05 ha ka 11 tarik u January, 2005 bad ka la don ia ka version bathymmai 2 jong ka Keynote bad ka jingpynmih nyngkong jong ka Pages.
Ka SummerSlam (2006) ka dei ka jingpyni ïalehkai ba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Electoral College ka don ka bynta kaba kongsan bha ha kane ka elekshon kaba mynta.
1934 – La seng ia ka Bank jong ka ri America kaba shalan shabar ri.
Ka thain ka don mynta ha India, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka bad [[Myanmar.
Don tang kawei ka jaid ha kane ka jait — ka Zenobia pulverulenta na ki bogs kiba don shaphang shatei lam mihngi jong ka USA.
Ka Chungkham ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka Cistern, ka don hajan ka Hagia Sophia.
La kha ia u ha ka Elaka Livitaca, ka ri Peru.
Naduh ka 15 tarik Jylliew 1958: Duli Yang Maha Mulia Sultan Abdul Halim Mu’adzam Shah ibni Sultan Badlishah
U Léo Major & Bar (23 Jymmang 1921 – 12 Lber 2008) u dei u shipai na Canada.
1960 - U Arthur Legat, u nongniah kali mareh kali Bilat (b.
Kawei pat ka jait waitlam ka long ka foil, kaba pyndonkam ha ki jinglehkai sport, bad ka long kaba jrong bad kaba rit, kaba don u button ha ka tduh ban iada ia ki nonglehkai na ka jingmynsaw.
Ka por kaba bha tam ha ka histori jong ka kynhun Irish ka dang sdang - watla ka kynhun ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 5 ha ka kyrdan jong ki nongshna (33 poiñ), ha kane ka kynti ki nongñiah kali ki la ieng ha ka podium 3 sien - shisien kaba kham rit na ki hynmen Schumacher, bad arsien Ka jingpynkhreh.
Ka Conchata Galen Ferrell (1 Risaw 1943 – 12 Lber 2020) ka dei ka aktres na America.
Kane ka long namar ba ka jingeh kam wan tang na ka jinglong bym kut hynrei ka wan ruh na ka jingbym lah ban pynkylla.
U Vlad u Monk u la long u monk haduh ba un da long u syiem jong ka Wallachia ha ka snem 1482.
Ka la shah khein kum kawei na ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha u snem 2012.
kawei pat ka jingkynmaw ka dei ki jingthaw ba kynthup ïa ki jingrwai jong u Skullcrawler da u Frank Welker, u JD Hall kum u Mechagodzilla mo-cap bad ki jingrwai.
Myt Vesny - Dzvinkiy viter (Moments of Spring - Sonoros wind) (1998)
Naduh u snem 1968 haduh 1972, la tip ia ka Belize da ka kyrteng synshar phareng jong ka, ka British Honduras.
Wat sangeh (Album rockets)
Ki kol bad ki jingmih ki thoh nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Portugal, ka column score ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Jota.
U Walters u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka jaka kata ban long u nongbishar ka dei ka kam kaba kyrpang .
Ka clavicle ka dei ka shyieng kaba jrong kaba long ka bynta jong ka tyrpeng.
Hangne, u la pule ia ka Tang Soo Do bad u la ioh ia ka belt kaba lieh ha u snem 1968; ha kata ka por, u dang don tang shi snem.
U nong Spain u Andrés Niño u la ialam ia ka kynhun leit jingleit na America pdeng bad u la poi ha Meanguera dewlynnong ha ka Gulf of Fonseca ha ka 31 tarik u May, 1522.
Ka jinglong ba kongsan jong ka hanok ka long ba ka don ka jingpyniasoh lang ia ka ondol, ka rukom pynkhriat hapoh tnum jong ka Korea, bad ka tnum dieng ban pynkhriat bad pynkhriat.
Ha ka snem 1916, u Cooper u la trei ban ai khubor.
Cyan kaba ïasyriem bad ka Sepia (#758e8f)
Ka Julie Ditty, ka nongialehkai tennis na America (b.
Ki briew kiba sah ha ka nongbah New York kim ju khot ia ki lain bad ki jingshakri da ka rong (kum, u lain rong saw lane u lain rong saw).
Kiba bun ki soh ba la shet ha ki tin ba la shna ha ka tin la shna na ki soh haricot, ba la tip ruh kum ki soh navy (ka jait soh Phaseolus vulgaris) ha ka umsoh.
2017: Wa to Yo
U pawnam eh ha ki jingrwai shad jong u.
Ka Korkeasaari ka dei ka dewlynnong kaba don ha Helsinki ha Finland.
1978 – U Kim Gevaert, u nongialehkai na Belgium
Ki briew na Jackson, Michigan
1920 ka thma bah ba nyngkong: Ki nongmihkhmat jong u sultan Ottoman u Mehmed VI ki la soi ia ka Treaty of Sèvres kaba phiah ia ka hima Ottoman hapdeng ki ri ba iatreilang.
Ha ka shnong Kelliher, Minnesota, ka don kawei ka park kaba ki khot ka Paul Bunyan Memorial Park, ha kaba ka don kawei ka jaka tep kaba ong ba la tep ia u Paul Bunyan hangtei.
Ka website jong ki nongrwai
Qiqihar ()
Uwei u heh jong ka kompeni Intel ba la dep u la ong ba ka Itanium ka la kylla long kaba myntoi (Ka lah ban kamai pisa shibun) na ka bynta ka Intel ha kaba kut jong u snem 2009.
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Châlons-en-Champagne.
Ka jingpluh jong ka ding ha kawei ka ktem phetwir jong ki Rohingya ha jan Cox’s Bazar ha Bangladesh, ha kaba 15ngut ki briew ki la khlad noh bad palat 500ngut ki mynsaw.
U la shong bad trei ha England.
Ki buit ban bishar bniah ia ka jingpule case
Ka lieng kaba la shna da ka kjat (LOM) ka dei ka lieng kaba suk kaba don lai tylli ki tduh ba la buh ha ka spar kaba jrong kaba la pyndait beit ha ka tdong.
katto katne ki jaka rit ha ri thor, kum ka nuksa ka Württemberg-Hohenzollern, ka jaka sah jong ki nongialam jong ka ri Prussia .
Ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 205.07 square kilometer.
Nohprah 21 – U Jerry Colonna, u nongthoh lehkai na America (b.
Ki skulbah jong ka ri kim long shuh ki skulbah paidbah pura bad ki kham long ki riew shimet.
La tip ia ka kum ka seng jong ka khaii pateng bad jinglaitluid jong ka ri Australia.
Lada ka khubor ka dei kaba la thmu na ka bynta ka kompiwtor kaba don shi bynta shapoh u lain, kawei pa kawei ka system ka pynphai ia ka ha ka jingbud ryntih haduh ba kan da poi ha ka jaka ba ka leit.
Ka tuid sha ka wah Shinano kaba jrong tarn ha ri Japan.
Ka Lacey Elizabeth Brown (la kha ha ka 13 tarik u August 1985) ka dei ka nongrwai nongrwai na America, ka nongpynmih record, ka nongtem violin, ka nongdro dur, ka model bad ka nongshna jain.
Ia kane lah ban pynkoit da kaba bam ia ka jingbam kaba biang.
Bersilat
1999Ka jingialeh na ka bynta u HM u Syiem.
Nalor ba u copy ia lade, u virus jong ka kompiwtor u lah ruh ban pyntreikam ia ki jingbthah kiba wanrah jingma.
Nga ieit ban khein
U dei u khlur saphir uba heh tam ha ka pyrthei.
Jied kano kano ka item ha ka array, kane kan long mynta ka pivot point.
Sonu Kakkar
Pynwandur ia ki dawai ba kin don tang khyndiat ne ym don jingma, khlem da ktah ia ka jingtreikam.
U Chautauqua (lane Ohio) Muskellunge (Esox masquinongy ohioinis) u la shem ha ka pung Chautauqua bad shaphang shathie shapoh Ohio.
Ka pyni ruh kumno ki sorkar kim leh eiei ban iarap ia ki kynthei.
U Thembekile Kimi Makwetu (1966 – 11 Nohprah 2020) u dei u nongkhein jingdiah bad u riew sain pyrthei na South Africa.
May – Ka Liengsuiñ jong ka National Airlines 193, ka liengsuiñ Boeing 727, ka la hiar lyngkot ha ka por ba ka wan sha Pensacola, Florida, America, ha Escambia Bay, namar ka jingbakla jong u nongñiah liengsuiñ; lai ngut ki nongleit nongwan na ki sanphew-ar ngut ki briew kiba don ha ka liengsuin ki ngam jyllop.
Ka sla ba nyngkong bad kiwei pat ki bynta jong ka site bunsien ki don kijuh ki kyntien ha kaba sdang jong ka URL — kum ka nuksa, ki sla ha ka Wikipedia Phareng ba suk ki sdang beit "http://simple.wikipedia.org/..." hynrei ki iapher hadien 100. itei.
1897 – La pynlong ia ka Boston Marathon kaba nyngkong eh.
U Moskovitz u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Economics na Harvard University.
Mahanama Sutta: To Mahanama (1) (AN 11.12).
Dwayne Hill kum u Norvyn
Ki jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh ki lah ban iadei bad ka jingthaw jingthaw ba itynnad, lane ki kyrdan jingpyrkhat bapher bapher.
Ka jinghiar dor kaba slem jong ki Zhou, kaba la jia ryngkhat, ka long ka hima kaba synshar slem tam jong ka China, la tip kum ka Por jong ki Ri kiba ialeh thma.
Ha ka Final jong ka Stanley Cup ha u snem 1961 la ïakhun da ka kynhun ïalehkai ka Detroit Red Wings bad ka Chicago Blackhawks.
Ka Jingmihpat U Jisu
Kham hadien ba ki briew ki la mih noh na shnong, ki shipai ki la pyniap ia ki shiphew ngut na ki samla, bad san ngut ki dang shim ban niah ia ka kali shipai kum ki jingda briew bad hadien la phah ia ki sha ka ktem jong ki koidi.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la ak kum ka nongiashim bynta ha ka phlim Sheena, ka Mahadei jong ka khlaw.
U Max Dugan u wanphai biang, ka phlim sngewtynnad-drama jong ka ri America
1822 - U Midhat Pasha, u Grand Vizier ba 238 jong ka Hima Ottoman (ba la iap ha ka snem 1883)
Andy Najar
Ka jingshah pynjulor ha Flixborough, North Lincolnshire (1 Iaiong 1974)
Ka dei ka jingroi stet jong ki snam lieh ki bym ju don kiba lum ha ka sniehdoh bad kiba pynsniew ia ka jingpynmih ia ki snam kiba thikna.
21 ka dei ka jingrwai ba la thaw da u Felix Mendelssohn.
Hikari (Inukami!
