Lada ki kyndon na ka bynta ki artylli ki shuti ki ia tyngkhuh, ki kyndon jong ka Shemini Atzeret ki jop.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ia ki khynnah ruh ka hap ha ka kyrdan jong ka jingkhaii met jong ki khynnah.
Kane ka madan ka la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai, bad ha u snem 2000 ka la long ka jaka ïalehkai kard boxing kaba la khlieh da u nongjop barim jong ka pyrthei u Mike Tyson.
La ju shim ba u long uwei na ki syiem Athen ba la pawnam, u Pandion I lane u Pandion II.
La ker sawdong ia ka da ki Jylla Castelló, Teruel, Saragossa, Lleida bad Barcelona bad da ka Duriaw Mediterranean.
Ki la shem ia ka "jingdih blei" -- ki la sngew ba ka dei ka jingai na ki blei.
Kawei ka long ka Buproprion.
Ka bynta jong kane ka nongbah ka long ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO.
Ka bitar ia ki haba ki iathuh ia ka ba u Doktor u dei uba shu mutdur.
Ka Libya : 3
Ka kyrteng kur jong ki Hobbit bunsien ka kdew na kano ka longing ka wan: Ka kyrteng bakhatduh jong u Samwise Gamgee ka mih na Gamwich, na kaba ka longing ka mih.
Ka la don ruh ka jingiakren haba ka la pynrung ia ka khajna poll ha ka ri Bilat.
U la shakri ruh kum u professor jong ka jingiadei bad ki ri pyrthei bad u nongpyniaid jong ka Centre na ka bynta ka pyrthei shathie ha American University ha Washington, D.C.
2013 – U Iain Banks, u nongthoh kot na Scotland (b.
U la lait na ka thma bad u la leit buhai shnong sha South Africa.
Ka tduh jong ka tower ka sdien jngai na ka sngi katba ka nar kaba peit sha ka sngi ka nang shit bad nang heh, ka lah ban khih katba lah bad nang heh.
Ka rong chocolate ka long ka sur kaba dum kaba iasyriem bad ka chocolate.
Lada ki jinglah ban ialeh pyrshah ha ka jaka ki long palat ia ka 10%, bunsien la ju ai ia ka dawai ceftriaxone ba la pynrung ha ka snam.
Kynmaw ba kane kam dei na ka bynta ka jingphiah, e.g.
Knemophilida: ki sim satin
Ki don ruh ki jinglum jingrwai na kine ki Album ba la kdew haneng.
1904 U Graham Greene, u Nongthoh Phareng (D. 1991)
Ka Ri Muslim kaba laitluid nyngkong ha ka thain jong ka Morocco mynta ka long ka Hima Nekor, ka hima kaba don ha ki lum Rif.
Ka jingpynkylla ia ka frame UDP
Ha u snem 1999, ka Rowling ka la die ia ka kompeni ia ki hok jong ki saw tylli ki kot ba nyngkong jong u Harry Potter ha ka dor kaba la iathuh ba £1 million.
Ka trei kam kum ki magnet, bad ha ka jingshisha, ka electric ka pynlong ia ka magnet field, ha kaba ki charge kiba iasyriem ki beh iwei ia iwei pat bad ki charge kiba pyrshah ki khring.
Ki nonghikai bad ki nongtrei kim don shuh , bad kim trei na ka bynta ka tnad pule puthi, ka kolshor, ka jingialehkai, ka saian bad ka teknoloji.
Ka madan Molina
Ha ki snem 1500 haduh 1700, lah ban pyniap ia ki shynrang Romani khlem da bishar ha kiba bun ki ri.
U nongjop "U nongthoh kot ba pawnam ha ka pyrthei" ha ka snem 2014 na ka bynta ka kot Ngi Baroh Ngi Long Hajan Ia Lade
Ki jingthoh shaphang ka pisa jong ka longiing McCormick ha ka library jong ka Newberry
Ka bromide ka kylla oxide sha ka bromine, katba ka chlorine pat ka pynduna sha ka chloride.
U nongjop jong ka Vorarlberg:
Haba la thung ia u Yashwantrao kum u myntri iada ri jong ka sorkar pdeng hadien ka thma China ha u snem 1962, ka jingong kaba pawnam ka la mih ha Maharashtra- "हिमाच्या हाकेला धला सहायदिरी" ("Himalayachya Hakela Dhavla Sahyadri"), la pynkylla ha ka ktien phareng, Sahyadri (ki lum kiba pyniakhlad ia ka Konkan Ka Lum Deccan) ka la wan kyrkieh ha ka jingkhot (na ka bynta ka jingiarap) da u lum Himalaya.
Ka Vira Silenti (Elvira Giovene; 16 Risaw 1931 - 1 Nohprah 2014) ka dei ka aktres na Italy.
U la shah jied ha ka Seimas ha u snem 2008 bad u la long u dkhot jong ka Lithuania Parliament haduh ba un da khlad noh.
U la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 1966 haduh u snem 1979, ha kaba u la ïalehkai 27 sien.
Taragona
Kawei ka jingdro jong u Masolino ka pyni ia ka jingbym kohnguh jong ki ha kaba shim soh na u dieng ba la khang.
2017 - U Gilberto Agustoni, u Switzerland Cardinal (b.
La khot ia u da ki kyrteng kiba sniew kum "Ichabod Crane", namar ba u long kum u briew u Ichabod Crane na ka kot Sleepy Hollow.
Ha u snem 2005 ka la ioh ia ka kot pynshisha kum ka doktor bniat ba pawnam.
Aleksey Kleshchev (15 Risaw 1948 - 25 Rymphang 1953)
Ka jinglehkai jong ka ka la shah sngewsih ha ki kritik bad bun kiwei pat ki briew.
U Cobb bad u Parry ki la leh ia ka jingwad bniah ban pyni ba ka don ka pud.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam da ki nongsynshar laitluid ha Kansas bad ki nongpynduh jait ha kylleng ka thain shatei lam mihngi.
Hadien kane ka jingpluh, 90% ka shnong ka la ingkhong.
Ka Polity ka iasyriem bha bad ka Ecclesiology, ka jingpule ia ka jinghikai bad theology kaba iadei bad ka jingpynbeit balang.
Software jong ka mariang ba shisha
Ka jingtih bad jingpynkhreh ia u mawshun, u dewbilat bad u mawshun ka long ka kam kaba heh bha ha ka pyrthei baroh kawei, teng teng la khot ia ka "ki kynhun ba la shna lang".
U nongshet dawai
Wiener Sport-Club na Vienna
La tep ia u ha Hawthorne, New York.
Ka Renaissance - ka jingpynthymmai ia ka science ha ka spah snem kaba 15 bad kiwei kiwei, kaba la pynshong nongrim ha ki jingthoh na ka Greece Hyndai bad ka Hima Roman kiba la pynneh pynsah da ki Muslim bad la kem da ki Khristan
La ong ba u Bishop Roger u la pynieng ia ka iing syiem maw kaba nyngkong eh ha katei ka jaka kumba ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13 kum ka jaka sah jong ki Episcopal.
Kane ka municipality ka heh haduh 6.42 square kilometer.
Hadien u la wan phai biang sha ka kynhun ha ka snem 1947.
U Mike Frerichs na ka bynta u nongbuh pisa jong ka Illinois
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik u August 2008 ha ka ri America.
Ia ka phlim Killing Reagan la pyni nyngkong ha ka National Geographic ha ka 16tarik Lber, 2016, ha kaba u aktor u Tim Matheson u la ak kum u Reagan.
Ka dei ka station kaba don ha ka Wenhu Line, kaba ka station code jong ka ka long BR18.
Lada ka phlim jong phi kam lah ban leh kumta, nga tharai ba kam long kaba donkam ban shna."
Ka ding jong u lum barit ka la buh jingma ia ki katto katne ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ia ka Library la pyrkhat bad plie la ha ka por ba synshar u Ptolemy I Soter lane ha ka por synshar u khun jong u u Ptolemy II.
Ha ka por jong ka thma bah (1947-1991) ka jingmut jong ka jingjop kaba kut (lane kano kano ka jingjop) ka la long kumba ka la jah rngai.
Ha Indonesia ka niam kaba kham bun ka dei ka niam Islam bad ka niam Hindu ka long kaba rit paid bud sa tang 1.7% ki briew katkum ka Census 2018.
Nangta la pynlong Bishop ia u Paulinus ha Rochester ha Kent.
Ka don ia kine ki municipality harum:
1946 U Mart Siimann, u Myntri Rangbah barim jong ka Estonia
Kane ka convoy ka la pynpoi ruh haduh 137 tylli ki kali, ki ïingjaiñ, ki umphniang liengsuiñ, ki tiar siat, ki khaw rashon bad ki tiar engineering sha Guadalcanal.
Lada U Jisu u thok, te u leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ia ka niam Jiw.
La pyniaid, thoh bad pynmih da u Shyam Benegal ha u snem 1988 na ka bynta ka Doordarshan.
Ki wah jong ka ri Wales
Ha ka jingïalang, ar tylli ki plan ki lah ban long:
Hadien ka jingiap u Escobar bad ka jingpait arliang mamla jong ka Medellín Cartel, ka Cali Cartel kaba ialeh pyrshah ka la kiew ha ka bor synshar.
Ka don ka step kaba don saw tylli ki jingsawa.
Ka Vermenton ka dei ka commune.
Kane ka shnong ka don 1,021 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Bunsien ki don ki khubor shaphang ki kangaroo kiba kham heh kiba saw, ha kaba don ki shynrang kiba heh kumba jrong.
Ka Carol Christine Hilaria Pounder (la kha ha ka 25 December 1952) ka dei ka aktres na Guyana-America.
September 24 — U nongrwai bass jong ka Metallica u Cliff Burton u la khlad noh ha ka jingshah tynrah bos
1965 - Katarina Witt, ka nongialehkai figure skate na German
Ki pynbna ia ka jingsma ba sniew jong ki ha ki rukom bapher bapher.
Ki la die ia ki jain rim jong ki, ki jain stage, bad ki tiar kiba kum kita naduh u Davichi, u Ha Seokjin, u Hwang Jungeum bad u Son Hojun.
U Allen u la khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2000 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 78 snem.
International waters ka long ka um kaba don ha kano kano ka ri.
Toki - Kazuko Yoshiyuki (Lily Tomlin in English)
U la don ha ki lai tylli ki phlim telenovela: ka Amy, la niña de la mochila azúl (2004), Entre el amor y el odio (2002) bad Siempre te amaré (2000).
Ka la long ka coach ka Lindaren Volley Amriswil, bad ka Kanti Schaffhausen.
Ia kane ka kyntien la pynmih nyngkong eh ha ka kot jong u Rousseau Confessions ha ka por ba ka Marie ka dang don tang 10 snem ka rta.
Yard Scotland
Ka don ruh 271 tylli ki hotel bad ka kompeni die marbam kaba pynduna dor ka Big W bad kawei ka kompeni die tiar electronic ka Dick Smith.
(Hadien bun snem, u la leit jngoh ia ka jaka die marbam ha New York, bad u la khring ia ka jingpyrkhat haduh katta katta ba ka jingkhaii ka la sangeh katto katne minit.
Ka don ruh ha ka pisa 10 manat kaba thymmai.
1552 - U Gabriello Chiabera, u myllung na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1638)
Ha baroh, ka shyieng jong u Epidexipteryx hui ka jrong 25 sentimitar (10 inshi) (44.5 cm lane 17.5 in kynthup ia ki bniat tdong ki bym pat biang), bad ki nongthoh ki khein ba ka jingkhia ka long 164 gram, kaba kham rit ban ia kiba bun kiwei pat ki sim dino kiba mynshuwa.
Eklektik
U Lorient bad u Lens ki la kyntiew kyrdan na ka Ligue 2019-20.
la ka kyrteng jong u la shim na u jingthung uba ki khot u Artemisia absinthium, uba pynlong ia u ban bang khyndiat.
U Scott William Taylor (la kha ha ka 27 tarik Iaiong 1979) u dei u riewsain pyrthei jong ka America bad u dei u Navy SEAL barim.
Ka ïing syiem barim - Mynta ka jaka treikam jong ka shipai duriaw jong ka Syiem Thai
"Ka Jingpynkylla ia ki Lieh bad ka Jingkynthoh kaba Lieh" (ka jingsawa ryngkat bad ka jingthoh) – ka jingkren na ka Lorraine Hansberry, ka Forum ha Town Hall ba la kyrshan da ka Seng jong ki Nongrwai na ka bynta ka jinglaitluid, ka Nongbah New York, ka 15 tarik u Iaiong, 1964
1816 - U Jean Frédéric Frenet, u nongstad bneng, u nongkhein jingkhein bad ka suinbneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Ka umsoh Mornay ka long ka jingpher jong ka umsoh Béchamel.
1943 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai Japan ki pyndep ia ka jingpynkynriah ia ki shipai Imperial Japan na Guadalcanal.
La khot nyngkong ia ka "Ki khynnah Latin jong ka Miami".
Ka jingshngain ia ki jingtip
Ha u snem 2006, ka la pynmih bor ding kaba lai na baroh ki jaka pynmih bording ha France, hadien jong ka Gravelines Nuclear Power Plant (hajan Calais) bad ka Plaluel (hajan Dieppe).
PC pocket 2003SE (kynthup ia ka jingkyrshan ba pura jong ka VGA)
U Chosroes II u la iap ha ka snem 339 H.K.
U la trei khatduh eh na ka bynta ka Total Nonstop Action Wrestling (TNA) kum "U nongpynshitom" u Andrew Martin.
1942 - Ka jinghap jong ka liengsuiñ TWA Flight 3 ka la ïap ïa baroh 22 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, kynthup ïa ka aktres Carole Lombard.
Saint-Éloi, Creuse, France
Ia ka khana jong kane ka phlim la shim shibynta na ka phlim jong u Basu Chatterjee ha u snem 1978 Khatta Meetha kaba ialade la pynshong nongrim ha ka phlim jong u snem 1968 kaba la tip kum ka Yours, Mine and Ours.
Ka Ruminghem ka dei ka shnong.
Ka jaka sor kaba heh tam jong kane ka Jylla ka dei ka Santo Domingo Este, ka shnong bah jong ka ne ka nongbah jong ka, bad ka jingdon briew ha sor (in ) kaba don 851,853 ngut.
Ka jingktah kaba mardor jong ka thma ka long ban pyntlot bad pynpait ia ka Northumbria.
Ia ka Temple Nellaiappar la tei da u Nindraseer Nedumaran uba la synshar ha ka spah snem kaba 7 A.D.
U la don 76 snem.
Ki don ar tylli ki jinglong ha ka jinglong nongialam jong ka kynhun, kita ki long: Ka jingiadei para briew bad ka jingbishar bniah.
Ka snem 1881
U Richard Ng Man-tat (2 Nailar 1952 – 27 Nailar 2021) u dei u nongak phlim na Hong Kong.
Kum ka nuksa, la jan baroh ki kali ki pyndonkam da ki nut bad ki bolt kiba heh kum ka metric.
Ki phlim jong ki snem 1980
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka 1 tarik Naitung 2005 pyrshah ïa ka Albacete Balompie na ka jingïarap jong u Ronaldinho.
Saint-Paul-en-Chablais (74249)
Risaw – Sngi Thohdieng
Ka Kashari (02834)
"Linux" ka dei ka dak khaii jong u Linus Torvalds.
La iohi ruh ia ka jingktah jong ka Paradise Lost jong u John Milton (ka kot ba u ‘mrad khlaw’ u shem ha ka kamra rit) ha ka novel.
Ia u Yasuda la kha ha ka 10 tarik u Nohprah, 1949.
Ka Welega Sepngi
Dabid betesh bad ka projek pizmonim jong ki sephardic - ki jingrwai syria (baroh ki kot)
Ha ka 1 tarik u Risaw (April) 1778, u Wheatley u la shongkurim ia u John Peters, u briew uba lieh uba laitluid uba bhabriew bad uba don akor bha.
U Rob Paulsen (la kha ha u snem 1956) u dei u nongthoh sur na America, u nongrwai bad u nongak phlim bad telebishon barim uba la leh shibun ki kam sur ha ki phlim bapher bapher, ki jingpyni ha ki telebishon bad ki video game.
U la long u Regent jong ka Thailand bad u Khlieh jong ka Privy Council.
Ka iaid lyngba ki komarque jong u Ripollès, u Osona, u Selva, u Gironès bad u Baix Empordà.
Bun kiei kiei kiba ju don ha iing syiem la pynphai biang.
U la long ruh u nongkhaii da kaba u la thaw la ka jong ka kompeni shna jain, ka Rocawear, bad u la don ruh ia ka bynta jong ka Brooklyn Nets, ka kynhun basketball jong ka NBA.
Nga iohsngew ia ka jingdum (1993)
U President ka nongbah bad u Markaz u dei u Ahmed Basiouny Zeid naduh ka 3 tarik u September 2013.
U Fredie Blom (8 Naitung 1904 – 22 Naitung 2020) u dei u briew na South Africa uba la rangbah shispah snem bad uba dawa ia ka jingim kaba slem.
Ki kti bad ki bniat ki la nang jrong.
U Gosier ba khraw
Ki jingialehkai kiba bha tam jong u Paul Keres, ka kot 1: ki jingialehkai ba la khang.
Hynrei ka jingktah jong ki ia ka ri hapoh ka ri ka long kaba rit (lait noh na ka jingpynduh ia ka jingbun briew da ka jingkhaii mraw) haduh ba ha ka spah snem kaba 19 la seng ia ki koloni kiba kham heh.
December 1 - U Edward Heffron, 90 snem ka rta, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka ri America, ki daw ba mih na ka mariang.
U Clifford u kulai ba saw ba heh - ka Kong Martinez
Ki briew kiba kwah ban ioh ia ka Linux ki lah ban download na ka website ha internet lane ki lah ban thied na ki dukan.
1991 – U David Lean, u nongpyniaid phlim na America (b.
Leopold (1790-1792), u khun jong ka Maria Theresa bad u Francis I
Nalor ki ain pyrthei, ki ain bad ki kyndon shipai jong ki jaitbynriew baroh ki iada ia ki hospital bad ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka jingsong jong ka DS ka wan ryngkat bad ar tylli ki stylus.
La lap ia ka da u S.D.
Kiba bun ki kyrdan ki long kiba linear bad katto katne ki lynti kiba iapher.
La tip nyngkong eh ia ka hammerhead kaba la shna da ka scalloped kum ka Zygaena lewini.
U Sakhs, u Jeffri.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong: 1991-92
Ka la don ka phlim kaba bud ha u snem 2001 kaba kyrteng ka Spider-Man 2: Enter Electro.
La kha ia u ha Preston, ha Lancashire.
U John u la mynsaw
Ka ulna ka long kawei na ki ar tylli ki shyieng kiba pynlong ia ka kti kaba shapoh ha ki saw kjat.
Ka jingiateh ba saw jong ka Geneva "kaba iadei bad ka jingiada ia ki riew paidbah ha ka por thma" (la pdiang nyngkong eh ha ka snem 1949, kaba la pynshong nongrim ha ki bynta jong ka jingiateh jong ka Hague IV jong ka snem 1907).
Naitung 7 tarik - U Keith Moon, u nongtem tyngshop (The Who) (b.
Jesuit ha ri Bilat
Ki lap ba baroh arngut ki leh kum kiba trei.
U Northrop u la shah jied kum u Fellow jong ka American Academy of Arts and Sciences ha ka snem 1949.
Ka Julie Lund – Ka Lulu
Kyllalyngkot – U Shane Kippel, u aktor na Canada
1975 – Ka India ka la pyniasoh ia ka Sikkim hadien ba ka jylla lum ka la pynlong ia ka jingthep vote ha kaba ka jingthep vote jong ki paidbah ka la kyrshan ban pyniasoh bad ka India.
Koko Taylor
U long uba la san bha ha ka rta kaba 1-3 snem, katkum ka jait.
Ha u snem 2011, ka la ioh ia ka khusnam Prince Claus, ha ka phang pdeng Breaking taboos .
Ki Pentatomidae, ha ka Grik pente kaba mut phra bad tomos kaba mut bynta, ki dei ki jait khniang kiba sniew.
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaidbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha Chimie ParisTech.
Ka sobjek ka dei ka kam runar bad ki kam runar jong ki Mafia.
Ka la don u paralok u Robert P. Hastings naduh u snem 1985 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1996.
Ki kot jong ka Lunar Chronicle ki la long kiba jop bha, ka Cinder, ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup, ka la rung ha ka thup jong ki kot kiba la die bha ha ka New York Times.
Ka phlim ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng ka kynthei bad ka iing ka sem jong ka.
La sam ia ka da ki United Artists bad ka la mad ia ki jingkynthoh kiba sniew bad naduh kata ka por ka la kylla long ka jingrwai kaba ki nongleh niam ki ieit eh.
Ka Anne jong ka Romania, 92 snem ka rta, ka syiem Romania ba la kha ha France, ka mahadei jong u syiem Michael.
Ia kane ka kompeni la thied da ka HiT Entertainment ha ka 9 tarik u February 2001, khyndiat por shwa ba u Richard C. Leach un khlad noh.
Nonaka (Sayuri Yahagi)
U la long u chairman jong ka kynhun synshar jong ka skul St.
Ka jingiap jong ka khun rangbah bad kaba ieit eh jong u, ka Léopoldine, ka la pynsngewsih shibun eh ia u Hugo.
Ka jingpule bad jingpynwandur ia ki ceramics ka kynthup ia ki rukom ban iadei bad kine ki jinglong, ban pynksan ia ki jingkhlain jong ki tiar bad ban wad bniah ia ki jingpyndonkam ba thymmai.
U Muhammad ibn Ahmad ibn Gazi (; kumba 1437 – 1513) u long u riewstad jingkhein na Maghreb.
Hadien ba u Jones u la mih na ka tempi, u lap ia u nongialeh pyrshah jong u u Belloq bad shispah ngut ki trai ri kiba bat ia ki khnam.
Katkum ka jingkhein jong ka US Census Bureau, kane ka county ka don ia ka jingheh baroh kaba , na kine ka dei ka khyndew bad (0.6%) ka dei ka um.
Ka long kawei na ki jingrwai Romantic kaba pawnam na ka bynta ka kynhun tem.
Katba bun ki jingpynkylla ba la leh ha ka por ba u Putin u dang long u president la kynthoh da ki ri Sepngi ba ki long ki bym iahap bad ka synshar paidbah, ka jinglong nongialam jong u Putin ka la wanrah ia ka jingshong shngain, bad ka jingkiew shaphrang.
Ka jingtip ba kyrpang
la shim ba ka long ka jingma ia ka jingshngain;
Katto katne ki ri, kum ka Switzerland bad Luxembourg, ki don palat ia kawei ka ktien sorkar.
Ka Klarinet Concerto ha ka A major, K. 622 ka dei ka jingrwai na ka bynta ka klarinet bad ka orchestra.
Ki la sah hangta, ki peit ia ka ri haduh ka snem 1969.
Kawei ka dur ka pyni ia u Joachim uba la tymmen ba u wan phai sha ki lum, u da peit sngewsih namar ba um lah ban ioh khun.
Ki kot ki sla jong u Khristan A. Herter, u Dwight D.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u kum u nongthoh khubor ha ka TV show kaba la jop bha jong ka Spain kaba ka Sé lo que hicisteis….
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha u bnai Iaiong 1877 ha ka rta kaba 46 snem.
ka nar (e.g.
Ka lah ban long ka jingpynmih kaba shisien ne ka bynta jong ka jingpynmih kaba ju jia man ka por.
snem: 1931, 1943, 1955, 1967, 1979, 1991, 2003, 2015, 2027
Ka Caenorhabditis elegans ka la pule bniah bha ia ka jinglong tynrai jong ka, bad la bishar bniah ia ka tynrai jong ka ha u snem 1998.
Ka kad lieng jong ka Paris ka long ka kad lieng kaba kongsan tam ha ri France: Kumba 20.2 million ton ki mar ki mata la pyniaid man ka snem, 20 miilon ton na kane ka mar ki wan na ka jingkit lyngba ki wah.
Ka Kanata ka dang long kum ka jaka jong kiba bun ki nongpyntreikam kiba heh jong ka hi-tech jong ka Ottawa, kum ka Mitel, March Networks, Alcatel-Lucent, Dell Canada, Hewlett-Packard, Smart Technologies, Norpak, Nortel, MDS Nordion, Breconridge, AMCC, bad Cisco Systems. , Inc..
December 17 – U Grover Washington, Jr., u nongtem saxophon na America (b.
Ka phlim bad ka saian (CISCI)
Ka long kaba eh ban khein thikna ia ka jingdon jong ki briew kiba iap na ki jingjia ha Chernobyl.
Ka Leaving Neverland ka dei ka phlim documentary ba la pynmih ha u snem 2019 ba la pyniaid bad pynmih da u nongshna phlim na Britain u Dan Reed.
Ka la long ka myntri ka tnad kit kam naduh ka 23 tarik u Nailur 1965 – 6 tarik u bnai Risaw 1968.
Ka Rosenwald Fund ka la iarap ban ai jingsumar ia 25% na ki nongtrei kiba la ioh ia ka jingpang syphilis.
Ha ka imlang sahlang tynrai jong ki nong India, la pyniakhlad jur ia ki briew kiba na ka jaitbynriew ba heh bad ba rit.
Ka simplex jong u Pascal ka dei ka kyntien jingkhein.
Ka Leni Loud ka dei ka khun kaba ar jong ka longiing kaba heh tam ha ka rta kaba 17 snem.
U la don uwei u hynmen bad arngut ki para kynthei.
(3) U Saser Kangri IV ()
Ki computer ki buh ia ki data bad ia ki jingbthah kum ki nombar, namar ki computer ki lah ban leh ia ki kam da ki nombar stet bha.
Chakwal tehsil
Jardin Place Ka Jean Bayol ka long ka plaza kaba heh kaba don ia u mot jong u Syiem banyngkong jong ka Porto-Novo.
Ha ka 1 tarik u April 1605 la jied ia u Cardinal Medici kum u Pope.
Ka tduh jong u lum mawsiang ka nang heh nang heh ha ki jingbthei ba bud ryntih ha kaba ka lava ba la pynkhlain ka saphriang bad lum lang.
Ka Sailly-Saillisel ka dei ka commune.
Hadien pat, u la rung ha ka Skul Royal jong ki mawshun ha London.
U Seux u la khlad noh ha ka 2tarik Naiwieng 2020 ha Mexico City na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien bad ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 72 snem.
1987 Baseball: Ka Toronto Blue Jays ka la thaw ia ka rekod kaba bun eh ka home run ha kawei ka jingialehkai, ha kaba ka la thep 10 tylli na ki.
2000: la jied - Ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim Telebishon kaba long jingrwai ne jinglehkai - Will & Grace
1987: Ka Taco (Perle Records)
Kane ka kynthup ïa ka "Ka phlim ba bha tam jong ka longïing (ka phlim ba sngewtynnad ne ka jingrwai)" bad "Ka jinglehkai ba bha tam ha ka phlim ba pawnam – u aktor samla ba pawnam" na ka bynta u Hutcherson.
Ba - U blei jong ka jingkha khun .
Ka long kaba iadei bad ka VHS kaba thikna.
La kha ia ka Maria Theisotti,
Ka jingjop ia ka khusnam ha ka pyrthei, ka jingpynmih dur, ka pynithuh ia u VP, ka jingdie bad jingpynroi ia ki prokram - Hodan Nalayeh
Ka Capital One Arena ka la pynlong bun tylli ki jingialehkai jong ka WWE kumjuh kynthup: ka SummerSlam ha u snem 2005, ka Cyber ​​Sunday ha u snem 2007, ka Survivor Series ha u snem 2009 bad ka WWE Capitol Punishment ha u snem 2011.
Ia ki jingtip ba la ioh da ki katto katne ki radio telescope ha ki jaka bapher bapher lah ban pyniasoh lang.
La ai burom ruh ia ka ba ka la ai ia ki briew ia u bom atom, da ka jingkyrmen ba ka jaitbynriew kan pyniap ialade.
Ki nongsngap ki sngap bha ia ki ktien jong ki.
Kane ka phlim ka pyni ia ka kynhun jong ki nongleit jingleit bad ki nongtrei ha ka Hotel Solana kaba kynthup lut ia kiei kiei baroh ha Benidorm, Spain ha ka shi taiew man la u snem.
Ka jingpynduh ia ka jinglong (Ego) ka dei ka jingmut ba ki briew ki sngewsih ban shim ia ki rai namar ba ka dei ka jingtreikam jong ka bor pyrkhat kaba donkam ia ka bor.
Vaiśravana ha Tibet
Ki don ki professional league bad ki tournament kum ka Cyberathlete Professional League, ClanBase, Electronic Sports League bad ka World Cyber ​​Games ha kaba ki nongialehkai electronic ki lah ban kamai da ki hajar tyngka ka US.
La jied ia u sha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka snem 1790.
Ricky Warwick U nongrwai bad nongtem guitar ryngkat bad ki kynhun tem rock The Almighty bad Circus Diablo mynta u nongrwai thymmai bad ka Thin Lizzy
Ka long kaba 8 ha ka ri Europe.
U Ryvius bym kut (Michelle Cay)
1949 – U Arturo Sandoval, u nongrwai jazz jong ka Cuba
ki Villa
Wodzisław Śląski, Poland
Ka la shong kurim bad u nongrwai sur u Gianluca Crisafi.
La thaw lai tylli ki camp ha Poland na ka bynta ban pyniap briew.
U long u nongthaw jingrwai hi bad bunsien u ju pyni ia ki jingrwai jong ka juk mynta.
Ka jingiateh jong ka Fort Wise jong ka snem 1861 ka long ka jingiateh ba la soi hapdeng ka ri America bad hynriew ngut ki syiem jong ki Cheyenne Sepngi bad saw ngut na ki jaitbynriew Indian Arapaho Sepngi.
Ka don kumba 48,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingtrei jong ka rong ha ki sim ka long kaba kongsan haduh katta katta.
Distrik 20
Lah ban long ba la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynsawa ia ki jingkhot jong ki.
Ki mrad ba heh
U Pixiu u long u jingthaw uba kyrpang na ka bynta ka spah.
Repton
Ha ka snem 1869 la tip ia ka shnong Centre kum ka Darlington.
Ki don ha ka Drake Passage kaba jngai kumba 100 km shaphang sepngi jong ka Cape Horn.
Ka Carol Greitzer (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang, 1925) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka CLP-1 lane () ka dei ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Tunisia.
La pyndonkam ia ka da ka Emma Lasarus ha ka poim Sympathy na ka jingbud ryntih Epochs.
Diazepam - Na ka bynta ka jingkhuslai
Ka jingbun briew jong ka ka long 91.25/km².
U Benjamin.
Ha kine ki 50 snem ba la leit noh ka jingdon ki iing ka la nang kiew ar shah.
U la jop ïa ka Derby Trial Stakes ha ka jingïakhun ba nyngkong jong u kaba lai snem shwa ba un ïakhun ïa ka Epsom Derby ha ka 1 tarik Rymphang.
- Ka jingpynbna ba la pynmih da ka kynhun treikam ba ïatreilang ka Guantanamo
Cherokee, Oklahoma
U Al Grassby u la long u Myntri ka tnad kam pohïing ha ka sorkar Whitlam.
Ha ka khlaw ka dei ka phlim ba sngewtynnad bha ha ka snem 2014.
ka jingnoh synniang sha ka jingwad jingbam ba iadei); bad halor ka jingiadei jong ka bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun.
Saw tylli ki kot da u nongthoh kot ba pawnam jong ka ri America bad u nonghikai chess.
Ka thup jong ki Nongialam ka Liang Pyrshah naduh u snem 1974
19-24
Ki don lai tylli ki rong jong ki vitamin (ka saw, ka saw, ka saw).
Halor kata ka kyrdan ka jinghap slap ka pynlong ia ka madan umsoh.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingialeh ha ka imlang sahlang
U syiem u lah ruh ban jied mano ba ioh ban long u syiem uba hadien bad u lah ban pynkylla ia ki kyndon ha kano kano ka por.
La khot ia ki “ki pipe organs” ban pyniapher ia ki na ki “electronic organs” jong kane ka juk mynta.
Poaceae
Acris – Ki khnai kriket
Hynrei ka jingbym iahap bad ka riti synshar kam dei kajuh bad ka jingshah pynbna ba ka long kaba be-ain.
Kyllalyngkot 21 tarik – U Albert Rosellini, u Lat jong ka Washington (d. 2011)
2019 Rugby World Cup yn pynlong ha Japan, Hongkong bad Singapore
U Eduard Strasburger, u Peter Sitte, u Elmar Weiler, u Andreas Bresinsky, u Christian Körner: Lehrbuch der Botanik für Hochschulen.
Suthivelu (kurumaddali lakshmi narasimha rao)
"Lemon" ryngkat bad ka jingkynthoh (tr.
Ka Univision ka la nang kiew sha ka lad pathai khubor ba heh tam ha ka ktien Spain ha U.S. Ka prokram khubor ba man ka sngi jong ka ka Noticiero Univisión, ba la pynïaid lang da u Jorge Ramos bad ka María Elena Salinas, ka la jop ha ki katto katne ki khep (ha ka jingbun ki jingkheiñ) ïa ki lad pathai khubor ba heh tam ha ka ktien Phareng. ki prokram khubor kum ka CBS, NBC, bad ka ABC ka Khubor Pyrthei Mynta ka Miet.
Ka kynthei kan jied ia ka jaka ban shna ia ka bniat.
Ka kmie Theresa jong ka Calcutta
Ka thong jong ka kompeni ka long ban pynroi ia ka jingieit ia ka baseball na ka kyrdan kaba kham rit.
U O’Neill u la shong kurim bad ka Kathleen Jenkins naduh u snem 1909 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1911.
Ki don ki rukom bapher bapher ban khein ia kiba bun ki digit jong ka π.
Ka Russell County News ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
Kaba kham pawnam ka long ka thup jong ki 30 tylli ki editorial ba la ai kyrteng "Was ist Arkzin" ba la pynmih ha ki snem 1996-1997 bad ba la soi kum ka Bastard Intellectual Cooperative.
Kiwei pat ki ar tylli ki dome baroh ar ki long kiba la tip bha.
La wanrah ia ki pulit ban pynsangeh ia ki jingkulmar.
Kijuh ki value kin pynmih ia ka jingbakla.
Hynrei ym shym la lah ban tip ïa u nongjop uba shai, namar haduh mynta ym pat lah ban tip ïa ki result ba khatduh na ki jylla kum ka Pennsylvania, Wisconsin, Michigan bad Georgia.
2018 - U José de Anchieta Júnior, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Brazil (b.
1954: BODO Baku
Naduh u snem 1976 haduh 1991 u la ïalehkai haduh 404 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob.
'62 U Fender Stratocaster (3 rong jingpynkut da ka sngi) u la pynkhih jur *ka guitar ba u ieit eh
Ki jingialehkai ba la pyni live da ki nongpyni
Ha ka don palat 60,000 tylli ki kyrteng jingthung.
Haba ka hima Roman ka la tlot, ki Vandal ki la ioh ia kata ka thain.
Ka Website ka Isleham FC
Le Sen (40297)
U la bteng sha ka skulbah Cambridge, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba ar shah ha ka Classics.
Ka jingpynbeit
La kha ia u ha ka Elaka Kinelsky, ha ka thain Kuibyshev, USSR.
La tip ruh ia ka kum ka la Rojigualda.
Ka Basilica jong u Markos Bakhuid ha Venice, Italy
Ka don kawei ka shnong, ka Rast.
Ka Bofill ka la thaw palat 1000 tylli ki projek haduh mynta ha palat 50 tylli ki ri.
Ki la pynjot ia kata ka shnong bad ki la thang lut ia ka kum ka jingpynshitom.
Ym don kawei ruh na ki kynhun jong u kaba la shah pynngat ha ka NCAA na ka bynta kino kino ki jingpynkhein ia ka jingpynrung kam.
U Nidal Malik Hasan (la kha ha ka 8 tarik u September 1970) u dei u Major barim jong ki shipai jong ka United States bad u dei u doktor ba sumar jingmut jingpyrkhat.
U nongshna ïing u don ka kam kaba kongsan bha, namar ïa ka jingtrei jong u yn ïohi bad pyndonkam da kiba bun ki briew, lehse ha ka por kaba jrong bha.
Bonner SC
