Ki long shi bynta jong ki jingjia jong ka jingduh jait jong ki jingthaw ha kaba kut jong ka por Permian.
Ka thup jong ki shnong ha Northern Ireland, Republic of Ireland, Wales
Ki jingthoh jong ka sngi
Ka tdong kaba shalor ka long kaba lieh bad don ar lain ki dak kiba saw-rong saw.
Ki nongialehkai ha ka SNL
Ha kine ki khep, ia u hyphen la jan man ka por la pynduh ne, teng teng, la bujli da u ‘o’ kumba ha =O) .
850 tylli ki jingkha
Ka kynhun ialehkai phutbol ba laitluid jong ka Bosnia bad Herzegovina kam shym la ioh rung sha ka European ne World Championship hynrei ka la ialehkai arsien ha ki play-off stage.
Kane ka jingïakhun ka dei ruh ka jingïakhun kaba nyngkong (bad kaba khatduh) jong ka Europa League kaba pyndonkam da ka video assistant referee (VAR).
Bun ki bynta ki long shaphang u Dennis uba pynthut ia ki jingsngewtynnad jong u Mr.
Ka Egg jong u Columbus ka la ioh katto katne ki jingai jingmut ban thaw ia ka sharak Ice na kata ka sentens.
Érin ka dei ka shnong.
Jymmang 4 - U Tony Lip, 82 snem ka rta, u nongak phlim bad telebishon na America.
Ka jingïaid lynti A: 1978-79
La thaw ïa ka Cherokee ha ka snem 1870.
1939 - U Telesphore Toppo, u Kardinal India
"You Make Me Feel So Young" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha u snem 1946 kaba la thaw da u Josef Myrow, ha kaba la thoh ia ki kyntien da u Mack Gordon.
Ka Elaka Batagram ka dei ka Elaka kaba don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka ri Pakistan.
1794 - U Gabriel Antonio Pereira, u President jong ka Uruguay (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
La jop ia u nongwan thymmai ba pawnam tam ha ka jingai khusnam ia ka telebishon jong ka ri
Ki jinglum jingtip bad ki jingrwai ba im
1987 Ka jingiateh pyrshah ia ka jingshah pynshitom bein ka la sdang treikam.
Ha u bnai Risaw 2010, la plie ia ka jingtohkit ha Paris na ka bynta ka jingshah rahbor, ka jingshah bat, bud sa ka jingpyniap briew.
Uba nyngkong eh ban leh kumta u dei u Silverstone.
La die ruh kum ka jingbam jong ki sim bad lah ban pyndonkam beit ha kaba shet jingshet bad ha ki salad.
Ki jingleh niam jong ki Taoist kiba la kham duna mynta ki long ban ai jingai sngewbha ia u blei shet jingshet jong ka iing ha ka 23 ne 24 tarik jong u bnai uba 12 jong ka kalendar barim.
Ka jingbitar
Ka la ak ia ka Mrs. Meers ha ka phlim Millie kaba mynta.
Namar ba ka kynhun kam pat ju sah ha London mynshuwa, ki la shem jingeh ban pynleit jingmut.
Nohprah 30 - U Yury Yakovlev, 85 snem ka rta, u nongak phlim na Russia (Anna Karenina), uba pang dohnud.
Ia kane ka surok bah la dep shna ha u snem 1982.
U la long u professor jong ka jingdro dur ha kane ka academy ha ka snem 1880 bad u la hikai hangta haduh ka snem 1919.
Ka jingher
Alle Benassi – nongpynmih
Hollywood Hijinx (1986, "Hollywood" Dave Anderson)
1638 - Ki shipai jong ka Tokugawa ki la pynduh noh ia ka jingleh pyrshah Shimabara haba ki la ioh biang ia ka Hara Castle na ki nongleh pyrshah.
Naduh ka ri dohnud jong ki, suki suki ki Frank ki la jop ia ka bynta kaba bun jong ka Roman Gaul shaphang shathie jong ka kshaid Loire bad shaphang mihngi jong ka Visigothic Aquitaine.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka tnad bad ka long kaba rit tam na ki arrondissement jong ka Lot-et-Garonne, kaba heh haduh , bad ka jingbun briew jong ka ka long 120,235 ngut; ka jingbun briew jong ka ka long ki nongshong shnong/km2.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2018, ïa u Wilkie la pynskhem da ka Senate jong ka United States kum u Secretary ba bud jong ka tnad Veterans Affairs da ka vote kaba 86-9.
Ka Jingsdang Jong Ki Sniehdoh (1992)
Ka Uruguay pyrshah ia ka Saudi Arabia
Jingkhia:46kg
Ka jingkynthoh 18
m. Mary Eaton Smith, kawei ka khun
Lah ruh ban pyni kum ka jingbun jong ki mar/jingshakri ba la die (‘ka jingdie jong ka unit’) da ka kompeni ba la phiah da ka jingbun baroh ba la die sha baroh ki nongthied ha kata ka iew.
Ka Superior ka dei ka shnong kaba don ha Sweetwater County ha Wyoming ha ka ri America.
U la long u nongialam jong ki elf ha ka Jingiateh lok kaba khatduh pyrshah ia u Sauron, hynrei u la shah pyniap ha ka thma ha kaba kut jong ka Juk kaba Ar.
Ka Jylla Paraná
La kha ia u ha Zweibrücken, ka ri Germany ha kata ka por.
Ka Baliros ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia kane la tip kum ka jingwan buhai shnong jong ki Lessepsian.
Ha kane ka khep, ia ka set jong ki kali America baroh yn khot ka pyrthei.
"Ki doktor jong ka khlam" ki iaid ha ki surok ban wad ia ki nongpang, wat la bun na ki kim dei ki doktor ba shisha.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Barristan Selmy ha ka phlim Game of Thrones, bad kum u General Dodonna ha ka phlim Rogue One.
Ki briew ki iajan bha.
Ka Eva ka la trei ruh ha ki phlim bad ki director ba pawnam kum u Mike Figgis bad u Shane Black.
Ka long lehse ka wahduid kaba ar kaba pawnam tam ha America, hadien ka wahduid Niagara kaba don ha New York.
Ka Iyer
2018 — Ka kot khubor Focus — Ki 20 ​​ngut ki nongthaw jingmut ba pawnam tam jong ka Ukraine
Ka jingbym don jingshaniah kaba khraw
Mary Griffin: Knock on Wood (Amii Stewart)
Mynta, ia kane ka karkhana la pyndonkam ban ioh ia ki tiar ba bujli sha kiwei pat ki karkhana kiba long kumjuh (khamtam ha Germany), bad na ka bynta ban hikai ia ki nongtrei.
Ka DVD jong ka jingrakhe arphewsan snem ka la mih ha ka 30 tarik u Naitung, 2005.
Ki bynta ba ju pyndonkam
Ka la shah jied kum ka MVP jong ka lympung arsien.
Hadien ka jinghiar thma pyrshah jong ki China la pynkynriah biang ia ki UN bad South Korea sha ka DMZ kaba mynta.
U electron u lah ban kiew hi dalade sha u bad pynmih ia u photon da ka bor kaba palat.
1581 – U James Ussher, u Bishop bad u riewstad niam na Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1656)
April 21 — 2019 Ka jingbthei bom ha ka Easter ha Sri Lanka
Katto katne ki Aztec kim kwah ban ialeh pyrshah ia ki shipai u Cortés, namar ba ki khein ba ki dei ki blei.
Kane ka jingiakhih ka la wanrah ia ki jingud paitbah, kum ka jingiakhih jong ka Wikipedia kaba kren da ka ktien Russia.
La pynshong nongrim ia ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Dzharylhak ka jaka jngohkai pyrthei
1999: Bollywood Faltu Movie Award - Best Actor na ka bynta u Kuch Kuch Hota Hai
Ka jaka pule jong ki nongthew, Australia
Ki tuh ruh ia ki tiar ki tar na ki Arawak bad ki leh beijot ruh ia ki kynthei Arawak.
Ka Rescue Union School District ka dei ka jaka pule paidbah kaba don ha El Dorado County, California.
ki khlieh kiba bat ia ka sniehdoh kaba shabar.
U McAulay u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jingnoh synniang ha ka jingpynmih: Shisha Lehse (1994)
Marie Greyhounds jong ka Ontario Hockey League.
Ka ïew Moore ka long kawei na ki wah rit kaba don hajan ka khyndew bah jong ka Abaco.
Ka jingbun briew ka long 10,666 ngut ha ka snem 2010.
U her ruh sha Africa, Asia, Europe bad America shatei lam mihngi ruh.
Ka tnga bad u khun jong u Korchnoi ki dang don ha ka ri Soviet Union.
Haba kaei kaei ka don ka liang kaba khia bad kaba jem, ha kiba bun ki khep kan hap shwa ka liang kaba khia.
La kha ia ka ha Berkeley, California.
Ka jingrwai rock jong ka Argentina ka la sdang ha ka shiteng jong ki snem 1960, hadien ba u Richie Valens u la shon ia ka "La Bamba", kaba la kylla long ka jingrwai paidbah kaba pawnam bha.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 21,027 ngut.
Ia kane ka balang la tip mynshuwa kum ka Balang Philadelphia ().
1934 – U Mao Tse-tung bad ki nongbud jong u ki sdang ia ka jingiaid lynti Long March.
Ki nongialehkai ki siat ia ka bol da ka liang jong u mallet ban ia kaba siat sha khmat.
Ka Kone, ka kompeni lift na Finland, ka la pynmih nyngkong ia ka lift kaba khlem kamra mashin ha u snem 1996.
