Ka jingialehkai phutbol ka Australia
1946 – U Peter Green, u nongrwai na Bilat (Fleetwood Mac) (D. 2020)
1933 - U Walther von Dyck, u riewstad jingkhein na German (b.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Cartago
Ka sorkar ka la pyllait ia kiba bun ki koidi sain pyrthei.
Kane ka la long ka pisa kaba bun, bad ka la pynlong ia u Berlioz ban pynlut por ban thoh ia ka kot thymmai kaba heh: ka Roméo et Juliette.
Kaba bun na kane ka jingpher ka long kaba la hiar pateng.
Ki lynti iaid kjat ha France
Ha kaba iadei bad ka thma MC, u la iashim bynta ha kawei ka TV show.
1814 - U Ernst Curtius, u nongthoh wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad philologist na German (ba la khlad noh ha ka snem 1896)
Ia ka kyrteng Nakhon Nayok la ai ia ka ha ka snem 1350, ha kaba ka la kylla long ka shnong garrison jong ka hima Ayutthaya kaba iada ia u pud u sam ba shaphang mihngi.
La pawnam bha ia ka na ki jingrwai "Luka" bad "Tom's Diner".
U Rodney Bickerstaffe, 72 snem ka rta, uba dei u dkhot jong ka seng trei kam jong ka ri Bilat, u General Secretary jong ka NUPE (1982-1993) bad ka UNISON (1996-2001).
Ki la long kiba riewspah bad kiba donbor bad ki la iaid kylleng ka duriaw Mediterranean.
Ka Republic ka dei ka bynta jong ka sorbah Springfield.
Ka jingpynthut
Wayne Selden Jr.
Lada uwei na ki u iap ha ka thma, ia u khlur rong saw la pynkylla sha u khlur ksiar.
Ka Renate Krößner, ruh ka Renate Krössner (17 Naitung 1945 – 25 Naitung 2020) ka dei ka aktres ka German.
Haba lai ngut ne palat ki khun na kajuh ka longiing ki don ha Stowe ha kajuh ka por, u khun ba nyngkong bad ba ar ki siew duna 10% bad uba lai u siew duna 5%.
U August Anthony Alsina Jr. (la kha ha ka 3 tarik u September 1992) u dei u nongrwai hip-hop na America.
Ka Pentagon ka iathuh ha ki lad pathai khubor ba ia ki koidi la pyniap da ki jain bad ki jain thiah.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ki Jinglehniam Pagan Khadduh, U Lokys u Bear bad Ki Khyrdop jong ka Jerusalem.
U Constantin Chiriţă (1925-1991)
2008: Ka Jingim Balyngkot Baphylla U Oscar Wao da u Junot Diaz
U Jason Chaffetz, (Republican Party), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (naduh u snem 2008), u Chairman jong ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ka jingpeitngor bad jingpynkylla ia ka sorkar (naduh u snem 2015) (U la weng noh ha ka 20 tarik u Lber, 2015; la kyrshan da u Paul Ryan).
Dame Ann Dowling OM DBE FRS FREng 31 December 2015
U Utatsusaurus u long uwei na ki jaid ichthyosaur kiba rim eh (basal).
1933 ki jingseng ha ka ri America
U Hades (, Háidēs) u dei u blei jong kiba iap bad u syiem jong ka pyrthei poh khyndew ha ka niam bad khanatang jong ki Grik hyndai.
U Maw Palermo hi u don dur kum ka waitlam.
Ka jingiakren
Harold Loman - Ia u Harold la ju khot da ka kyrteng thok jong u "Happy".
U Rudolf Willem de Korte (8 Kyllalyngkot 1936 – 9 Jylliew 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongkhaii na Netherlands.
Snem Miss Thailand ba mihkhmat
U la pynim biang ia ka bynta kaba rim jong ka ‘L’Internazionale’ ha Naples, da ka jingiarap jong u samla Errico Malatesta.
Late Old Japanese (中古日本語) is an old form of the Japanese language.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka ioh ia ka jingmynjur kaba 7% katkum ki 58 tylli ki jingthoh jong ki kritik bad ka jingkhein kaba 3.3/10.
Palena
Ia ka jingkylla lah ban tehlakam da kaba buh ia ki ‘nongpyniaid’ hapdeng ki nar umphniang.
Ha kane ka kam ki ak ka Pauline Malefane, Andile Tshoni, Lungelwa Blou.
Ha ki snem 1970 bad 1980 la plie shuh shuh bun ki kam bad ki lad ki lynti na ka bynta ki kynthei.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Albi ka long ka jinglong ka suinbneng ha duriaw bad ki por lyiur kiba long kum ki template, ka Cfb (Ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen.
U heh haduh ban da jrong, bad ki sla kiba jrong, kiba jylliew, kiba jyrngam rupa bad kiba jrong 50–82 cm.
Ka Romney Marsh ka long kawei na ki lai tylli ki jaka shyiap jong ka England, kiwei pat ki long ki The Fens of East Anglia bad ki Somerset Levels.
Wat la ka long kaba la thmu tang ban ai jingsuk ia ki nongleit nongwan bad ban pynkhriat ia ki tiar, hynrei ka jingpynkhriat ia ka lyer ha ki liengsuin ka pyni ia ka rukom kaba kyrpang namar ka jingduna ka jingkhluit jong ka lyer shabar jong ka liengsuin.
Ka jingwad bniah bad jingjop jong ki Spain ia ka America ba shatei lam mihngi
Antique (; ; ) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
Ha ki Creodonta, ki bniat ba rit ki kham shadien ha ka shyntur–ka bniat ba shalor kaba nyngkong bad kaba ar kaba shapoh ne kaba ar kaba shalor bad kaba lai kaba shapoh.
Ki khynnah hangne ​​ki nang ia ka ktien phareng, ka saians, bad ki art.
No 8, Ka Jingshisha shaphang ka Nanjing(Ka Jingshisha jong ka Jingpyniap briew ha Nanking)
Watt, W. Montgomery: Ka jingktah jong ka niam Islam ha ka ri Europe ha ka juk pdeng.
Ka liengsuin pyrthei
Hadien ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung, la pyndonkam ïa katei ka jaka bret niut ban pynbeit ïa kawei na ka lai bynta jong ki jaboh jabaiñ na ka jaka jong ka World Trade Center.
Ka Echinodorus bolivianum (Rusby) Lehtonen & Myllys.
U la shongkurim ia ka Shirley Wilkins ha ka snem 1952, bad u la don hynriew ngut ki khun bad ka: lai ngut ki shynrang bad lai ngut ki kynthei.
Ka sla ba kongsan jong u Alan Dix
U Fleming u la lap ia ka Horsehead Nebula ha ka snem 1888.
Ka Coconut Creek ka don shaphang mihngi katba ka Coral Springs ka don shaphang sepngi.
Ki don bun jait ki jingheh bad ki jait skru.
Uwei pat u briew u la shongkurim ha ka sien kaba ar
Ka la pawnam naduh ki snem 90 haduh ka shiteng jong ki snem 2000.
La khap pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Dreux, shaphang mihngi da ka tnad Yvelines, shaphang mihngi da ka tnad Essonne, shaphang sepngi da ka tnad Loiret, shaphang shathie da ka arrondissement jong ka Châteaudun bad shaphang sepngi da ka tnad jong ka ka jingpynbna jong ka Nogent-le-Rotrou.
1972 Ka kot khubor: Ki jinghikai (TV)
Ka Ksenia Kimovna Borodina (la kha ia ka Amoyeva) (; la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1983) ka dei ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres na Russia.
Kiwei pat ki kolshor ki la pynroi shuh shuh ia ki, kynthup ia ki Grik bad ki Roman.
2009, Ka jingim jong ka jingpang sniehdoh bad ki jingpang sniehdoh
Ka Imperial Hoold Agency ka ong ba ka jingtep (misasagi) jong u Kameyama ka don ha Kyoto.
Ka Komiti rit halor ki khynnah bad ki longïing
Ka Clare, ha ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat ka Clare ha ka imlang sahlang
Ki nongtem ki ju pyrkhat ba ka Lakmé ka dei ka kam kaba khraw tam jong u.
U la ngop ha ka jingieit ia ka.
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha America ba shathie
lane "ÏING!"
1985 – U Stanislav Ianevski, u nongak phlim na Bulgaria
Ka jingthoh ka long ha ka dur jong ka codex, ba la teh ha kaba mynta la tip kum ka Coptic binding.
U i kumba u la long u nongrwai ha ka Chapel Royal ha ka snem 1660.
Ki jingtep bad ki jingtei
061: Bastogne, Libramont-Chevigny
Jimmy Witherspoon
1982 - U Maxim Tchoudov, u nongialehkai biathlem na Russia.
Nailar, 1996.
Haba la shim ia kane ka jingktah, la iohi ba ki jingbthei gamma-ray ba thikna ki don ka jingpynmih bor ba shisha kaba long kumba 1044 J, lane kumba 1/2000 jong ka bor ba iaryngkat bad ka bor jong ka Sngi.
Ha ka snem 1174, u Henry II bad u khun jong u ki la iasuk.
U Lat ka jylla jong ka ri Australia
1992 - U Emilio Orozco, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ka la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai volleyball jong ki kynthei jong ka University of Manitoba bad ha ka Panathinaikos.
Ka jinglehkmen ka ju jia man la u snem, naduh ka 2 tarik u Jymmang haduh ka 7 tarik u Jymmang.
U la ioh ia ka takma ksiar ha u snem 1952 bad u la ioh ia ka kyrdan kaba saw ha u snem 1956.
Categories (game), ka jingialehkai kaba kynthup ia ka jingbuh kyrteng ia kiei kiei
Ka jingpyni kaba nyngkong ka la long ha ka snem 1899 ha ka theatre Moscow jong ka Private Opera jong u S.I.
U la dei u kyrtong jong ka PSD na ka bynta ka elekshon president ka Romania ha u snem 2014, hynrei naduh katei ka por u la iehnoh ia ka seng Social Democratic bad u la thaw ia la ka jong ka seng kaba u la khot kyrteng ka Pro Romania Party.
Ha kajuh ka rukom, lah ban iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jingpang pyrkhat.
Ha u bnai Naitung 2019, u Fernández u la pynbna ba un kyrtong president na ka bynta ka elekshon 2019.
U ring bad pynmih shibun ki phlim jong u ha Texas bad Mexico.
La pynmih ia ka ha u snem 1999.
U Rhode u la kha ha Evanston, Illinois.
Ka imlang sahlang kaba thymmai kan burom ia ka jingtrei shitom, ka jingstad bad ka jinglong ba janai.
U Marlan Coughtry, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Boston Red Sox).
U Coby um lah ban lait na ka lieng bad u trei ha ka lieng.
La kynnoh ba kane ka thup ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka kot kaba la thoh ha u snem 1992 kaba kyrteng ka Montauk Project: Ki jingpyrshang ha ka por kaba ïathuh ïa ki khana shaphang ka projek Montauk, kaba la kynnoh ba ka dei ka projek ba rieh jong ka sorkar U.S. ha Long Island.
Lada u nongpynpoi um lah ban pynlong ia baroh ki unit, ka jingtreikam jong ka CPU kan kham duna.
Kitei ki kynthup ïa u Dr. Jacques-Joseph Moreau, u Théophile Gautier, u Charles Baudelaire, u Victor Hugo, u Honoré de Balzac Gérard de Nerval, u Eugène Delacroix bad u Alexandre Dumas, père.
Ka jingkut jong ka Hima kaba Hynriew, ka jingsdang jong ka Hima kaba Hynriew.
Bad ka la long shaphang ka tnga jong u Muhammad.
Ka sngi riti synshar, ka sngi riti jong ka ri Norway
August 6 – U Fulgencio Batista, u President jong ka Cuba (b.
Kum kane ka jingpyni ka pyni ia ki jingkwah tip bapher bapher kum ki kynthei kiba don ryndang, ki rit, ki rangbah, ki nongpynbyrngia bsein, ki khunlung kiba don ar khlieh kiba la pynim ha ka formaldehyde, ki khun masi kiba don hynriew kjat, bad kiwei kiwei.
Wat la ki kmie ki kpa jong ka ki khmih lynti ba kan long ka tnga bad ka kmie, hynrei ha ka snem 1845 ka la rai ban long ka nongsumar.
Ronco sopra Ascona ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Petro Holoborodko (): u kpa
Ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 8 tarik u Naitung, 2003 ha ka rta kaba 17 snem.
Ka don ki photon, hynrei ym kum ka jingshai kaba ngi ioh na ka Sngi, ka don ha ka jingshai kaba kham duna shibun.
Ki jingialehkai ki long ha kawei ka thain kaba kyrteng ka Johto.
73% la leh beijot ha ki briew kiba don tiar.
1955-1995 Fujitsu SC
U briew um kha ban iap na ka jingkynmaw ne ban ngam ha kano kano ka jaka Kam ju long ka jinglong briew Kaba pynkut noh lyngba ka jingkmen kaba im Hadien ba la pynrem ia u ha ki jingdum ba sngewsih jong ka jingbymlah ha ka phatok ba la pynduh noh ia ka jingpynjah burom; Kumta ka Pyrthei kaba khraw kam ju long ka kynhun kaba pyut ne ka kynthei kaba pynsan ia ka jingiap.
Ki jingpang ha ka shyntur ki lah ban long kiba jur, kiba jem, ne kiba sniew.
Ia kine ki jinglong kiba kham rit la leh ha ka rukom kaba la buh.
Ka iingbishar (57007)
U don ka jingdon jingem kaba la antad ba ka long $US 3.1 billion (haduh u bnai Risaw 2013).
Kine ki dei ki daw balei ba ki kynhun thaw bunsien ki duh ban bat ia ka hok copy bad ka hok shna dak jong kaei kaba ki la shna.
Ka sakkariid ka dei ka kyntien kaba iadei bad ki shini.
Ha u bnai September 2016, ka Spong ka la ngat ha ka jingpang stroke.
Ia kiba long ki jingbam ba la shna da ka jingshai, teng teng la khot lyngkot ‘algae’; ia kata kaba long ki mrad ba bam dohkha teng teng la khot lyngkot ‘ki protozoa’.
Nangta u Fay u la iaid lyngba ia ka Dominican Republic bad ha Haiti.
U nongmihkhmat jong ka Brookings u dei u Tim Reed.
Ka Juk jong ki mrad ba her.
Ka la ak ia ka Hope ha ka phlim kaba shlur bad kaba itynnad.
Bulandi () ka dei ka phlim Urdu kaba la shna ha ka ri Pakistan ha ka snem 1990.
Ka jingpynheh ia ka Doom ka dei ka Ultimate Doom, kaba don ia ka bynta kaba saw, Ka doh jong me kaba la bam.
U la iehnoh ia katei ka kam ha ka 6tarik Nailar 2020.
Kaba nyngkong, kaba la pynmih ha u bnai Risaw, 2007, la buh na ka bynta ka khusnam Agatha kaba bha tam ha ka snem 2007.
Ka Ganz (Ganz vállalatok, "Ganz companies") ka karkhana elektrik ha Budapest ka pawnam bha ha kaba shna ia ki tramcar.
Saint-Cyr-Montmalin (39479)
Ia ki jingialehkai ba la siew bai peit ha ka ri America lah ban thied lyngba ka iN DEMAND, Dish Network lane DirecTV.
Ki syntiew ki mih ha ki thliew kiba jylliew ne kiba plie ha ka tduh kaba jrong, uwei pa uwei u syntiew u jrong 1-2 cm, bad ka dur jong u syntiew pea kaba don ka ‘standard’ kaba shalor, ar tylli ki ‘sniew’ kiba shadien bad ar tylli ki tnat kiba shapoh kiba la pyniasoh lang kum ka ‘keel’.
Ki jaitbynriew barim
Pattan tehsil
Hamar ka spah snem kaba 12 ka ktien Swedish ka la sdang ban kham pher suki suki na kiwei pat ki ktien.
U Edward Maurice Charles "Eddie" Marsan (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1968) u dei u aktor na England.
Ia ka Honda la kha ha u snem 1941 ha Walnut Grove, California.
U Jagannath Mishra
Ka skulbah jong ka Laval: 30 u bnai Risaw 1803: ka jinglong jong ka Louisiane
Ha ka triplet carbene ha ka jaka jong ka, ki artylli ki electron ki sah ha ki orbital bapher bapher.
Ed kjat - jingkyrhuh
U Harry Lorraine u la ak kum u Bumpo bad u Wallace Beery u la ak kum u Magua ha ka phlim sur ba la thoh ha u snem 1920.
1914 – U Bernard Malamud, u nongthoh kot na America (u la khlad noh ha u snem 1986)
U khun ksiew jong u David bad ka Mary Weeks, u William Weeks Hall, u la sah ha katei ka iing naduh u snem 1922 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1958.
Ka nongbah county ka dei ka Winchester.
Ka Susan McDonald, ka senator ka Queensland, da ong ko wa da yoh ko ya uni u khñiang.
U Malcolm X u iasoh bad ka jingiakhih (1964)
Ka Histori jong ka Ri Levant
U Graham Webb, 73 snem ka rta, u nongniah cycle ha ka ri Bilat, u nongjop ha ka pyrthei jong ka Amateur Road (1967).
Ka kyrteng Phobos-Grunt () ka dei ka ktien Russia na ka bynta ka Phobos-Soil.
Wat ki briew ruh ki don ka dustur kaba ki khot nimat, kaba mut ba baroh ki dohkha bad ki mrad ba ki ioh ki iasam lang bad ka kur baroh kawei.
2008 – U V. P. Singh, Myntri Rangbah barim ka ri India (b.
Ka Zezë ka dei ka wah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Albania.
Ka jinglong (jingpynbeit ia ka kompiwtor), ka nuksa na ka bynta ban pynbeit ia ki prokram ba iadei bad kiei kiei
U long shibynta na ka jait Dryosauridae.
Ha ka snem 1584, u Sahep Walter Raleigh u la sdang ar tylli ki colony ha ka jaka kaba la tip mynta kum ka North Carolina, hynrei kim shym la neh slem.
Ka Goody’s Powder ka la kyrshan ia kane ka jingiakop naduh u snem 1996 haduh u snem 2002 bad sa shisien pat ha u snem 2007 haduh u snem 2012.
Ka Lieng kaba stet na Bali sha Gili Air ki ai ka jingleit kaba man ka sngi na Padang(Shatei lammihngi jong ka Bali bad Sanur(Shatei lammihngi jong ka Bali).
Ka dei ka phlim ba 20 jong ka Disney.
Naduh ki la pynbiang ia ki tyre sha ki katto katne ki kynhun, kynthup ia ka Ferrari, ka Team Lotus, bad ka Honda.
Yasuko Matsui as Tagawa Inn manager
Ka pynlong ia ki ban shim ia ka jingsynshar halor ka bynta Pdeng bad Sepngi jong ka dulir.
Kane ka Channel ka pyni ia ki TV Series na Korea, Latin America bad America.
Ka Indigo – ka jaka pule kot kaba plie bad ka jingpynrung ia ki jingthoh ba iadei bad ka IUPAC bad ka jingpynwandur ia ki rukom shna 2D.
Ha u snem 2006, u Fuhua u la sdang ia ki jinghikai shaphang ka jingitynnad.
Ha kaba kut ka Sears ka la thied ia ka jaka loop jong ka West Chicago bad ka la thied 15 tylli ki jingtei kiba rim na ki 100 ngut ki trai bad ka la siew $2.7 million sha ka nongbah.
U Badenhorst u kwah ban iashim bynta ha ka jingialehkai para athletics.
Ar ngut ki briew ki la iap bad sa 114 ngut ki la mynsaw.
Ki Honey badger ki lah ban bam ia ki khnai khlem jingeh, namar ki bniat kiba khlain bor jong ki.
Mar Thoma Sevika Sangham K.G & U. P. Skul, Meenthalakara
Ka kot lyngkdop ba nyngkong eh jong ka science fiction, ka Komet, la pynmih ha ka snem 1930.
Ka Histori jong ka Grundrechte
Katkum ka The Sunday Times Rich List ha u snem 2019, u Pidgley u shongdor haduh £335 million.
U Akhtar Sheerani (Mohd.Dawood Khan) (1905–1948)
Ka website jong ka Versace.
Ka Jingbitar Ban Im – John O’Hara
2014 U Vladimir Popovkin, u rangbah shipai jong ka Russia, u Director jong ka tnat treikam jong ka ri Russia (b.
Mobile
Lada kane ka rukom kam shym la ialam sha ka rai, la pyndonkam ia ki kyndon 4 haduh 6.
Ka Night Crossing ka dei ka phlim drama jong ka American German British Cold War kaba la pynmih ha ka snem 1982 ba la pynïaid da u Delbert Mann bad la ak da u John Hurt, Doug McKeon, Beau Bridges, Jane Alexander, Kay Walsh, Glynnis O'Connor, Ian Bannen, Anne Stallybrass, Sky Dumont.
Arrondissement jong ka Oloron-Sainte-Marie, (ka subprefecture: Oloron-Sainte-Marie), kaba don 155 tylli ki communes.
Ka dei ka series kaba ar ha ka CSI.
Demián Bichir kum u Bob
Ka Phouoibi Shayon ka dei ka phlim mythology jong ki Manipuri ha u snem 2017 kaba la pynshong nongrim ha ka khana shaphang ka blei bad ka para jong ka ka Phouoibi.
Hynrei katei ka kynhun ka la sdang ban iasaid bad u Vince Neil u la mih noh na ka kynhun ha u snem 1992 kum ka jingmih.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot jong u Ka Iyer na bym don jaka (1943) bad ka phlim jong u The Homesteader (1919).
ka Komiti jong ki riew shemphang ha ka liang ka mariang.
Ka kali bad ka engine jong ka ki la ioh mar shi point.
August 22, 408 – La pyniap ia u Stilicho, ka bor shipai kaba don shadien jong ka khet syiem.
La thoh ia ka da u Jean Sibelius ha ka snem 1904.
Ki jait kali paidbah
U Eddie "Bongo" Brown – ka jingput jingtem
Ka jingeh jong ka jingshah shitom ha ka niam kaba mynta.
Ki poodle toy ki leit shadien jngai.
Ki korporashon ki lah ban shim bun ki dur, kynthup:
Kane ka lah ban long ka jingleh niam kaba jrong, lane ka lah ban shim ia ka dur jong kaba shu deng ia ka jingdeng ne kawei pat ka dak, pyrshah ia ka jingsniew.
U Buzz Lightyear u la pawnam ruh, ba khatduh u la ioh ia la ka jong ka phlim bad wat ia la ka jong ka TV show.
30: Ka jingiap U Jisu halor ka diengphna.
Ha ka samoi 2008/09 ki la ïakhun nyngkong eh ha ka 2. league hynrei ha ka samoi kaba bud (2009/10) ki la lah ban poi sha ka nam lahduh bad ki la kiew sha ka ÖFB-Frauenliga.
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki kynthei jong ka Sweden () ka mihkhmat ia ka ri Sweden ha ka jingialehkai ice hockey jong ki kynthei.
Paix Bouche
"Kan long barabor" (ka video)
La synshar ia u da u khun jong u, u Rajinder Singh.
U la pynmih katto katne tylli ki album bad la ka jong ka kynhun tem bad kumjuh ruh ka jingrwai jingrwai bad u Chuck Berry bad u David Bowie, nalor kiwei.
Serial (ka thoh ka tar) bunsien ka dei ka kot jong ka khanatang ba la pynmih ha ki bynta ba bud ryntih.
Ki la buh ia ki jaka tih mawshun ha Mintabie, hapoh ka jaka ba yn ai sha ki Aṉangu.
Cabinet jong ka Afghanistan - ka tnat jong ka sorkar kaba peit ia ka jingpyniaid ba man ka sngi jong ka jylla
Na ka bynta ka jingthoh, peit ia ki jingthoh Volt .
Ka Emilia Kabakov, ka nongdro dur, ka tnga jong u Ilya Kabakov
Ka jingkiew kaba khraw ha ka jingdie ka la bud hadien ka jingpynmih ia ka "Club Cab" ba la pynjlan ha u snem 1974, kaba la pawnam bha ha ki longïing bad ki kali kit kali.
Da ka jingpynbor jong u Mike Tyson na ka liang jong ka ring, ka jingïakhun jong ka WWF Championship ka la sdang da kaba baroh arngut ki khlur ba pawnam ki la shad sawdong iwei ïa iwei pat, da kaba ïashim bynta ha ki katto katne ki jingïalehkai kiba jem ha shwa ba u Shawn Michaels un lait na ka ring bad mareh biang ban shim kabu ïa u Steve Austin, hynrei la ïakynduh ïa u da ka jingïeng. ka jain.
Centroleen (27 jait)
Khnang ban ioh kham bun ka jingbam, ki la sdang ban kham duna ka jingleit jingwan.
U Loukas u la thoh sa kawei pat ka Kitab kaba phra ha ka Testament Bathymmai, ka Kam ki Apostol kaba iathuh ia kaei kaba ki synran U Jisu ki la leh hadien ba u la kiew pat sha Bneng.
U la leit tong dohkha bad uwei u paralok jong u ha ka por ba u la khlad noh.
Hadien katto katne snem, lada ki briew kiba don ia ka jingpang syphilis kim ioh jingsumar, ki lah ban ioh jingeh kaba jur ia ki dkhot met kiba don ha ka met jong ki.
Kine ki nymph ki ju don ki bniat bad ki dur ki pher bha na ki rangbah kiba kin sa kylla long.
U William Roy (England, 1726-1790)
Ka Sla Khubor Ka Jingpynmih Kyrpang
Bundesliga: U nongjop 2006-07, 2007-08
Ki don kiwei pat ki lain sutur kiba mih na ka jingiatyngkhuh jong ki dewbah ha ka por ban poi sha Pangaea, hynrei u Iapetus u long uba kongsan.
Ia kane ka screen kaba thymmai la pynshong nongrim ha ka teknoloji LTPS (Ka jingshit kaba rit), kaba iarap ban pynkylla dur ia ki pixel kiba donkam na ka bynta ban pynjrong.
Ka Apple M1 Max ka dei ka system ha ka chip kaba la pyllait ha ka 18 tarik u Lber 2021.
Ka sim shearwater kaba lyngkot tdong (Ardenna tenuirostris, kaba la ju khot mynshuwa ka Puffinus tenuirostris) ka dei ka sim duriaw kaba ju leit sha kiwei pat ki jait sim na ka jaid Procellariidae.
(U nongpang u jubab ia ki jingkylli hynrei ka don katto katne ka jingkulmar).
2010 ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
Romeo und Julia, ka opera hadien ka William Shakespeare, 1940
Ka Klare Preuss
2006 Ka Kshaid Rupa
Ka kdew lehse ia ka jingiadei para shynrang hapdeng ki shynrang kiba la kham rangbah bad ki samla.
Balisera
Ka jingmih ka long katto katne jait ka jingtyrwa jong ka jingkhein jingdiah, kum:
U Mikael Cram
Ia ka Simatic S5 line la program da ka software Step5.
1988 – U Ivan Rakitic, u nongialehkai phutbol na Croatia
1949 - Bonnie J. Dunbar, ka enjiniar na America, ka riewstad bad ka astronaut
Jymmang 31 – U Jean Mairet, u nongthoh drama na France (la kha ha ka snem 1604)
Ana
U Josip Friščić, 66 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Croatia.
Ka Forouzan, 78 snem ka rta, ka aktres na Iran.
Ka thain Italy ba shathie ka la don ka rukom shna dur rit la bun snem.
Kane ka thup ka dei na ka thup jong u Gerd Woll naduh u snem 2008.
U Inder Singh
Ka don ha tduh jong ka jaka pule jong ka Aston University.
Tang lai kynta hadien ba la bthei bom nyngkong eh ha Midway, ki liengsuiñ na ki liengsuiñ kit mar jong ka U.S. ki la hiar thma.
Ha ki lum Atlas, la iohi ia u ha ki jaka ba jrong haduh 1,800 m (5,900 phut).
Ka jaka pule jong ki pulit
U lap ia ka ha ki kti jong ka Rosalie bad u peit sha ki khmat jong u khunlung.
Ka long ka rong kaba shabar jong u dieng olib.
Ki jingrwai ba kham paw jong ka ki kynthup ia ka Suite para orquesta (Suite na ka bynta ka kynhun tem), ka Preludio (Preludio), bad ka Concierto para piano y orquesta (Ka jingrwai na ka bynta ka piano bad ka kynhun tem).
Ki rukom pynkhuid jaboh kiba la tbit ki lah ban pynmih ia ka biogas kaba don 55-75%CH4.
U Roman Matuszewski – ki nongrwai (2011–2012)
Hynrei bunsien ki jingiohi ia ki dhole ha Bangladesh ki dei ki kynhun rit ne ki dhole kiba marwei, bad ki dhole ha Bangladesh ki lah ban nym iai bteng ban kha khun slem.
ki gas).
Hólar - 103
Ka Cyprus ba shathie, wat la ka don ha ka kyrdan pariah ha ka pyrthei, ka pawnam napdeng kiwei pat ki jaka "jingïakynad ba la rkhiang" kum kaba don ïa ka rukom synshar kaba skhem bad kaba synshar paidbah kaba don ïa ka jinglaitluid kaba heh ha ka saiñ hima sima bad ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong ha ka kam saiñ hima sima.
Hynrei ka jingshit kaba shit tam ha Spokane ka long , bad kaba khriat tam ka long .
U long u khynnah uba stad bad uba don ka jingnang jingstad kaba bha; hynrei u kpa jong u u shun ia u.
Ka thup kyrteng jong ki ophisar ba la jied ha ka jylla Idaho
Ha kaba sdang ki don 4 tylli ki nongbah, kawei pa kawei na ki ri bapher bapher kiba long
Ka Jylla DeKalb, Missouri
Ka Virden ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki briew kiba leit rung ne hajan ki jaka ba ki hati ki mih da ka jinglong tynrai ka long ka jingeh.
Ia kawei pa kawei ka arch la shna halor ka frame ba thok ba shipor, kaba la tip kum ka jingpynlong pdeng.
Kawei pa kawei ka kyrdan ka long katkum ka jingpyniasoh lang ia ar tylli ki jingialehkai.
Ïa kane ka series la pynïaid da u Ashutosh Rana, Tisca Chopra, Sushant Singh, Gaurav Chopra, Mohnish Behl, Pooja Gaur, Saurabh Raj Jain, Shivani Tomar, Pratyusha Banerjee, Hiten Tejwani, vivek jha Divya Dutta, Sidharth Shukla bad Mohit.
Abnak ki jingthoh
Ki nongwei ha ka rel
Ka dewlynnong Hong Kong ka long kaba heh.
U bah Jonathon Lloyd Walker (Rankol) U ia kren ha ka www.sci-fi-online.com
Ki jrong kumba 70-75 cm, ynda ki la san pura bha, bad ki khia kumba 80 gram.
Ka Ninawa (, , Assyrian: דפב Nîněwâ) ka dei ka Jylla kaba don shathie jong ka Iraq Ka don ka jingheh kaba 37,323 km².
Ki wah kiba kham kongsan ki long ka Haina, kaba pynlong ia u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka Jylla, bad ka Ozama ryngkat bad ka wah kaba mih na ka La Isabela bad kaba pyniakhlad ia ka Jylla na ka Distrito Nacional.
Ka la pawnam tang hadien ba la pynmih ia ka kot kaba bud jong u Hilton, “Goodbye, Mr. Chips” ha ka snem 1934.
U Sas uba tip ia ka tarik jong ka jinghiar thma ia ka Denmark bad Norway ym shym la tip.
Jingsngewsih (8415)
Ki la pynkylla ia ka pisa sha ka $20 khnang ba ka khusnam kaba ha khlieh duh kan sah ha ka $80.
Lada u nongialehkai ba la pynphai arsien ne ba la pynphai arsien u jubab bakla ne um jubab hapoh san sekhon, u nongialehkai pyrshah u ioh ia ki point.
Ki jingsdang kiba skhem (kum ki jingsdang Flemish Desem, kiba lah ban tep ha ka thliew kaba heh jong ka shini ban iada na ka jingkhriat) ki kham pyndonkam ia ki marpoh khyndew ban ia kiba sngem.
Da kaba pynshong nongrim ha ka kamai kajih jong uwei pa uwei u briew, ka Renton ka don ha ka kyrdan ba 100 na ki 522 tylli ki jaka ba la buh ha ka jylla Washington.
Ka Piret Järvis (la kha ha ka 6 tarik u February 1984 ha Tallinn, Estonia) ka dei ka nongrwai na Estonia, bad ka dkhot jong ka kynhun thei ba pawnam ka Vanilla Ninja.
U don ka ïing longsem ha Arundel Castle ha West Sussex.
U pantheist u ngeit ba baroh kaba don ka long ka bynta jong U Blei ne ba U Blei u long ka bynta jong kiei kiei baroh kiba don.
Ki klas seminari ki hikai ia ka Theology.
Ka Allen ka dei ka parish jong ka ri Louisiana ha America.
Ka Kalendar Pyrthei ka dei ka Kalendar kaba 12 bnai, kaba neh man ka snem bad kaba don 4 tylli ki bnai kiba iadei bad ka aiom.
1945 – U Peter Gammons, u nongthoh ialehkai baseball na America, u nongthoh khubor
Ki Katholik ki ngeit ba la ai ia u Petros Bakhuid ia ki "shabi jong ka Hima ki Bneng," kaba mut ba U Jisu u la pynlong ia u bad ia ki apostol ban kit ia ka jingmap ia ki pop.
Bun ki briew ki ngeit ba ka jingpyniaid iew ha ki kyrdan bapher bapher (MLM) ruh ka dei ka skhim ba la buh ryntih.
5,770 km² — Ka Brunei, ka ri kaba don ha ka dewlynnong Borneo
Ka Jingiaseng jong ka Fulda
U la ioh ia ka khusnam Saturn ha u snem 2000 na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim The Sopranos.
Kassel ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka jylla Hessen.
Namar kane, ki jingpang kiba rah ha ka snam, ha ki um met, ne ha ki shyieng ha ki dkhot met jong ka kmie ki lah ban pynpang ia u khunlung.
Ka ri tynrai jong ki ka long ki ri jrong jong ka Kabylie (lane Kabylia) kaba don shatei lam mihngi jong ka Algeria.
Ka jaidbynriew jong ki chimpanzee jong ka Kasakela, kaba la paw ha ki katto katne ki kot bad ki jingthoh, ki sah ha Gombe Stream National Park.
December 18 – U Pope Innocent VI u la shimti ha ka jaka jong u Pope Clement VI kum u Pope uba 199.
Don katto katne ki dkhot ha ka Qur’an kiba katto katne ki nongthoh mynta ki la batai ba ki iadei bad ka jingpynheh ia ka pyrthei, ki theory jong ka Big Bang bad Big Crunch:
/eye-Kee-doh/ ka dei ka rukom ialehkai jong ki nong Japan.
U long u jait khniang uba wan buhai shnong ha ki jaka kiba heh jong ka Ireland bad Scotland.
Kane ka kot khubor ka la sdang naduh u snem 2002 bad ka don ka jingktah kaba 4.061.
2015: Ka Miet
U la don ha ka phlim Captain America: The First Avenger (2011), Captain America: The Winter Soldier (2014) bad Kapten America: Civil War (2016), kumjuh ruh ha ka phlim jong ka Marvel, The Avengers (2012), bad Avengers: Age of Ultron (2015). ), Ki Avengers: Ka Thma bymjukut (2018), bad ki Avengers: Ka Jingialehkai kaba kut (2019).
U Caliban, u mraw uba khlaw bad ba la pynmong
Nangta ka la ïashimbynta ha ka Miami Masters bad ka la shah rem ha ka Mathilde Johansson jong ka France ha ka wat kaba nyngkong.
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1790, shisnem naduh ba la pynbthei ka eriong ia ka Bastille, da ki hajar ngut ki briew ki la ialum ha Champs de Mars ban lehkmen.
Ki nombar ki kiew na shathie sha mihngi.
Mer (41136)
Hadien ka jingjia aksiden jong ka, ka Pooja ka sdang ban leh kum ka khynnah.
Ka enjin jong ka Jota ka la shna , bad ka bor.
Ha ka 23 tarik u December, 1787, u Bounty u la mih noh ia ka jingleit kaba jngai sha Tahiti.
U Golmard u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2017 na katei ka jingpang ha iing jong u ha Boca Raton, Florida ha ka rta kaba 43 snem.
na ka bynta baroh ki khynnah kiba thngan
Hannah Montana (2007-mynta)
Mynsiem Styria
Kane ka jingkhang ka don ruh ki jingdro jong u Trai Krishna, ki masi, ki lotus etc.
Ha ka liang ba shadien jong ka Super Princess Peach ka don ki kyntien "jingleh be-ijot" ha ka ban iathuh ia ki kmie ki kpa ba ka don ia ka jingleh be-ijot."
Ka jingiakop ialehkai ha Europe, 1936
Ka eriong hynniew
U la ïalehkai lai tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol U21 jong ka Austria.
Ka innuendo ka long ka jingkren kaba khlem da thikna ne kaba la buhrieh ia ki jingmut ne jingmut.
Iraq: 18 tarik u Lber, 1979
Artist: Hideyuki Takahashi (Project.
Ia ka phutbol Rugby la ju ialehkai ha kawei ka madan da ki ar kynhun kiba don 15 ngut.
Shi taiew shwa ka Giro d’Italia 2008, ka kynhun kaba pyniaid ia ka ka la khot ia ka kynhun ialehkai jong ka Astana ban iadon bynta lang.
Vincent Tong - Takeshi "Gian" Goda (full name: Big G)
Katei ka eriong ka la ther ruh ia ka Iran, ha kaba ka la wanrah ia ka jingjulor kaba $216 million.
Ka bor pynïaid kali jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania (SEPTA) ka dei ka tnat kaba synshar ïa kiba bun ki jait jingkit jingbah, kynthup ïa ki bus, ki rel nongleit nongwan, ki rel ba la pynkiew bad ki lynti rit.
Ha ka por ka jingsynshar jong u, u Henry u la pynroi ia la ka bor kum u Syiem Bilat bad u la shim ruh ia ka kyrdan Syiem Bilat, ia kaba ki syiem Bilat ki la ialeh da ki phew snem.
Ka kynhun shipai jong ka ïing syiem
Baroh kiwei pat ki shnong ha Hungary katkum ka 1 Nailar 2011.
Ryngkat bad u Ernest Mason Satow bad u William George Aston, u Chamberlain u la long uwei na ki lai ngut ki riewstad Japan kiba khraw ha ka por jong ka spah snem kaba 19.
February 21 - U Matthew Robinson, 28 snem ka rta, u nongialehkai paralympic na Australia, u la shah aksiden ha ka por ski.
Ka pateng kaba nyngkong (2005–2010)
Ka Shihajar bad Shi Miet ka kynthup katto katne ki khanatang ki don "Ki Briew Duriaw", kum ka Djullanar ka khynnah Duriaw.
Ha u bnai Naitung 2013 ka Galena ka la don ka jingshlei um kaba jur bha ha kaba bun na ki jingtei ha katei ka shnong ki la shah pynjulor jur ha ka jingshlei um, bad bun ki la shah rong noh ha ka um kaba heh ym duna ia ka hynriew phut.
Kane ka mut ba ki kwah ban shah leh hok ha ka sorkar Bilat.
U Jarvis u la pawnam bha bad u nongialehkai uba heh bha, hynrei u Fenty u la ialap bha.
U Mohammad-Reza Shajarian, u nongrwai bad nongthoh jingrwai klassik na Iran (b.
U Knight u batai ia ka daw ba u la pyniap ia u Telramund.
U Eric G. Stacey - Kiba duk
U nongkynthoh: ka longïing ABCF
U nongpynlip ding u Sam bad u Elvis ki kham niah ia ka, bad teng teng, kiwei pat ki nongpynlip ding kin niah ia ka ruh.
{{Ka synduk jingtip kaba marwei
Shumpei Inoue (1923, 1/0)
Katba u dang dih, ka Isolde ka shim noh ia ka dawai kaba sah na u bad ka dih hi.
Ki jait vest
Ki Cytokinins ki dei ki hormones ha ki jingthung kiba don ha ka mariang bad ha ka rukom shna.
U Sir Charles Huxtable, 87 snem ka rta, u heh shipai jong ka ri Bilat, u Commander-in-Chief jong ki shipai khyndew (1988–1990).
John Denver – ki sur jingrwai, ka gitar acoustic kaba 6 bad 12 tylli ki string
U Lum Saint Elias u don ha khappud jong ka Alaska bad ka Yukon.
Ka hippocampus ka don hapoh ka sniehdoh jong ka jabieng.
(Ka madan maw, 2005)
Kiba bun ki iing bad ki jingtei ha Korea ki dang pyndonkam da ka ondol, wat la mynta ki pyndonkam da ka um shit bad ki bording.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 2001, u Noyori u la iasam ia shiteng na ka khusnam bad u William S. Knowles na ka bynta ka jingpule shaphang ki hydrogenation ba la pynlong da ka chirally catalyzed.
Ka Lila-Ir-Tash syiem jong ka Hima Elam, r. 1700–1698 S.K.
La tip ia u na ka bynta ka jingpyrkhat kaba jylliew jong u shaphang ka jingpyniaid ia ka jinglong pyrthei, ki riewstad jong ka iew laitluid (kiba u khot "ki riewstad jong ka iew laitluid"), bad katto katne ki seng pyrthei kum ka World Monetary Fund bad ka World Bank.
Ki khynnah kynthei
Ka telebishon ka dei ka kam khaii ne ka seng kaba pynpoi beit ia ki dak jong ki sha ki nongpdiang telebishon (TV set).
U la long u Senator naduh u snem 1987 haduh 1998, ha kaba ha kane ka por u la bat kum u Majority Leader haduh 5 snem.
La don kawei ka drama ba la thoh da uwei u mraw Grik uba kyrteng u Libius Andronikus ha Rom ha ka snem 240 S.K.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 19tarik August 2021 ha Whakatāne, New Zealand ha ka rta kaba 76 snem.
U Ryuk u dei u Shinigami (Blei jong ka jingiap) ha ka phlim Death Note.
U la ak ruh ha kiwei pat ki phlim telebishon jong ka ri Bilat kum ka Coronation Street, Emmerdale, Casualty, bad Waterloo Road.
Katba ka thliew kaba lieh ka sngap ia kiei kiei sha ka jinglong marwei jong ka, ka thliew lieh ka pynmih ia kiei kiei na ka jinglong marwei jong ka.
Ka don ka atom number kaba 28 tylli bad ka jingkhia jong u ka long kumba 58.69amu.
U Ervin Emil Dupper (8 Jymmang 1923 – 28 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka la sdang da ka jingtohkit halor ka jingbei tyngka jong u Bill bad ka Hillary Clinton ha ka kam pynroi jaka ha ka Whitewater Development Corporation.
Ka DIN ka jaka pule jong ka Ri Bilat e.V.
Xeni Tech ka khana na ka sngi sha ka sngi jong ka NPR, "Ki kot sngap Amateur ki kem ding ha ka web".
Ki dur PVC ki long ki jingtei kiba kongsan tam haduh kaba kut jong ki snem 1970.
Ka jaka buh jingtip ka pyni ruh ba ka jingmih baroh kawei ka kham bha shibun na ka bynta ka 10.Re1.
La tei ia ka ha ka snem 1890 bad ka don ha ka thup jong ka ri jong ki jaka histori.
Ia ki bniat la ju pyndonkam ban shna ia ki brush na ka bynta ki jingpynkhuid: ki nuksa ba ju pyndonkam ki long ka brush kti bad ka brush painkhana.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 1997
U Charles ‘Bud’ Tingwell kum u Lawrence Hammill
Xeon e5-14xx v3 (u nongpyntreikam ba marwei)
Kham bunsien, la sdang nyngkong eh ia ka ding ba shadien.
Mynta la test ia ka na ka bynta kane ka jingthmu ha ki mrad bym dei ki briew (u khnai marmoset).
Ka don kumba 1,274 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule ba shapoh.
Ki subtitle ki dei ki jingthoh kiba long kum ki jingthoh jong ka dialog ha ki phlim.
Ia ki jingrwai la thoh da u Sameer bad u Amitabh Bhattacharya.
Ka don ka jingrwai jong ki Nongpynshitom bein bad ki Nongshah pynshitom bein.
Wat la ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang kaei thik ka chakra, hynrei kine ki jinglong harum ki long kiba iadei ha baroh ki system:
Ka kad liengsuiñ jong ka Brantford ka don ha ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
2015 - Ka liengsuiñ kit mar ka la hap hajan Juba International Airport ha South Sudan ha kaba 37 ngut ki briew ki la ïap.
1957 - Ka Theresa Russell, ka aktres na America
Ka dei ka dkhot ba nyngkong eh jong ka dorbar jong ka ri America kaba dei na ka jaitbynriew Korea bad African America.
Adrien Quatennens ha ka Base Sycomore jong ka Dorbar Ri (ha ka ktien Phareng)
Kane ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ka jingkynmaw bad ka jingmutdur, wat la ka long kaba stet.
Ka jingkhuslai kaba slem ka lah ban pynmih (lane pynsniew) ia kiba bun ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
"U Jingpynbna bad ka Jingpynbeit" ha ka dorbar dorbar jong ka ri America
U la long CEO ha u snem 1999.
Ka website ba pura jong ka sor
Ka don hajan ha kaba ka wah Wye ka iakynduh bad ka wah Thames.
Ydes (1514)
Ka black hole ka long kaba lieh namar ba ka shim lut ia ka jingshai kaba hiar ha ka.
Ia kane ka jingngeit ym ju bud mynta, hynrei la dang pyndonkam ia ka na ka bynta ka longiing syiem.
Ki jingpynkylla ia ka jinglong ki long kiba la pynlong da ki kynja jinglong ba la hiar pateng bad/lane ka jinglah ban nang: ki jinglong ki lah ban hiar pateng ha ka jingtip kaba bniah (ki jingsngewthuh), lane ka jinglong ban nang ka lah ban hiar pateng (peit ia ka jingmut jingpyrkhat).
La jied ruh ia u da ka Democratic Party ban long kum u nongkyrshan kum u vice-president ha ka snem 1924.
Ka Manchester United ka la iakhaid pyrshah ia ka Crystal Palace ha ka jingialehkai Quarter-final jong ka League Cup.
1870 Hilaire Belloc, u nongthoh kot phareng (d. 1953)
U la pyllait ia ka jingshai kaba shyrkhei jong ka waitlam kaba stet kaba shyrkhei jong U:
1992: "Pyrkhat biang".
Ka la thoh ha ka snem 1904.
https://themanipurpage.tripod.com/history/puwarimeitei.html#(i)%20Ki%20hyndai%20(shuwa%20khrist)
Ka Kitab kaba Ar ka long na ka jingpeit jong u Jacob Black, u paralok briew jong ka Bella.
Ka lah ban long ka jingpang cancer.
Ki Electric fields ki mih na ki charges electric, ba la batai da ka ain jong u Gauss, lane ki magnetic field bapher bapher, ba la batai da ka ain jong ka induction jong ka Faraday.
Ka la long kaba donbok ha ka jingieit.
Ka la leit sha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
U Crane Kenney, u nongpyniaid ia ka jingialehkai baseball jong ka America
Ka Sauvo ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
Ym don ri na ka bynta ki nongrwai (19 tarik u Nailur 2013)
Ki model na London
1146 tylli ki jingseng
U Arthur u la khlad noh ha ka 27 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang dohnud ha kawei ka hospital ha Bridgetown, ha ka rta kaba 70 snem.
U Plastic Man u la paw nyngkong eh ha u bnai August 1941.
Lah ban pyndonkam ia ka theorem jong u Pythagoras ban khein ia kane ka jingjngai.
U dei u jaka ba kongsan jong ka AFRL/RV na ka bynta ka jingwad bniah ïa ki jingtreikam ba ïadei bad ka jingïalehkai ryngkat bad ka jingsngewthuh ïa ka bynta jong ka suiñbneng, ka jingsynshar hi dalade ïa ka suiñbneng, ki jingïadei da ki satelit shipai, ki jingpyndonkam ba lah ban pynïaid da ki satelit.
Ka jingrwai kaba kham jrong, kaba la ai kyrteng "Ka jingrwai ba la pynjlan jong u Soitan", la pyllait ha ka 29 tarik u Risaw, 2021.
Ym slem shuh u la ieit ia ka Catherine.
Ha lyndet ka Candelabra: Ka jingim jong nga bad ka jinglaitluid, da u Scott Thorson bad u Alex Thorleifson.
U la shakri kum u myntri kam pohïing bad ki kam pyntip hapoh u Myntri Rangbahduh ka ri u Tarō Asō haduh ka 12 tarik u Iaiong 2009.
Lada ki jylla kiba kham bun ki ithuh ia ka, ban long ka jylla kaba synshar hi de jure kan kham suk.
La ju pyrkhat ba ka long kaba bakla ban pyndonkam ia ki briew kum ki test na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingsma kaba jur (lane kaba slem).
U la pynbor ia ka senate ban aiti ha u ia ka jylla Cisalpine Gaul, ha kata ka por ba la synshar da u Brutus, uwei na ki nongthmu.
Ha ki snem 2000, bunsien ki karkhana shna kew ki pyndonkam da ka bording.
Ka Crow ka tuid lyngba ka Greenfield, Hanover, St. ka rung shapoh ka wah Mississippi na shaphang sepngi ha u pud u sam hapdeng ka Otsego bad ka Dayton.
Ka jingithuh ia ka jingkren jong ka Microsoft Windows
U khlur ba pawnam jong ki shynrang, (2013)
U la ïalehkai haduh 18 snem (1942-1960) ha ka National Hockey League (NHL), baroh 544 tylli ki kol bad 421 ngut ki nongïarap (965 poiñ), ha ki 978 tylli ki jingïalehkai jong ka aiom ba la pynïalehkai.
U Les Brown (u nongkren, u nongseng kam seng jam, u nongthoh ba la die bha)
Naduh ba la thied ia kane ka theme park da ka Cedar Fair, ki briew kiba wan jngoh ia kane ka park ki la nang kiew.
1835 Ka jhad HMS Beagle ka poi ha Galapagos Islands ryngkat bad uwei u samla Charles Darwin ha ka jhad.
Ha u bnai September 2010, u Heidfeld u la shah soi da ka Sauber ban ialehkai ha ka por ba dang sah jong ka samoi.
1986 - U Skylar Grey, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha u bnai Nohprah 2011, u McCombs u la iehnoh ia ka kynhun ban iasoh biang bad ka SOiL na ka bynta ban leit jngohkai pyrthei bad ban pynmih ia ka album thymmai.
Ka Garhi Yasin ka dei ka shnong bad ka taluka kaba don ha shathie jong ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Hynrei ka thma pynkylla America kaba iadei bad ka ka long ka thma kaba kongsan kaba la ktah ia baroh ki thma jong ka thain.
Kawei na ki jait syiar ha kane ka jait, ka Red Junglefowl, ka long kaba kongsan ha ka histori kum ka long kpa tymmen jong ka syiar ba la ri ha iing.
Ka North Korea ka la hiar thma ia ka South Korea sha shiliang ka 38th parallel bad ka la bat ia ka bynta kaba bun jong ka South Korea.
Kiwei pat ki phlim kiba u la paw ki kynthup ïa ki phlim kiba la pawnam bha, Sirf Tum (1999), Josh (2000) bad Red (2002).
Ka phlim jong u ka la jied ban ioh ia ka khusnam Palm d’Or ha Cannes.
U Bob Plager, 78 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Canada, u nonghikai, bad u nongpyniaid (St.
Ha ka jingïathuh lyngkot, ka jingbud ryntih ka long ka jingïahap bad kiwei pat “na shabar”, katba lehse ka jingbym ïahap jingmut bad ki “na shapoh”.
Meylan, France, naduh u snem 1987.
Ka kam jong u ka la sdang ha ki snem 2000 da ka bynta ha ka telenovela Alejo, ka jingwad ia ka jingieid, bud sa u Pedro el escamoso, Pasión de Gavilanes, La saga, business de familia, La tormenta, En los tacones de Eva, Nuevo rico, nuevo pobre.
Ki lum bad ki them ba marjan ki ktah shibun ia ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka.
Na ka bynta u nongialehkai ban ialehkai ha ka Ontario Hockey League ki hap ban don hapdeng ka rta kaba 15 haduh 20 snem.
1981 - U Nathan Robinson, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka theory ka ong ba ka ri kam dei ban pynlong ia ka jingthep vote, ban don ka seng sain pyrthei, ne ban don ia ka dorbar thawain.
Kane ka episode ka don shibun ki jingkdew shaphang ka kolshor, kynthup ïa ka jingrwai "Jazzman" jong ka Carole King, u aktor James Earl Jones bad ka jingïakynad jong ka Kimba the White Lion/The Lion King.
Ka ïalehkai ha ka jingïalehkai jong ka LPGA kaba don ha ka ri America bad ha ka jingïalehkai jong ki kynthei ha Europe (LET).
U maw uba don palat 50% ka tuff la khot tuffaceous.
Ki Mandarin – Ka Simone de Beauvoir
Ka jingtap kali, ka jait jingkhang ba halor na ka bynta ka kali
U don ki jaka kiba heh bha kiba don ki jaka bam dohkha kiba bha hadien ki slap kiba bha.
U Lyman u tip ba ki dang long ka kynhun shipai kaba pyniap briew wat hadien lai snem jong ka thma kaba jur pyrshah ia ka kynhun shipai kaba kham heh bad kaba kham biang.
U Lat jong ka Missouri, u Claiborne Jackson u la kyntait ban phah ia ki nongtrei mon sngewbha na ka jylla ban ialeh na ka bynta u Abraham Lincoln haba u khot ia ki shipai.
Da kaba pyrkhat ba u Grandin u long uba pang autism, ka la iohi ia ka jingiasyriem ha ka rukom peit jong ki mrad bad ki briew kiba pang autism ia ka pyrthei, kaba la ailad ia ka ban iarap ia ka daw kham bun shuh shuh.
Nailur 28 – Ka jingpynbhabriew
Ka surok bah M1 ka shakri ia ki lai tylli ki nongbah kiba heh tam.
U Raúl Madero, 82 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Argentina (Boca Juniors, Estudiantes, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki pyrkhat ba ka dei ka shithi pyniap ialade jong u Connor sha u Evan.
Ki ktien kiba la kren ha Tahiti ki long ka Phareng bad ka Tahitian kiba long baroh ar tylli ki ktien sorkar.
U Alfred Molina kum u Waiter
Ki khniang ki don ha ka jingheh naduh u khniang uba jrong 0.1mm, haduh u khniang Japan uba ka jingjrong jong ki kjat ka long haduh 4.3 m bad ka jingkhia kaba 44 lb (20 kg).
"Love In This Club Part II" ka dei ka jingrwai R&B-Pop kaba la thoh da ka Amber Rives bad u Usher, bad la record da u Usher na ka bynta ka album jong u Here I Stand.
Uwei na ki myllung ba pawnam ha Australia, u A.B.
U Brewer u la kha ha Toledo, Ohio.
Beetlecreek – U William Demby
U la khlad noh ha ka rta kaba 230 snem.
1970 - U Gary Anderson, u nongialehkai dart na Scotland
Ia ka kot score ryngkat bad ka jingkhih bad ka jaka la buh ha ka envelope, bad la ialehkai ha ka board ynda la sdang biang ia ka jingialehkai.
Ka Compton ka dei ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Los Angeles.
U Typhon u long uba leh donbor ha ka khanatang bad ka Hera kam ju khang ia u kum ka jingpynshitom ia ka Echidna haduh ba kan da lah ban pyniap ia u Hercules.
Ka jingpynkhuid ia ki tiar sumar da ki bleach wipe ba kyrpang man ka por ba ki pyndonkam ia ki
Kiba bun ki jaka ri Devil’s Den ki don ha ka shnong.
U Royal Galipeau (5 Nailar 1947 – 27 Nailar 2018) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Canada.
Ka Penelope Williamson
Ha u snem 2001, ki la shongthait noh na ka jingshad.
Baroh ki nongtrei ki la shah pyllait im.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 u Carl Czerny u la thoh shibun ki jingpule na ka bynta ka piano kiba iarap ban pyntreikam ia ki kti baroh ha kajuh ka rukom.
Ka jinglong bad ka jingkylla.
Ki thup email na ka bynta ki nongpynmih kernel linux
U long ruh ka dur jong u angel ba la sop da ka ksiar bad uba shong halor ki tempi Mormon baroh.
U la khlad noh ha Tavares, Florida ha ka 13 tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Epsilon Geminids ka kiew bha hapdeng ka 18 tarik bad ka 29 tarik u Lber.
Ka Ïingdorbar jong ki Deputy
Ki jingkynthoh (30338)
Ka don tang khyndiat eh ki briew na kano kano ka jylla ha Ijipt.
Ka don ka ribon ha ki rong jong ka lama ri, ka map jong ka Belarus, ki shkor kew bad u khlur uba saw.
Ka long ka jingtep jong u satrap Persia bad u nongsynshar Carian u Mausolos bad la tei ia ka hapoh ka jingpyniaid jong ka tnga jong u ka Artemisia.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 2002.
U la ther tyngeh ia u manager barim jong u bad u boss jong ka kynhun u Briatore.
Wah Callery
U syiem Anglo-Saxon u Edward the Confessor u la khlad noh ha ka 5 tarik u January 1066 khlem nongioh pateng.
U long u Nongpynbna shnong na ka bynta u Mayor jong ka London, ka Nongbah jong ka Westminster, bad ki shnong jong ka London.
1817 U Thomas McKean, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (la kha ha ka snem 1769)
Ka jingpyniaid
U la pyniasoh bad ka J2 League ka Tokyo Verdy ha u snem 2014.
Ia ki Big data la pyndonkam ban bishar bniah ia ki sobjek bapher bapher.
Ki paralok (25012)
Ki Muslim kim ngeit ba U Jisu U long U Blei ne "U Khun U Blei".
Michael Kim (kha 1964), u nongpynbna ialehkai na ka bynta ka ESPN
2017 - U Cy Young, u nongsiat suloi na America (b.
U Abramoff u la long u nongkyrshan ba pura bad u la pyndonkam ia ki paralok CRNC jong u ban ioh lad ban iakynduh ia ki dkhot jong ka sorkar Bush.
U Phil Dyess-Nugent jong ka The AV Club u ong ba kane ka episode ka la rkhie bein ia kaei kaba ka Sundance Film Festival ka long ha kaba kut jong ki snem 1990.
Ki Oracle kin jubab ia ki jingkylli shaphang ka lawei, bad bunsien kin kren da ki jingkylli.
1980 - U Roland Barthes, u riewstad ktien bad kritik Phareng (b.
1923 – U Albert King, u nongtem na America (u la khlad noh ha u snem 1992)
Ki jingeh ha ka liang ka ain ha ka Youtube
Ki don bun ki jingkylla, wat la ki dang long kiba heh bha.
Ki nongthoh kot shaphang ka histori jong ka teknoloji jong ka ri Norway ki pyndonkam ia ka kyrdan jong ka ban pynheh ia ki jingiathuhkhana jong ki.
Ka Orlando Magic ka dei ka kynhun ïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America kaba don ha ka National Basketball Association kaba don ha Orlando, Florida.
Ki lah ruh ban ong na kano ka jaka ba ka sample ka wan.
Ka “Pushing Up Daisies” ka dei kaba la shon nyngkong da u Kevin Welch ha ka album Life Down Here on Earth ha u snem 1995, katba ka “Big Money” ka dei kaba la shon nyngkong hapoh ka kyrteng “It Pays Big Money” da u Mark Chesnutt ha ka album jong u kaba la shon ha u snem 2000 kaba la tip kum ka Lost in the Feeling.
Its: ka adjective bad pronoun jong ka pronoun shimet it.
1950 - U Gilles Meloche, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Connery u dei u aktor uba jrong tam ban ak kum u James Bond haduh kine ki sngi.
U James u la shah hikai ha ka ling longiing ‘Broomhill’, ha Pendlebury, hajan Salford, haduh ka snem 1834 ha kaba la phah ia u, ryngkat bad u para rangbah jong u u Benjamin, ban leit pule bad u John Dalton ha ka Manchester Literary and Philosophical Society.
Ka website jong ka No Mercy 2004
U West u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka British Academy Television Award kum u aktor ba tbit tam na ka bynta ban ak ia ka phlim ba la pyniap briew ba bun jait u Fred West ha ka phlim Appropriate Adult (2011).
Risaw 29 - U Marc Platt, 100 snem ka rta, u nongshad bad aktor America, ki daw ba kynja mariang.
2003.
Ka longïing †Ki jaitbynriew
Ha u snem 2016, ka la long ka nongjop ha ka jingiakob mareh mareh 1.4m jong ka Royalton Farms Open Jumper ha ka Hampton Classic Horse Show.
.da — Belarus
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 157,255 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ki jaka ha Australia - Beechworth
Ka jingleh dur jong ka Princess Zelda ka dei ka briew kaba long kum ka ninja, bad kawei na ki dkhot ba khatduh jong ka jaitbynriew Sheikan, ka jaitbynriew jong ki briew ha ka series The Legend of Zelda.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha na ki kritik.
Kumjuh ruh, ha u snem 2010, ha u snem 2013, ka Ewa ka la shah kynthup ha kawei ka bynta jong ka "Hela w opalach."
Ka jingduna ha ki dkhot met naduh kha
U Yuriy Abramochkin, kumba la shim da ka Wayback Machine ha ka 2 tarik Naitung 2014
Ka jingtrei jong u ka la paw ha ki kot khubor ba pawnam la palat 50 snem.
Ka sandbox computer kadei ka computer kaba pyndonkam ban pyntreikam ia ki prokram kiba lah ban long kiba lah ban shaniah kum ki prokram kiba la crack, ki virus kiba la tip lane ki prokram kiba la download da ki website kiba suba.
Da ka jingïarap kaba 4.2 billion dollar, ka Getty Trust ka dei ka jaka pule art kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Hynrei ym don uwei ruh na ki uba lehkai ia ki jingialehkai Game Boy ne Game Boy Colour kiba kham rim.
Ki jingïahap jong ka jingkhih jong u Cauchy
(Ka jingiasyriem bad ka jingiathuhkhana jong u Chrétien la shem ha ka kot jingieit jong ki nong Wales kaba la thoh ha ka spah snem kaba khatlai, ka Peredur).
Ka jingbam (1980)
U Van Andel u la long u dkhot jong ka Balang Khristan Reformed kaba don ha North America.
Ki jingrwai (4517)
1956).
Ka don ka jingshit kaba pher ha kaba ka jingshit kaba heh ka long 86 degree ha u bnai Jylliew, bad ka jingshit kaba rit ka long 22 degree ha u bnai Jymmang.
Paul Carrack – "Nga im da ka jingrwai"
Ka la shah jied kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri ha ka 18 tarik Iaiong 2017, kum ka nongmihkhmat na ka bynta ka tnad Yvelines.
Ki kali rit ba la pynkylla kyrteng thymmai jong ka pateng kaba nyngkong ki long ka Chevrolet Lumina APV bad ka The Oldsmobile Silhouette.
Ka kali pynkylla H-II, ka liengsuin bym don briew jong ka tnad wad bniah ia ka suinbneng jong ka Japan
Ka Yosemite Falls ka tuid ha ka por tlang, hynrei ka lah ban sangeh ban tuid ha ka por lyiur bad por tlang, katkum ka jingjur jong u slap ha kata ka jaka.
U Thomas John Mitchell (11 Kyllalyngkot 1892 – 17 December 1962) u dei u nongak phlim bad nongthoh kot na America.
Ka jingpynbeit
Arngut ki para-para jong u Owain Glyndŵr, u Rhys ap Tudur bad u hynmen jong u u Gwilym, ki la hiar thma ia ka ling syiem kum ka jingkyndit.
U Avery u la pawnam na ka bynta ka rukom ialehkai kaba pynkhihwin, kumjuh ruh ia ka jinglong kaba pynmih jingiakren jong u ha ka ice bad shabar jong ka ice.
Verneuil-sous-coucy (02786)
Meillonnas (01241)
Ka jingplie jong ka Asia
U Pier Mondou
Ka SMRT Trains Limited () ka dei ka kompeni pynïaid rel ha Singapore bad ka dei ka kynhun ba la bat pura jong ka SMRT Corporation.
Ka don shaphang sepngi jong ka thain Nagano.
Ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ka 8 tarik u Lber shaphang shathie lam mihngi jong ka Azores.
Ka jingpynbna bad jingpdiang
U la long u nongjop lang ia ka khusnam Prêmio Jabuti na ka bynta ki jingthoh ha u snem 1965 bad u la ioh ia ka khusnam Prêmio Machado de Assis ha u snem 1993, ka Camões Prize ha u snem 1998 bad ka Alfonso Reyes International Prize ha u snem 2005.
Ka Évergnicourt ka dei ka commune.
U Messaiah bad Ka Jingpynim Ia Ka Pyrthei
Interstate 86 (sepngi) ha ka thain sepngi jong ka ri America
Ki trei na ka bynta ka ioh ka kot kaba khlain bad kiba bun ki kyndon halor ki kam shimet, bad ki long tynrai ka seng na ka bynta ki nongtrei, kaba pynskhem ia ka hok trei bad ka ri kaba bha.
Ha ki jingrwai Billboard, ka All Apologies ka la wan ha ka kyrdan #1 ha ki Alternative Songs, #4 ha ka Mainstream Rock, bad #45 ha ki jingrwai Radio.
Lah ban iohi ia ka phosgene ha ka 0.4 bynta ha ka shi million.
Ki dang shna.
Ka iathuh ba ki don 800 million ngut ki dkhot jong ka seng treilang ha ka pyrthei.
La Calmet (30061)
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha Viktoria Plzeň.
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
http://www.nongbah.fuji.shizuoka.jp/hp/menu.
740 (Tenpyō 12, 10 bnai): Ki shipai jong u Fujiwara no Hirotsugu ki shah jop ha Hizen Province ha ka dewlynnong Kyushu.
Ka la long kawei na ki kynhun Jiw kaba heh tam ha baroh kawei ka Kansas.
U Jason D. Padgett, u nongthoh jingkhein na America
Ka haka ka lah ban kynthup:
Ka J. Geils Band ka la shah ktah ha ka jingrwai soul bad rhythm and blues, hynrei ka la nang iaid sha ka jingrwai pop bad rock ha ka por ba la mih ka album Love Stinks (EMI, 1980).
Ka la ong ha kiba bun ki jingiakren ba kam shym la shah pyndik namar ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei jong ka.
Da ka jingwan jong ki (shabi paidbah / shabi shimet) ki jingpynkylla, ia u shabi pynkylla (aka, u shabi paidbah) lah ban pynlong paidbah, namar (lym kumta na ka bynta ki jingpynkylla "ba bha") ym don mano mano khlem u shabi pynkylla (aka, ka key ba kyrpang) ka lah ban pynkylla ia ka khubor.
Ki khun ki ksiew (ki khun, ki khun ki kti, ki khun ki kti) jong ki German ha kiwei pat ki ri la ju khot "ki jaitbynriew German".
Ki spheroid ba jrong ki don ka jinglong ba kyllain sawdong jong u axis naduh u pole sha u pole.
7 tarik Kyllalyngkot - U Mouss Diouf, 47 snem ka rta, u aktor bad nongthoh lehkai na France uba la kha ha Senegal.
Ka Lisa Jane Vanderpump (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1960) ka dei ka trai restaurant bad ka riew pawnam ha ka telebishon na Britain.
Ka String theory ka kynthup ia ki particle kiba pynmih ia ka gravity, ia kiba ki khot ki graviton; ka jinglap ia kane ka la pynsngewbha ia ki stad saian kiba trei ia ka jingmut jong ki string.
Kumba 1 na ka shispah ki briew ki don ia ka jingpang pyrkhat ha ka jingim jong ki.
La ju khleh lang bad ki kynja met kum ka nar, ka magnesium, ka manganies, ka silicon, ka tin bad ka zinc.
Kane ka lain mynta ka don 28 tylli ki steshon bad ki station code naduh R02 haduh R28.
Ka don shaphang sepngi jong ka ri Burma, shaphang sepngi jong ka Thailand bad shaphang mihngi jong ki dewlynnong Andaman, ha India.
U Mashiro u iakynduh nyngkong eh ia ka Mai Tokiha ha ka por ba ka Mai ka dang pyrshang ban wad ia u Mikoto Minagi, bad la iohi ia u Mashiro ha kawei ka kper rose ryngkat bad kawei ka shakri.
Ka jingpynmih biang ha ka snem 1976:
Hadien ba ki la ong em, u Dent u ong ba u dei u Batman bad u la pynlong ia ki pulit ban kem ia u.
La plie ia ka ha ka snem 1976.
Ki kudon (11101)
Kaba pynshisha ba ki briew jong ka Sindh (Sindhu) ki dei ha ka jingshisha ki Aryan.
Ka Oslo Opera House ka dei ka Opera House kaba don ha Oslo, Norway bad ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka Norway National Opera and Ballet .
U Cordell Walker, u Marine barim bad u Ranger jong ka juk mynta uba ngeit ha ka Code of Old West.
Ka dei na kano kano ka party.
"Uwei u nongïakhih u la ïap bad da ki phew ngut ki la mynsaw ha ka jingïakynad kaba lyngkot, hynrei ka jingkynthoh kaba la mih ka la pynjot ïa ka jingim saiñ hima sima jong u Boone."
Ki shipai hadien ka snem 1945
La kynmaw ia u na ka bynta ki phlim jong u “Hariyali Aur Raasta”, Woh Kaun Thi?, Himalaya Ki God Mein, Do Badan, Upkar, Patthar Ke Sanam, Neel Kamal, Purab Aur Paschim, Roti Kapda Aur Makaan, bad Kranti.
Ki Necron ki long ki jaitbynriew hyndai jong ki riew ialeh mashin kiba iasyriem bad ki snier, kiba ju long ki jingthaw ba kynja met (organic beings) kiba ki khot ki Necrontyr.
Ka jaka ka long kham bunsien ki lum kiba rben.
Ka dur briew (teng teng kaba la pyniasoh lang) ka paw hapdeng ki jaka bym lah batai.
Ki iada na ka jingpynmih bor ding bad ka jingpynthut ia ka jingsawa jong ka radio.
Hypergamy ka long ka jingleh ban iapoikha ne shongkurim ia u briew uba kham halor ha ka imlang sahlang ban ia lade.
Ka Prokram Lyngkot (SP) ka dei ban kynthup 2 tylli ki jingkieng marwei, ka jingpyniasoh lang ia ki jingkieng kaba kynthup ia ar tylli ki jingkieng, 3 tylli ki jingpynkylla bad kawei ka Step Sequence kaba pyndonkam pura ia ka sla jong u ice.
Ka phlim ba pynleit jingmut ha ki kynthei kaba la pynshong nongrim ha ka Gwen Stacy / Spider-Woman ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh.
La pyllait ia ka ha ka 11 tarik Iaiong, 2021 kum ka jingrwai pynbna ba nyngkong eh na ka album kaba lai jong ka, ka Planet Her.
Ia ka jaka ai jinghikai pilot la shna ha ka ha u snem 1942.
Hawley, Samuel (2005).
Ki nongtei ha Krak de Chevaliers ki la leh ia ki kam thymmai halor ka jingtei hall kaba khraw ha ka rukom tei jong ka Gothic.
Ka series ka la sdang da ka rong lieh-lieh, bad tang ha u snem 1966 ka la kylla sha ka rong.
Ki nongleh bymman.
Ha ka spah snem kaba phra bad kaba hynniew ki ealdormen kiba shyrkhei tam ki long kito kiba kam ba ki dei na ka jait syiem.
Ka la shong kurim bad u John Foley naduh u snem 2013.
Um shym la long u nongpyrshang ia ka jingkylla dur, hynrei u long u kpa jong ka jingkylla dur.
Ka SGML (Ka ktien ba la buh ryntih) la pynshong nongrim ha ka GML (ka ktien ba la buh ryntih jong ka IBM).
U dei u khun rangbah jong u Lat ka Florida u Jeb Bush.
Kum shi bynta jong ka kynhun rwai ka Lali, ka la ïashim bynta ha ka Lilla Melodifestivalen ha u snem 2005, ha kaba ka jingrwai jong ki kaba la ai kyrteng "Du får ta mitt hjärta" (Phi lah ban shim ïa ka dohnud jong nga) ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka jingïalang baroh kawei.
2017 jingrwai
La pyrshah ia ka jingpynher ia ka Apollo 11, da kaba ong ba ka sorkar ka pynlut bun ka pisa ha ka jingiamareh sha suinbneng haduh ba ki lah ban pynlut ban iarap ia ki nong America kiba duk (1969) .
Ka jinglehkai diving la leh na ka bynta ka jingsngewbha.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2009 (lait noh ka Almaty)
Ki pulit ki la pynthikna ba ki la shah pynïap da u dawai Novichok uba ïasyriem bad uba la pyndonkam ha ka jingdih bih ïa u Sergei Skripal bad ka khun jong u ka Yulia ha Salisbury, kaba don sha jngai, la jan saw bnai mynshwa.
La iaroh shibun ia ka da ki nongkynthoh, khamtam eh ia ka met bad ka dur khmat jong ka; U GV jong ka Idealbrain u la thoh ba ka Ileana "ka la leh bha ia ka jingrwai nyngkong jong ka."
U Quetzalcoatl (u bsein ba don bniat), u Huitzilopochtli (u hummingbird jong ka sepngi) bad u Tezcatlipoca (ka durkhmat ba duma duma) ki long ki Blei kiba kongsan tarn.
Ka Ïingdorbar Pud jong ka Ri Korea
Albany, Nova Scotia
Rud duriaw Romar
Ka jingdon jong ki tnat treikam baroh ka la kiew sha ka 48 tylli, ba kynthup ïa ki tnad ba thymmai ha Horana, Kekirawa, Padaviya, Mannar, Embilipitiya, Kahatagasdigilliya, Ragala bad Talawakelle.
U Tobias bad u Angel (Jonathan Dove), ka opera paidbah
U Saint-Felix (17327)
Ka Chicago Transit Authority ka Blue Line sha ka steshon UIC-Halsted ka lah ban leit sha Greektown.
Ha ka jingshisha, ka Twitter kam shah ia ki Proud Boys ban post, hynrei don kiba leh kumta.
Ka jinglong ba kongsan jong ka Warhammer 40k ka dei ka jingpynlong bad ka jingdro dur ia ki dur rit bad ka jaka.
Lah ban pyniasoh ia ka bad ki base kum ka sodium hydroxide ban pynmih ia ka umsoh kaba kum ka sodium fluorosilicate.
Ha ka jaka jong ka la ai kyrteng "Maya & Tara".
Kajol ha "Ka Jingrwai Disco" (jingpynmih kyrpang)
Ki kot lyngkdop jong u Leonardo ki long kiba eh ban pule namar ba u thoh shadien ha ka "jingthoh durkhmat".
Ka jingkynthoh 20
Ki kam runar ha ki snem 1990 ha Europe
La bthah ia ki riew paidbah, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah, ba kin tih ia ki thliew.
Kine ki iapher ha ka jingheh naduh 1 mm-10 cm ka jingheh.
Ka la sngewtynnad nyngkong eh ia ka jingrwai ha ka por ba ka dang rit haba ka la nang ban tem piano.
Ki jingrakhe ki pyndonkam ia baroh ar ki dak tynrai jong ka Mexico, kum ka Virgen de Guadalupe, bad ki briew kiba pawnam kiba don tynrai na Mexico ha ka ri America, kynthup ia u César Chávez.
Ki ktien jong ka Benin
Ka kynhun barit jong ki dkhot barim jong ka SDS ki la iasoh bad uwei u khynnah skul heh ha Connecticut ban khot ia ka SDS kaba thymmai kaba ialeh na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad pyrshah ia ka thma.
Ki jylla ki la don ki shipai kiba ieng la da ki hajar snem bad ki la sdang ban pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka snem 1600 eiei.
Ka jingmih jong u ha ka jingïalehkai Corus kaba khlaiñ ha u snem 2003 ha Wijk aan Zee kam shym la long kaba bha – wat la u don ïa ka kyrdan kaba lai kaba heh tam, hynrei u la pyndep tang ha ka kyrdan kaba shiphew na ki shiphew ngut ki nongïalehkai da kaba ïoh 6/13, bad ha Linares ha kajuh ka snem u la pyndep tang ha ka kyrdan kaba phra na ki 100 ngut. hynriew bad ka 51⁄2/12.
U ïalehkai kum u nongïalehkai wide na ka bynta ka San Francisco 49ers.
Kitab Jingpynpaw ba la thoh, da u Ioannis (u khun u Sebedi) bad/lane u synran jong u
Ka Lara Harris kum ka Sondra
Dhar distrik
1997, 22 December: 46 ngut ki la shah pyniap katba ki dang duwai ha Acteal, Chiapas, Mexico.
1806 U Charles Augustin de Coulomb, u riewstad physics na France (b.
U Eisley da kha ha ka 29 tarik u Lber, 1993 ha Los Angeles.
px + ay = 1.
Ka Copa del Rey (Kings Cup) : 10
U Moustapha Niasse (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1939) u dei u riewsain pyrthei na Senegal.
Ki heh haduh ka jingjrong bad ki khia haduh ka .
Teng teng la khot ia ka kum ka dak jong ka ri Belarus, hynrei kane kam long kaba dei.
Katto katne ki planet kiba shabar jong ka sngi ki lah ban long kum ka Pyrthei.
1943 - U Wolfgang Thierse, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany
Ha kaba sdang jong ki snem 1970 katto katne ki kritik ki la sdang ban khot ia kane ka rukom rwai kum ka "punk rock", kaba la pynlong ia ka kum ka rukom rwai kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia kata ka kyrteng.
2009 - "Ki don ki pud".
Ha kata ka rukom kin sa shah khein kum ki mar ba pynkylla ne ki mar ba pyndap.
La kha ia u ha Olbia, ha Italy.
U Jose Maria Dueso Villar (la kha ha ka 30 Lber 1974 ha Valencia) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
Ka bell jngi ka long ka rukom kaba nyngkong eh na ka bynta ban jngi hapoh um.
Da Capo: Ka kor pynmih kot.
U Anthony Mann (la kha kum u Emil Anton Bundsmann; 30 Iaiong 1906 – 29 Risaw 1967) u dei u nongpyniaid phlim bad u nongialehkai stage na America.
U Garroway u la wanphai biang sha ka telebishon ha ka National Educational Television (u nongmihkhmat jong ka PBS) da ka phlim saian kaba la ai kyrteng Exploring the Universe ha kaba kut jong ka snem 1962.
Ka Formula kaba Ar
Ka Irene Mambilima, 69 snem ka rta, ka politishian bad nongiasaid ain jong ka Zambia, ka Deputy Chief Justice (2008–2015) bad ka Chief Justice (naduh u snem 2015) jong ka Supreme Court.
The Doctor Is Drowning () ka dei ka phlim comedy jong ka Dutch kaba la pynmih da u Nikolai van der Heyde ha ka snem 1974 bad la ak da u Jules Croiset, Martine Bijl, Willeke van Ammelrooy, Ward de Ravet, Fanny Winkler, Frans Mulder.
Kane ka thup ka long katkum ka rukom ba la buh da ka sorkar, hynrei ka pyni ruh ia ki code kiba rim bad ki jingkylla ha ka histori.
U Kristol u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung, 2009 hapoh ka jingsumar ha Falls Church, Virginia na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 89 snem.
Ki jingjia ha ka juk Shōhō
U Euristenes ?
U Parris Nelson Glendening (la kha ha ka 11 Iaiong 1942) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka jingmareh jong ka taiew chart ka sdang ha ka sngi U Trai bad ka leit sha ka sngi Saitjain.
1919 – U Don Cornell, u nongrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2004)
Hadien kane, ki Conservatives hapoh ka jingpyniaid u Major ki la kylla long ki bym sngewtynnad namar ka jinghiar dor jong ka "Black Wednesday" ha kaba kut jong ka snem 1992 bad kumno ki la iapait iapra halor ka mat jong ka European Union.
Ka Janet Louise Yellen (la kha ha ka 20 tarik u August 1946) ka dei ka riewstad ka ioh ka kot bad ka professor na America.
Ki jingdonkam khlieh
U Babul u la khlad noh ha ka 13 Kyllalyngkot 2020 hadien ba u la shah sumar ha Dhaka namar ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 74 snem.
Hangta, lah ban pynkha khun ia ka ovum.
Ka la long kaba nyngkong eh ha Scotland bad Ireland.
Hynrei hadien ba u la leit sha ka Dae-gu FC, u la lah ban ïalehkai ha ka bor kaba u lah.
Kiba bun na ki lum ki long kiba la iada hapoh ki pud jong ka Olympic National Park.
Ki lah ban don palat ia uwei u COO ha kawei ka kompeni, kum ka kompeni kaba ai ia ki tiar shna tnum, lane ka seng kaba shna jain.
Ha ka sngi pynkynriah jaka, ki shipai ba khatduh eh jong ka ri Bilat ki la mih noh na ka nongbah ha ka 25 tarik u Nailur 1783.
Slovenia (teng teng)
La kha ia ka ha Cleveland Heights, Ohio, ha kawei ka longiing Jiw.
Khatduh eh, ym shym la ithuh ia ka jingdonkti jong u Hall tad haduh ba la pynmih ia ki kot ki sla na ka Venona ha u snem 1995, katto katne snem shwa ba un khlad noh ha u snem 1999.
Ka Joan jong ka Arc—U Frank Sullivan
Ha ka sngi nyngkong jong u bnai Nohprah 1993, la pynbam smai ia u kum u Lat ba 27 jong ka Western Australia, bad u la long ruh u Companion of the Order of Australia, haduh u snem 2000.
Ki nongïalehkai ka Oakland Seals
Ia ka jaka ba la iasaid jong ka Kashmir la phiah ha ki san tylli ki bynta synshar, kata:
La kha ia u ha Hemer bad u la san ha Biedenkopf.
Ka Montacher-Villegardin ka dei ka commune.
Ki Israel ki ioh ia ki hukum hadien ba ki la mih noh na Ijipt ha ka por u Pharaoh Thutmose III.
Bruce Kulick - lead guitar, sur jingrwai
Ki Seminole ki dei ki jaitbynriew trai ri jong ka America kiba na Florida.
U Lars Løkke Rasmussen (la kha ha ka 15 Naitung 1964 ha Vejle) u dei u riewsaiñpyrthei na Denmark uba la long u Myntri Rangbahduh ka Denmark naduh ka 28 Rymphang 2015 haduh ka 27 Rymphang 2019.
Ka la iehnoh ia ka jingim mishoneri ha ka snem 1933, hadien ka jingiatai nia ka Fundamentalist-Modernist, ha kaba ki Fundamentalist (ki briew kiba pyrkhat ia ka Baibl Khristan dei ban hikai kumba ka long bad ba ki jingmut kum ki Darwin ki long kiba bakla) bad ki Modernist (ki briew kiba pyrkhat ba ka niam Darwin ka long kaba biang) ha ka snem 1933. ka balang Presbyterian kam iasngewbha iwei ia iwei pat.
Ka iing kaba pura (lai tylli ki dice kiba pyni ia kajuh ka nombar bad ki ar tylli ki dice kiba sah ki pyni ia ka nombar kaba pher hynrei baroh ar ki iadei)
Kiwei pat ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba hapdeng ki ri kiba lah ban pynmih ia la ka jong ka pisa ki mang tyngka kiba iadei dur kim da long kiba kongsan than.
NFL ha ka Fox ka jingialehkai-da-ka-jinglehkai
Hynrei ynda u nongpyndonkam ia ka mashin thoh kot u la nang ban thoh stet, ki bar kiba la pyndait ha ki dak ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
U Bain u la ioh ia ka khusnam Best Children Episode ha ka British Writers Guild Awards 2018 bad ka Animation ba bha tam ha ka Australian Writers Guild Awards 2017 na ka bynta ka jingthoh jong u Counterfeit Cat “Room of Panic”.
U Branko Cikatić (4 Lber 1955 – 22 Risaw 2020) u dei u nongialehkai kickbox heavyweight bad u aktor na Croatia.
Ka kynhun ka la shon ia ka album kaba ym shym la pynmih satia.
U nongialam Battery - U kapten u ju synshar ia ka Battery jong ki hynriew tylli ki suloi (saw tylli ki suloi ha ka Battery jong ka Confederate).
Serres-kastet (64519)
U Slice u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha kawei ka Hospital ha Margate, Florida ha ka 6tarik Iaiong 2016 ha ka rta kaba 42 snem.
U la long u nongthoh khubor ba rim ha ka kotkhubor Washington Times.
Ki ju ialehkai ia ka kali kaba stet pyrshah ia ka rukom kit kaba pher kum ki rel bad ki lieng.
U ong ba kane ka la mih na ka jingbamsap, ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingshah thombor ha ka jaitbynriew, bad ka jingshisha ba ki kontraktor ki lah ban leh katba ki kwah khlem da ngat ha ki jingeh.
La ju pyndonkam ruh ia ki ban pyniap ia ki mrad kiba shyrkhei kum ki rhinoceros, ki hippopotamus bad ki cape buffalo.
Ka Jarmila Šuláková, 87 snem ka rta, ka nongrwai paidbah na Czech.
Palat shiphew million ki briew ki shong ha ki 22 tylli ki tnad treikam jong ka Guatemala.
U Sahep Peter Mansfield, 83 snem ka rta, u physist na England, uba ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine (2003).
Kiwei pat ki tiar kiba la pynphai biang sha ka kamra ki kynthup ia ka tnum jong u Sené bad ka jingtap jingthiah jong u Desfarges.
U la leh ruh ia ka sur jong u Daisukenojō Bitō ha ka Nintendo DS ka jingialehkai The World Ends with Me, da ka Square Enix.
Kolej Georgetown – Georgetown
Niyazi Hajibeyov (1938–1984)
Ban pynrung kloi ia ki sha ka thma, ki nongpynkhreh ia ka kam ki la pynduna ia ki jingpynbiang jong ki tang 60 sngi.
Ban ioh ia kane, u la pynshai nyngkong ia ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka ‘Nada’ bad ka ‘Shruti’ bad u la kdew thikna ia ki jaka ban tem ia ki 22 tylli ki Microtones (Shrutis) ha kano kano ka tiar ba don nar.
Ka Smallmouth Bass (Micropterus dolomieu) ka dei ka jaid dohkha kaba don ha um sngur.
Ka thoh ka tar Latin: Ka Histori.
U al-Kibsi u la kha ha u snem 1961 ha Sanaa.
U Huneric u kylla long u syiem jong ki Vandals
Peit sha: 1990 2001 2010
Ha u Nailar 2009, ka la sdang ïa ka kam jong ka bad ka Metropolitan Opera ha New York kum ka Donna Anna ha ka phlim Don Giovanni.
Hynrei hadien, ki briew ki sangeh ban sngewtynnad ia u kumta namar ba u pynlong ia ki ban sngewsih.
U nongsynshar (u nongsynshar shipai)
Shred 2 (2009)
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 9 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ka Penn Foster College ka dei ka kolej kaba hikai na jngai, kaba don ha Scottsdale.
Konqueror la pyndonkam ha ka jaka jong u Firefox .
Lum-Saint-Martin (08308)
M1 motorway (Republic of Ireland), ka surok kaba pyniasoh ia ka Dublin sha u pud u sam bad ka Northern Ireland
Ka jingsuk u Nicias
U Carlos Altamirano, 96 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Chile, u MP (1961–1973) bad u Secretary-General jong ka seng Socialist (1971–1979).
U King u la don ha ka Kynhun Myntri naduh u snem 1983-92, bad u la long u dkhot jong ka Parliament (MP) na ka bynta ka Constituency jong ka Bridgwater ha Somerset naduh u snem 1970–2001.
Ka jingtei jong ka por Victoria - Ka nuksa jong ka iing kaba la shna da u sohjew
Ka Melanie Ann Stansbury (la kha ha ka 31 Jymmang, 1979) ka dei ka riewstad saian bad ka riew sain hima sima na America.
U la long u chairman jong baroh ki kompeni Safra, napdeng jong ki la don ka Safra National Bank jong ka New York bad ka Banco Safra kaba don ha São Paulo, Brazil.
Ka kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka por lyiur.
1853 - Ka Anna Baverova, ka doktor na Czech (ba iap ha ka snem 1924)
Ki dohkha Goblin kiba im ki long kiba lieh-rong saw bad ki bniat kiba saw bthuh.
Kine ki kynthup ïa 2 ngut ki nongïalehkai sniehdoh bad 2 ngut ki nongïalehkai ski.
Ia ka shyieng jong ka la pyni ha ka nongbah New York ha ka snem 1817, bad hadien la ioh ia ka da u P. T. Barnum na ka bynta ka American Museum jong u.
Ki tiket ki la die noh da ki taiew shwa ka jingrwai.
Ka kynhun ka la don katto katne ki kyrteng thymmai ki bym thikna ha ki snem kiba la leit noh, kynthup ïa ki "Atlantics", ki "Ki Nongleitkurim", ki "Superbas" bad ki "Robins".
Ka Coşoveni ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U la thaw ruh ia ka jingiaid lynti jong ki shipai duriaw jong ka ri Bilat bad ka Canada "Ka Dohnud jong u Oak".
Syiem Lemuel
U Saint-Pierre-Chérignat (23230)
Ka boom ka dei ka bar kaba jrong:
Ha kata ka por la khot ia ka "Ka Jingrwai Jingrwai jong ka Hima".
"Plie ia ki khmat jong phi" – 5:41
Ki phlim telebishon, ki phlim lyngkot bad ki phlim ba kyrpang
U dei u dkhot ba trei shitom jong ka San Lorenzo de Almagro, kaba dei kawei na ki kynhun ïalehkai ha ka Primera División league.
U dei u agent jong ka FBI uba trei ha ka bynta kaba ki khot ka X-Files.
U Mussorgsky u la trei stet bha ha ka opera, da kaba pyndep ia ka sur sur (i.e.
Ki jingleit jingwan ha ki jaka ba iajan ha ka dewbah bathymmai ha ka snem 1799-1804.
Ki jingrakhe ia ka sngi kha ba 80 snem jong u Michael Atiyah ha Edinburgh, 20-24 April 2009
Ha u snem 2003, u Kenseth u la jop ia ka NASCAR Winston Cup Championship.
Ka Crystal Maze ka dei ka show game jong ka ri Bilat kaba paw ha ka Channel 4.
Saint-Georges-sur-la-Prée (18210)
Ka la ong ba ynda la dep ka jinglehniam, u Iarbus un sa long u tnga thymmai jong ka.
Ka don ha ka jylla Odisha.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u, Here Comes the Dawn (1998) ka la long kaba jop bha bad ka la iashim bynta ha kiba bun ki tamasa phlim jong ka pyrthei.
Ia ki county kiba shathie tam jong ka Scotland, kiba don hajan eh bad u pud u sam bad ka England, la tip ruh kum ki Borders.
Ha ka por synshar jong u, u la ialeh thma junom bad ki Norman bad ki Breton.
Ka Alice ka la don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka, bad hadien ba ka la rem ha ki katto katne ki kam bapher bapher kynthup ia ka kam hikai; ka la phai sha ka poker ban kyrshan ia lade ha ka liang ka pisa tyngka.
U parasite u ju don arngut ki nongshong ha ka jingim jong u: u nongrah ia ki khniang bad u nongshong jong ki mrad ba don ryndang.
Ka Punk ka la ïakhun pyrshah ïa u Elijah Burke bad u Tommy Dreamer ha ka jingïakhun kaba la byrngem lai sien.
1988 – U Carly Patterson, u nongialehkai gymnast na America
Ka long ka jait jingpang dohnud.
Kane kan jin da la mut ba kan don kano kano ka jait jaka rieh hangta, namar kan long kaba eh ia ki nongri dohkha ban leit rieh khlem ma ka.
Ka jingkhein Coup; Ka projek jong ka pateng tynrai
U Gale, u Dewey bad u Sidney kiba lait im na ka jingshah pyniap ha Woodsboro.
Shuwa kata u la long u Attorney General jong ka Connecticut bad u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka Connecticut.
U Enrico u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka por ba u dang leit jngi ha ka ïing shimet jong u ha Cayman Islands ha ka 1 tarik u Iaiong 2016, ha ka rta kaba 71 snem.
La pynkiew kyrdan ia u da u Pope Benedict XVI kum u Archbishop jong ka Mercedes-Luján ha ka 27 tarik December, 2007.
Ia kane ka jingeh la tip kum ka Jingeh jong ki Nongdie jingdie (bad bunsien la pynlyngkot ia ka TSP).
Ka jingthoh ha ka jingkhang ka ong ba kane ka dei ka jaka ba ka kynhun runar jong u Ben Hall ka la pynlong ia ka jingkhawai jong ki.
San Pedro de Atacama
Ki lah ban pyndonkam da ka bor shipai ban leh ia kane.
Ia kane ka jait kynja bym treikam jong ka enzyme la tip kum ka zymogen.
Ka Chatsworth ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ki jingpynkylla ia ka gene kim long kiba scale bha.
Une u mawsiang u don ha kawei ka thliew jong ki maw shyiap ha rud duriaw jong ka Cowie, hajan Stonehaven.
U nongjop arsien ia ka khusnam Stalin (1946, 1950)
La shna kham bunsien da ka malt, kaba kham jem rong.
ki pung um ba thiang ba kynja met.
1908 - Ka Dorothy Round, ka nongialehkai tennis ha England (ka la khlad noh ha u snem 1982)
1823 U Lazare Carnot, u rangbah shipai na France, u riewsain pyrthei bad u riewstad jingkhein (b.
Ki arngut ki la iakhlad ha u snem 1999.
na ka bynta ban pynkhreh da ki jingrwai Arab ba tyngkhuh.
Ka dei ka bynta jong ka Ring of Fire, kaba mut ba ka don ha rud duriaw jong ka Duriaw Pacific bad ka don shibun ki lum ba mih.
2019 U Paul Krassner, u nongthoh bad nongïakhih saiñ hima sima na America (b.
Ki nong Larestani ki khot ialade "Khodmooni".
La kha ia ka kmie jong ka ha Mexico.
3 bad u Carlo Maria Giulini u la pyniaid.
"Ngam dei ban tip" – 3:16
U Alan Mark Grayson (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1958) u dei u riew sain hima sima ka America.
U la ieng ha Harris Farms ha Coalinga, California.
3 ngut ki dkhot jong ka Assembly la thung da u Governor General, da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah bad u Nongialam ka Liang Pyrshah.
katba ka jingsngewthuh ka long ka jingsngewthuh ia la ka sawdong sawkun bad ka met bad ka rukom im, ka jingsngewthuh ialade ka long ka jingithuh ia kata ka jingsngewthuh.
Ka Balang Anglican jong ka Bermuda (ba shabar jong ka jylla jong u Bishop Rangbah jong ka Canterbury)
1971 – U Pavel Bure, u nongialehkai ice hockey na Russia
Kine ki wave ki paw ha ka phlim (hologram) bad ki pynlong ia ka dur kaba shisha jong kaei kaei kaba la shon, wat lada ia kata ka dur lah ban iohi tang na kawei ka angle kaba kyrpang.
Ha ka jaka kata, ki la kyrpad ïa ka Sledgehammer Games ban ïatreilang bad ka Infinity Ward ban pynmih lang ïa ka Call of Duty: Modern Warfare 3.
Ki enzyme kiba khanglad ki lah ban mih na u kpa tymmen uba iadei bad ki la nang saphriang da ka jingpynkylla ia ki gene kiba jrong.
Hynrei ki kham duna ka jingsma ban ia ki dawai kiba ki la bujli, ki barbiturates.
1972 U Saif al-Islam U Gaddafi, u nongsynshar jong ka Libya
1913 U Bill Walsh, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (d. 1975).
U khun jong u William Blessed, u nongtih mawshun jong ka soshalist bad ka Hilda Wall, la kha ia u Blessed ha Montague Hospital ha ka shnong Mexborough, Yorkshire.
Ka lah ban kiew na ki liengsuin kit liengsuin namar ka jingpynwandur kyrpang jong ka.
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim ba pyniap ksuid, ki jingpynkynjah, Sha u Wong Foo, Khublei na ka bynta kiei kiei baroh!
Ka jingpynpaw 25
"Crackerbox Palace" (la ai kyrteng na ka ïing barim jong u Lord Buckley ha California)
Ka jingdih kaba rit tam kaba lah ban pyniap briew (MLD, ruh ka LDmin), ka jingdih kaba rit tam kaba lah ban pynmih ia ka jingiap ha ka jait mrad hapoh ki jinglong ba la tehlakam.
Ka la long ka jaka jong ka karkhana shna tiar thma kaba nyngkong eh jong ka Russia, kaba la tei ha ka snem 1712 da u Peter I Bakhraw, bad ka dang long ka jaka pynmih tiar shipai kaba heh.
Hadien khyndiat snem, sa shisien pat ka long kum ka khlaw slap kaba ker sawdong ia ka.
Ki sah hangta kumba 8 taiew haduh ba kin da .
Kawei na ki jingiathuhkhana jong ka, “Big Two Hearted River”, ka iathuh shaphang ka jingktah jong ka thma ia uwei u samla uba dang leit tong dohkha jngai ha Michigan.
Ka la long ka chairper jong ka komiti haduh 19 snem.
Saint-Vincent-de-Mercuze (38466)
U Jason Marsden kum u Max Goof (u Bob Baxter bad u Steven Trenbirth ki long ki nongpyniaid ia ki nongpyni dur)
Da ki 167 tylli ki jingiakop jop ka la buh ia ka Cosworth Engineering ha ka map.
Ki por jong ka jingsngap jar bad ka jingpyniakhlad ia ka balang bad ka jylla
U Claude Castonguay, (8 tarik Naitung, 1929 – 12 tarik Naiwieng, 2020) u dei u riew sain hima sima, u nonghikai bad u nongkhaii jong ka ri India Progressive Conservative.
Ki jingialehkai pyrthei pyrshah ia ka pyrthei ruh ki long tang shi taiew pura, kumta u nongialehkai u lah ban iadon bynta bad mih noh katba u kwah.
Kumjuh ruh u la iohi ia ka jingpynkhreh jong u Bruce bad u la maham ban pyrshang ban hiar thma ia ki Scotland da ki shipai shong kulai kiba heh.
La kha ia u ha Arkhangelsk, ka Soviet Union.
Ka jingpynbna
U nongpynkylla u lah ban kdew sha:
Ka Chile ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang ha South Korea.
La shna ia u na ki sohjew kiba saw da kaba ailad ia ka umsoh ban iakynduh tang lyngkot bha bad ka sniehdoh.
Ha kane ka tamasa 2014 kan don 184 ngut ki nongrwai.
Ka kamra thymmai
Ka lah ban long ba kaba lai, ka SN 1980I ka dei ka bynta jong ka M84 lane, da kumwei pat, kawei na ki khlur ba marjan jong ka, ka NGC 4387 bad ka M86.
Ka tynrai jong kane ka kynhun ki jingtei ka dei ka ling jong ka Mahadei kaba la shna da u Inigo Jones.
Neal Matthews Jr. — u tenor ba ar bad u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai rythm, u nongrwai ba kongsan, u double bass, u nongrwai bass (1949–2000; u la khlad noh ha u snem 2000)
Sydney Lohmann (Bayern Munich)
1645 – U William Laud, u Bishop Rangbah ka Canterbury (b.
Ki jingsngewtynnat jong u General Jeffery ki long shaphang ki samla, ka pule puthi, ka mariang, bad ka jingshngain jong ka ri.
Kum ka nuksa, u Wild Bill Hickok, u Seth Bullock, u Sol Star, u Calamity Jane, u Al Swearengen, u Wyatt Earp, u E. B. Farnum, u Charlie Utter bad u George Hearst baroh la pyndonkam ha kane ka series.
Ha ka Physics, ka bor (symbol: P) ka long katno ka jingtrei stet ne ai bor na kawei ka kam sha kawei pat.
Ia u lain 4 la shna naduh u snem 2003.
U la pynkylla ia kata ka khynnah sha ka briew kaba don ia ka bor baroh.
Slovakia – Ia ka ri Slovak la seng bad ithuh da ki shipai German hadien ka jingiateh kular ha Munich.
U la pynsan pynrangbah ia ka London Tipton kum la ka jong ka khun.
La kha ia u ha Olathe, Kansas.
Kane ka mut ba ka jingduh ia ki data ka lah ban jia ha ki dor kiba heh, ha ka jingtreikam.
Ka kyrteng longing phareng Dallinger la theory ba ka mih na u Dellingr.
Ka Sngi Kynthei (South Africa bad Namibia)
Ka Khusnam jong ka Synjuk jong ki nongialehkai (1997)
116
U Bassani u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung 2020 ha ka rta kaba 18 snem.
Akina Box Akina Nakamori 1982 - 1989 – Synduk ba kyrpang jong ka jingdap 25 snem 21 iaiong 2006
Kane ka dewlynnong ka don ha ka bynta ba shathie jong ka duriaw Bohol (lane ka duriaw Mindanao), shaphang sepngi jong ka dewlynnong Bohol bad shaphang mihngi jong ka dewlynnong Cebu.
U la leit sha ka University of Southern California na ka bynta ka kolej bad u la ïalehkai Basketball bad ka USC Trojans.
Ha kaba sdang, u Prost u la ïoh shisha ïa ka jingmyntoi bad u Senna u la leit na ka bynta ka jingïalehkai.
1996 – Ka Erma Bombeck, ka nongthoh phuh samrkhie bad nongthoh na America (b.
Ha ka 26 tarik Iaiong 2005, u Whiteley u la khlad noh hadien ka jingshah sumar ha ka dohnud kaba la pulom.
Ka histori jong ka jingpyndonkam ia ki broom ha ka kam jadu
Ka accent ka long kham bunsien ha ka sillable kaba ar haduh kaba khatduh.
Ka jingplie 2) (28 tarik u Jymmang, 2009)
Ka website ba thikna
U Saint Alberto Hurtado Cruchaga, S.J.
August 8 U Ernest Lawrence, u riewstad physics na America (d. 1958)
La kha ia u ha Tours, Indre-et-Loire.
2002 – Ka High Court jong ka Australia ka la aiti ïa ka rai ha ka mukotduma jong ka jingpynjah burom ïa ka internet ha ka mukotduma Gutnick v Dow Jones.
La shim ba u Horus u long uba bhabriew bad u ju paw kum u blang ne u briew uba don khlieh blang, wat la teng teng u paw kum u blang uba don khlieh blang.
Ka Iveco Daily ka dei ka thup jong ki Van bad ki minibus ba la pynmih da ka Iveco ha ki hynriew pateng naduh u snem 1978.
Ki briew kim tip bha kaei ka daw jong kane ka jinghap, hynrei ka jingtohkit ha u snem 1986 ka pyrkhat ba ka jingkhihwin na ka Su-11 ‘Fishpot-C’ interceptor kaba pyndonkam ia ki afterburners jong ka ka lah ban pynlong ia ka liengsuin jong u Gagarin ban jah noh na ka jingpyniaid.
Ha ka snem 1815, u Davy u la lap ba lada ka ding ka don ha ka sharak, kan ym pynmeh ia ki lyer kiba lah ban bthei ha ki par mawshun.
U Anders Sparrfelt (1710-16)
Ka don ka jingpyndap sawdong jong u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ka M62 ka dei ka surok bah ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka Anna Margaret "Annie" Glenn, (nee Castor; 17 tarik u February 1920 – 19 tarik u Naitung 2020) ka dei ka nongïakhih bad ka riewlehbha jong ka ri America.
Ia ki jylla la phiah ha ki municipal (kham bunsien ki don kawei ka ïew) ba la khlieh da ka dorbar bad u mayor ba la jied napdeng ki dkhot jong ka dorbar.
Wabe Wabe - Walaqa Wajja - Wah Wanchet - Wah Wari - Wah Weito - Wah Weyib - Wah Welmel
Ka bynta ba shapoh jong kane ka wah ka pyniakhlad ia ka New York na ka New Jersey bad teng teng ki khot ia ka ka Wah North River.
U Albert Derozier: U José Quintana bad ka jinglong jingman jong ka jinglaitluid ha ka ri Spain / U Albert Derozier.
U Bob Elliott, 92 snem ka rta, u nongialehkai comedian (Bob and Ray) bad u aktor (Get a Life) na America, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur.
Ki la iakhaii bad ki nong India bad ha ki por ki la pynkhih ia ki pyrshah ia ki nong America.
Ha ka snem 1884 katto katne ngut ki riewstad ha Odense ki la siew ia u ban leit sha ka Conservatory ha Copenhagen.
Ki lai tylli kiba nyngkong na kine la tip lang kum ki "Lai Riku", ne Sanriku.
La pyndonkam ia ka ban bud ia ka jaka ba ka lieng ne ka liengsuin ne teng teng ka don ka kali kaba don ha sla khyndew.
U dieng, u Charles.
1684 Kim Seok-ju, u riewstad Korea, u riewsain pyrthei bad u nongthoh kot (b.
Haba phai sha America, ka Kompani Coca-Cola — kaba la ialam da u Robert Woodruff — kam shym la pynduh mynsiem ia kane.
Wah Aniak
1128-1146
- Ka jingpynkylla ia ki arngut-marwei ka kham heh ban ia ka jingpynkylla ia ki arngut kiba iasoh marwei kaba kham heh ban ia ka jingpynkylla ia ki arngut kiba iasoh marwei
Ka jingpeit bniah ia ka jingpyndonkam ia ka khyndew kyrpang la ju pynlong da kaba pyndonkam ia ki tyllong khubor bad ia ka rukom pynroi la shim na ka jingianujor ia ki map histori.
Ia kane ka jaka ialehkai bol la pynpra ha u snem 1969.
1968 – Ka Naomi Watts, ka aktres na England-Australia
U la pule ha Massachusetts Institute of Technology.
Lehse ki pyndonkam ruh da ki sniehdoh bad ki shniuh jhur, hynrei kine kim neh slem kum u maw bad kim shym la neh haduh kine ki sngi.
U la shim bynta ha ka jingim sain hima sima jong ka Ri Poland–Lithuania.
Ki nongap bor bad ki jingdon jingem kiba iadei
Wat la, ka kyrteng ka wan na ka wah, haba kumba 800 snem mynshuwa ka thain ka long kaba jylliew bad ka Timiş ka don ka jaka tuid kaba heh bha.
Ka por iaid sawdong jong ka ka long 30.3 kynta, kaba long 1.263 sngi.
Bhutan - Drake
HMS Halifax (1782), ka liengsuin kaba don 10 tylli ki suloi ba la thied ha ka snem 1782 bad la die ha ka snem 1784
Katkum ka Landnámabók (ka kot kaba batai ia ka jingshong shnong jong ki nong Norse ha Iceland), u la tei ia la ka iing ha ka Reykjavík kaba mynta bad u ai kyrteng ia ka nongbah ruh kumjuh.
Katto katne na ki jaka shong jaka sah kiba rit ki don ki jaka kad liengsuiñ kiba don ka jingshakri sha ka nongbah jong ka tnad, ka Mitú.
U Dabid IV jong ka Georgia u pynshong shnong katto katne ngut ki Kipchak ha Georgia.
Ha ka snem 1976, la pynlong ia u kum u Companion jong ka Order of Australia namar ka jingtrei jong u ha ka thoh ka tar bad ha ka kam hikai.
1920 Huntz Hall, u aktor na America (d. 1999)
Ka Edda lane ka jingbun ki Eddas ne Eddur, kynthup ia ka Poetic Edda (lane ka Edda kaba kham rangbah) bad ka Prose Edda (lane ka Edda kaba kham rit), ki long artylli ki jinglum jingiathuhkhana shaphang ki blei Viking.
Ka Chiburdanidze ka la duh noh ïa ka khusnam jong ka ha u rangïalehkai samla jong ka China ha Manila da 81⁄2–61⁄2.
Ka jait Potosinae
La kha ia u ha Philadelphia
Khnai parasit
U dohkha pyniap briew lamler
Miles Meadows kum u Kenny Garson
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthoh kti.
Ka pdeng jong u snem 2017 ka la thew ha kylleng ka nongrim jong ka bad ka la ieng jrong.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok katto katne snem.
Ka histori bad jingtip ba bniah shaphang ki shipai German naduh u snem 1919 haduh 1945
"Map jong ka Jylla Jiangxi bad ki jingbatai" ka dei ka map kaba rim kaba la shna hapdeng ki snem 1573 bad 1620
Ka Neoprene ka dei ka kyrteng khaii jong ki DuPont Performance Elastomer na ka bynta ka longïing jong ki rnong ba la shna da ki briew kiba la pynshong nongrim ha ka polykloroprene (ka dur jong ka chloroprene).
Ka long ka beer kaba khlain bad kaba dum bad kaba don ka jingsma kaba jyrngam khyndiat kaba kham long kum ka dohkha bacon.
Ki phlim/jingpynkylla
Ki briew ki ju mutdur ba la shna da ki lyngkhot plastik kiba la bret noh da ki briew ba rit paid, hynrei ha u snem 2018 ki stad saian ki la lap ba kham bunsien ki dei ki jar dohkha kiba la jah bad kiwei kiwei ki tiar tong dohkha na ki lieng tong dohkha kiba heh.
Ka arondissement ka don saw tylli ki communes (kum ki municipality): ka Port-de-Paix, ka Bassin Bleu, ka Chansolme bad ka Island Tortuga.
Nangta la pdiang sngewbha ia ki da uwei u nongialam shnong ha India uba iathuh ia ki ba ka kynhun ki briew ki la shim ia u Maw Sankara jong ki bad ki la rahbor ia ki khun jong ki.
Jichang Garden
Ki sngi riewlum ki long ki sngi kiba long kiba kyrpang bad kiba kongsan bha ia ka jaitbynriew.
Ka Megan Blunk (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1989) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk na America.
Ka website ba thikna jong u Jacques Tati
Ha ki dulir ba shabar duriaw
Kane ka Workshop ka la peit ia ka jingpynmih ia ka Sesame Street, ka jingpyni ha ka telebishon na ka bynta ki khynnah rit kiba wan na ki longiing kiba duna ka ioh ka kot.
Kiba bun ki don hapdeng 20 bad palat 100 tylli ki bynta, bad ki don ki met kiba jem.
Ka jingduh umphniang
Hadien ka jingshah ktah ha u Gaozong ha ka snem 660, u Wu Zetian u la synshar kum u syiem uba treikam haduh ka snem 705.
Hadien ka la saphriang sha ki bynta ba shaphang mihngi jong ka Asia ruh.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Ånge.
Ka jingmut jong ki jingialehkai ka la tynjuh ruh ia ki riewstad ban pyrkhat ha ka liang ka Epistemology kaba iadei: kaei ka jingmut jong ka kynhun ban don ia ki jingngeit ne jingtip kiba iadei, bad kiei ki jingmih na kane ka jingtip na ka bynta ki jingmih ha ka imlang sahlang kiba mih na ka jingiadei jong ki agent.
Ka Leufisa
Ka sla nongialehkai NHL jong u Bobby Ryan
Kane ka nongbah ka don ha ki lum rit harud ka wah Cousin, ka wah kaba tuid khamtam ha ka tnad Yonne.
1271 - U Kublai Khan u pynkylla kyrteng ia ka Hima jong u ka Yuan.
Ka Pulau Run ka dei ka dewlynnong kaba don ha Indonesia.
Ka jingpynmih ia ki computer kiba rit ka la iarap ha kaba pynsuk ia ki mashin GC-MS.
U mrad jong ka jingkit
Jepson Manual - ka jingbatai ia ka jait jingthung.
Ka sarcophagus jong u Great Duke Friedrich Franz I. von Mecklenburg, uba la iap ha ka snem 1837.
Ka longiing kan don kham bunsien tang uwei u nongiarap.
Kiwei pat ki "kynthei kiba sniew" ki don tang ban poi sha ki thong jong ki hi.
Ki don shibun ki jait jingsiat bapher bapher.
1981 - U Taylor Kinney, u aktor bad model na America
In Japan, she is also known as あらん.
1999: Junom
Kane kan ai ia ki Allies ia ka jaka buh um kaba jylliew.
Haba ki kynja cosmic ray ki rung ha ka suinbneng jong ka Pyrthei ki ia tyngkhuh bad kiwei pat ki kynja, kum ki molecule jong ka oxygen bad nitrogen.
Ka jingpynbeit kaba khatar
La pyllait paidbah ia ka ha U.S. ha ka 7 tarik u August 2013 da ka Warner Bros. Pictures bad New Line Cinema.
Ka don 253 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2010.
1980 – U Jonathan Woodgate, u nongialehkai phutbol na England
U Karel Knesl, 78 snem ka rta, u nongialehkai phutbol Czech (Dukla Prague, Slavia Prague, Czechoslovakia national team), u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1964).
Onon (hajan Shilka)
Ka jingbun briew jong ka ha u snem 2004 ka long kumba 51,870 ngut.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Lebanon.
Kine ki jingkylla ki lah ban long namar ka jingkiew dor ne ka jingkiew dor.
U khlur jong ka phlim ba sngap jar: ka Olive Ann Alcorn ha ki phlim Noir bad Chick
Kane ka ïew ka long kaba synshar paidbah, kaba don la ki jong ki elekshon bad ka jaka shong nongmihkhmat jong ka sorkar ha Nuuk.
Ka dei ka nongbah jong ka county Bradford.
Ki bynta jong ki khniang jingpang
Ka Ofra Haza
Ha u Kyllalyngkot 2011, ka kompeni shna jain Colcci na Brazil ka la thung ia u Kutcher bad ka Alessandra Ambrosio ba kin don ha ka jingpynbna ia ki jain denim.
U Miller u la ong ba um tip ba um shah ban don suloi.
Ha baroh, ki don 242 tylli ki dak ha ka disc, la shim na ka kynhun jong ki 45 tylli ki dak kiba kyrpang.
Ka long kaba khlem rong bad ka sniew kum ka sboh kaba la sniew.
Ka khusnam na ka bynta ka sur kaba bha tam (La jied, la rem ha ka Speed.)
Ka crackme ka dei ka prokram kaba rit kaba la shna khnang ban tynjuh ia ka jingtbit jong ki nongpynmih prokram.
Ïing synduk jong u Henry, 1403 Franklin St, Boise
Ka Ri America: Ka Skul Pacific Ridge
Ka nongbah bad ka nongbah jong ka kaba heh tarn ka long ka nongbah Rimini.
Ka jingmareh kaba heh (ka jaka ialehkai)
