Kum ka nuksa, ki nongshna kompiwtor ki donkam ia ka jingiarap na ki elektrik engineer ban shna ia ka kompiwtor.
U Honoré Daumier — 8 tylli ki jingdro
Ki jingbishar ha Nuremberg
La shna ia ka da u Reinhold Platz bad la shna da u Fokker-Flugzeugwerke.
Ka Current, ka Voltage, bad ka Resistance ki iadei, ia kaba ki khot “ka ain jong u Ohm”.
La rai pynrem ia u da kaba dih hemlock.
Ki im kumba 10 bnai.
Kane ka iing syiem ka ai kyrteng— ka Whitehall— ia ka surok ha kaba bun ki jingtei jong ka sorkar UK ki ieng mynta.
U la sdang ia ka kam jong u bad u Donald Byrd.
Ki kulai bad ki kulai thma jong ki ki la ai jingmyntoi shuh shuh ia ki pyrshah ia ki Aztec.
Bhauji Maay
U Frederick McKinley Jones (u nongthaw) (Cincinnati)
Ki jingkyrshan ba iadei bad ka jingstad
Ka Nival Interactive ka la pynmih ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha kane ka series naduh ba la pynkylla, ka Heroes of Might bad ka Magic V. Ka Black Hole Entertainment ka la pynmih ia ka sequel jong ka Might & Magic Heroes VI, hynrei ka Limbic Entertainment ka la pynmih ia ki patch kiba kham hadien bad ia ka DLC, kumjuh ruh ia ka Might & Magic Heroes VII.
U Pihl u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 64 snem.
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 17, 18, 24 bad 25 tarik u February, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 10, 11, 17 bad 18 tarik Risaw 2015.
Ka dei ka jingthoh shaphang ki mrad khlaw jong u Doctor Who.
Ka Argentina ka la jop ha kane ka lympung kaba la dep.
Ka la long ka nongdro dur, ka nongdro dur, ka nongdro dur dieng bad ka nongdro dur rit.
Ward Morehouse III, Jingim ha jrong bad Ka Waldorf-Astoria
Ki la rwai ruh ia ki jingrwai ba shadien na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup ia u James Taylor ("Mexico") bad u Joni Mitchell ("Free Man In Paris").
2017 - Stela Popescu, ka aktres na Rumania (b.
Ki President jong ka Dorbar Ri jong ka Ecuador
Ka jingsynshar paidbah jong ka ri Ireland
Ka Casagrandes ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America.
Ka la ioh ruh shibun ki khusnam BAFTA.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka kot khubor Weekly Shōnen Jump naduh ka snem 1984 haduh 1995, bad ia ki 519 tylli ki lynnong la buh ha ki 42 tylli ki kot.
Ki karkhana thymmai ki la mih ha kylleng ka jylla.
Ki almanac, ki kot jingshisha bad ki kot lyngkdop lah ban khein teng teng kum ki tyllong kiba rit katba ha kiwei pat ki por ki long ki tyllong kiba ar.
Ka jinglong thymmai ha ka imlang sahlang ka long ka iing jong ka art thymmai, wat ha kaba kata ka art ka leh pyrshah ia ka".p13
Ka jingpynsngewbha
Ka Lophostropheus
Ka la ak kum ka Leslie Stafford ha ka phlim Nightmare (1942).
U la bat kum u Mayor naduh u snem 2000-2008.
U Sydney Mufamadi (kha ha u snem 1959), u nongsynshar sain pyrthei na South Africa
Ki thliew urchin ki la mih la slem bah, hynrei ha ka shiteng snem kaba ar jong ki snem 2010, kynsan kynsan ki la nang bun shuh shuh.
U long u wader uba heh ha ka jait Scolopacidae.
1953 - U Kim Yeong-cheol, u nongak phlim na South Korea
(6) ka kopi jong nga jong ka 18 tarik u May jong ka Chronicle kumba ka long ha ka por ba nga shim nyngkong ia ka (katba ka jingiapher bad ka kopi jong nga kumba ka long hadien katto katne sngi: ha ka ding jong nga, kaba thang) .
1972 - U Daniel Alfredsson, u nongialehkai ice hockey na Sweden.
Ka GDP jong ka ri America la antad ba kan long $21.4 trillion ha u snem 2019, kumba shi bynta na ka saw bynta jong ka GDP jong ka pyrthei.
2010 ki jingseng ha Asia
Ka jingialang kaba dum
Kane ka kynthup ia ka dur jong ki, ka jingjrong bad ka rta jong ki.
Ka Helena Žigon (13 Risaw 1928 – 30 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongmareh jngai na Slovenia hapdeng ki snem 1946 bad 2014.
1984 - Luo Xuejian, Chinese swimmer
La kha ia u Ferland ha Nanaimo, ha British Columbia.
U Edward Jaunz - U Steve Torres,
Ka jingdro, ka jingmut
Ki jingjia ha u bnai Risaw
Kumjuh ruh kine ki nongpyniaid ba kongsan ki la don sa kiwei pat, kynthup ia u Arturo Toscanini uba pawnam, uba la pynlong ia ki jingrwai kiba la shon ryntih bad ka kynhun tem ha ka Queen’s Hall naduh ka snem 1937 haduh ka snem 1939.
Ka iathuhkhana ha ki katto katne ki jingiakynduh ba bniah bad u Gurdjieff bad u Ouspensky.
La shna ia ka da ka kompeni Bell Helicopter.
Arvagh
U nongthoh, u Erik Olin; Ki jingkhein klas: Ki jingpule ba ianujor ha ka jingbishar bniah ia ki klas (Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge, 1997)
Jymmang 14 – U Porfirio Barba-Jacob, u myllung bad nongthoh na Colombia (la kha ha ka snem 1883)
"Kham bun ban ia ka jingphohsniew" - (3:20)
U la iateh kular iasuk bad ki nongialam jaitbynriew Gaulic bad u la poi shaduh ka wah Rhône.
Hadien kane, u la ïalehkai bad ka FC Tokyo (2007) bad ka Tokyo Verdy (2008).
Hadien ba uwei u nongpynmih drama TV u la ïohsngew ïa ka demo tape jong ka, ïa ka jingrwai jong ka Yubikiri la jied kum ka jingrwai insert na ka bynta ka Fuji TV Monday drama show Tokyo Wankei ~Destiny of Love~.
La kha ia u Edward Rosling ha ka 4 tarik u December 1863 ha Barnes, Surrey, Bilat.
Ha ka snem 1988, ka la don ka jingkylla jaka hapdeng ka Berlin Mihngi bad Sepngi.
Ki don katto katne ki jingpyniapher ia ki vowel kiba la pynsah ha ka rukom thoh hynrei kim ju pynmih kumta ha ka ktien Bengali ne Assamese ba la kren mynta.
Kadei ka video kaba ïadei bad u Jack Stauber kaba la peit bun eh ha YouTube, ha kaba la peit haduh 191 million ngut ha u Naitung 2021.
Ki kam ain
Shuwa ka Revolution la phiah ia ka France ha ki lai tylli ki Estate.
Ka dei ka Mahadei kaba khatduh eh jong ka ri Bilat bad ka Syiemsad jong ka ri India.
Ki kynhun jong ki sing kynthei bunsien ki leit khwai lang.
Ngam lah ban pynkut tang na kata ba une u jingthaw u la thaw ia ka jinglong na ka bym don bad ba u long uba khlem kut ha ki jingmut baroh.
Kata ka long 35 vote.
1978: Ka dur2009: Ha kaba khatduh2011: Kiei kiei kiba rit kiba sngewtynnad''
Chibi ()
Nangta u la sah ban leh ia ka PhD jong u hangta.
Lada peit na ka Andromeda Galaxy, kan long ka jinglong kaba shai tam jong ka Galaxy jong ngi hi.
U la leit pule ha Northampton Grammar School bad ha ka University Leicester.
Ha u bnai August 2008, u Menéndez ryngkat bad u paralok shipai u Antonio Domingo Bussi, u la shah pynrem ha kaba pynjah jubor bad pyniap ia u politishian u Guillermo Vargas Aignasse bad la rai pynrem biang ia u ha ka jingshah set phatok shi jingim.
Pimp
Ka jingiateh jong ka kut Laramie (1851)
Ka Civilization ka la sdang ha ka snem 2700 S.K., bad khatduh la jop ia ki da ki Achmaenid ha ka snem 640 S.K.
U Hakeem Olajuwon u dei u nongialehkai ba pawnam na ka bynta ka Rockets.
Ka Syiem Ethiopia – U Syiem Menelik II ki snem ba nyngkong
Kane ka donkam ia ki nongniah kali kiba bun na ka bynta kawei pa kawei ka kali bad ka donkam ia ka jingiakop mareh kaba jrong ha ka por miet.
Ka jingpynmih shini ka long kumno ka met ka pynduh ia ki jingbam kiba ym kwah ne bym donkam ha ka snam.
Ka Commercial Act jong ka South Korea () ka dei ka ain kaba synshar ia ka khaii pateng ha South Korea.
U la sdang nyngkong eh ban tem piano ha ka por ba u dang 5 snem ka rta.
Ka Rose Kompas ka la don ka jingkynthoh kaba iapher.
1.... e5.
Ki mrad ba jyrngam kum ki blang blue claw, ki blang fiddler bad ki blang rong saw ruh ki don ha ki bynta ba don um ha ka wah.
Ka nongrim jong ka iing u Lat
U James Rebhorn kum u Alvin Hooks
Kane ka jingher liengsuiñ ka la sdang na ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Blue Origin ha West Texas.
U Frank Perdue, u president jong ka Perdue Farms
T-Neck Records (1972-1984)
1971 – U Derek R. Audette, u nongdro bad nongthoh poitri na Canada
Kiwei pat ki kyrteng kiba la tip na ka bynta ki tiar heh ki long ki mashin heh, ki trok heh, ki tiar shna ïing, ki tiar engineering, ki kali heh, lane ki hydraulics heh.
Une u mot u la jah noh ha ki juk pdeng.
La pyllait ia ka ha u snem 1970 hadien ba u Lennon u la pynmih lai tylli ki jingpyrshang bad ka Yoko Ono bad ka Live Peace in Toronto 1969, ka live show ha Toronto kaba la ai burom da ka The Plastic Ono Band.
Ha kawei ka tduh jong u lain ka don ka ‘jingthoh bym don jingsngew’, bad ka ‘jingjia ba pawnam’ ne ‘ka jinglong ba pawnam’ ka don hajan kawei pat ka tduh.
Ka don ka jingkhluit kaba kham heh shuh shuh bad ka kham suk ban shna.
"Du soleil au cœur" (André Popp, Jean Claude Massoulier) – 2:42
Ia ka kompiwtor la pyniasoh bad ka bor ding, bad ka rukom iada.
U la long u Myntri bar ri jong ka Marshall Islands naduh u snem 1979 haduh 1987, 2008 haduh 2009 bad 2014 haduh 2016.
Haduh ka rta kaba shiphew snem, u Lewicki u la nang ban ialehkai Hockey da kaba ialehkai shinny ha ki jaka ialehkai ba shabar.
Ka Vieux-Thann ka dei ka commune.
Ka Reconquista (ka ktien Spanish bad Portugal kaba mut "Ka Jingjop Biang"; Arabic: الاسترداد, "Ka Jingjop Biang") ka long ka por kaba 800 snem ha ka Juk Pdeng ha kaba ki katto katne ki hima Khristan jong ka dewlynnong Iberia ki la pynheh ialade (ki la nangroi) da kaba ialeh pyrshah ia ki Muslim . ki jylla jong ka al-Andalus ( Arabic الأندلس), ki jylla Muslim ha ka dewlynnong Iberia, bad beh noh ia ki na ka dewlynnong.
La pynrung (1945)
Ha u snem 1985, u Rob bad ka aktres Julie Bryan, ki la sdang ban iapoikha.
Ka Jingpynkylla bad Jingkyrteng
bad ka jingkiew ka jingbym don kam.
Hynrei ki sakhi saian ki ong ba une u khniang jingpang u dei uba tynrai.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain (la kynthup ha ka kot Phenomenology bad ka jingeh jong ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingmut jingpyrkhat kum ka saian kaba eh bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingeh jong u briew na Europe)
9: U Trai jong ngi!
U la long u Myntri Rangbahduh ba 11 jong ka South Korea (1971 haduh 1975), Myntri Rangbahduh ba 31 jong ka South Korea (1998 haduh 2000).
Ha u bnai Risaw 2021, U President Joe Biden u la pynbna ba yn jied ïa u Graham ban long u nongïarap secretary jong ka tnad pule puthi jong ka America na ka bynta ki kam thaw aiñ bad ki kam jong ka congress.
Ka dei ka shnong county jong ka Hertfordshire, hynrei ka shnong kaba heh tarn ka dei ka Watford.
Ka ri America – u dieng oak
La pynlong shnong ia ka ha ka snem 1897.
Nangta u la ioh biang ia ka kam barim jong u ha Bruges.
U Shamsur Rahman, u myllung
September 9 1850: Ka California ka la long ka Jylla kaba 31 jong ka US.
Ha kaba kut ka Candice ka la ïoh ban synshar ha ka jingïalehkai, hynrei ka la rem noh hadien ka jingïalehkai kaba la bakla na ka lynti kaba shalor, kaba la pynlong ïa ka ban hap ha ka ryndang, ka tyrpeng bad ka khmat jong ka.
Iwo Jima ba shathie
1625 Jacqueline Pascal, ka khynnah phylla bad nun na France (ka la iap ha ka snem 1661)
Ha Bergen: Storetveit skole hadde 268 fanger.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Albuquerque ka long kaba shiteng.
U Scott Mills (la kha ha ka 28 Risaw 1974) u dei u DJ Radio na Bilat.
Ki pung kum ka pung Dal bad ka pung Nagin kaba don hajan ki don da ki spah tylli ki lieng iing.
Iaroh ia U (Fatboy slim)
U la long uwei na ki nongthoh kot kiba donburom tam ha South Africa.
U Iutikosaurus
Kane ka kynhun ka la paw ha katei ka jingïalang ryngkat ka Sistar, bad ka The Black Eyed Peas’ Taboo.
U Falco u dei u nongpyndonkam jong ka British ha ka /int/.
Ka Nadezhda ka la nang ban tem piano bad ka la pule shibun ki kot, ka la nang ia ki ktien nongwei bad ka la nang ia ki jingdro dur.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bill Condon
1382: U John Wycliffe u la pynkylla nyngkong ia ka Baibl na ka ktien Latin sha ka ktien Phareng.
ka carbohydrate - karbon dioksaid - katabolism - ka cell - ka sniehdoh jong ka cell - ka cellobiose - ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell - ka cell - ka chemoautotroph - ka cloroplast - ka koline - ka kromatography - ka sitrik asid - ka enzyme A - ka cytoplasm - ka cytokine - ka cytosine - ka cytosol -
Ka phlim jong ki wiggles (1998)
U Germaine Maurice Lindsay (23 September 1985 – 7 Kyllalyngkot 2005), uba la tip ruh kum u Abdullah Shaheed Jamal, u dei uwei na ki saw ngut ki nongpyniap ialade jong ka Al Qaeda uba la pynbthei bom ha ki lai tylli ki rel ha London Underground bad ha kawei ka bos ha pdeng jong ka London ha ka por jong ka 7 tarik Kyllalyngkot 2005. Ki jingbthei bom ha London, kiba la pyniap ia 56 ngut ki briew (kynthup ia ki nongbthei bom), bad kiba la mynsaw palat 700 ngut.
Lanecaube (64311)
2004: Ka kambah
U Syiem Albert jong ka Sweden
Ka la ai jingkren ban kyrshan ia ka jingjied biang jong u Herbert Hoover na ka bynta ka kam president jong ka ri America.
Ka Leticia Lee See-yin (, 17 August 1964 – 16 December 2020) ka dei ka nongïakhih saiñ pyrthei ha Hong Kong.
Ki don ki jingiathuhkhana bapher bapher shaphang kumno bad hangno u Niobe u la iap; la ka jingiathuhkhana kaba pynphai ia ka Niobe na Thebes sha ka ri Lydia jong ka la thoh ha ka Kitab Bibliotheke 3.46.
Hangne, ha ki jaka ba jrong haduh 10,000 haduh 12,000 phut (3,000–3,600 m), ka jingshit ka long kaba khriat baroh shisnem, bad kumta u slap u sahkut na ki eriong lyiur.
Kane harum ka long ka thup jong ki aiom eriong ha ka Pacific.
Ka Myntri Rangbahduh barim ka Maia Sandu ka la pynliem ia u President ba mynta u Igor Dodon ha kane ka elekshon president.
Kane ka jingpynmih ruh kam shym la shah pdiang bha.
Ki aktor jong ka ri Bilat
U Duri Camichel (6 Naitung 1982 – 28 Risaw 2015) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Switzerland.
Ka la long laitluid ha ka snem 1991.
Ki la hikai ia ka jingjied ha ka nongrim ba U Blei u tip mano ban don ka jingngeit, ka jingpyniasuk kaba kyllum, ka jingaiei kaba lah ban pyrshah bad ka jinglah ban iaid jngai na ka jingaiei.
U long u nongsumar jong ki bad u peit ia ki.
Katkum ka website jong ki, ki pyniasoh lang ia ka VPS bad ka jingpyndonkam ia ki server jong ki game.
"Ki la don ki briew kiba shu iaid kai, kiba la mih pura na ka."
U la shakri kum u myntri ka tnad Culture and Tourism ha ka Sorkar South Korea naduh u snem 2003 haduh 2004.
Hadien ka jingjia jong ka jingduh jait, bun ki niche ki sah thylli.
Ka Arsenal ka la jop da 3-0.
Bun ki pyndonkam da ki jingbam ba la dep shna lypa kum ki Oxo cube lane ki bouillon cube.
Ki kyntien thymmai ki mih, ki rukom kren thymmai, ki accent thymmai.
sanchita karma, ka jingkhein lang ia ki karma ba la dep ba dang dei ban pynbeit;
exit ha ka jingkhein ka mut ban pynkut noh ia ka kam ne ka prokram.
Kiwei pat ki phlim jong ka ki long kum ka Topsy-Turvy (1999), ka Wilbur Wants to Kill Himself (2002), ka Frozen (2005), ka Miss Pettigrew Lives for a Day (2008), ka Anna Karenina (2012), Never Steady, Never Still (2017), Okja (2017) bad Star Wars: Ka jingkiew jong u Skywalker (2019).
Ha ka liang mihngi ki don ki lum Fertit.
1909-1911: U Fr.Ramir Escofet u la long u Director.
Ka jingiathoh shithi jong ki ka la iai bteng ha baroh kawei ka jingpynroi ia ka theory jong u Darwin bad ha ka snem 1858 u Darwin u la thoh ba u Hooker u long “kawei ka mynsiem kaba im na kaba nga ju ioh jingsngewsynei”.
La lap ia 16 jait ki khnai kiba la duh jait.
Ka skulbah jong ka Pennsylvania, 2001.
Ka jingbishar bniah ia ki jingkylla dur jong u Ovid (Ka jingpyniadei bad ka jingpynbna ia ka jingiathuhkhana.)
Ki jingiaseng Balang ruh ki ju pynlong na ka bynta ki jingkhawai shongkurim, jinglehniam tep, ne kiwei kiwei ki jinglehkmen ba kyrpang.
Ka compound ka long kaba jem bha bad ka lah ban sah ha ka mariang da ki phew snem.
Ka Fender Stratocaster kaba la ju khot ruh ka Strat, ka dei ka jait guitar elektrik kaba khlain bha.
Ka jingpynhiar 30
Ka jingrwai
Ki jingseng jong ki snem 1270 ha Europe
U Sharp u la ialehkai ia ka kolej hockey bad ka Catamounts jong ka University of Vermont.
U kpa jong u u long uwei na ki nonghikai ba nyngkong eh jong u.
Ha u snem 2001 ki don 721 ngut kiba sah ha Culgaith.
Ka phutbol kolej ha ka NBC u nongthoh rong
U Juney Smith kum u Sarjent Phil McPherson
Ka don ki "aiom" kiba neh kumba 10 taiew kawei pa kawei.
17.05% na ka jaka jong ka sor ka long ka um.
Ha u Rymphang 2017, U President Donald Trump u la pynieng ia u ban long u Under Secretary jong ka United States.
Ka Sarojini ka don la ka jong ka jingshaniah na ka bynta ka jinglong ba jemnud ban iadei bad ki mat kiba khia la ka long ha ka sain pyrthei ne ha ka liang ka jingshongkha.
Ka dei kawei na ki kompeni kiba don ha ka FTSE 250 Index.
Pynmih biang (1997)
U Mel Ramos, 83 snem ka rta, u nongdro dur na America, uba pang dohnud.
Ha kawei ka miet, ki Cullen ki dang ialehkai baseball, bad ka Bella ka dang peit, haba ka kynhun kaba kham rit jong ki vampire ka iakynduh bad ki.
Ka long 5 kynta bad 30 minit sha khmat sha ka por ba la pynbeit (UTC+5:30).
U la pynkhih ia ki kti jong u ha ka jingrwai.
1997 - 100% ki lad
U la long u Chairman jong ka seng wad bniah ia ka science ba jem jong ka China; U President jong ka Seng China na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka rukom pyniaid; U Director jong ka jaka wad bniah halor ka ioh ka kot ba la thok bad ka saian jingtip, ka jaka pule saian jong ka China; Dean jong ka Skul Pyniaid jong ka Skulbah Graduate jong ka skulbah jong ka China; bad u President ba donburom jong ka skulbah jong ka East China.
Ka Eastern Front ha ka por jong ka thma bah ba ar ka dei ka jaka ba ki ri Axis bad ka Soviet Union ki la ialeh thma.
Ha ka jingbatai jong ka ri America, ka jingkhein pynshisha ka long ar shah ia ka jingdon jong ka kyiad ba la thew da ka jingbun ha ka jingshit kaba 60°F (15.5°C).
Ban leh.
29th Street (1991) kum u Frank Pesce Sr.
Ka Louise Elisabeth Coldenhoff (22 Risaw 1935 – 7 February 2021) ka dei ka colonel shipai duriaw jong ka Indonesia.
Hynrei ka JMA ka la bteng ban buddien ïa ki jingsahkut kum ka jingkhluit kaba tlot ha ki khyndiat sngi ban wan haduh ba ka system ka la jah noh ha ka 15 tarik u Nailar.
Ka Dilmun kaba long mynta ka Bahrain, ka la long ka pdeng jong ka khaii pateng.
Ka don ka dawai sait kti ha ka thain Kenosha.
U Peng Xiaolian (; 26 Rymphang 1953 – 19 Rymphang 2019) u dei u nongpeit phlim, u nongthoh skrip bad u nongthoh phlim na China.
Ka Jingkha2: Ka Pateng jong ki Para kynthei - Tekken
La shna ar tylli ki jingthoh shaphang jong ka.
ka jaka buh kompiwtor
Ka Outlook.com ka dei ka webmail.
Kata ka tymmen ka la kylla long ka khynnah rit kaba ki khot ka Goldilocks.
Ka lynti rel kaba thymmai hapdeng ka Nerul bad ka Uran ka dang shna.
Ka Meijel ka dei ka municipality kaba don ha ka ri Dutch ha Limburg.
Ka Kelly Clarkson ka dang sah ha Burleson ha ka por ba ka la jop nyngkong eh ha ka jingiakop American Idol.
Kane ka phlim ka long katkum ka jingrwai jong u Ariel Dorfman.
491: Ka jingkhihwin jong ki Armenia.
Ka jingstad jingkhein (2005)
Boohbah
1934 (7th) - U Khnai bad u Hare - Walt Disney Productions, United Artists - Walt Disney
Ka jingbishar bniah ia ka jingrwai jong u McCoy Tyner Trio bad u Gary Bartz, 2011
Ka lenticel ka long ka sniehdoh kaba don ha ka snep jong ki dieng.
ka jingphaidien
La khot kumta namar la pyrkhat ba ki briew kiba shong hangta ki pynlut bun ka pisa jong ki ha ki iing kiba heh bad ki jain fur, bad ki lah tang ban bam ia u kpu bad ka sniehdoh ha iing.
Ki jingtreikam ba iapher kiba kum kine lah ban pyndonkam ha ki field, ban wad:
Ka ktien Venda ka dei kaba kren da kumba 666,000 ngut ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Limpopo Province jong ka South Africa.
U Thicke u dei u nongshong shnong arsien uba la kha ha Los Angeles na ka kmie jong ka Gloria Loring na America bad u kpa u nong Canada u Alan Thicke.
Ka Grenoble, FR
"U Orpen u sngewtynnad ban dro dur ia ki kynthei kiba shong pyrshah ia ka dur kaba lieh, da kaba pynshai ia ka dur na arliang, ka jingpynbeit kaba ai ia ka jingshai bad ka dur kaba phylla ia ka jingkren jong u kaba khlem jingkylla hynrei kaba long shisha".
Ki sim ki long ki sim kiba pdeng haduh kiba heh, naduh ka sim ksiar ha bad haduh ka sim kaba heh ha bad .
Hood: Ki tiar kiba rong saw, ka dur kaba suk ba la pynkylla, la pyndait pura bad ka jingtap jong ka skulbah
Yrjola, J.A.U.
Ka website jong ka nongbah Nichinan
U Alan Carr
