Ïa kane ka kynhun mynshwa la ju tip kum ka New York Americans (1925–1941), bad kam don jingïadei bad ka Rangers, ka Islanders, lane ka Devils.
Ka dei kawei na ki jingrwai heavy metal kaba la die bha.
Ki don 83,300 ngut ki briew kiba sah ha u snem 2010.
Ka Sandra Day O’Connor (la kha ha ka snem 1930), ka nongbishar barim jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America; ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka iingbishar ba ha khlieh duh
COBOL - Ka ktien ba iadei bad ka kam
U la ai ruh ia ki jingpyni nyngkong jong ka juk mynta jong u Moses ha Ijipt bad u Oedipus ha Colonus da u Rossini, bad Ka jingbishar bakhatduh da u Salieri.
1929 - U Andreas Meyer-Landrut, u nongmihkhmat jong ka ri German.
Ka camp ha kaba sdang ka dei ka jaka ialehkai kulai.
Bun ki jingdro, teng teng jong ki mrad bad ki jingthaw ba pawnam.
Ka jinglong jingman ha Auschwitz I ka long kaba sniew shibun.
Ka yungdrung kum ka vajra ha ka niam Buddhism Tibet ka thew ia ka bymjukut namar la ong ba ka yungdrung kam lah ban pynjot bad ka neh junom.
Ka sdang kumne: "Bad ki dulir Ijipt kin iakmen".
Ka Selma Barkham ka CBC Khubor ka 25 Iaiong.
U Marshall u la shakri kum u heh shipai jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
U la pynphriang ia ki lieng jong u, khamtam ia ki lieng thma jong u, khnang ba kin long kiba eh ban ioh.
Polymer Bank Notes ha ka ktien German da u Thomas Krause
Kane ka jingpynbna ka la kot sha ka $10 million dollar US.
Hadien ka samoi ïalehkai kaba man ka sngi, ka kynhun ïalehkai jong u snem 2014-2015 ka la ïoh rung sha ka Final Four, da kaba ïakhun pyrshah ïa ka Wisconsin Badgers ha ka sien kaba ar kynthih.
Jaitbynriew: Uyghur
1917 – U John Connally, u Lat ba 39 jong ka Texas bad u Secretary ba 61 jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America (d. 1993)
Hynrei ym shym la pyni ia ka ha ka por ba u dang im.
Dei hangta ba u la iakynduh ia ka celesta kaba dang shu shna.
U Ali u la khlad ha ka 28 Risaw 2020 na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha Chittagong, Bangladesh ha ka rta kaba 23 snem.
U Yoshiya Takemura (la kha ha ka 6 tarik u December 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1083 ngut kiba iap
Ka la ioh ruh ia ka jingai mynsiem na ka bynta ki jingshad na u Micheal Jackson bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam jong ki snem 1980.
Ha U.S., ka don ka buit treikam jong ka ri na ka bynta ban iada na ka jingpyniap ialade.
Ka tnad treikam jong kane ka Bank ka don ha Frankfurt am Main, Germany bad ka don ha ka Deutsche Bank Twin Towers.
Ka Christina Ricci (kha ha u snem 1980), ka aktres (Santa Monica, California, ka la heh la san ha Montclair)
U la trei ruh ha ka Vancouver ka Ocean Productions bad ka Voicebox Productions, khamtam eh ha ki anime.
Ia ka Anti-submarine boom net la pyndonkam ban khanglad ia ki lieng rit jong ki nongshun kiba rung sha ka kad lieng jong ka Sydney ha ka por jong ka thma bah ba ar.
John James Graham (ba mynta) - 1,551
Ka Aam Aadmi Party da jop ko 67 tylli na ki 70 tylli ki Constituency ha ka Election 2015 ha Delhi Assembly.
U Friedrich Frey-Herosé (1801-1873), u dkhot jong ka Swiss Federal Council
Ha u Naitung 2017, ka Hirono ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ki snier.
La pynkup burom ia u ha ka kam rwai Rock bad Roll ha u snem 1998.
Ryngkat bad u nonghikai shad Orissa jong ka u Kiran Segal, ka la shad ha India bad shabar ri ruh ha England.
Ia kine ki jingiapher la pule bniah.
Kum ka nuksa, ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong u snem 2007, kawei pa kawei ka kynhun ha ka NFC West ka la ïalehkai shisien ïalehkai pyrshah ïa kawei pa kawei ka kynhun ha baroh ar tylli ki AFC North bad NFC South.
Ka thma jong ka kad liengsuin Aden ka la jia ha ka 19 tarik u Risaw 2015.
Ki don 200 million tylli ki kali ha America, ar tylli na ka bynta lai ngut ki nong America.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ukraine, bad u dei u nongïalehkai ba la ïoh ban ïalehkai bha da kaba ïalehkai 144 sien.
2007: Ka Betty kaba sniew
Ka juk ksiar ka dei ka por ha ka histori jong ka USA.
la ka ktien sans-culotte kaba long pyrshah ia ka aristocrat, la kren nyngkong eh ha ka 28 tarik u February 1791 da u ophisar Jean-Bernard Gauthier de Murnan ha ka rukom kaba sniew.
U la ioh ruh ia ka khusnam Oscar na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Captain Phillips.
Ka la long ka jaka sangeh jong ki stagecoach na ka bynta ka jingleit jingwan ha ka surok hapdeng ka London bad Cambridge.
Ka CEGEP ka dei ka kyntien lyngkot jong ka , kaba mut "Ka Kolej jong ka jinghikai kyllum bad ka jinghikai kam".
U Martin Mystery (2005)
U Frantz u kiew lyngba ka jingkhang.
Ka Khanatang Ronin kaba Sawphew Hynriew.
HQ ka Mundo
U Mark u dei u nongkhaïi ha Wall Street uba ïohi ïa kawei ka briew kaba ïasyriem bad ka jingdro jong u nongdro dur na Netherlands u Johannes Vermeer.
Ki jingmih: La pynsangeh ha ka kyrdan 3.
Ka long ka bynta jong ka Dorbar jong ka Meander Valley.
Ha ki shark Bull kiba dang rit, ki bniat ki don ki tduh kiba lieh kiba kylla rong stem katba ki nang san.
: 1793-1863, 1993-mynta
Dei ban dih ia ki COCP ha kajuh ka por man la ka sngi.
Ka long ka wah kaba lai kaba jrong tam ha Italy, hadien ka wah Po bad ka wah Adige, bad kaba ar da ka thliew um hadien ka Po.
Jaakko Lassila (1983–1991)
Ka la pyni ruh ia ka jingpynwandur ia ki dur stock ba la rim.
Ha ka 4 tarik u May 2010, u Jalbert u la pyllait ia ka album ba ar jong u ha ka studio Le journal.
Kim Strauss kum ka sur jong u Scorpius .
Lada ka snam ka long kaba heh, u briew u lah ban snam haduh ban da iap.
Sabang tree frog (Van Kampen, 1909)
1970 - U José Porras, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
Ka dewbilat ka kylla jem kloi bha namar ka jingshit kaba jur.
Guiberson
1914 – Ka thma bah ba nyngkong: ka Germany ka la hiar thma ia ka Belgium, bad ka UK ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Lux bad ka Aishwarya Rai Bachchan
Kyoto Sangyo University (Kyoto Industrial University)
1843 - U William Henry Jackson, u nongdro dur na America (d. 1942)
Ki rong Puce ki lah ban long ki rong kiba lieh-saw-saw, kiba saw-saw ne kiba saw-saw.
Ki homofon
Ka Bruins ka la weng noh ïa u Thomas namar ba um shym la wan sha ka jaka ai jinghikai bad la die noh ïa u sha ki Islanders na ka bynta ban jied ïa u ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 2014 ne 2015.
Ka kper jong ka longiing.
2015-mynta
Ha u snem 2008, u Gerard u la soi ia ka jingiateh bad ka Barcelona, ​​ha kaba u dei ban thied ia ka pisa kaba 50 million Euro.
Ki wan ha baroh ki jait.
3D scanner, kaba pynlong digital ia ka dur ba lai-liang jong kaei kaei kaba shisha
Lynne Cox: ka nongjngi jngai bad ka nongthoh
Ka tnad synshar kaba laitluid jong ka Japan Art Council.
Haba ring mynsiem (ring mynsiem) ia ka, ka pynshitom jur ia ki snier, ki khmat bad ka sniehdoh.
Shuwa kata ka por, ki nonglute ki ju wan jngohkai bunsien.
"Ka jingrwai ba khraw jong ka Muta" da ka kynhun ïalehkai ba thymmai jong ka Japan (1996-1999)
U Newman u la shah jied na ka bynta 20 tylli ki khusnam Academy, ha kaba u la jop tang ar tylli na kine ki khusnam.
La pyrkhat ba ka long kaba lait katto katne ha ka liang ka jingshongkha.
Wah Anaktuvuk
Paul Boutin: ka jingrwai, ka jingkhleh lang
Ia ka lama ri Armenia kaba mynta kaba nyngkong eh la thaw ha u snem 1885 da u Ghevont Alishan.
Ka jingjrong met jong ka ka long bad ka jingkhia katkum ka aiom ka long haduh .
Ka temple Hrishikesha ka long kawei na ki temple ba kongsan ha kane ka shnong.
U Prabir Dutta kum u Kpa jong ka Joy
Ki phlim saian na Canada
U Avery u Robert Dulles, u S.J.
Ki jingthoh Cherry Disc
U Blei Un kyrkhu ia phi.
Ka Goncharova ka la leit sha Paris ha ka snem 1921, ha kaba ka la ju pyni ia ki jingdro jong ka.
U Ksew (American badger) u dei u mrad uba ju don ha ki thain Great Plains ha North America.
Ha u bnai Naiwieng 2020, ka jinghap slap kaba jur ha Sudan ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kylleng ki 16 tylli ki jylla jong ka Sudan ha kaba ka Blue Nile ka la poi sha ka um kaba ym pat ïohi haduh shispah snem.
Ki stad saian ki lap ba u khnai u pyndonkam ia ka dawai glycerol ban leh ia kane.
Wah Ili
U la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung 2019 ha Haifa na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 88 snem.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2014-15
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kaba nyngkong eh ha Bangladesh.
Ki "Indies" ki kynthup ia ki jaka shon kot kiba rit, ki jaka pynmih kot laitluid kiba kham heh, ki jaka shon kot jong ki skulbah, ki nongpynmih kot e-book, bad ki nongthoh kot kiba pynmih hi.
Lada ngi shim ba ngi thew ia u rod.
Jingrwai Guitar
Hadien ba u la shah ot ha ka Green Bay Packers ha ka rta kaba 24 snem, u la pyrkhat ba ka jingim phutbol jong u ka lah ban kut noh, kumta u la trei hangta ban ialehkai na ka bynta ki bill jong u.
Ha kane ka rukom u samla Charles u la nang ban pynmlien ia ki sur jong ka juk mynta kiba pher bak-ly-bak na ki jingrwai tynrai, ki jingrwai Romantic.
U la ïalehkai lai sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Los Pumas ha ka Rugby World Cup jong u snem 1991.
Ka Maw Pyrshah ia ka Khlaw, Vol.
Lajja.
Ka "Punur jong ka Samla" ka long ka khanatang kaba pawnam, bad ki briew ki pyrkhat ba lada phi shim um na kata ka pung, phin ym tymmen satia.
U Gilman Marston u dei u nongmihkhmat bad u Senator na New Hampshire.
May – Ka Jingiateh jong ka Jingthung Pdeng ka pynlong ia ka jingsuk hapdeng ki nongsynshar Virginia bad ki nong India kiba don ha kata ka jaka.
Ka Sally Ride, ka nongleit jingleit ha suiñbneng
Ki lah ban long marwei, ne ha ka kynhun.
Ka tiar shna pinball (1983) da u bill budge
Ka jingri dohkha kaba sngem
U Summers ula khlad noh ha Dallas, Texas hadien ba u la kyllon ha ïing jong u ha ka 17tarik February, 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Ki jaka ba ki kha khun ki kynthup ia ki lum ba don harud duriaw jong ka Arctic ha ka rud duriaw ba shathie jong ka Alaska.
U la shongkurim khatduh bad ka Helen Jordan naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1970.
Longana
tarik u Naitung
Ka Jingthoh jong ki Kulai Lieh.
Three Loves in Rio (, ) ka dei ka phlim drama ba la shna da u Carlos Hugo Christensen ha ka snem 1959 ba la pynmih da u Carlos Hugo Christensen bad ba la ak da u Agildo Ribeiro, Fábio Cardoso, Domingo Alzugaray, Jardel Filho, Susana Freyre.
U Clive Owen kum u nonghikai
5, ha ka snem 1921.
Ka jingsdang ka jingsynshar ia ka Poland da ka kur Capet-Anjou.
Hynrei u la pawnam kloi ha kaba pyniaid ia ki jingtem jong kiwei pat.
Ka tnad jong ka histori bad ka riti dustur jong ka niam Islam
La pyllait artylli ki jingrwai na kane ka album, "Settle Down" bad "Looking Hot".
La pyndonkam ia ki naduh ki juk pdeng haduh ka bynta banyngkong jong ka spah snem kaba 19.
Hideki Nagai
bad ki ctenophores (ki jelly comb), bad ym kum kiwei pat ki metazoan ba la tip, ia ka met jong ki sponge la shna da ka met kaba long kum ka jelly bym im ba la pyndait hapdeng ar tylli ki bynta ba kongsan jong ki cell.
Safe sex (la khot ruh Safer sex lane Protected sex) ka long ban iashongkha ha ka rukom kaba shngain.
Kawei pat ka dur ba la pynkylla dur ia ka album kam shym la ailad ia ki kyntien "bym sniew", "pynkhih", "ba sniew", "sniew", "sniew", "sniew", "sniew" bad "sniew" ban iehnoh khlem da pynkylla.
Ka MediaWiki ka lah ban pyniaid ia ki dur bad ki file multimedia, ruh, kiba la buh ha ka filesystem.
U la pule ha London ha ka Royal Academy of Dramatic Arts.
Ka IFPRI ka pyntip ha ki kot, ki khubor, ki jingialang, bad kiwei kiwei ki jingthmu.
Ki hati ba la duh jait
Ka la sdang ban leit jngohkai shata ha ka sien kaba nyngkong bad ka la pynpra katto katne ki rekod jong ka jingwan jong ki nongpeitkai.
U President barim ba la shah pyndik
U Theodore Tugbong (2022)
U la ïalehkai pura ha baroh ki jingïalehkai ha baroh ar tylli ki lympung.
U Hayden Christensen ha ka NNDB.
Ki khusnam Gaylactic Spectrum Awards lane Spectrums, ka khusnam thoh kot
Ka jingiarap ia ki kompeni ban pyntreikam bad pyniaid ia ki projek jong ki, bad ban ai jingiarap lyngba ka jingiasyllok beit, jingiamir jingmut bad jingiatreilang bad ki bor ba dei peit ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng bad ka jylla
Ka jingbun ki dawai ha ka rukom bam ka la nang kiew.
La kha ia u Steinbeck na u John Ernst Steinbeck Sr., u pateng ba nyngkong jong ka German America.
U dei u kpa jong u nongleh kam sniew ha ka por ba rit, u Frankie Burke, u Jesse James Burke, bad ka Catherine Burke Ka Catherine ka la shong kurim ia u Anthony Indelicato, uwei pat u nongleh kam sniew, ha u snem 1992.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba kongsan shaphang ka jaitbynriew ka pyni ia kawei pat ka rukom pyrkhat bad leh ia kiei kiei ban ia ka jingbishar hok jaitbynriew kaba laitluid kaba pawnam jong ka ri America.
Ha ka por ba u dang ïalehkai na ka bynta ka Kansas City Royals, u la ïoh khusnam ïa ka American League Cy Young Award ha u snem 2009, kaba dei ka khusnam kaba ai sha u nongïalehkai uba shah jied kum u nongïalehkai ba tbit tam ha kane ka league na ka bynta utei u snem.
U Lem u pawnam eh lehse na ka bynta ka novel Solaris jong u.
Uno uno u lain lyngba ka point pdeng jong u parallelogram u pynpait arliang ia ka jaka.
Ha u snem 2008, u la long u manager ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong u.
Kine ki maw ki dei na ka juk Archaean bad Paleoproterozoic, kiba la sdang naduh 3.0–1.7 billion snem mynshwa.
Ka Al-Shabab SC (Seeb), ka klob ialehkai phutbol ha Oman
Ha ka samoi 1988/89, kane ka klob ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2 bad u la shah jied kum ka Best Eleven.
778 tylli ki jingkha
Ka Amanda ryndang, ka nongjngi ha ka Olympic
Jingkynmaw 25
La ai kyrteng ia ka da ka Járnsaxa, ka riewkhraw (kynthei rangbah) ha ka khanatang jong ki Norse.
Ka jingleit pdeng ha ka website jong ka library jong ka ri Bilat
U la long u Professor Emeritus ha ka University of California, San Diego.
U Harry Potter bad ki Jingïap Part 1 - Tim Burke, John Richardson, Nicolas Ait'Hadi bad Christian Manz
U Charlie Becker - u aktor, u la sah ha sor tang khyndiat por.
La jied ia u kum u nongmihkhmat ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1986 kum u nongmihkhmat jong ka tnad Maine-et-Loire.
1992: Ka Celine Dion
Ki Jingmut jong ka Sukkot - Ba sdang haduh ba kham shajrong - OU.org
U don ha ka kynhun Apodiformes ryngkat bad ki sim treeswifts bad ki hummingbirds.
Ha ka elekshon Governor jong ka Massachusetts ha u snem 2022, ka Healey ka la sdang ïa ka jingïakhun ban long Lat ka Jylla.
U Marsilius na Padua, u riewstad na Italy (la kha ha ka snem 1270)
Slovakia – ka diengphna jong ki kpa bad lai tylli ki lum
U la trei kum u MP naduh u snem 1970 haduh u snem 1987 bad kum u Secretary of State na ka bynta ka Ri Wales ha ka por jong ka jingshakri jong ka Margaret Thatcher.
Kawei ka aktres kaba kyrteng ka Virginia Rappe ka la shah leh beijot bad shah pyniap.
Ka jaka kew (ka jaka shong jong ka county)
ha u bnai Jymmang bad Naiwieng 2004.
1904: U Hamilton Fyfe
Ka tape jong u Osama bin Laden ha kaba u Osama bin Laden u ïanujor ïa u vice president u Dick Cheney bad u secretary jong ka sorkar jylla u Colin powell bad u Hulagu bad ka jinghiar thma jong u ïa ka nongbah Baghdad.
Ki ju long kiba itynnad bha ki rong.
Ka jingïalehkai (70124)
Ha u bnai September 2016, u Mohammad Ali Sarkar, na ka shnong Mukundagati, u la buh maw nongrim ia ka Al-Aman Bahela Khatun Jame Mosque Complex ha ka kyrteng jong u khun jong u u Al-Aman bad ka kmie ka Bahela Khatun ha ka jaka kaba heh 2.5 bighas shaphang shathie jong ka Belkuchi Municipality.
Ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam jong ka jingkhie jumai ne ka jingpeit bniah ia ka jingkhie jumai ka dei ka atiar ba stad jong ka jingkhynñiuh jumai kaba phiah ia ka phang kaba jylliew ha ki bynta kiba kham rit ban ioh ia ka jingsngewthuh kaba kham bha shaphang ka jingtreikam jong ki jingtei bad ki bym dei ki jingtei lane ki model jong ki.
Ki kynhun runar jong ka Colombia ki la lah kloi ban pynlong ïa ka Colombia kum ka nongbah jong ka pyrthei na ka bynta ki kam pynïap briew da kaba 25,100 ngut ki briew kiba la ïap da ki kam thombor ha u snem 1991 bad 27,100 ngut ha u snem 1992.
"Ka Mahadei" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai jong ka Roberta Flack "Hei, kata kam dei ka lad ban ong khublei".
U Root u la long u Secretary of State jong ka ri America hapoh u President Theodore Roosevelt bad u Secretary jong ka thma jong ka America hapoh u President Roosevelt bad u President William McKinley.
"Ktah ia ka bneng" – 9:53
Ki parasitic wasps ki nang kham pyndonkam ha kaba iada na ki khniang ha ka rep ka riang namar ki bam kham bun ia ki khniang bad kim ktah than ia ki jingthung jingtep.
1Ha Russia ki ju pynkylla kyrteng kur kynthei khnang ban lah ban ithuh ia ka shynrang ne kynthei jong ki, kumta ka Sharapov ka kylla long ka Sharapova.
1889 - U Manuel II, u Syiem bakhatduh jong ka Portugal (yp ha ka snem 1932)
Kane ka mut ka jingpher kaba kham mynshuwa jong ki ceratosaur na kiwei pat ki theropod.
U Armstrong u la pule ha Howard College bad u la leit sha ka University of North Carolina ha Chapel Hill ryngkat bad u aktor ba la khlad noh u John Forsythe bad u aktor bad u paralok ba la khlad noh u Andy Griffith.
U Gerald Regan, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u MP (1963-1965, 1980-1984) bad u Myntri Rangbah ka Nova Scotia (1970-1978).
Vallejo, Clavellina bad Monte Bonito
"To ngin shad" – U David Bowie
Ka Alençon ka dei ka shnong.
U Aleksandr Petrov (Soviet Union)
Ki jinglum jong u Whittaker na shabar ka U.K. ki don mynta ha Kew Gardens.
Ka Loomis ka iohi ia u Tommy bad ka Lindsey ba ki phet na iing, bad ka tohkit bad ka iohi ia u Michael ba u thombor ia ka Laurie.
Ban long u Vice President, u briew u dei ban biang ia ki kyndon jong ka Riti Synshar na ka bynta ban long President (peit ha ka Kyndon 5: Ki jingdonkam na ka bynta ka kam).
Khubor Hi-Fi bad jingbishar bniah ia ki rekod
La knieh ia ka da ki shipai US ha ka 24 tarik u Risaw 1943 bad la ai kyrteng ia ka Meeks field.
Ha ka por jong ka khlam coronavirus ha u snem 2020 ha Iran, u Ebtekar u la shah ktah ha u COVID-19 ha u bnai Risaw.
Nangta la pyndonkam ia ki buit simulation ban ioh ia ki value.
Ha ka snem 1993, u la trei shibun ban pyniasoh lang ia baroh ki jaka bad ki jingpynmih kot kiba don hapoh ka projek Apolitika.
Namar ba ka jingiadei kam mut ia ka daw, ki stad saian, ki riewstad ha ka ioh ka kot, bad kiwei kiwei.
La kha ia ka ha Hanover, Jamaica.
Ia kine ki kam, bad kiwei kiwei, la synshar da ki jingtreikam bym tip jong ka jabieng bad ka sniehdoh.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka tamasa phlim Cannes ha u bnai Naitung 2014.
003 ka iathuh ia ka 009 ia ka jingim jong ka kaba la leit noh, ha ka rukom ba ki kmie ki kpa jong ka ki la shah pyniap ha ka thma bad kumno u Black Ghost u la pynsniew shuh shuh ia ka jingim jong ka.
Ka XNOR gate ka long ka logic gate kaba pynmih 1 (shisha) haba baroh ar tylli ki jingpynrung jong ka ki iaryngkat.
Naoya Umeda
Ki spah snem ki ju long 60 ngut ki shipai uwei pa uwei ha kane ka por ha ki hastati bad ki nongrim (ym don shuh 100 ngut).
Ha ka snem 1958, ka kam sumar jong u ka la sdang kum u staff surgeon ha St Vincent’s Hospital ha Cleveland, Ohio.
Ka nongbah
sv:Ka jingkren
Ka la pyndep ia ka skul bah Petersburg.
U la khuid naduh ka 24.12.2000.
Ym shym la pynkylla ia ka ain ban khanglad ia ka bor u syiem (ia kane la leh hadien ka Glorious Revolution 1688).
La tei hangne ​​kawei ka iing syiem bad la khot ia ka ka Lucilinburhuc ("ka iing syiem rit").
Battleship - ka lieng thma kaba heh .
Kano kano ka kot thymmai jong u Hemingway ka la long ka jingjia kaba kongsan ia ki nongpule.
V - Ka polisi jong ka ioh ka kot ha ka pyrthei
Ym tip balei.
Ki don ha baroh ki dur bad ki jingheh bad ki lah ban mut shibun kiei kiei katkum ka por bad kumno la pyndonkam ia ka.
», Ka kot khubor jong ka Tunisi, 11 tarik u Risaw 2010
Ka frikandel ka dei ka jingbam kaba stet jong ka Dutch.
Ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2006.
Ki phlim saian German
Ka Mahadei ka la plie ia ki jingialang ba nyngkong jong kine ki ar tylli ki met.
Ka Veronica Mehta, ka nongrwai na ka ri Bilat na Asia
Sepngi : Khachmaz Rayon ()
September La kem ia ki bishop Protestant ha England bad pynrung biang ia ki Bishop Roman Catholic
U nongphah mail
U la long ruh kum u khliehduh jong ka tour bad u Mitch Hedberg ha u snem 2004.
Ki khynnah ki lah ban peit ia ki video hangne.
U Gene Shalit u la thoh ha ka The Daily Illini haduh hynriew snem ha ka University of Illinois ha Urbana-Champaign.
La thoh ia ka da u Sun Tzu, u rangbah shipai ba pawnam, u riewstad bad u riewstad Taoist.
1964 - U Kenny Walker, u nongialehkai Basketbol na Amerika.
U la kren sha ki paidbah bad u la ong ba kino kino ki bym kwah ban sngap ia ka jingtem ki lah ban mih noh na ka hall.
Ka Jinglong Histori jong ki Kynthei (est.
Baroh kine ki jingtreikam ki donkam ia ka jingshim ia ka oxygen ban pynbiang ia ka bor ban im, kham bunsien na ki jingbam ba kongsan kum ki jingbam ba tei met, ki shini, bad ki protein.
U Peter Deuflhard (1944-2019) u dei u riewstad jingkheiñ na German uba la ithuh kum u riew shemphang ha kaba ïadei bad ka jingbishar bniah ïa ki jingkheiñ jingdiah.
U Roland John Wiley pat, u pyrkhat ba ka jingleh kaba ar ka long ka jingshisha ba la pynwan dur da u Drosselmeyer.
Ia ka jaka ha ka orbit ha kaba kano kano ka tiar ka don hajan eh jong ka sngi la khot ka perihelion.
Hadien ka jubab ka session ka lah ban kut noh lane la phah ia ka jingkyrpad kaba thymmai.
La seng ia ka na ka bynta ka jinghikai.
Ha kawei ka charter u syiem u la pynskhem ha u Rollo ia ka nongbah Rouen.
Mihngi, Sepngi
Ernest Green - U Ernest Green u dei u nongthoh ba kongsan.
U la ialehkai arsien bad ki shwa ba un shah ot noh na ka kynhun.
Ki jingwad bniah ha ka skul ki iadei bad kine ki phang harum:
U Johann Studnicka (u nongthep kol ba pawnam ha ka Austria League ha ka snem 1913 da kaba thep 13 kol)
Ki play-off ban pynhiar kyrdan
1948 - U Neil Harvey u la long u nong-Australia uba dang khynnah tam ban thep century ha ka jingialehkai test kriket.
Katto katne ki mynsiem, khamtam jong ki briew kiba la shah pyniap, ki lah ban leit phai biang sha ka pyrthei jong kiba im, ba la pynkhih da ki jingsngew bitar, jingsngewsih ne jingieit.
Ha ka snem 1888, u Heinz u la thied ia ki arngut ki paralok jong u bad u la pynbeit thymmai ia ka kompeni kum ka H. J. Heinz Company.
Ki jingtrei jong ka Ouida ha ka projek ki nongthoh kynthei jong ka Victoria
Ki kmie ki kpa jong ka Faith Clarke ha ka 9 tarik u January 1635 ki long u Thurston (Tristram) bad ka Faith Clarke.
U la lah ban ialehkai da ka jingsngew kaba khraw ha ka rukom kaba kyrpang bha.
Savinja (ka kyrteng phareng barim Sann)
Ka Bernal ka dei ka nongbah kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Quilmes ha ka Jylla Buenos Aires.
Kawei pat ka long ka induction.
Ka kyrteng kaba kham pawnam na ka bynta u dawai pynhiar mynsiem ka dei ka Narcan.
Ha ka snem 1489, u Lorenzo de’ Medici, u khlieh jong ka longiing, u la kyrpad ia u Ghirlandaio ban phah ia ki arngut ki khynnah skul kiba tbit tam jong u sha kata ka academy.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Austria
ha Sweden
Dee Dee
Ka dang pawnam ha ri America.
Ka thoisy-la-berchère (21629)
U la don ka jingtrei kaba lyngkot ha ka ri America ha ki snem 1950, ha kaba u la pyni da ki kyrteng thok Ron Coby lane Coby Dijon.
U Onegin u iai kyrpad ia ka hynrei ha kaba kut ka iehnoh ia u.
Ka la ialehkai 3 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan kynthup ia kane ka jingiakop ha u snem 1981.
Gremlins (1984) – U Pete Fountain
Ka histori jong ka jingiakajia ha ki dewlynnong Kuril- Sputnik News
Ka jingiakop kali-O-Rama - U Chick Hicks
U Davis u pawnam ruh ha kaba u la pynlong ia ka Whitney Houston ban pawnam.
Ka jingbthei ding
Ki jaka sah baroh: 652
Kane ka Zone ka long shi kynta ha khmat jong ka Pacific Time Zone bad shi kynta hadien jong ka Central Time Zone.
Bruntál (ka Ri Czech)
Ha ka snem 1914 u Abdurahman u la shah jied ha ka dorbar thawain Cape.
Ka ESPN, ka CSTV, ka Rivals.com, ka SI.com, bad ka CFBNews ka kynhun ba nyngkong jong ka All-American
Ka Case 39 ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong America bad Canada ha u snem 2009.
Dang shen, ka seng jong ki karkhana kaba la batai ia ka RAID ka la ong ba ka RAID kaba don arsien ka dei ka rukom kaba pher jong ka RAID 6.
Ha America la kynnoh bakla ia ka bad...
Ka jingpynwandur ba kongsan ka la bteng haduh baroh shilynter ha ka snem model 1993, da ka jingpynmih ia ka pateng kaba saw na ka bynta ka snem model 1994 hynrei ka dang pyndonkam ia ka rynsan jong ka kali barim, hynrei da ki spah hajar ki jingpynbha ha ki snem, tang khyndiat eh ki bynta lait noh tang katto katne ki bynta ba rit jong ka chassis ki sah khlem jingkylla.
Ka Yekaterinburg ka dei ka nongbah para jong ka
La jan baroh ki e-mail client bad ki server ba mynta ki kyrshan ia baroh ar.
Hadien kata, u Elijah u la leit sha u Elisha, bad baroh arngut ki la leit noh na Gilgal.
Ka jaka buh jingthoh bad ki kper jong ka Cloisters, kaba la plie paidbah ha u snem 1938, ka dei ka tnat jong kane ka jaka buh jingthoh.
Hagfish ki dei ki mrad ba im ryndang hynrei kim don shyieng.
Risaw 25 - Ki Greek Cyprus ki kyntait ia ka jingthmu jong ka United Nations ban pyniasoh lang ia ka dewlynnong Cyprus ha ka jingthep vote.
La don shibun ki jingiasaid hapdeng ki nongtem shaphang kine ki ar tylli ki rukom thaw jingrwai, bad kane ka long lehse ka daw ba la don ka jingiapher kaba 11 snem hapdeng ka kot madrigal kaba 3 bad kaba 4 jong u Monteverdi.
U la batai ia ka jingsngewsih bad jingkhuslai jong u ha ki katto katne ki jingiakren, bad u la pynpaw ba teng teng u sngewsih shibun ia lade.
Ia kane ka jaka buh jingthoh la plie ha u snem 2005.
U nongthoh na ka webcomic Ym don jingjahthait na ka bynta ki bymman.
Ki jaka die jingdie
U Tommy Lasorda, u nongpyniaid ia ka Hall of Fame jong ka Los Angeles Dodgers (ba la kha ha Pennsylvania)
U Puya, u nongrwai rap na Romania uba dei na ka kynhun tem hip-hop, rap La Familia
Chhukha
Kane ka jingjrong ka long kaba kongsan ha US.
1919 – U Wilfrid Laurier, u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Canada (b.
Liechtenstein - Oben am jungen Rhein (High Above the Young Rhine)
U la thoh na ka bynta ki kotkhubor ba kongsan kum ka Washington Post, ka New York Times bad ka Wall Street Journal.
U Waldzell
Ia ki kynhun la phiah ha ki 8 tylli ki kynhun ha kaba la don saw tylli ki kynhun ha kawei ka kynhun.
Kumta ka jingdawa ia ki processor ba bun core ka la nang kiew.
1978 – Ka jingkyrkhu
Fagersta
Ka la iap ha ka snem 869.
Ka jingiadei bad ki nongialehkai Olympic
Ka la im marwei haduh ka rta kaba 107 snem, ha kaba ka la leit sah ha ka jaka shongthait, bad ka la pyndonkam ruh ia ka thuk thuk ha ki snem ba khatduh jong ka.
U Harry u dei ban shaniah pura ha u Professor, hynrei ka rukom ba ju leh jong u bad ki rangbah ka long ban iathuh lamler ia ki ne ban buhrieh ia kiei kiei na ki.
"Can't Help Falling in Love" ka dei ka jingrwai kaba la rwai ha u snem 1961 da u nongrwai na America u Elvis Presley na ka bynta ka album Blue Hawaii (1961).
Ka Iyer Ka Beh: Ki Jingpynkylla (EP) (2009)
Wat ha ki snem hadien ki snem 1950, don ki phlim kiba la shna ha ka rukom shna film noir.
U Daryl, u Glenn, u Rick bad u Shane ki leit wad ia u.
Ka jingmih jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka nongbah ka long $22,667.
Ka jingweng noh ia ka, ka long kaba la pynmih jingiakren namar ba la leh da ka Supreme Court, ha kaba don kiba ong ba kam iahap bad ka riti synshar ka ri.
Baersbach
Ki jingrwai ba khraw jong ka ri (1964)
Jason Peters (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai pyrshah ïa ka Philadelphia Eagles
Ha ka snem 1400 ki Medici ki la ioh ia ka, bad u Lorenzo de’ Medici u shong hangne.
Jim Moody, ka Seng History jong ka Wisconsin
Ki la pyllait ia ka album kaba saw jong ki For My Friends ha ka 22 tarik u Risaw, 2008.
Kine ki sim ki bam ia ka umsoh na ki syntiew da kaba pyndonkam ia ka shyntur kaba jrong jong ki ne ki kem ia ki khniang kiba don ha ka tdong.
Kum ka kynhun, ki owl ki long kiba jop bha.
U Khristan Ronaldo
U la thoh palat 1000 tylli ki jingrwai naduh u snem 1996.
Ka Ried, ka Ried, ka Theyern
Xinyi Anhe R04
Ha ka snem 1463 ki Ottoman ki la jop ia ka Bosnia.
Ki khniang parasit
Ka Pyrthei Sepngi ka kynthup ia ka America Sepngi bad ka America Sepngi, bad ka don ia ka Duriaw Pacific ha u pud ba shaphang sepngi bad ka Duriaw bah Atlantic ha u pud ba shaphang mihngi jong ka.
Ka kamram kaba kongsan jong ka Congress ka long ban thoh, ban iasaid, bad ban mynjur ia ki bill (ki ain kiba ki kwah).
Nalor ki dak, ka alphabet ka pyndonkam ruh ia ki dak accent ban buh dak ia ki stressed syllable.
Ki nongtem punk rock bunsien ki phong da ki jain kiba la tyrkhong ne kiba la tyrkhong, ki jaket sniehdoh bad ki juti sniehdoh kiba lieh.
U Vltchek u la kha ha Leningrad.
1986 - U Rajon Rondo, u nongialehkai basketbol na America.
“Ki Jingpeit bniah jong ka H-Net: Ki Jingpeit bniah jong ki riewstad online”.
Ha ki ri kiba lah ban pyndonkam ia ki suloi automatic da ki paidbah, bunsien ki don ki kyndon kiba pyrkhing bha ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki.
Ka dur jong u snem 2009 ka don ka jingktah kaba duna tam ha ka por boot, ka jingstet jong ka scan kaba stet tam, ka jingpyndonkam ia ka memory kaba duna tam, bad ka prokram hi ka la pynrung stet tam na ki nongialehkai jong ka.
Hohenhau
Sngi
Ki baroh arngut hadien ki la pynpaw ba ki la nang ieit ia ka hadien ba la pyniap ia ka Selena.
Laxmanresha लक्ष्मणरेषा
U la sakhi ia kiba bun ki jingkylla bad ki thma.
Ka Brianna Wu (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1977) ka dei ka nong America kaba shna ïa ki video game bad kaba pynmih ïa ka kompiwtor.
Hangne ​​ki don ki shiphew tylli ki saw hajar kiba don ka jingjngai kaba ym duna ia ka 1 km.
Ki madan ialehkai ha Asia
Ka la khlad noh namar ki jingmynsaw kiba ka la ioh shi taiew mynshwa na ka jingshah aksiden kali.
Ka jingjop na ka Preciosa ka la pynlong ia ka kompeni ban ngeit ba ka Selena kan sa die shuh shuh ia ki kopi bad ka album kaba bud jong ka.
Steaua București
U Ermey u la shong kurim bad ka Nila Ermey naduh u snem 1975 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018; ki don 4 ngut ki khun.
Harald "Toni" Schumacher naduh ka snem 1972 – 1987
Bun ki briew ha Lancaster County ki kren German, bad kumjuh ruh u André, kumta u la ioh paralok.
Hadien kata, ki bor jong ka ain ki la iathuh ba utei u briew u la ong ia u Rabbi ban phone na ka bynta jong u.
Jason Voorhees (ba la pyni da u Peter Cullen, naduh u bnai September 1997)
Ha kawei pat ka jaka, ka Limelight), u nongpynmih bad nongpyniaid (U Alfred Hitchcock Presents).
Ka Samar, namar ba ka don ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, la buh kyrpang ia u da u Sahir.
Ha ka snem 1927, ka sorkar America ka la sdang ban pyndonkam ia kane ka iing na ka bynta ka Embassy bad kum ka iing jong u nongkit kam sha Ireland.
Ka jingdon briew ka long 86,659 ngut na ka jingkhein jingdiah jong ka municipal ha u snem 2010.
U Fitzhugh u la pynskhem ba namar ba ki nongbat mraw ki don ia ki mraw jong ki ki sumar bha ia ki ban ia ki nongseng kam seng jam kiba na shathie kiba shu "ai wai" ia ki nongtrei jong ki.
Ka la pyni naduh ka 8 tarik u Risaw 2021 haduh ka 10 tarik u September 2021 ha ka Sony SAB.
Ki don lai tylli ki jait.
Ka pung Nikaragua (Nikaragua)
Ki jingrwai ba kyrpang jong u ki long naduh ka R&B bad pop haduh ka gospel.
Ki nong Europe ki wan rung nyngkong ha katei ka jaka ha ki snem 1840 hadien ba u nongwad bniah u Thomas Mitchell u la iaid lyngba katei ka jaka ha ka snem 1836.
U la long u Lat ba 63 jong ka New Hampshire shuwa ba un trei arphew saw snem ha ka dorbar dorbar jong ka ri America.
U khun jong u - u Martin Luther King, Junior - u dei u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew uba la iaid pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Ki nongïalam nabar ri ki la ïadonlang ruh ha ka jingïalang jong u Mikhail Gorbachev, ka Margaret Thatcher, u Brian Mulroney, bad u Syiem Charles (uba mihkhmat ïa ka Syiem Elizabeth II).
Ka Sumbawa Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha West Nusa Tenggara.
U la shongkha bad ka Hanne Kristiansen haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
U Sergey Anatolyevich Sokurov u la kha ha Siberia ha ka 9 tarik u Risaw 1940, ki kmie ki kpa jong u ki long ki nonghikai.
Ka jinglong jong ka ain mynta ha ka jingim bashisha kam long kaba thikna.
U Szurkowski u la kha ha Świebodów ha Poland.
Ka Kim McGuire, 60 snem ka rta, ka aktres jong ka America (Cry-Baby), ka jingpang pneumonia.
Sanfrecce Hiroshima
Ka Medina ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha ka ri America.
Cepheus (ka kynhun khlur), kawei na ki 88 tylli ki kynhun khlur ba mynta
Hadien ka jingsynshar jong ki Japan ha ki snem 1940, ki Vietnam ki la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar phareng ha ka thma Indochina kaba nyngkong hapdeng ki Viet Minh bad ki Phareng ha ka 2 tarik u September 1945.
ESPN: Hadien sanphew snem, ka jingim jong u Larsen ka dang jan ban long kaba janai
Hapdeng ka snem 1942 bad 1945, u President jong ka US u Franklin Roosevelt u la soi ia ka hukum kaba pynlong ia ki Japanese America ban leit sha ki jaka set koidi namar ba u sheptieng ba kin iarap ia ka jinghiar thma.
Namar ba la pynbor ia ki nong Korea da ka ain ban kren Japan bad la khang ban kren Korea, ki kyntien shim kylliang jong ki nong China ki la shim ia ki jingmut Japan kiba thymmai haba la shah ia ki nong Korea ban kren laitluid biang ia la ka jong ka ktien.
Ha Bengal, la ong ba ka dei ka kmie jong u Ganesha bad u Kartikeya kumjuh ruh jong ka Saraswati bad ka Lakshmi.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa:
Lum Hollywood Sepngi
2002: "Ka jingbam".
U Kalyke u long kumba 5.2 kilomitar ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,181,000 km ha ki 721.021 sngi, ha ka jingkynriah kaba 166° sha ka ecliptic (165° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 024.
Ki Nongsynshar.org – Ka Ri Gambia
Dei ban pynbiang ia ki surok, ki track, ki sainar, ki jaka sah, ki jaka sah, ki telecommunication bad kiwei kiwei ki jingshakri ban kyrshan ia kane ka kam.
Nalor ka Sakurai Prize, u Kibble u la ioh ruh ia ka takma Hughes (1981) jong ka Royal Society, ka Rutherford (1984) bad Guthrie Medal (1993) jong ka Institute of Physics, ka Dirac Medal (2013), ka Albert Einstein Medal . (2014) bad ka Royal Medal jong ka Royal Society jong ka Edinburgh (2014).
Ki jinglut ha ka mariang: ki jaka kiba bha tam na ka bynta ka jingïada ki lah ban ym long kiba bha tam na ka bynta ki jingtreikam jong ka jingim
Ka Älvdalen ka dei ka locality bad ka jaka shong jong ka Älvdalen Municipality ha Dalarna County, Sweden.
Ka Vortex ka lah ban mut ruh:
La shim ia ka jingshit jong baroh ar ki um, shuwa ban khleh, bad la thew ia ka jingshit jong ka jingkhleh.
Ka snem 1014 (MXIV) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Mrs. Dare - ka kmie jong ka Rakhel.
Ka Interstate 610 (I-610) ka dei ka lynti ba iarap ia ka Interstate 10 ha New Orleans, Louisiana.
Da kaba leh kumne, ki la pyrkhat ba kan pynsangeh ia ka jingshah jied jong ka whisky.
Kine kiei kiei ki don ki kyrteng kiba pher ha Europe bad UK:
2000s ha Netherlands
U Rabbi (ha ka ktien Hebru kaba rim רִבִּי ribbi; ha ka ktien Hebru kaba mynta רַבִּי rabbi) ha ka niam Jiw ka lah ban mut "u nonghikai, u nonghikai" lane da kaba mut "ba khraw".
Starorod
Katto katne ki nuksa jong ki kyntien jar ki long:
Ka long ka ksuid kaba im ha ki lum.
Ka jingïanujor kaba suk ka long ka surok - katba nang bun ki lane, katta nang bun ki kali kiba lah ban ïaid lyngba.
U la pyllait ïa ka mixtape ba pawnam jong u, u Donny Womack, ha u bnai August 2018.
Ka jingkylla jong ki gene ka treikam kham kloi bad ka don ki jingmih kiba kham shyrkhei ha ki jingbun briew kiba kham rit.
Ka la trei ruh ban thaw ïa ka prokram peitngor ïa ki phatok ba laitluid ba nyngkong eh jong ka Tajikistan.
Naduh kata ka por, ka riti dustur jong u briew ka la sdang ban shna ia ki khiew ban shet jingbam bad ban dih um.
1877 ki jingseng ha Kansas
U Jeff Bridges u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Hangno u Pilchard
Ha u snem 1980, 85 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha steshon rel Bologna Centrale.
U James Watt u dei u nongthew bad u nongshna tiar bad la batai ia u kum u "ba la hikai hi dalade".
U la dap 79 snem ka rta.
U Gabancho u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2017 ha Barcelona na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 65 snem.
La ju bakla ba ka kyrteng kha jong ka Julia ka dei "Julie".
1926 – U Bob Sweikert, u nongñiah kali ïalehkai na America (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
La pynlyngkot ia ka sha ka 221 tylli ki lap namar ba ka dei hadien ka por 11:00 p.m. Ka EST bad ka NASCAR ki kwah ban "pynmih ia ki nongkyrshan ha ka por kaba biang".
Ka rong saw bad ka rong saw (1954)
Ka Charyayoga
Lost Horizon (phlim 1973), kawei pat ka phlim ba la pynshong nongrim na ka phlim 1937
Ka sodium arsenite ka long ka kynja dawai.
Ka thain shatei lam mihngi
Namar ka t jong u, ka eriong Ana ka la kylla long ka eriong kaba shabar.
Ka jinglong Trai ka long ka nongrim jong ka imlang sahlang kumba u Tacitus u la batai ia ki ha ka kot Germania jong u.
La pyndonkam ia ka da ka prokram jong ka Smithsonian Institution ban bishar ia ki jingtuid jong ki mawshun ha ka histori bad ha shwa ka histori.
Ka duriaw Kaspian
Ka jingwan jong ka Fremersberg
Ka wad ban pynduh ia ka niam Sufi na Somalia bad ka la pyrshah ia ki kynhun Sufi bapher bapher.
Ha kiba bun ki khana, ki thliew ki dap da ki blang ne ki blang.
Ki thong jong ka jingialeh pyrshah jong ki Poland ki long ban beh noh ia ki shipai German na ka nongbah.
"Ka sniehdoh jong ki kti beisbol"
Torasjoki 15
Ka sla ba kongsan jong ka kompeni
Mynta, ia ki set kiba don kajuh ka jingbun ki elements ban ia ka set jong ki natural number la khot countable.
Haduh 250,000 ngut ki briew ki sah ha Plymouth bad ka dei ka jaka kaba heh tam ha Devon.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long kumba 438 milimitar.
U Hvorostovsky u la khlad noh ha London na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 22tarik Nohprah 2017 ha ka rta kaba 55 snem.
U la long u briew uba kongsan na ka bynta ka jinglong ain jong u ganja ha baroh ki snem 1990.
La kha ia ka ha Fort Riley, Kansas.
Ki la rah ia ka Sharmeen sha Dhaka Medical College bad Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Mario Livio
1985 – Ka Heather O’Reilly, ka nongialehkai phutbol America
Ka jingtem ka dei ban pynlong ia ka sur jong ki kham kum ki jingtem.
Ha ka snem 1934 u la ioh ia ka kyrdan doktor da ki burom kiba nyngkong eh.
7 Kyllalyngkot 2005 ki jingbthei bom
U Sterling Burton Marlin (la kha ha ka 30 Iaiong 1957) u dei u nongniah kali barim jong ka ri America.
Ka khun kynthei jong u kmie u kpa blei ka long ka khun blei.
U Timberlake u la khlad noh ha ka 22 tarik Naitung, 2020 ha Athens, Georgia ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingshna kali ka dei ka rukom ban tip kumno ki kali bad kiwei kiwei ki kali kum ki trok ki long bad ki sngew.
Kawei pa kawei ka bynta jong ka jingialehkai ka don ar jait ki jinglehkai.
Ia ki polisi jong ka seng la batai ha ka prokram kaba don 12 tylli ki mat.
Ka Mrs. Delvile, ha ka jaka ba kan leit peit ia la u khun, ka leit sha ka paralok ba ha iing jong ka, ka Mrs. Charlton, bad ka sah bad ka ha ka jaka jong u.
U Chester Alan Arthur (5 tarik u Lber, 1829 – 18 tarik u Nohprah, 1886) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America bad u dei u president ba 21 jong ka ri America.
U Shariif Ali Abdullahi (la kha ha u bnai Lber 1980) u dei u riewsain pyrthei na Somalia.
U Peter Cellier (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1928) u dei u aktor na England.
Ha kiba bun ki jingeh, ngi ju phiah ia ka jaka kaba heh ha ki bynta kiba kham rit.
Sawphew phra tylli ki kompeni livery ki la don ha kata ka por.
Lil 1⁄2 Jingiap: nongrwai hip-hop
Miodet - 30.4
Hapoh ki jingshai (2003)
1986: Ka jingpluh jong ka miet snem thymmai ha ka Hotel Dupont Plaza ha San Juan, Puerto Rico, ka la bam 97 ngut ki mynsiem briew, khamtam eh ha ki jaka casino.
: Velikovec) (11,373)
1974 Boogie2988, u riew pawkhmat jong ka internet ha America (Francis)
la ka bynta kaba nyngkong bad kaba kongsan tam la khot ka Operation Michael.
Kumta, ha ka jingïakhun shiteng, ka Prost ka la lamkhmat da ka 41 poiñ ha kaba u Senna u la long uba ar da 39, u Berger uba lai da 25 poiñ, u Piquet uba saw da 18 poiñ, u Boutsen uba phra da 17 poiñ, u Alesi bad u Mansell ki la ïasam ha ka kyrdan ba hynriew da 13 poiñ bad u Patrese uba phra da 10 poiñ.
Jingphohsniew
Ia ki guitar la pyndonkam kum ki tiar pynsawa, ki tiar lead, bad teng teng baroh ar.
Ha u snem 2008, u la hiar sha ka klob ka J2 League ka Avispa Fukuoka bad ka lad ban ïalehkai ka la nang kiew.
Ka Esmeralda (1997) - Sor Piedad
Poland - Ka Seng Komunist jong ka Poland ka la shah pynïap pathar ha u Stalin ha ka snem 1938, peit ki rit paid jong ka Poland ha Soviet Union
1985 - U Shikhar Dhawan, u nongialehkai kriket na India.
Ki don 14,085 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Kiba bun ki penguin ki kha ar tylli ki pylleng ha ka shisnem hynrei ki emperor penguin ki kha tang kawei.
Ka Caonabo ha ka ktien tynrai ka mut "gran señor de la tierra lane U Trai Bakhraw jong ka Pyrthei".
Sa shihajar ngut ne palat ki la ioh ia ki jingmynsaw kiba pher bapher.
Ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien "u briew" (uwei u shynrang, ar ne bun ki shynrang) ban kren shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei.
U Prude u la ioh ia ka CPR ha katei ka jaka bad hadien u la khlad noh namar ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh hadien ba la weng noh ia ka jingai jingsumar ia u.
88-101?
Ka website ba thikna jong ka Canadian Tyre
1994 AFC U-17 Championship la pynlong ha Qatar naduh ka 18 tarik u Lber haduh ka 1 tarik u Nailur.
COVID-19
Teng teng la khot ia u sword lily, ka kyrteng ba ju pyndonkam bha ha ka ktien phareng na ka bynta kine ki jingthung ka long tang ka kyrteng gladiolus (ka jingbun ki jingthung, ki jingthung ne teng teng ki jingthung).
Ki Gorilla ki lah ban long kiba shyrkhei haba la thombor ne pynbitar ia ki, hynrei ki long kiba jemnud da ka jinglong tynrai.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot IV.
1462 U Syiem Louis XII jong ka ri France (ba iap 1515) .
2006/2007 Ka Jingkylla Jingkylla 4
Ka thong jong kane ka jingiakhih riewlum ka long ban thaw ia ka ri Jiw.
Ka L’Aiguillon-sur-Vie ka dei ka commune.
Ha u Lber, 2015, u Xiumin u la long u nongiashim bynta ha ka web-drama Falling for Challenge ryngkat bad ka Kim So-eun.
Languirand ha Montreal na ka jingpang Alzheimer ha ka 26 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
U Ho u la iehnoh ia ka kam shipai suin jong ka America ha u snem 1959 namar ka jingpang jong ka kmie jong u.
Ka Abbyville ka dei ka station kaba don ha ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe.
Ka jingpynngat ia u Richard Nixon ka la sdang ha ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 30 tarik u Lber, 1973, hadien ka jingjia “Ka jingpyniap briew ha ka miet Saitjain” jong ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate.
U Jeffrey Clay Erlanger (30 Nohprah 1970 – 10 Iaiong 2007) u dei u nongïakhih na America na ka bynta ki hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Isabella Blow (kha ia ka Isabella Delves Broughton; 19 Nailur 1958 – 7 Naitung 2007) ka dei ka nongthoh kot khubor na Bilat.
Ka Mollens ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki municipality ha Switzerland:
La sdang ia ka jingleit ontep ia u da ka jinglehniam kaba la pynlong ha ka kamra jong ka Knesset.
Ka pickup ka dei ka tiar kaba shim ia ki jingkhih jong ki kor (kham bunsien na ki tiar ba don ki string kum ka guitar elektrik, elektrik
Ha ka snem 1540, u de Roma u la kem ia uwei u nongkhleh mluh na Mérindol, u la shim ia ka kor khleh jong u, bad nangta u la thang ia uta u briew ha u diengphna.
Ki khanatang ki pynkynmaw ia ki riewshlur hyndai, ki jingngeit niam, ki rukom leh tynrai, bad ki pynpaw ia ka jingdonkam jong ka rep kba.
Ka la paw ha ki phlim Al son del mambo, Ritmos del Caribe, Amor perdido bad The Cha Cha Cha Widows ha ki snem 1950.
Ha ka kam bank, ka jingtreikam jong ka iew kaba plie ka mut haba ka bank ka rai ban die ne die ia ki bond sorkar.
Ia kane ka rukom la khot ka jingkylla rong ha ka met.
Ka arrondissement jong ka Mulhouse ka don 79 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Hynrei ki don ki kyrdan kiba kham poh jong ka Bneng kiba u briew u lah ban hiar sha ka haba pyrkhat ia ka jingbun ki mitzvot (ki hukum) kiba u la kohnguh.
Ki nongdro dur German
U la long kum u Myntri Rangbahduh ba 81 jong ka Japan naduh ka 30 tarik Iaiong 1994 haduh ka 11 tarik Jymmang 1996.
2015 - U Mark Murphy, u nongrwai Jazz na America (b.
Ka jingrwai ba la pyllait paidbah ruh la pyllait paidbah ha katei ka juh ka sngi.
Koussané, Mali, naduh u snem 2004
Ka la long ka jingpyniasoh lang ia ki jingmut synshar paidbah jong ka juk mynta bad ki jinglong Khristan tynrai, kaba pynleit jingmut ha ka jinglong hok ha ka imlang sahlang bad ki jinghikai jong ka niam Khristan.
Yohei Takeda
Ka pyrshang ban pyniakhlad ia ka Elizabeth bad ka Darcy, kumba ka kwah ia u Mr. Darcy na ka bynta jong ka.
U dak Koppa ha kaba nyngkong u long kum ka circle kaba don ka bar rit hapoh jong ka.
Ha ka snem 1978 la jied ia u kum u Lat ka jylla Florida.
Kane ka mut ba ha ki 365 sngi (shisnem) ka Pyrthei ka la iaid sawdong ia ka Sngi.
Guyane
1/96.
Ki khana lyngkot jong ka ri America ha ka spah snem kaba 20
Hadien ka por kan sa poi da kaba suk haduh hynriew ne hynriew phut; ha ka jaka shong jong u ha Australia, u ioh ban jrong sanphew phut.
Ki ktien ha Africa ki kynthup ia palat 3,000 tylli ki ktien.
Ha u bnai February 2016, ka Kesha ka la mih ha ka ïingbishar jong ka sorkar pdeng ha ka nongbah New York ban pynkut noh ïa ka jingïateh kular jong ka bad ka Sony Music bad u nongpynmih Dr.
Ambilly (74008)
Hynrei suki suki ka la nangroi sha ka rukom jong kiba bun ki camp, kiba baroh ki iasnoh iwei ia iwei pat.
Ka Joan Weber
Ki la kyntiew kyrdan na ka Serie B ha ka samoi ïalehkai 2020–21.
Ia kane ka thain la shna ha ka snem 1841 na ki bynta jong ka thain Burke bad Wilkes County.
"Kawei ka miet" – 4:00
Ka Kaziranga National Park ka dei ka park kaba don ha ri India.
U la long u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar na ka 52, 45 bad 42 district jong ka California naduh u snem 1981 haduh 2009.
Ka Cheryline Ernestine Lim (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1983), kaba la tip kham bha da ka kyrteng stage jongka ka Che'Nelle, ka dei ka nongrwai recording na Malaysia na Australia kaba la iasoi bad ka Universal Music Japan.
La pynrung ia ka ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot, 1903.
Ka ktien kaba la mih ha ka jingshisha ka pyndonkam da ki kyntien German, ryngkat bad ka grammar na ka Tok Pisin.
Ka Rita ka jingkynthoh
Brinon-sur-Sauldre (18037)
Ki mashin ba kyrpang, ka jingthmu ba kyllum
Ha u snem 2010, u Sutton u la shah jied ha ka dorbar bah jong ka South Dakota, uba mihkhmat ia ka District 21.
Ki juk jong ka jingsynshar u Fushimi
1950 - U Antonio Maria da Silva, u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal (b.
Ka jaka pynkhriat
Hapdeng ka jingpynmih, u Grimes u la bujli ia u Blitt bad la shna ia ka jingshna jong u Steve ba kan kham itynnad, kumta un kham duna ban ianujor bad u Neil Goldman na ka Family Guy.
Lah ban iohi ia ka R136c ha ka liang kadiang kaba shapoh haduh pdeng jong ka kynhun R136.
U la pynbthei ialade da kaba pyrshang ban pyniap ia u Sasuke.
Naitung 8 – U J. H. C. Whitehead, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (b.
U Fuchs u la phla mon sngewbha ha ki bor synshar jong ka MI5 jong ka ri Bilat ha u Jymmang 1950 bad kane hadien kata ka la ialam sha u Greenglass ha u Rymphang jong uta u juh u snem.
Ka long ka tnga jong u Kephios uba long u syiem Ethiopia.
Ka Motorvision ka dei ka home video kaba la pyllait da ka kynhun tem grunge jong ka Seattle ka Soundgarden.
U Killua u pyndonkam ia kane ha ka jingsngew lyngngoh jong u ban pynmih ia ka Hatsu "Godspeed" jong u, kaba ailad ia u ban iaid ha ka jingstet kaba ym lah ban thew.
Ka rukom treikam ka kynthup ia ka jingpynpoi ia ka bor ding ilektrik na u electrode ba khlem treikam lyngba ka um kaba don ia u nar, ban plate ia u nar sha uwei pat u electrode.
Ki tyllong kiba lah ban ioh
Ka la pyni ha ka Oxygen ha ka 2 tarik u December, 2008.
La kha ia u ha Odense.
Kane ka khana ka pyni ïa ki jingïasyriem bad ka jinghiar thma bashisha jong ka U.S. ïa ka Afghanistan bad kumjuh ruh ïa ka jingïadei jong ka U.S. bad ka Saudi Arabia, namar ka wanrah ïa ka Middle East sha ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingïadei bad ki bar ri jong ka U.S. bad ka jingpynkiew ïa ki kam lehnoh kum ka jingma kaba khraw ha ka pyrthei jong ka The West Wing.
Ka Siberia ka don hynniew tylli kiwei pat ki sobjek jong ka sorkar pdeng ruh.
Ka four pillars policy ka dei ka policy jong ka sorkar Australia ban pynneh ia ka jingpyniakhlad ia ki saw tylli ki bank kiba heh tam ha Australia da kaba kyntait ia kano kano ka jingpyniasoh ne jingshim bynta hapdeng ki saw tylli ki bank kiba heh.
Ka jingbitar ia ka León.
kaba la pynshong nongrim ha ka jingim bad ka pateng jong u Rogers, la pyllait ia ka ha ki jingkynthoh kiba bha bad ka la kylla long ka phlim kaba kamai pisa tam ha ki por baroh.
Ka kynhun khaii pateng jong ka thain Edwardsville
U la long u nongjop bad u Kongyamba u la long uba ar.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 8,080 ngut.
U Sir David Paradine Frost OBE (7 Risaw 1939 – 31 Nailar 2013) u dei u nongthoh khubor na England, u nonglehkai comedy, u nongthoh, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid ia ka TV game show ha ka por mynsngi.
Shiphewphew-saw (1984, ka phlim kaba khatduh)
Ka Mehrgarh ka long ka jaka kha bad pdeng jong kane ka jingkylla pyrthei, la kumno kumno ha Asia.
Ka rukom kit trok ka la wanrah ia ki mar sha ki shipai kiba don ha khmat eh, hynrei ka jingkit ka la shim por shibun ban poi sha ka lain ba hakhmat eh hajan u pud u sam jong ka Belgium.
Ha u snem 2011, ka Jentina ka don ha ka kynhun bishar ia ka phlim "Ki nongleit jingleit ki ioh ia ka sap".
Kata ka mut ba kim shym la shna bha ia ki plan.
U la shongkurim ia ka Clara Bryant bad u la don uwei u khun uba kyrteng u Edsel Bryant Ford.
Ki jaka kiba heh bha jong ka khyndew ki la shah rong bad shah pynpra.
U Daniele Barbaro, u Patriark jong ka Aquileia.
Ka pyndonkam ia ka waffle kaba la ai ha ka por bam mynstep.
Ka John Hancock Tower, kaba la khot ruh ka Hancock Place, ka Hancock Tower, lane ka Hancock, ka dei ka iing kaba heh 60 mala, kaba jrong 790 phut (241 m) ha Boston.
Tang kawei ka nuksa kaba shisha jong ka synshar syiem kaba jied mynta ka long ka Malaysia, ha kaba ia u Sultan uba synshar ha kawei ka jylla Malaysia, la jied kum u Yang di-Pertuan Agong na ka bynta ka samoi san snem.
ka jaka riewspah
Sohu (Chinese: 搜狐) is a Chinese Internet company.
Ka don ha rud duriaw jong ka Venezuela, hajan ki dewlynnong Aruba bad Curaçao, kiba long ruh ki bynta jong ka Hima Netherlands.
La beh noh ia u na ka jaka set byndi ha Drancy sha Auschwitz ha ka kynhun kaba 27 ha ka 2 tarik u Naiwieng 1942.
Ka jingtreikam jong ka bainong ka batai ia ka thong na ka bynta u agent.
La iohi ba ka shad fad ka long mynta ka shad kaba mynta ha kylleng ka pyrthei Sepngi.
U Manierre Dawson: ki jingpynpaw thymmai Chicago: Hollis Taggart Galleries.
Ka la long kaba stet bha haba dih um.
Ki nurse ki kham sngewtynnad ban phong ia ki juti kiba jem; ki nongtrei ophis ki lah ban kham kwah ia ki juti kiba heh.
Ynda la ring ia ka Triple-Zero (000) uwei u nongpyniaid ka Telstra un jubab bad kylli ia u nongkhot kumne harum: “Emergency, pulit, pynlip ding ne Ambulance?”.
1792 – U nongthaw jingrwai na Italy (D. 1868)
1777 – U Pedro Ignacio de Castro Barros, u nongsynshar bad u lyngdoh jong ka Argentina (d. 1849)
Mauvezin-de-Prat (09183)
1:(la iasam bad ka Lithuania)
Hynrei ia ka nitrogen bad ka hydrogen ba la pyndonkam pat la pyndonkam biang.
Henson, H. Keith: "Ka jingshongkha, ki drok, bad ki jingleh niam."
Ia ka kyrteng la pynkylla biang ha ka snem 1803.
U Rubinsztein-Dunlop u la seng ia ka kynhun wad bniah kaba la pynlong ia ka jingwad bniah ha ka liang ka laser physics.
Ka jaka iakynduh A7-A9
Kurobe-gawa (黒部川) - Toyama
Ki lama ri
Ka Linden ka la sngewsih shibun hadien ka jingshah thombor bad ka kyntait ban mih na ka kamra jong u.
Ki jingialehkai iaid lyngba ki mrad
U la pyndep ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop kaba nyngkong jong u.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Katkum ka 6 tarik Naitung 2009
Jones (1974)
Lber 28 - U Taylor Mitchell, 19 snem ka rta, u nongrwai na Canada, u la mynsaw na ka jingshah thombor ha ki coyote.
La kha ia ka ha Damaskos.
2019 - U Stanley Plumly, u myllung na America (b.
Ki myllung bakhraw jong ka ri Spain ki long u Garcilaso de la Vega u Frederico García Lorca, u Antonio Machado, bad u Gustavo Adolfo Bécquer.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 7
Alfred Tennyson – "Ka jingkitkhlieh jong ka shipai ba lait".
U nongthoh jong ki iingbishar jong ka thain St.
Ka infinitive ha ka ktien Phareng
Ki jinglah U Ronin u dei u nongsiat khnam bad u nongsiat khnam uba pawnam ha ka pyrthei.
Ha ki por mynshuwa, ki briew ki pyrkhat ba ki dei ki um bad ki khot ia ki "ki duriaw".
U Dan McKenzie CH FRS (2003)
U Narssus ruh u la kyntait ia ka Echo bad u la pynmong ia ka dohnud jong ka.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Botswana
Ka shakri ruh ia ka Circle Line kaba la plie ha ka 8 tarik Lber 2017.
Ka ophis jong ka polisi ban tehlakam ia u drok ha ka rejister jong ka sorkar pdeng
Ki novel kim shym la don ha ki katto katne ki kot ba la pynmih.
U Benson u la pang jur wat shuwa ba un pdiang ia ka kam Lat.
Kane ryngkat bad ka jinglum jong u hynmen jong u ia ki jingrwai jong u Chuck Berry ka la pynlong ia u ban sngewtynnad ia ka jingrwai country.
Ka long kaba stet bha namar ba kam sangeh ha kino kino ki steshon kiba don hapdeng ka London Victoria bad ka kad liengsuin Gatwick.
Ar tylli ki lieng kiba don ka lama German ki la mih noh na ka wah khatduh da la ka jong ka bor.
Tang kawei ka lad ban thew ia ka ka long ban pynphai ia ka jingshai na u particle bad ban buh jingthoh ia ki jingmih.
Ka la kynthup ia 8 tylli ki jylla hyndai, kynthup ia
Ki jingialehkai pyrthei ki ju long man la u snem ha ki snem ki bym dei ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 2002.
Ka nongbah Hamilton
Ka Texas Instruments Inc. (TI) ka dei ka kompeni kaba shna ia ki tiar kiba shna ia ki tiar kiba shna ia ki Semiconductor bad kiwei kiwei ki tiar, kum ki calculator.
Ka FZE, ka iing shna software jong ki liengsuin
1932: U Bah Ernest Buckmaster – u Sahep William Irvine
1914 - U Emmett Ashford, u umpire jong ka baseball na America (d. 1980)
U Geoff James Nugent (la kha ha ka 14 tarik u February 1977), uba kham tip kum u Jim Jefferies, u dei u nonglehkai stand-up comedian, u aktor bad u nongthoh kot na Australia.
0942 - Ka Jylla Messina - Ka thaiñ Taormina
Ka Distrik Gramsh ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
Ha u snem 2017, kane ka jaka buh jingthoh ka la ioh pdiang ia 2,165,601 ngut ki nongwan jngohkai, kaba dei ka jaka jngohkai kaba pawnam tam jong ka Scotland ha katei ka snem.
Haduh mynta ki nongkren kiba la long shi bynta jong kane ka thup ki long:
U Worf, ka nongsumar jong u ka Kahlest bad u hynmen jong u u Kurn ki la lait im na katei ka jingshah thombor.
Ka la wanrah ruh ia ki jingialeh da ki tiar ha ki katto katne ki khep.
Ha u snem 2001, ki don 77 ngut ki briew kiba sah ha Capel St.
Kawei pat ka sequel, kaba kyrteng ka Metropolismania 3, la pyllait na ka bynta ka PlayStation Portable ha Japan tang.
U Joseph Charles Walsh (1868–1960), u nongiasaid ain, u nongbishar, u nongthoh khubor bad u riew pawkhmat ha ka sain hima sima ha Quebec
Hadien kata, u la seng ia la ka jong ka kompeni, ka Calibron Industries, Inc. Hadien kata, u la tei ia la ka jong ka jaka test ha West Orange, New Jersey.
U Jack Mullen
Ka Senate jong ka ri America ka dei ban mynjur ia kane ka jingjied na ka bynta u briew ban long u Secretary of State.
Ka Kraemer ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka Parish jong ka Lafourche, Louisiana, America.
Ki jinglong ha ka sain hima sima
La lap ia ka da ka Canada–France–Hawaii Telescope, bad ka long ka khlur kaba rit.
ha Alicante kaba wanrah ïa ka jingpynjot kaba jur bad ka jingduhnong jong ki briew.
Visumpaya (Ka jaka sah jong u Myntri Myntri ba la pynieng da u President)
Ki don ki jingmut bapher bapher shaphang la ka jingshai jong ki neognathes kiba dang sah ka la jia shuwa ne hadien ka jingduh jait jong kiwei pat ki dinosaur.
Ka kynhun jong ka wah nar
Ki Shnong: 15 tylli ki shnong.
Ka Scarlett ka tieng, hynrei kumba ju long ka lieng shapoh, ka bat ia la ka khlieh sha jrong.
Ka Argyll and Bute ka dei ka jaka synshar jong ka Scotland, UK, ka dei kawei na ki 32 tylli ki jaka synshar jong ka bor synshar ba marwei ha Scotland bad ka jaka jong ki lieutenance.
Ka Boston ka la jop ïa ka Canucks ha ki 7 tylli ki jingïakhun ban khur ïa ka khusnam Stanley.
Ki dur kompiwtor (ka jingshna dur da ki kor kompiwtor)
Katto katne na kine ki mot ki don ia ka kjat kadiang kaba la pynkiew.
Ka theory ha ka dur kaba khlain tam ka i kumba ka long kaba bakla.
Kungrad
Ki la wanphai hadien katto katne snem bad u Kahn u la leit pule ha Harvard University ha kaba u la pule ia ka ktien Russia.
Ia kane ka steshon la plie ha ka 5 tarik u Nailur 1988.
Ha u snem 2016, ka editorial board ka la kyrshan ïa kawei ka kyrtong president, ka Hillary Clinton, ka kyrtong jong ka Democratic, ha ka sien kaba lai naduh ba la thaw ïa kane ka kot khubor.
Admit It 認了吧 (Mandarin, 2007) – La shah jied kum u "Nongrwai shynrang babha tam” ha ki khusnam Golden Melody Awards, u Gary Chaw u la long u nongjop
Ka Khlaw Lapiș () ka dei ka khlaw kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Rumania.
1968 – U Marc Lièvremont, u nongialehkai rugby bad u coach jong ka France
Ki iing dorbar sor ki ju don ha ki nongbah kiba kham heh bad ki iing dorbar sor ha ki jaka sor kiba kham rit.
Ka jaka: Khyrdop Sakurada, ka iing syiem Edo, ka Tokyo kaba mynta, ha Japan
U Vincent Thomas Lombardi (11 Iaiong, 1913, ha Brooklyn, New York, USA–3 tarik u Naiwieng, 1970) u dei u coach phutbol jong ka America u bym ju don kano kano ka aiom ba rem.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 15 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
Ki jingbakla bad ki jingduna
Ka sertiphiket hi ka ju kynthup katto katne ne baroh ki jingtip harum:
Ki snem jong ka jingjot (1989)
U nongtrei sorkar ne nongtrei paidbah u dei u nongtrei uba trei ha ka kam paidbah na ka bynta ka tnad ne ka tnad sorkar.
Kane ka jingthoh ha ka Prime Time ka la bud ïa ki dur ba la pynmih da ka tnad pathai khubor ba laitluid jong ka Ireland kaba pyni ïa ki jingïakynad hapdeng ki Gardaí bad ki nongïakhih jong ka Reclaim the Streets.
Vermont
Li Kwok Keung
Ka Zim ka ioh ia ka kyrteng jong ka na kawei ka jaka shna dieng kaba don hajan jong uwei u briew uba kyrteng u Zimmerman.
Jingshai (16405)
Ki dak jong ka jingshah ktah teng teng ki lah ban lap suki suki.
Ka Afghanistan ka la hap ha ka thma pohïing (1928-1929).
Um pat nang ban pule ne thoh jingrwai haduh mynta.
Ban poi shata, lah ban sdang na ka Louvre lane Arc de Triomphe bad leit shaphang sepngi lyngba ka Axe historique (Historical Axis) lyngba ki Champs-Élysées bad ki Avenue de la Grande Armée.
U la pawnam na ka bynta ka jingthoh bad jingpyniaid ia ki phlim Strange Behavior (1981), Strange Invaders (1983), Mesmerized (1986) bad Town & Country (2001).
Teng teng la ong ba u la thaw ia ka radio.
Ka Oxon Hill ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Prince George’s County, Maryland, America.
U la pawnam namar ba u shna ia ki surok kiba rben kiba donkam kham duna ki kulai ban tan ia ki kali.
Ka Skul Doktor
Maio lane MAIO lah ban kdew sha:
2015 - U James Naanman Daman, u bishop na Nigeria (b.
Kane ka dong ka kynthup ïa ka bynta jong ki lum Santa Monica, kaba ai ïa ka Sherman Oaks ka jingbun briew kaba kham duna ban ïa ki katto katne kiwei pat ki jaka ha Los Angeles.
Ka Pyrthei jong ka khyrdop khlur ♦
Ka ri German
Nangta la pyndap ia ka dur da ka rong, kaba long kum ka plaster.
Ki nong-Italian Dalmatian ki la ioh ia la ka "Redenzione" (kaba mut ka jingsiewspah ne ka jingiasoh bad ka Italy) ha ki snem kiba bud na ka jingjop jong ki Italy ha ka thma bah ba nyngkong.
1983 Ka Helen Skelton, ka nongpyni ia ka telebishon phareng
Ha ka por lyiur, ka dewbilat, ka lyer bad kiwei kiwei ki jingjaboh ki iawan lang ha ka suinbneng kaba kham poh.
Ban tip ia ka dur jong ka lenticular gaxy ka long kaba eh namar ka dur ka lah ban long hapdeng ka spiral gaxy bad ka elliptical galaxy.
Ka la pule ha Chimie ParisTech.
Ki la mih, ryngkat bad ka phatok jong u Time Lord kaba don da ki million ngut ki Dalek, ha Canary Wharf namar ka jingleh jong ka Torchwood Institute bad ki Cybermen na ka pyrthei kaba ïasyriem, kaba la wanrah ïa ka jingïakynad jong ki Cyberman bad ki Dalek ha London.
Ka jingpynbeit jong ka AFI
Ki kpa tymmen ba beit jong ki Pectinidae ki long ki mrad ba long kum ki scallop kiba don ha ka jait Entoliidae.
U Czesław Krakowski, 71 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Poland, u Senator (1993-1997).
Ka la don ruh ha ki lai tylli ki dur jong ka Vogue.
Ki jingthoh ba la buh lypa jong ka jaka ha ka por jong ka jingsynshar jong u Clinton
Ka Website jong ka kmie
1859 - U Vincenzo Cerulli, u nongstad bneng na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ha u snem 2015 la sdang lai tylli ki jingpyni thymmai jong u Davies, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Pi ha ka jingim bashisha
Kawei pat ka jingbatai ia ka jingdro ka long kaba ki khot "lai tylli ki jinghikai ha kawei".
ka dong Koblenz (bei Schmölln, Thüringen) ha ka municipality Gößnitz (Thüringen), district (Landkreis) Altenburger Land, Bundesland Thüringen
Ka jingpang sniehdoh ka long kaba jur bha.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul shipai jong ka ri America ha ka snem 1840.
U Tommy u la long u paralok jong uwei pat u briew, u Jack, la slem bah.
U nongialeh khusnam (1979)
U Pat Buttram kum u Sheriff jong ka Nottingham (u blang)
Ngi pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingkren.
Naitung 19 tarik – U Charles Humphreys, u nongmihkhmat na America sha ka Continental Congress (khlad noh ha ka 1786)
Ki phlim akshon 1994
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ka iing ka sem jong ka ban ioh ia ka jingpule kaba pura.
Ka sniehdoh kaba nang heh ka pynrit ia kine ki snam.
Ka jingshit jingkhriat (1977)
Ka lead ka pynsniew ruh ia ka met.
Ka la phah ia ka thup jong ki jingkylli kiba suba sha ka para jong ka, ka Anne, shaphang ka jingkha ia uta u khynnah.
Lada Phi Iohi ia U
Ki kimono ba thikna ki poi haduh ki tyrpeng, bad ki don ki kti kiba jrong.
Ka Changsha ka synshar ia ki 6 tylli ki distrik, 1 ka thain bad 2 tylli ki nongbah ha ka kyrdan jong ka thain:
Ka la pynrung ia ki 5 tylli ki synduk ba kongsan ha ka Kamra spah.
5 khlur ka kamra bam kyrpang jong u nongshet jingshet ITC (2020)
Ki trai ri America ki shah ktah ha ki katto katne ki jingeh kham bun ban ia ki nongshong shnong lieh.
Ka Calhoun County ka dei ka thain kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ia kane ka kper la kdew naduh ka snem 1392.
U metal halide u pynmih ia ka jingshai kaba rong jyrngam, kaba iasoh lang bad ka jingshai kaba lieh-bthuh na u mercury ban pynmih ia ka jingshai kaba lieh kaba khuid bha.
Michio Ashikaga (1971-1975, 7/0)
(TYO: 7203.T), (NYSE: TM), (LSE: TYT), ka dei ka kompeni shna kali ha Japan.
Ynda la kut ka samoi jong u ha ka snem 1978, u la long biang u nongialam jong ka Liberal Party.
Ki jaka shong ha kane ka klas ki don ka jingjrong kaba heh tam kaba 31 in, hynrei kane ka shong ha kano ka liengsuin ba u nongleit jingleit u leit.
2005–2009: Weeds kum ka Nancy Botwin (61 tylli ki bynta)
Neil Bhatt kum u IPS Zakir Siddiqui (2014-15)
Ka pdeng jong ka Henriette ka la hiar thma shaphang mihngi jong ka Cabo San Lucas ha ka janmiet jong ka 4 tarik u Naitung bad ka lyer kaba heh tam ka la jan (130 km/h).
U Crouch u la kha ha Los Angeles.
U SpongeBob u pyrkhat ba ym don ba ithuh ia u ha ka pant pyllun jong u, kumta u leit sha u Krusty Krab ban ioh kam biang.
Nangta ka balang bad ka thain baroh kawei ka la iaid lyngba ki kti jong ki nongwan hiar thma ki Norse.
Ki phlim pyndonkam bakla kiba nyngkong eh ki la mih ha ki snem 1920.
1968 – U Larry Sanger, u riewstad kompiwtor na America, u riewpyrkhat bad u nongseng lang ia ka Wikipedia.
Ka United Kingdom ka la ialeh ia ka thma Boer kaba ar ha ka por ba u Salisbury u dang long u Myntri Rangbah.
2000 – Ki shipai Israel ki la kynriah noh na ka bynta ba shathie jong ka Lebanon, hadien ka jingsynshar kaba 22 snem.
Ha ka snem 1901, kawei ka longkmie kaba dang 51 snem ka rta kaba kyrteng ka Auguste Deter, ka la shah pyndem ha ka City Asylum na ka bynta ki nongpang bieit bad kiba pang khlam, (Städtischen Instalt für Irre und Epileptische) ha Frankfurt am Main, Germany kaba la don ia ka kyrteng thok “Irrenschloss of ka jinglong).
Ha u snem mang tyngka 2013–14, ka karkhana khajna jong ka Wall Street ka la pynmih 19% na ka khajna jong ka Jylla New York.
5 Star Match (1985) pyrshah ia u Kuniaki Kobayashi ha ka 9 tarik u Risaw
U la pule ha ka Hogarth Primary School, ha Chiswick bad ha ka skul Latymer Upper School.
Ka kompeni kali Norwalk kaba la jah mynta ka don ha Martinsburg.
Wat la ym pyndonkam shuh da ki shipai, hynrei ka dang sngewtynnad bha ha ki riew paidbah.
Kane ka long ka jingjngai kaba heh tam na kino kino ki khlur kiba heh nyngkong.
Wah Asa
U la pyniaid ia ka Arema Cronus naduh u Nailur 2013.
Ka longiing Pui Ying
Ha ka 1 tarik Jymmang 2016 ki municipality barim jong ka Courlevon, Jeuss, Lurtigen bad Salvenach ki la pyniasoh noh sha ka Murten.
Ka website ba thikna jong ka Nintendo jong ka Japan
U khniang Colorado
Ha u bnai February 1982, la pynrung ar tylli ki antenna jong ka telebishon ha kane ka iing, kaba la pynkiew ia ka jingjrong baroh kawei jong ka sha ka .
Ka Overpelt ka dei ka shnong barim kaba don ha ka jylla Belgium ha Limburg.
Hangne ​​harum ka long ka thup jong ki wah bah jong ka Asia, da ki shithi.
1941 U Vaclav Klaus, u President barim jong ka ri Czech
Ka People’s Republic of Angola () ka dei ka ri soshalist kaba la synshar ia ka ri Angola naduh ka jinglaitluid jong ka ha ka snem 1975 haduh ka 25 tarik u August 1992, ha ka por jong ka thma pohïing jong ka Angola.
Ki arsien
Ia u Elliott la kha ha ka 26 tarik Risaw 1923 ha Boston, Massachusetts.
Ia ka la pynbeit da u Bismarck da kaba pynkohnguh ia ka Russia bad ka Austria [Hungary] ban pynim biang ia ka jingiateh barim ka Dreikaiserbund.
Dei ruh ha kaba ka Tour de France ka kut.
Ka Werribee River Trail ka bud ia ka wah naduh Tarneit haduh Werribee.
Ki nongpyniaid phlim German
1882 – U Frances Perkins, u nongsynshar saiñ hima sima na America (u la khlad noh ha u snem 1965)
U Khun ba iaid wir (Anna Suehiro)
Philipp Lahm
Ym palat ia ka 10% ki samla pule kiba wan na kano kano kawei ka ri.
Ki plate jong ka litosphere ki iaid ha ka aesthenosphere kaba long shiteng um kaba don shapoh.
Ki Palaeodictyoptera ki long ki khniang kiba heh kiba her kiba la duh jait mynta.
Nangta ki Cubs kin pynbor ia ka jingialehkai kaba 7 da kaba jop da 9-3 ha ka jingialehkai kaba 6.
"Ka jingkyrmen" (1982)
Ka jingkit jingbah sha London
U Mike Plume (la kha ha ka 28 tarik u May 1968) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri Canada.
1641 - U Matthijs Quast, u nongwad bniah jong ka Dutch
Protacanthopterygii (ka dohkha salmon, trout, pike)
Kaei thik kaba pynlong ia ki Hukum U Blei ym shym la thoh, hynrei ka donkam ban pynroi da ka riti dustur.
Ka khyrdop khlur – u nongpynmih
Jingphylla barit
