Ha ka snem 1994, u la long u paralok ha ka Royal Society.
1220 – U Patsha Go-Saga jong ka ri Japan (ba la iap ha ka snem 1272)
Ri: India
U Holden u ong ba bun ki bat ia ka jingiadei namar ka jingtieng ba kin shah kyntait bad ba kin duh ia ka jingiadei bad ki paralok bad kiba ha iing ha sem.
Ha u snem 2010, ki don 6,136 ngut ki briew.
U Sahep Charles Adermann u la long u nongialam ba kyllum jong ka Country Party ha ki snem 1964–66.
Ka shnong Montana Montana - Walser, Alta Valle del Lys
Kum ka nuksa, lada don ki nongpynkhuid ha ka iing ophis, bad uwei pa uwei u nongpynkhuid u pynkhuid tang ia kawei ka mala, u nongpynkhuid na ka bynta kawei pa kawei ka mala u lah ban don ia u shabi sub-master uba plie tang ia ki ophis ha kata ka mala, katba uwei pa uwei u nongtrei u dang don ia u shabi uba plie tang ia ka ophis jong u bad u manager u dang don ia u shabi uba plie ia baroh ki jingkhang.
Nangta uwei na ki nongialam jong ka SCLC u la wanrah ia ka jingmut ban ai jinghikai ia ki khynnah skul heh, kolej, bad skul rit ban iashim bynta ha ki jingiakhih.
U king (K da kaba lyngkot) u lah ban pynkhih ia kawei ka square ha kano kano ka liang.
Ka Kyrteng jong u ka la kamai pisa tam na ka bynta ka phlim Japan ha China.
4 tarik Jymmang, 2010 - La plie ia ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka Burj Khalifa ha Dubai.
Ki province ki dei ki kyrdan synshar ba nyngkong eh jong ka ri.
Ka jaka kaba jrong tarn jong ka dewlynnong, bad jong ka Caribbean ka long ka Duarte Peak (Pico Duarte) ha ka ri Dominican bad ; ka jaka kaba kham poh ka don ha ka pung Enriquillo, kaba don kumba hapoh sla duriaw.
Ki la plie lad ia ka jingkylla jong ki dawai pyniap khniang ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka L’Île-d’Olonne ka dei ka commune.
Ki Producer kiba la pynthikna ba kin iatreilang ia kane ka album ki long u DJ Khalid, u Nottz, u Bernard “Focus” Edwards Jr., u Hi-Tek, u J.R. Rotem, u RZA, u Jay-Z, u Warren G, bad u Boi-1da.
kha:Ka kad liengsuiñ jong ka London Stansted#Ki jingtyrwa ban pynroi
La ngeit ba u Maharaja Agrasen u dei u kpa tymmen jong ki.
Ka lah ruh ban don kum ka khyndew ba buh ha trai jong ka um hadien ba la pynsniew ia ka shawei pat bad la pynkit da ka wah ne da ka um.
ka jingpynpaw ia ka jinglong jingman,
Ka pynleit jingmut kyrpang halor ki kam jong ka kynhun shipai ïaleh pyrshah jong u Trai (LRA) bad u nongïalam jong ka, u Joseph Kony.
Khublei Mahachi
Ka jingkha khun
Werder Bremen
Pérignac (17273)
Ka thma Messines ka long ka thma kaba la jia ha ka liang Sepngi jong ka thma bah ba nyngkong.
La bujli ia ki da u nongrwai u David Coverdale bad u nongtem bass u David Coverdale.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingim jong ki hynriew ngut ki khynnah katba ki dang shah pyntieng ha ka jinglong clown ksuid, kaba pyndonkam ia ka jingtieng bad jingsheptieng jong ki nongshah pyniap jong ka khnang ban pynkylla dur ia lade katba ka dang khwai ia la u mrad.
Ia ka distrik thymmai la pynlong da ki:
Ia ka nam nyngkong jong ka la pyllait ha u snem 1986 ha Japan ha ka Famicom (ba la tip kum ka Nintendo Entertainment System ha America), bad haduh u bnai February 2013, la pyllait shiphew tylli ki jingialehkai ba kongsan.
U Charles Wang
Salgareda
U Liszt u don ka jinglong kaba khlain bha kaba ktah ia baroh kiba u iakynduh.
5 ha ka A major, "Turki", K. 219
Avestrucera lane ñanducera (2 tylli ki jingkhia)
U Ian Gillan (la kha ha ka 19 August 1945) u dei u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem heavy metal Deep Purple.
U dohkha pygmy ka kogia breviceps LR/LC
La pyndonkam ia ki kum ki jingshna bniat.
1911 Vaughn Monroe, u nongrwai-nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1973)
Ka kynta kaba nga la ngeit nyngkong!
Ia kane ka ranking la pyndonkam da ki nong China ban ianujor ia kiwei pat ki kolej bad ki skulbah bad ki skulbah jong ki.
Ka shnong ka don 4 tylli ki parish paidbah:
U Jonathan Sher – u nongïarap enjiniar, u nongïarap
La shna ia ka Jingpyrkhat kaba jylliew ban ai ia ka jubab ia ka "Jingkylli ba khatduh jong ka jingim, ka Pyrthei bad kiei kiei baroh".
Ka 3 Series ka don ia ka M version ha ka dur jong ka M3.
Ka liengsuin Hola
U David Howells Fleay (6 January 1907 – 7 August 1993) u dei u nongstad mariang na Australia (u briew uba pule ia ka mariang).
U Ford u la shakri kum u nongmihkhmat jong ka nongbah Toronto na ka bynta ka Etobicoke North (Ward 2) naduh ka 1 tarik Naiwieng, 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ka la sdang naduh ka 19tarik Naiwieng 2011 bad kut ha ka 17tarik Risaw 2017.
Ka USS Capricornus (AKA-57) ka dei shisien ka jhad shipai duriaw jong ka ri America.
Ki por lyiur ki kham slap kyllum ban ia ki por lyiur:
Malan (25359)
Tang ka version PSP ka lah ban pyni ia ki demos jong ka jingialehkai sha kiwei pat ki nongpyndonkam bad ka don ia ki nongialehkai ba bun wire (ka pyndonkam ia ka WLAN), ka jingialehkai mini bonus kaba la ialehkai kum ka Anne & ka jingialehkai kaba pher kaba la ialehkai kum ka Emily.
U Sebük ​​Tigin u sdang ia ka hima jong u ha Afghanistan kaba mynta
1845 - U Henri Joseph Perrotin, u nongthoh bneng na France (u la khlad noh ha ka snem 1904)
Kawei pat ka jingpynkylla kaba la tip bha ka dei ka jingpynkylla kaba la long ha ka snem 1611 (ba la ju tip kum ka Authorized King James Version jong ka Baibl).
Ia ka dur la pynitynnad kumne: Gules ka rnong ba la pynitynnad bad ba la pynsniew Or.
U Adam Miller − ki jingrwai
Ka Warren County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
3 Iaiong: U Ezio Motta, u nongbishar na Italy
Jaitbynriew Shad
U nongshna nar, u Dale.
V. E. Howard (1911-2000), ka Balang U Khrist; la sdang ia ka radio Gospel ka pyrthei ha Texarkana
Ka ktien Greenland ka la kylla long tang ma ka ka ktien sorkar ha u Iaiong 2009.
Haba u Spencer u la buh biang ia ka na ka bynta u President, u Lincoln u la kylli la u Spencer u bunkam ne em ha ka sngi kaba bud.
Tropical Storm Peter ka dei ka eriong shit kaba tang khyndiat por kaba la mih hadien ba la kut ka aiom eriong ha Atlantic.
U la long u nongialam jong ka seng synshar Social Democrats naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka FBI ka la phah ia ka shithi maham ia u Eazy-E na ka bynta ka jingrwai.
Ha ka 28 tarik December, 2016, u Reynolds u la khlad noh ha Cedars-Sinai Medical Centre ha Los Angeles, California na ka jingmih snam ha ka jabieng bad ka jingpang klongsnam ka dei ka daw, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Wrong Planet ba la shna na ka bynta ki briew shimet (bad ki kmie ki kpa / ki riew shemphang jong kito) kiba don ia ka jingpang Autism, jingpang Asperger, ADHD, PDD, bad kiwei kiwei ki jingpang sniehdoh.
1941 U Cass Elliot, u nongrwai America (d. 1974)
Hynrei ym baroh ki laisen jong ka Creative Commons ki long kiba laitluid (don kum ka nuksa kiba khang ban pyndonkam na ka bynta ka kam khaii lane ban pynkylla ia ka kam).
Ki nongialehkai na Alaska
2015 - U Jerome Cooper, u nongtem jazz na America (b.
U la iatreilang ruh bad ka Chase & Status.
Kata ka pynlong ban shem ia kiei kiei kiba la iasam lang da baroh ki ktien jong ka pyrthei bad ruh ban nang ia ki ktien kiba iadei ha kawei ka longiing ktien.
Ka lah ban don wat ki canon kiba iajan bha, e.g.
U Andreas Hinkel (la kha ha ka 26 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U Darrow u la khlad noh ha ka 28 tarik u August 1967, ha Bucks County, Pennsylvania ha ka rta kaba 78 snem.
Lah ban shet ia u khnang ba un jem, lane lah ban iehnoh ia u da kaba thmu ba un pyut.
Ka Hima Ottoman ka la shimti ia ka North Yemen, bad ka Hima British ka la shimti ia ka South Yemen, ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Bruno Mora (la kha ha ka 29 Risaw, 1937) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Shikishima no miya during the reign of Emperor Nintoku
SC ka jingkyrkhu
Ka Bon Jovi ka dei ka kynhun tem hard rock na America kaba la seng ha Sayreville, New Jersey ha u snem 1983.
U pedro
Ka jingkit jong u nongpynlip ding
U Also mynta u dang shad kum uwei na ki khlur ha ka show jong ka Univision Spanish ka Mira Quien Baila .
Namar ka jingiadei jong ka bad ka nongbah, la ju khot ia ka kum ka dohkha strip jong ka New York.
Kumjuh ruh, kine ki jingpynbeit kyrdan ki long ki bym thikna bad kim long katkum ka rekod khlieh-khlieh.
1930 – U Harvey Milk, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (D. 1978)
Ka jingshad kti kaba ieng ka long ka rukom iashah kti ha kaba ki dkhot jong ki nongpeitkai kiba shong ki ieng katba ki dang iashah kti hadien ka jingshad kaba khraw.
Bookrags Encyclopedia jong ka Jingim jong ka Pyrthei (la shim ha u December 2007).
U Sevim Gözay (19 December 1972, Istanbul – 14 January 2021, Kartal, Istanbul) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Turkey.
U la ïalehkai shiphew tylli ki aiom ha ka National Hockey League naduh ki snem 1966-67 haduh ki snem 1982-83.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka kam thoh khubor ha u snem 1964.
1989 - U Arseny Tarkovsky, u myllung na Russia (b.
Ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany, u la lah ban ïalehkai lai sien bad um shym la thep kol.
Ka kompeni kmie ka la kyntait ia katei ka jingtrei beain, bad ka la ong ba ka jingpynbiang jong ki ia u sohjew la thung ha ki bynta jong ka Brazil.
Sawdong jong u ngi ialum .
Naduh kata ka por la ithuh palat 1800 tylli ki mrad rong saw.
Ka Calle 13 (Spain)
Skul Lutheran Seion, ki kyrdan Pre-K–8.
Ka samoi NHA 1910–11 ka dei ka samoi kaba ar jong ka seng hockey barim jong ka ri.
1863 - U Linton Hope, u nongshna ïing bad u nongïaid lieng na England (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Ha u snem 2004 ka la nang kiew bad ka la pynpra ia ki rekod jong ka box.
Platte Landing Park, Parkville
U Art Linkletter, uba la don bynta ha ka jingpyni ia ka telebishon kaba nyngkong, u la kren nyngkong eh.
U Joe Fontana hadien ba la shongthait noh u nongthoh jong u Jerry Orbach u Lennie Briscoe.
Khatduh ki la mynjur, ruh.
Ki dak jong ka Croup bunsien ki nang kham sniew ha ka por miet.
Ka Tilly-la-Campagne ka dei ka shnong barim.
Ka Balang Kecske ("Balang Blang") ha ka por pdeng ka long ka jaka ba la pynlong ia ki jingpynkup burom (pynkup burom ia ki syiem) bad ka dorbar thawain.
U Kim u dei u dkhot jong ka seng Democratic Republican Party.
2019 - U Dick Dale, u nongtem guitar na America bad u nongsdang ia ka jingrwai Surf (b.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha ka snem 1954.
U la thoh ia ka kot Kodokan Judo: Ka Jingpyniaid sha ka Jingtbit.
Hadien ba u la dep pule ha New Jersey, u la leit sha Maine.
Ia ki rod (bad ki reel) la ai jingkhein katkum ka jingkhia jong u lain ba la shna ia ki.
Ki jinglehniam bad ki dustur ki la kylla shibun ha kine ki 350 snem ba la leit noh.
U Robert J. Kleberg (1803–1888), u riewshlur ha ka thma San Jacinto; ki khun ki ksiew jong u ki long trai bad pyniaid ia ka King Ranch
Ki la iapoikha ha ka snem 1808 eiei.
Ka long ka shnong jong ka Owyhee County, Ka long kawei na ki shnong rit tam ha ka ri.
Markku Lappalainen – bass (1995–2005)
Ia ka jingiakhun kaba nyngkong la pynlong ha ka 13 bad 15 tarik u Nailur, bad ia ka jingiakhun kaba ar la pynlong ha ka 21 bad 22 tarik u Nailur 2018.
Ka jaka pule jong ka DEC ka la long ka Digital, ka Compaq, bad mynta ka la long ka HP.
Ki shong kham bunsien ha ki thain Swabi bad Abbottabad jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Kynthei skul
Ka syiem (83035)
Ka suloi mashin kaba shisha kaba nyngkong eh ka dei ka MP-18 jong ka German kaba la pynmih ha ka snem 1918.
Sipuncula: 150 jait, ym don jingthoh ba thikna shaphang ki tynrai.
Ka leit sha ka kamra shet jain jong ka bad ka peit bniah ia ka jingshai jong ka ha ka durkhmat.
La seng ia ka da ka Ruth C. Bigelow ha ka snem 1945.
U la iap na ka jingpang dohnud.
Kane ka long namar ba ki bam ha ka dewbilat kaba don ha trai jong ki pung.
Ha ka rta kaba 12 snem, la lap ia ka da u nongwad ia ki sap.
1965 U nongtem Rock u Bob Dylan u pynmih ia ka album ba pawnam jong u kaba kyrteng ka Highway 61 Revisited kaba don ia ka jingrwai "Kum u maw ba la pynkhih."
U Leopold I, u Syiem Roman Bakhuid (1658-1705)
1926 - U Mike Haughney, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2002)
Ia ka Deadly Awards la ai sha ki nongthain jain ri khlaw Tjanpi ha u snem 2012, bad ia ka prokram ai bam ia ki khynnah jong ka NPYWC ha u snem 2011;
U Murphy u la shakri nyngkong eh kum u President jong ka kynhun ki nongialehkai phlim.
Ka surok Babcock ka don ar tylli ki jaka shong ba shadien kiba shakri ia ki ar tylli ki lynti iaid jong ka Tnad "B".
Denmark: La ai shuti kha khun ia baroh ki kynthei.
Ka Elaka Weiyang bad ka Elaka Baqiao ki don shaphang shathie.
Tiffany & Co., ka khana shaphang ki jingdeng ha kaba kane ka phlim ka ioh ia ka kyrteng
Ka alloy ka don ki jinglong kiba pher na ki nar ba la shna ia ka.
Ka ong ia u ban leit.
Ki jingkhot kyrkieh na ka jaka sumar ban pynkynriah ia u nongpang sha kawei pat ka jaka
La pynmih nyngkong eh ia ka ha ka rukom thoh kot khubor kaba khlem itynnad ha ka kot khubor kaba la buh ryntih.
U la kyrshan ruh ia ki politishian kiba khot ia ka jingsam ia ka spah kaba kham hok ban pynduh ia ka jingduk.
Ka iasoh bad ka wah Brahmaputra ha ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka hadien ba ka la tuid lyngba ka sor Golaghat.
Wat la ka don kano kano ka jingkylla, ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka ju ïakynduh tang khyndiat eh, ka don ka jingkylla kaba khraw hapdeng ki dkhot jong ka, bad ka long kaba jngai na kaba long ka tnat kaba donbor tam ne kaba donbor tam jong ka sorkar jylla.
Kumba 300 ngut ki khun ki ksiew ha Rapides Parish, Louisiana, ki kam ba ki dei ki Apalachee mynta ka sngi.
U la jop ïa ka Czechoslovak First League ryngkat bad kane ka kynhun ha ka samoi ïalehkai 1977/78.
Kane ka ailad ia ki briew ban ioh ia ka internet wat shabar jong ka jaka trei jong ki, kum ka nuksa ha ka jaka bam ne rel.
1965 U Paul Heyman, u nongpyniaid bad nongpynroi ia ka jingialehkai na America.
Namar kane, la ju khot ia u teng teng kum u "kpa jong ka jingstad ba skhem".
La sdang ïa ka jingïalehkai hadien kumba 25 minit, hynrei katto katne ki kynhun—kynthup ïa u Williams bad u Benetton— kim shym la shim bynta shuh.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ki ri jong ka Albania.
Ka don hapoh ka Rajshahi Division.
Ha ka step kaba bud, ka Heather ka lap ia ka kynhun jong ki dieng bad ki jain shabar jong ka tnum jong ki.
Ka Elizabeth Eckford (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1941) ka dei ka dkhot jong ka Little Rock Nine.
Ïa kane ka jingtei ba nyngkong eh la sdang ha Chicago da ka Home Insurance Building ha ka snem 1885, kaba long ka nongrim ha kaba ka ri America kan bat ïa ka kyrdan kum ka ïing kaba jrong tam ha ka pyrthei ha baroh kawei ka spah snem kaba 20 haduh u snem 1998, ynda la dep shna ïa ki Petronas Towers.
Ka jingialehkai handicap
U Richard II la thung biang tang da ka jingiarap jong ki para Norman na Sicily bad Apulia.
Ka don shaphang sepngi jong ka nongbah Albany, bad ka long ka jaka ba marjan jong kata ka nongbah.
La buh ia u Lt Col Yonatan Netanyahu ban peit ia ka kam jong ka Israel ban pyllait ia ki nongshah rahbor kiba dang sah.
Ka shnong jong ka ka dei ka Stigler.
U Bah Sngi *
Ki kompeni pynkha khun ha ka snem 1949 ki la pyrkhat ba ki khynnah Asia bad ki khynnah kiba don ki jaitbynriew ba ia khleh lang kim lah ban shah pynkha khun.
1938 U Bruce Babbitt, u nongsynshar jong ka America
Shaduh Kut Ka Pyrthei (Tang CD)
1779 U Jöns Jakob Berzelius, u nongstad dawai na Sweden (u la iap ha ka snem 1848)
1524 - U Giovanni da Verrazzano u la mih lieng shaphang sepngi na Madeira ban wad ia ka lynti duriaw sha ka duriaw bah Pacific.
U la long u nongialam jong ka Seng Soshalist kaba synshar ha Serbia.
Hadien kane la bud pat da u Corby (53,174), u Wellingborough (48,428), u Kettering (47,000), u Rushden (25,849) bad u Daventry (22,367).
Ka thew ia kawei ka unit jong ki jingduwai niam Islam.
Ki donkam ban don ka jingnang ban pyniaid ia ki briew, ka jingsngewthuh bha ia ki kam bad ki jingtbit kiba donkam ha kawei ka projek, ka jingsngewthuh haduh katno ki kam kin shim por, ka jingnang ban pynbeit bha, ka jingnang ban ia kren bha, bad ka jingnang ban treikam bha.
Ashutosh patki kum u soham prabhakar kulkarni (2019-2021)
Ka iaid ryngkat bad ka Kamra Thoh kyrteng ha Lloyd’s ha London.
Ki wah ha Monaghan ki kynthup ia ka Wah Fane (harud u pud u sam jong ka Louth), ka Wah Glyde (harud u pud u sam jong ka Louth bad Meath), ka Ulster Blackwater (harud u pud u sam bad ka County Tyrone) bad ka wah Dromore (harud u pud u sam jong ka County Cavan, kaba pyniasoh Ka lum sha ka Bali).
"Ka Hima ka Jingwan" (Khris Kornell) – 2:35
U Naguib Mahfouz
Khubor jong ka por jong ka syiem
Sengamalanatchiyarpuram
U Thomas Raithel, Ka Jingthoh khubor (1944-1958).
Ka Emilie (ka la khlad noh ha ka 6 tarik u August 1954 na ka jingpang jyrhoh)
Ka kam kaba kongsan tam ha ka ioh ka kot ha ka jylla ka long ka rep ka riang; katto katne ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew, u kba, u sohjew; katto katne ki jhur ki thung ha ka them jong ka wah Camú.
1979 – U Shin’ichiro Tomonaga, u riewstad physics na Japan (b.
U Aju Varghese kum u P.C.
Na ka bynta kino kino ki ar tylli ki point hapoh ka thain, lah ban dro ia ka bynta jong u lain uba beit.
Kumta lada ka met kaba lieh ka shim ia kawei ka wave ha ka jingkhluit jong ka x-ray, te ka lah ban pynmih ia ka x-ray ha kano kano ka por kaba hadien.
U Shaukat Hayat Khan, u nongsynshar ba rangbah jong ka Muslim league
U Noel u la wanrah ia u slap uba jur bha ha katei ka thain, kaba la pyniap ia ym duna ia ka 120 ngut ki briew.
U Congressman bad u Senator Everett Dirksen.
U la iashim bynta bad u Télévizier, u Bic bad u Willem II.
Wah Tonto
1966/67: La Liga - 2nd
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki saw tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: Grenoble, Saint-Marcellin, La Tour-du-Pin bad Vienne.
1986/87 : Anderlechtois
Jingkyrshan
La phah ruh ïa ka jingmaham jong ka eriong ba shit hapoh ka ri na ka bynta ki bynta ba shapoh jong ka Charlotte, Citrus, DeSoto, Hardee, Hernando, Highlands, Lee, Levy, Manatee, Pasco, Pinellas, Polk, Sarasota, bad Sumter county.
Ha ka 16 tarik Nailar 2015, la hukum ban pyniap ia u Chan bad u Sukumaran hadien ba ki la don hynniew snem ha phatok.
Kawei ka long ha ka kam shna dawai bad kawei pat ha ka kam shna bording.
1937 – U Frank Ifield, u nongrwai phareng- Australia
Ha ka liang ka jingbuh jingkhein (taxonomy), ka jait Ensete ka la nang duna naduh ba u Cheesman u la pynphai biang ia ka jingbuh jingkhein.
Pynkylla ia nga katto katne, sangeh noh ban pyrta ia nga.
U la bat ia baroh lai tylli ki kam haduh ka jingiap jong u ha u snem 2021.
Ka ju long ka jingsumar/kynhun da ka placebo.
Ki nongrwai rap na Mexico
Ka nang ban kren Spanish, Arabic, Portugal bad Phareng.
1984 ki jingseng ha America ba shathie
Ka ktien Wallis ka dei ka ktien Polynesia kaba kren ha Wallis bad Futuna.
Ki mawshun Basaltic ki long kiba pher na ka bynta ki jingbthei jong ka Plinian; ka nuksa kaba dang shen eh ka long ka jingbthei jong u lum Tarawera ha ka snem 1886.
Bun ki lieng ki iaid lyngba ka Duriaw Basaw namar ba ka Suez Channel kaba don ha ka tduh ba shathie ka pyniasoh ia ka Duriaw Basaw bad ka Duriaw Mediterranean.
Ka la wan nyngkong eh bad ki 4 Degree: Ka Arc jong ki jinglong ba rit, Vol.
2019 - Ka Mary L. Good, ka Nongstad dawai na America (kha).
Guadeloupe national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Guadeloupe.
U Tyrus Wong (; 25 Lber 1910 – 30 December 2016) u dei u nongdro dur ba la kha ha China ha America.
1982 – U Steven Pienaar, u nongialehkai phutbol na South Africa
1928 - U Tommy Docherty, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la shah jied kum u President jong ka France ha ka 6 tarik Naitung 2012, da kaba pynliem ia u Nicolas Sarkozy.
Ia kane ka lain la jer kyrteng da u Theodore von Kármán (1881–1963), u enjiniar bad physist uba na Hungary-American.
U James Greene (19 Naitung 1931 – Jymmang 2021) u dei u nongak phlim na Northern Irish.
1942 – La pyndep ia ka surok bah Alaska.
Kine ki lum ki long kiba long kum u bnai, bad la khot ia ki ki lunettes.
Ka jingïoh ïa ka (2001)
Ki la plie ia ka Shea Stadium ha u snem 1964.
Ha kajuh ka por, la ai kam ia u Popper ban thied ia ka “Tavern on the Green”, ha kaba u ju ia bam lang bad u kpa mynba u dang rit.
U la long u kpa jong ka Erin Lang ka nongtem (kha ha u snem 1979).
Ia ka jingduna shini ha ka snam la sumar da kaba pynphai biang ia ka shini ha ka snam sha ka jinglong kaba rim.
U Erle Edwards Barham (10 Kyllalyngkot 1937 – 17 Lber 2014) u dei u nongrep bad u nongsumar mariang na America.
Ka jingpyni sngewtynnad jong u Tom bad u Jerry – U Spike, u Droopy, u Slick Wolf, u Barney Bear, u Tom, u Jerry (baroh lait noh tang u Nibbles)
Haduh u snem 2003, ki don 399,747 ngut ki briew.
Ka Shirley Hazzard (30 Jymmang 1931 – 12 December 2016) ka dei ka nongthoh thoh kot khanatang bad kam thoh kot khana ha America kaba la kha ha Australia.
1919 Hakoah la poi sha ka klas kaba nyngkong.
Kiba bun na ki ki long kiba matlah.
Ka Jylla Quang Nam
Kawei pa kawei ka don ka kti kaba jem.
Pölten-Spratzern: (2015, 2016, 2017,2018,2019, 2021)
Ka jingkynthoh kaba jur ka long kaba bha.
Ka long ban iarap ia ki kmie ki kpa bad ki nongpeit phlim kano ka phlim kaba biang na ka bynta ka iing ka sem bad ki khun jong ki.
Ki Bento ki ju die ha ki jaka ieng rel.
Ka Phenylketonuria ka dei ka jingpang ha kaba u briew um lah ban pynhiar bha ia ki katto katne ki jingbam namar ba ki don ia ka amino acid, lane ka kynja dawai kaba ki khot ka phenylalanines ha ki.
(1924)
, pyni ia ka jingkut jong ka block jingthoh
Risaw – Ka dor jong ka umphniang ka hiar sha ka $20, kaba hiar da 10 percent na ka sngi ba la dep hapdeng ka jingpang coronavirus, namar ba ka The Fed ka pynduna ia ka sut sha ka zero.
Ar tylli ki long ha ka spah snem kaba 16 bad kawei ha ka spah snem kaba 17.
Naduh u snem 1980, uwei pa uwei u nongthep vote u jer kyrteng ia lai ngut ki nongialehkai ba thymmai: ia u nongjied ia ka kyrdan ba nyngkong la ai san poin, ia u nongjied ia ka kyrdan ba ar lai poin, bad ia u nongjied ia ka kyrdan ba lai ia kawei ka poin.
It was known as "Miracle of Miami" (マイアミの奇跡) in Japan.
Ka la ailad ruh ia ki briew ban ioh ia ki tiar na ka bynta ka Inner Ward na ki lieng.
Ka la long kaei kaei kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh lyngba ki kam pyni dur jong ki Japan.
Kumta la thaw ia ka County Monaghan.
Ka sngi kha jong u President, ha kaba sdang ka long ar tylli ki jingrakhe ba kyrpang, ka sngi kha jong u Abraham Lincoln, kaba long ha ka 12 tarik u February, bad ka sngi kha jong u George Washington, kaba long ha ka 22 tarik u February.
Namar kine ki jait jingpyniasoh bapher bapher, ki khlur kiba don ha ka thup ba kongsan kaba shapoh ki neh kham slem ban ia ki khlur kiba don ha ka thup ba kongsan kaba shalor.
Ka jinglong riewlum ka lah ruh ban long ka jingngeit ba ki jait jingthaw bad ki jaka tynrai jong ka ri ki long ka bynta jong ka jinglong tynrai jong ka, bad dei ban iada ia ki.
U hynmen jong ka u A.B.
Ka jingpynbna (4015)
dei u nongïalam ba 10 snem ka rta jong ka PAW Patrol.
Ka Magdalen "Mamie" Redman (2 Kyllalyngkot 1930 – 22 August 2020) ka dei ka nongkem ïalehkai baseball bad ka nongïalehkai hapoh madan jong ka ri America.
Duke jong ka Nottingham - baritone
kajuh ka jingkren kaba u la ong mynshuwa.
Na ka bynta ka jinglong, u Liu Bang u long uba sbun bad u ieit ban iarap ia ki briew kiba duk.
Ka Syiem Uno ka kwah ban pynthikna ba u khun jong ka, u Syiem Kusakabe, un long u syiem uba hadien.
U Yasir Al-Fahmi
Ki thiah hajan ban lum katba ki dang pynmih suki suki ia ki shniuh bad ki shniuh.
Mynta, ka Japan bad ka Greece ki long ar tylli ki lieng khaii kiba heh tam katkum ka jinglah.
Ha u snem 2010, ki don 130 ngut ki briew.
U Kim Jong-nam, 45 snem ka rta, u dei u riew saiñpyrthei jong ka North Korea, uba la shah pynïap bih.
Ka dei kaba la pawnam bha namar ba ka la ak kum ka Nancy Thompson ha ki phlim A Nightmare on Elm Street.
2018 - U Arnie Lerma, u nongthoh na America bad u nongthoh khubor jong ka Scientology (b.
U Alexander Ovechkin jong ka nongbah jong ka Washington u don ha ka dur jong ka kot khubor ba la pyllait ha ka North America.
Varvara Lepchenko (ka Round kaba ar)
Ki niam ba la tip kiba dang im ki long ki niam Regla de palo, Arara, Dominican Vudu, Santería etc.
Ka taiew ha ka jingim jong ki riti dustur
Ki dohkha dohkha
1997 Ka Camille Henry, ka nongialehkai ice hockey bad ka coach jong ka Canada (b.
Ki nongwad bniah kiba pule ia ka jingsdang jong ka jingim ki la pynmih ia ki ribozyme ha ka laboratory kiba lah ban pynkhih ia la ka jong ka jingpynlong hapoh ki katto katne ki jinglong, kum ka RNA polymerase ribozyme.
U Percy Joske u la iehnoh kam ha u snem 1960 ban long u Nongbishar jong ka Commonwealth Industrial Court, kaba la pynlong ruh ia ka elekshon shiteng samoi.
U Saint-Maurice-de-Lions (16337)
Ka Schengen ka dei ka commune ha Luxembourg.
Jingstad khyndew
Shaphang ka Paws, Inc. ha ka website jong u Garfield
Ki donkam ia ka um kaba kham bun watla.
Katto katne kiwei pat ki jingshisha shaphang ka hydrogen:
Lamarque-rustaing (65253)
Ha u snem 1975, haba u Ishii u la ïalehkai na ka Fujita Industries, u la long u playing manager kum u nongmih bujli ïa u Yukio Shimomura.
U syiem Thailand u dei tang ma u uba la shah ban leit shajan u Emerald Buddha.
U Caliban u dei u bnai uba ar uba heh tam uba phaidien bad u bym long pyllun jong u Uranus.
Da ki hajar tylli ki dur jong u hi kiba u la shim ha ki hynriew snem la pyni stet ha ka jingpynbeit por.
Absinthe.se — Ka jinglum lang ia ki jingbishar bad ki jingtip shaphang ka jingdih buaid.
U briew u lah ban pynbeit junom ia ki shniuh jong u da kaba pyndonkam:
Ka jingjrong jong ka ka long katjuh bad san tylli ki soh apple bad ka jingkhia jong ka ruh ka long katjuh bad lai tylli ki soh apple.
Ka Azua de Compostela ka don ha ka thain kaba shit bha; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Ia ka band rong saw kaba jrong lah ruh ban batai kum kaba pyniasoh lang ia kiwei pat ki jingmut baroh ha ka jinglong kawei.
Ha ka snem 1907, ka Abbey Theatre ka la pyni ia kawei ka drama kaba la ai kyrteng U Playboy jong ka Pyrthei Sepngi.
Kumta, teng teng ka jingbitar ka lah ban pynlong ia ka ban eh ban kren khlem da ialeh.
Kham bunsien u sdang ia ka jingim da kaba mih ha uwei pat u jingthung kum u epiphyte.
Ka Jingïalehkai bashisha ba phylla jong ki arngut ki khynnah kynthei kiba ïaieit ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka snem 1995 kaba don ki phang pdeng jong ki kynthei shynrang.
U Petros Bakhuid, uwei na ki synran U Jisu bad u Pope banyngkong (d. c. 64).
1982 Ka ryntieh ksiar jong ka nongbah Munich
Ha ka samoi kaba bud, ka Chiefs ka la ïakhun da 7-9 namar ba u Priest Holmes u la mynsaw na ka kjat ha ka jingïakhun kaba phra pyrshah ïa ka Tampa Bay Buccaneers ha Tampa, Florida bad um shym la lah ban ïakhun ïa ka samoi ïalehkai kaba sah.
Haba u tem ha ki jingiaseng balang un sdang da kaba tem ia ki jingrwai ba la shna kiba iadei bad ka por jong ka snem.
Ki nongbah kiba jan tam
Ka Wah Poličanka
La pyni ia ki phlim rim jong ka ri Sepngi, ki serial bad ki comedy.
Ka website ba pura (ka pyrthei)
Da kaba wad bniah ia ki jingpyrta lyngngoh jong ki, u nongthoh u lap ia ka jingkynmaw jong ka masi kaba heh bha — kaba don ka lynti ha ka ryndang jong ka — ha ka sla jong ka jingkhang.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u N.C. Wyeth
Ha u snem 2010, ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun U-20 kum ka kapten ha ka por ba ïakhun ïa ka World Cup U-20 ha u snem 2010.
U la long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Ijipt.
Waimea
Ka Maria na Bethania ka dei ka briew kaba la batai ha ka Baibl.
Jagernath Lachmon
Ka Sheena bad ka Colette ki pynim iwei ia iwei pat na ki Desian bad ki ialong paralok.
Ka Vengeance (2002) ka dei ka jingïalehkai ba la siew da ka jingïalehkai kaba la pynmih da ka World Wrestling Entertainment (WWE), kaba la long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2002 ha Joe Louis Arena ha Detroit, Michigan.
Ka jingshah tynrah kali, ne jingshah tynrah kali, ka long haba ka kali ka tynrah ia kawei pat ka kali, u briew ne u tiar.
Ki aktor John Lithgow, Kate McKinnon, Connie Britton, Malcolm McDowell, bad Allison Janney ki paw kum ki nongkyrshan.
Ka album jingrwai kaba la ai kyrteng Uhiko da ka Masha Mapenzi kaba dei ka nongrwai Afro-fusion.
"Kumno ka jinglong mraw ka la kut shisha ha America", ka kotkhubor New York Times, 1 Risaw 2011
Ki la don katto katne ki jingmut shaphang ka jinglong jong kane kaei kaei kaba ym lah ban tip, hynrei mynta ym don jingmut kaba iadei pura bad ki jingtip ba la peit bniah.
U President jong ka seng jong ki shipai ba la buh kyrpang bad ki cadet jong ka nongbah London
Ia kane la khot ka jingdih palat.
La pynmih ia ka ha ka ri Bilat ha u bnai May 1840.
List jong ki jaka ha Northamptonshire
Lech Wałęsa, la kha ha Popowo, Reichsgau Danzig-West Prussia, Germany (Poland ba la synshar da ki German), ka Jingsuk, 1983
Dei hangta— hapoh ka jingpyniaid jong ki dkhot jong ka Tablighi Jamaat— ba ka jingpyrkhat jong u ka la kylla sha ka Education Islamic.
Teng teng la tip ba kine ki buit ki long kiba ma (kum ha kawei ka bynta, ka jingpynkylla ïa ki lynti ïaid kali ban sah hadien jong ka jingpynbna mobile), kaba la pynlong ïa ka prokram telebishon Today Tonight ban pyni ïa ka jingïathuhkhana shaphang katno kane ka jinglehkai ka long kaba ma.
Ka ZooParc de Beauval (lane Beauval zoo) ka dei ka zoo kaba don ha Saint-Aignan, Loir-et-Cher.
Haduh u snem 2012, ka don palat 650 tylli ki jaka khaii bad ki jaka karkhana ha kylleng ka ri America, Europe bad Asia.
Ka jingpynbeit jong u Phoenix jong ka ri Hellenic: (2005)
1920 - U Keith Seaman, u Lat ba 29 jong ka South Australia (d. 2013)
Ka kong Suzanne Nossel na ka kynhun iada ia ka hok longbriew manbriew ka PEN America ka la kynnoh ia u President Trump, uba ju kren sniew ia ki nongthoh khubor naduh shuwa ba un shah jied.
Naduh ba ka Ruiz ka la pawnam bha hadien ka jingbthei jong ka ha u snem 1985, ki stad saian bad ki heh sorkar ha Colombia ki sngewkhia ba ki glacier ki lah ban rngad noh shi syndon.
Haba pan jingiarap na kiwei pat ki nongthoh, u ju don ka kyrdan pule ha ka skulbah shaphang kata ka phang.
U Duje Ćaleta-Car ( la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1996) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam na Croatia U ialehkai kum u nongialehkai pdeng na ka bynta ka Ligue 1 club Marseille bad ka kynhun ialehkai ka Ri Croatia.
Ia ka RSA la seng ban "pynshlur ia ka kam, ban pynheh ia ka saian, ban pynbha ia ka art, ban pynbha ia ki jingshna jong ngi bad ban pyniar ia ka khaii pateng jong ngi", hynrei ban pynduna ruh ia ka jingduk bad ban ioh ia ka kam kaba pura.
Ki briew ki phong ruh ia ki ban pynkhuid ia ki kjat ne ki socks jong ki.
Ki arngut kiba nyngkong eh kiba ïadei bad ka khlam COVID-19 ha Ghana ki dei kiba la pynthikna ha ka 12tarik Risaw 2020, ha kaba arngut ki briew ki la wanphai na Norway bad Turkey.
Nga long Uba ngeit – Ki Monkees
Uwei na kine ki lain un leit shaneng (u axis ba jrong).
Noddy nongbat - jingrwai / jingrwai / jingrwai bass
La tip ia ka ha ka phlim La Dueña (Mexico) (1995), Ángela (1998), Sin Pecado Concebido (2001), Mariana de la Noche (2003), bad ha ka phlim Destilando Amor (2007).
65 na ka shispah ki ong ba kim shym la leh kumta.
Ia kane la khot "ka jingpynrung shipai".
Ka jingbam ha ka por Paleolithic ka long katkum ka jingmut ha ka jingkylla dur ba ki briew jong kane ka juk mynta ki iadei dur bad ka rukom bam jong ki kpa tymmen jong ki ha ka por Paleolithic, bad ba ka jinglong briew kam shym la kylla than naduh ba ki briew ki sdang ban rep ia la ka jong ka jingbam.
Kum kiwei pat ki jylla kiba heh kiba don ka ding, ka Mackenzie kaba heh kaba don ka ding ka la mih na ka jingkhluit jong u mawsiang— ka jaka ba kiew stet jong u mawsiang uba shit palat hapoh ka tdong jong ka Pyrthei.
Ki nongjop ha ka kyrdan kaba ar 1982-83
Ka jingleit jngoh ia ka Jingkyndit bad Jingim (2009-11)
U la long u paralok ba jan eh bad u Lee Myung-bak.
Ka jingpynkylla tynrai ha ka ktien Spain
Ka don ha ka 50° 20 Sepngi, 04° 17 Mihngi.
1987 Ka thliew jong ka jingieit
"Ki kynjri jong ka jingieit" (1951) † (kane ka dei ka jingdie million ba nyngkong eh jong u Turner.
Ia kane ka show la ju khot “Ka Jingrwai jong ki Skul Heh jong ka Latin America”.
U Gandhi u la sdang ia kane ka jingkhih.
U la long u khun ksiew jong u Kaisar Augustus.
1944 Ka sngi plie ia ka jingleh Bagration jong ka Soviet Union pyrshah ia ka pdeng jong ka kynhun shipai.
Hynrei la ong ba ki blang ki long kiba donbok ha ki katto katne ki ri Europe, kum ha Poland.
Ia u Jute la ju pyndonkam ha kaba shna ia ki mar bapher bapher: ki tiar song, ki pla jute, ki sack, ki carpet kiba rem dor, ki espadrilles, ki sweater etc.
U Vladimir Prelog*, u jaitbynriew Croat bad u riewlum uba la kha ha ka Condominium jong ka Bosnia bad Herzegovina, ka hima Austro-Hungarian (mynta ka Bosnia bad Herzegovina), ka Chemistry, 1975
Kyllalyngkot 21 - U Theodore Bikel, 91 snem ka rta, u nongrwai bad u nongthaw jingrwai ba la kha ha Austria ha America (The Defiant Ones, My Fair Lady, Fiddler on the Roof).
Elton John (nongrwai rock) Junior Academy
Ka jingialehkai jong ka jingiap (1972): Ka jingrwai ba nyngkong eh rung ha u drakon (1973)
1972 - U Kpa Blei - Nino Rota
U Ilan pappe u shim shaphang ka Plan Dalet, ka plan ba u David Ben-Gurion bad ki nongialam Haganah ha Palestine ki la trei ha ka por tlang jong ka snem 1947 haduh ka por tlang jong ka snem 1948, bad u batai ia ki jingtip ba bniah shaphang kata ka plan, bad kumno la pyndep ia ka.
Nar= Tin
Ha ka synshar paidbah kaba mynta, ka senate ka dei ka kynhun jong ki briew kiba long shibynta jong ka iing dorbar thaw ain.
2001: Ka cycle TABU, ka jaka buh jingthoh jong ka shnong St.
Portland cement ka long ka jait kaba ju don, bad la shna ia ka na ka quicklime (u mawshun ba la pynkhluit) bad ka dewbilat.
U la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Columbia.
Ka tnat treikam jong ka jingpyniasuk
Ha kaba nyngkong la pyrkhat ba kane ka dei kawei pat ka jingshah pyniap jong u Ivan Milat, hynrei hadien ki sakhi sabut ki la pyni ba ia ki met iap la iehnoh hangta ha ka por kaba hadien.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka madan ka la don ki pung ha baroh kawei ka madan.
La shna ia ka ha u snem 1995 bad ha kawei ka por ia ki jingshakri jong ka la shna hapoh ka kyrteng "Windows Live".
(POL) • Ka kynhun
Ki nongpynkylla ktien ba pawnam jong ka Traviata ki kynthup; Ka Maria Callas, ka Anna Moffo, ka Renata Scotto, ka Beverly Sills, nalor bun kiwei pat.
Ka jingpule ka pyndonkam ia ki jingtip jong u snem 1983-86 na ki jaka iakynduh ba la ai dak ha kawei ka shnong ha Canada.
Ka Antelope ka dei ka ‘wastebasket taxon’ kaba don ha ka jaid Bovidae.
Ia kine ki nongialehkai kum ka kynhun la khot ki cast.
Ka Castle ka dei ka shnong jong ka Oklahoma, ha ka ri America.
Hynrei ki jingpule hadien ki la pyni ba ka Stowe ka la pule shisha shibun ki kot kiba ka la thoh shaphang jong ki ha ka kot A Key to Cabin jong u Uncle Tom hadien ba ka la pynmih ia ka novel jong ka.
U Truex Jr. u pyniaid ia ka No.
La iathuh ia ki nongialehkai ba ki don ar tylli ki jingdeng ryntieh ha rud duriaw: kawei na ka bynta u shynrang ba nyngkong bad kawei na ka bynta ka kynthei ba nyngkong eh ban dawa ia ki.
U James Roche, u chairman barim jong ka General Motors.
U Jabari Greer (kha ha u snem 1982), u nongialehkai na ka bynta ka New Orleans Saints
Summer – U Paracelsus u leit jngoh ia ka Salzburg.
U Giuseppe Frigo (30 Risaw 1935 – 7 December 2019) u dei u nongbishar na Italy.
Wat la ka don ka Hukum Pyntreikam jong ka snem 1948 kaba hukum ban pyniasoh lang ia ki shipai, ki kynhun ba la pyniakhlad ki la neh haduh ka snem 1954; ka shipai iaid kjat kaba 24 ka long kawei na ki kynhun shipai ba khatduh eh kaba dang sah baroh kiba long ki rong saw, bad kine ki arngut ki dei ki nong Africa ba khatduh eh ban ioh ia ka takma burom na ka bynta ki kam katba ki dang shakri ha ka kynhun ba la pyniakhlad.
Ka jingïalehkai ba nyngkong (2018-19)
Sirdaryo
Link ban download ia ka font ba la shna da ki fan UTIS
Nangta u Power u la pynlong palat 600 tylli ki kam runar da lade ha ka shisnem.
Ki khynnah Ultraman: 30 million snem jingshai kiba wad ïa ka kmie (1991-1992)
Ha ka net jargon, ka server ka dei ka computer kaba ai bun jait ki jingtip sha u nongpyndonkam ne client machine.
USD 352, ka jaka pule
John Vanden Bossche (1967—1969)
U Stilicho uba synshar mynta ha ka kyrteng u Patsha Honorius u la iateh kular bad u Alaric.
Ka eriong Aletta ka la tlot sha ka jingkhriat bad ka la khlad noh ha ka 30 tarik u Naitung.
U Perabo u la kha ha Dallas, Texas.
Ha ka jingtrei jong u, u Dr. Ali u la trei bad ki katto katne ki seng ha ka Sultanate bad shabar ruh, kynthup bad ka tnad pyntip ha Oman bad ka College of Banking and Financial Studies ha Muscat.
Soji Okita
Wah Tana (Kenya) - Wah Thika - Wah Tsavo - Wah Turkwel - Wah Thugi
Klas 3
Ki nong Portugal ki la kylla long tang ma ki kiba khaii silk bad ka China lyngba ka Macau.
U kyrtong uba ioh bun eh u long u President.
Une u nongïalam jong ka seng Democratic-Liberal.
Ka jingpynbun ka long ka jingtreikam jong ka jingkhein ban wad ia ka jingmih na ki ar tylli ki nombar ha ka jingkhein.
La sangeh ban khang ia ka ha ka snem 1949, hynrei ha kata ka por u Hall u la iap noh.
Ka Marianne Flynner ka dei ka nongrwai na Sweden kaba la kha ha ka 16 tarik u September 1954 ha Stockholm ha Sweden.
Ki phlim ba la pyniaid da u Gordon Hessler
Ka jingpeit bniah ia ka DNA jong ka genomic ka pyni ba ki dei ki jaitbynriew kiba kyrpang.
U El Greco ("U Greek", 1 Lber 1541 – 7 Risaw 1614) u dei u nongdro dur, u nongdro dur, bad u nongshna jingtei jong ka juk jong ka Spain Renaissance.
Viraka
Ka Forouzan (; 9 Nailar 1937 – 24 Nailar 2016) ka dei ka aktres, nongpynmih phlim, bad nongrwai dubbing na Iran.
La kyntait da ki 52.4% ki nongthep vote.
Da kaba pynshong nongrim ha ka khana "Little Bear Bongo" jong u Sinclair Lewis, ka Bongo ka ïathuh ïa ka khana shaphang u khun bear circus uba kyrteng u Bongo uba thrang eh ban laitluid na ka jingshah teh mraw.
U August Ferdinand Möbius (17 Nohprah 1790 - 26 Naiwieng 1868) u dei u riewstad bneng bad jingkhein jingkhein na German, uba hikai ha ka skul bah Leipzig.
Ka jingstad
Gem - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La kha ia u Nesbit hajan Pittsburgh, Pennsylvania.
U Cicero u don ym duna ia ka hynriew tylli ki iing.
Elborough -
Kawei ka lumen ka long kumba shiphew bynta na ka jingshai jong ka sharak, kumta ka sharak ka don ka jingshai kaba kumba 12 lumen.
Ka jingsumar da ka Scatter laser ka treikam bha shwa ba ki snam kiba rit bad kiba thymmai kiba san namar ka jingpang kin sdang ban mih snam.
U la pynlong ruh ia ka prokram ialehkai bol.
Teng teng la lap ia ki longiing whale baroh kawei, bad la pyniap katba lah.
Ki kompeni teknoloji ki wan shane ban pynlong ia ki jingpyni lypa ia ki mar jong ki bad ban pynbna ia ki mar thymmai.
1991 - Bez pokory
Ka Id ka dei ka bynta kaba sngewthuh bakla, kaba long kum ka khynnah jong ka jingmut jingpyrkhat kaba treikam ha ka "nongrim jong ka jingsngewbha" bad ka shim tang ia kaei kaba ka kwah bad ka iehnoh ia ki jingma baroh.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ki khynnah America
Love Child - Artist: Pérez Prado / Don Alfio - (re-edit) - Schema (2014)
U Takeshi Terada (la kha ha ka 21 Risaw 1980) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka por ba lah ban pyni ia ki jingthoh ki bym iahap bad ki khynnah la khot "ka um".
La tei ia ka ha ka snem 1833-34.
Ka jingkhia jong u ka long 35-49 g.
Ki Nongpyntip (2009) - Gwen Pearson
Ia kane ka kali la shna da u Robin Herd.
Nova
Kine ki kynthup ia u Spielberg; Ka Debra; Ka tnga jong u Burtt kaba thiah, kaba la don ka jingpang khriat; ka jingkyrhuh na u nonghikai phlim jong u ha ka USC; bad ki rakon, ki blang duriaw bad ki kulai.
Ki dak jong ka ri Bilat
Ka hok pyndonkam ba rit ka lah ban khanglad ia ka jingsaphriang jong u virus
Hadien ba u la soi ïa ka jingïateh kular bad ka Bengals, u Burrow u la pynpaw ba u thmu ban pynim ïa baroh ka pisa jong u bad ha ka jaka kata ban im lyngba ka jingïohnong kaba u ïoh na ki jingkyrshan.
U Bryce Courtenay
U Mike Sillinger, ka Detroit Red Wings
Katba uwei u khynnah rit u la hap ha ka thliew lava.
Ka Aeronca C-3 ka dei ka liengsuiñ kaba rit kaba la shna da ka Aeronca ha ki snem 1930.
Ka Nature ka la pynmih ia ki kot khubor kiba kham kyrpang kiba pynmih ia ki jingthoh kiba kham jrong bad kiba kham stad kiba ym iahap bad ki nongpule kiba kham bun jong ka Nature.
Kane ka show ka la iaid haduh 4 tylli ki aiom shwa ba u Syfy un ong ba la pynsangeh noh ia ka show.
Katba ka Mary Anning ka dang iai bteng ban wad ia ki jinglap kiba kongsan ka nam jong ka ka nang kiew.
Ban pyni ia ka jinglong ba la pynkylla jaka jong ka jingpyniasoh, la ju pyni ia ka benzene da ka jingker hapoh ka jingpynbeit ba hynriew tylli ki atom carbon.
Ia u Kido la kha ha Jakarta, Indonesia.
Ka Lorena Alvarez - Ka Martha
Skipperville (shatei lam mihngi jong ka Ozark)
Ka Ïing Syiem (Guatemala)
Ka website ba pura jong u Matsumoto
Ferguson DC, Opler P.A.
Ha kane ka phlim ka Debby Ryan bad u Jean-Luc Bilodeau.
na ka bynta ka jinglap jong u ia ka cell dendritic bad ka bynta jong ka ha ka jinglong jingman jong ka met.
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha u bnai Jymmang 1901, da kaba aiti ia ka thesis shaphang ka kam shna bilor ha Berlin, kaba la ioh ia ka kyrdan kaba heh bha.
Saw tylli ki jinglong ba kongsan
Ha kaba kut jong u snem 2008 la khang ia ka lieng na ka bynta ki paidbah bad la pynkynriah noh sha ka Barnett’s Dock na ka bynta ban maramot hapoh.
Ki aplikeshon kiba long kum ki jaka treikam bunsien ki treikam bad ki file kiba heh.
U Stonewall u la pyni ia ki jingmut ban pynkylla ia ka sorkar.
kum ka trilogy jong ki phlim ba la shna biang da ki nongkyrshan ha ka trilogy jong ki khana lehkai ba im, ka khana lehkai ba im (2013), ka khana lehkai ba im 2 (2015, 2021), ka khana lehkai ba im 3 (2020).
Flash Gordon, kum u Dr. Zarkov (1936)
Ki briew jong ki sor
Kane ka phlim ka dei ka khana thok jong ki kam ba la jia shadien ha ka jingpyni radio paidbah kaba la slem bha ka A Prairie Home Companion.
Ka jingshai jong u Tarver (Ka jingpynbthei shadien jong ka scoop) – Tarver
3Fe2O4 + CO ->2FeO4 + CO2.
2003 – Ki jingbthei bom compound ha Riyadh ki dei kiba la pynlong da ka Al-Qaeda.
Ynda ka lap ia kawei ka shu hiar thma ia ka.
U Nongwad (2016)
Ia ki rud jong ka "Bubbly Creek" la pyndap da ki shniuh, bad ia kane ruh ki nonglum ki lum bad ki pynkhuid.”
U Christopher Daniel Barnes (ba kren) bad u James Horner (ba rwai) kum u Prince Charming
San Pio ka Camere
1972 – Ka Vanessa Paradis, ka aktres bad ka nongrwai na France
Kabyle bad Tachelhit ki long ki ktien Berber.
U Edward Robert Zeman (22 February 1937 – 8 May 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u coach na America.
Nangta ki nongap khlaw ki la ap ia u Kennedy bad u Scanlan ban wan phai.
Tim Rice-Oxley - piano, bass, keyboard, nongrwai kyrshan
U Max Brod u la pynim ia ki kot baroh ki bym pat pynmih kiba lym kumta kin jin da la jah noh.
Ka ain jong ka Kansas-Nebraska ka la wanrah ia ka jinghikai jong ka jingsynshar paidbah.
Ka Air Canada ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam ha Canada.
U tamagotchi un san u khlain, un tlot ne un phet kat kum ka rukom leh jong u nongialehkai.
Ki nongiakop
U la don 42 snem ka rta.
Ia ka IOS 13 la pyllait bad pynbna ha ka jingpyni ‘’Take News IPhone’’ ha ka 19tarik Naitung, 2019, arsngi mynshwa hadien ba la pyllait ia ka khubor IOS ka dei ka IPhone 11 bad ka IPhone 11 Pro ha ka 20tarik Naitung, 2019.
Ia ka dang pyndonkam bha ha kaba test ia ki prokram kompiwtor, bad ka long kaba suk haduh katta katta ba la pynrung ia ka ha kiba bun ki kompiwtor mynta.
Ki kot khubor jong ka kam ha ka nongbah America sawphew hapoh 40 snem (2006)
Ka website ba pura, kynthup ïa ka weblog jong ki khubor ba thymmai jong ka kot khubor
Ka la kynthup ia ki riew donburom.
La kha ia u ha u snem 1951 bad u dei u Lat barim ka Jylla Oudomxay.
Ka jaka sah kaba heh ka la mih ha kaba la tei 1049 tylli ki flat hapdeng u snem 1960 bad 1985.
U Rickey u ai jingstad ia ka na ka bynta ka jingkular ban shongkurim.
Markus "Makka" Freiwald – drums
Ka tampon ka dei ka stieh kaba la buh ha ka kpoh.
Ha u snem 2010, ha ka rta kaba 42 snem, u Tsai u la ioh ia ka jingpang Amyotrophic Lateral Sclerosis (ALS), kaba la tip ruh kum ka Lou Gehrig’s Disease.
U Martin Feldstein, 79 snem ka rta, u riewstad ha ka liang ka ioh ka kot na America, u Chairman jong ka Council of Economic Advisers (1982–1984), uba pang cancer.
U dak u shah hiar ne um shah hiar lada pyndonkam ia ka boolean logic, hynrei ka jingkhang ka iada ia u na ka jingbthei.
U Tommy Hazouri (11 tarik u Lber 1944 – 11 tarik u September 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
2009/10-Inter Milan
Hynrei kane ka jingmih scalar kam long linear ha u b (hynrei ka long linear conjugate), bad ka jingmih scalar kam long symmetric ruh, namar ba .
Ki khun jong u syiem barim .
Ka Sorkar kaba hadien ka la thaw ia ki 28 tylli ki sor bah kum ki bor synshar kiba kham poh ban bujli ia ki bor synshar shnong bapher bapher ha ka snem 1899; ki la shim katto katne ki bor jong ka LCC bad ki la iasam ia kiwei pat.
1957 – Ka thma Vietnam: U shipai America uba nyngkong eh ban iap ha Vietnam.
Ha ka 16tarik Rymphang 2012, ka la pynliem noh ïa ka Sabah FA da 9-0 ha la ïing, kaba dei ka jingjop kaba heh tam ha ka samoi ïalehkai ka MSL.
La kha ia u ha Conneaut, Ohio.
La pynsan pynrangbah ia u ha London, England.
Angus Young - guitar (1973—)
Ha ki mosque tynrai, bunsien ka don ka jingtei kaba kyrpang na ka bynta ban sait jain.
La kha ia u Schösser ha Töging am Inn.
2002: Ka ktien, Le Palémon
U Edward III jong ka Bilat u la sngewkhia ba ki Anglo-Irish ki la nang donbor palat bad ki la buh jingma ia ki hok bad ki jingmyntoi jong u ha Ireland.
Ki khusnam ki nongpule barim ba pawnam na ka Harvard University, Radcliffe College (2004) bad Columbia University (2007)
U Adrian Năstase (la kha ha ka 22 tarik Iaiong, 1950) u dei u riewsain pyrthei na Rumania uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Romania naduh u bnai December 2000 haduh u bnai December 2004.
La pyllait ia ka ha ka 29 tarik u August 2005 ha North America, 23 tarik u September 2005 ha Europe, 7 tarik u Lber 2005 ha Australasia.
2001 – U Al Waxman, u aktor ak phlim na Canada (b.
La ju pyndonkam bha ia ki Countertenors ha ka por Renaissance bad Baroque ha kaba ym shah ia ki kynthei ban rwai ha ki kynhun jingrwai balang.
Ubriel
Kiei ki jingtip shaphang ka jinglong ba la tip la lum na ki jingiakynduh ba lyngkot bad ki ROV; ki mrad ki ju shah pynjulor ha ka por ba ki kem bad ki im ym palat ia ka ar bnai ha ki aquaria.
U la shong ha Sri Lanka haduh ka jingiap jong u.
1234 U Patsha Go-Horikawa jong ka Japan (b.
U nongrwai ba hakhmat eh u lah ruh ban tem ia kawei ne bun ki tiar, bad u ju long u "nongialam" jong ka kynhun jong ki, bunsien u long u nongkren ha ki jingiakren bad ha khmat ki paidbah.
Ha u Risaw 2000 u la ioh ia ka kyrdan burom na ka Open University kum u Doctor jong ka skulbah.
Ka Paris ka don kumba 10,000 tylli ki taksi hynrei namar ka thma ka don tang kumba 7,000 ngut ki nongñiah kali.
Ka jingïakren bad u Nokie Edwards - ka NAMM ka jingthoh khanatang (2004)
2019 U Yukiya Amano, u nongmihkhmat jong ka ri Japan (b.
Ha ka 7 tarik Rymphang 2017, u Falcao u la long u rang thep kol ba bun tam jong ka Colombia national team, hadien ba u la thep ïa ka kol kaba 26 ha ka jingïakhaid da 2-2 bad ka Spain.
1988 - Ka Claire Cashmore, ka nongialehkai jngi paralympic jong ka ri Bilat
U Greg Trooper (13 Jymmang 1956 – 15 Jymmang 2017) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
ki jinglehkai ha ki snem 1900 bad ki la pawnam bha ha ki snem 1930.
1893 ki jingseng ha Bilat
Ka Capps ka la shakri ha ka komiti jong ka iing dorbar jong ka U.S. halor ka bor ding bad ka khaii pateng, ha kaba ka la long ka dkhot jong ka komiti rit jong ka bor ding bad ka jinglong ka suinbneng bad ka komiti rit jong ka koit ka khiah.
Ki surok D78, D78A, D89 bad D984C ki iaid lyngba ka Chevry.
Ki jingbakla ha ka jingpyniaid
Ka Porter Airlines ka dei ka kompeni liengsuiñ jong ka thaiñ Canada.
Ki Predators ki la die noh ïa u sha ka Minnesota Wild na ka bynta u Ryan Jones bad ka jingjied kaba ar ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka Angela Galuppo
Ha u bnai Lber 2017, hadien bun ki jingkynnoh halor ka jingshah thombor ha ka kam shongkha shongman, ka jingshah thombor bad ka jingshah leh beijot, u Weinstein u la shah beh kam ha ka bor pyniaid jong ka kompani jong u, bad la beh noh ia u na ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences.
Ha u bnai December 2008, ka Leuthard ka la long Vice President jong ka Switzerland, bad ha u December 2009 ka la shimti ia ka kam President.
La buh ia ka ha kawei ka shnong kaba la shna dur kaba la khot ka Emmerdale, kaba la khot ka Beckindale haduh ka snem 1994, ha ka Yorkshire Dales.
Ki Gumm ki la leit sah sha Lancaster, California ha u snem 1926 haba la iathuh ba u kpa jong ka Judy u ju leh kam sniew ia ki samla shynrang kiba pyniaid theater.
Namar ba kam pat ju shongkurim, la ju khot ia ka Elizabeth ka "Mahadei Theisotti".
Ka Pratt ka don ia ka Kolej paidbah jong ka Pratt.
Ka Esther Dang (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1945 ha Mbalmayo) ka dei ka riew shemphang ha ka ri Cameroon.
Uwei u nongthoh jong ka kompeni u la antad ba palat 90% na ki jingrwai ba heh ha kylleng ka pyrthei ki dei ki Steinway D-274.
Ka shna ia ki kyndon na ka bynta ki iingbishar jong ka jylla Iowa.
2001 - U Sergio Mantovani, u nongniah kali ialehkai na Italy (b.
Ka jaka shong ka don ha Vansbro.
Ha ka snem 1911 u la ioh ia ka Ph.D.
Kerala:U Raj Bhavan u Lat ka Jylla u Cliff House u Myntri Rangbah ka Jylla
Haba ki nombar kiba heh ki don shibun ki decimal kiba pher ha ki, kum 642 500 000 000, ka jingai kyrteng ia ki da ka jingthoh saian ka long kumba kumjuh, hynrei da kawei ka jingiapher.
Ka Balet ka tbit bha khamtam ha ka switch, ka liang ba shakhmat 180, ka liang ba shakhmat 360 bad ka jib.
U Martín Arzola Ortega (; – 31 Kyllalyngkot 2019), ba ju khot da ka kyrteng thymmai jong u "El 53", u dei u nongkhaii drok ba la rai pynrem na Mexico.
Brakon (39072)
Ki la iaid na kawei ka thliew um sha kawei pat ha ka ri tynrai jong ki.
Ka jaka shong ka long ha Vellinge.
Mauna Hualalai ha US (Hawaii)
Wat la um dei uba nyngkong eh ha England ban trei ia ka jain, hynrei u dei u nongthaw ia ka jain kaba itynnad bad kaba la pawnam hadien kata kaba ki khot ka ‘alpaca’.
Hynrei hadien ki spah snem jong ka jingbym shimkhia u plaster u la hap noh, kaba pynpaw ia ki jingdro tynrai jong ki Hindu.
Kumta, ka don ka jingpynpaw kaba kham bha ia kito kiba la jied ia ka sorkar kaba bat ia ka jinghikai jong ka jingsynshar jong ka parliament.
Ha ki bnai ba nyngkong jong ka thma bah, katto katne ngut ki nongshong shnong ha Williamson County ki la jied ban iakhlad noh na ka Union.
Hynrei ngim ju pyrkhat satia ban iehnoh ia kano kano na kine shadien..."
U Chandra u dei u blei bnai jong ki Hindu.
La pynmih 6 tylli ki single na ka Primera Fila: Hecho Realidad ha kylleng ka pyrthei.
Ka steampunk jong ka ri Bilat ka long kaba iapher na kane.
U Latifur Rahman, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Bangladesh, u nongiasaid ain (2000–2001) bad u Myntri Rangbah (2001).
Ka “Take a Hard Ride” ka dei ka phlim western jong ki nong Italy na America ha ka snem 1975.
Ka Khrisctina Serfozo ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
Ka dei ka bynta ba kongsan kaba hynriew jong ka phra miet ha ka jingïalehkai jong u Freddy.
2020 : J2 League - 7th
Ka Hima kaba Lai ka dei ka Germany jong ki Nazi; ka la neh 12 snem, naduh ka snem 1933 haduh ka snem 1945.
Ka iing ka heh 55 phut.
Guangxu, u Syiem jong ka hima Qing ha China.
Lada ngi shim ia ka system khlem u nongpyniaid kan shu don ia ka jingpynrung bad ka jingpynmih.
Ka shipai duriaw jong ka Japan ka la kular ban kyrshan ia ka jinghiar thma jong ki shipai da kaba pynpoi ia ki shipai, ki tiar, bad ki jingdonkam sha katei ka dewlynnong bad leh shuh shuh ki jinghiar thma da ka suin ha ka Henderson Field bad phah ia ki liengsuin ban bom ia ka madan liengsuin.
U Peter
U Scott u la iap kum u briew uba laitluid ha ka 17 tarik u September 1858.
U Keith Urban bad ka nongwan ba kyrpang ka Alicia Keys
Ka jingheh jong ka ka long 430.9 km².
Cueto
Ki jaitbynriew Slavic, ki jaitbynriew kiba heh tam ha Europe.
Ia u Manabe Akikatsu (1804-1884) la tip kum u Sabae's feudal lord uba pawnam tam, uba ha ka snem 1856 u la plie ia ka Kyōyōkei - ka jaka ha kaba ki kynrad ki lah ban shongthait.
Ka seng jong ki nonglehkai stunt ba la pyniasoh lang
Katto katne ki nuksa jong ki jingeh jong ki kynthei kiba ki iadei bad ki kynthup ia ki dawai ban iada na ka jingkha khun, ka jingtreikam bad ki jingsumar ia ka jingkha khun, ka jingmih bad ka jingbym lah ban bat ia ka kpoh, ka jingkoit jingkhiah ha ka jingshongkha, ki jingpang sniehdoh/ cyst, ka jingpang sniehdoh.
Ma Bataallemsh (Ka Jinghikai Lano lano ruh)
Katto katne ki jait ki la pyni ba ki pynmih snam hi, khlem da pynkhih shwa.
Ka Jingpeit bniah jong u John Kristoff shaphang ka TCP (Ki jingmut ba kongsan ha lyndet jong ka TCP bad kumno la pyndonkam ia ka ban kit ia ki data hapdeng ar tylli ki jaka ba kut)
U Raúl Vicente Amarilla (la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Tang hapoh shisnem, kane ka kot ka la die haduh 300,000 kopi kaba ym pat ju die mynno mynno ruh.
Ki madan ialehkai phutbol ha Turkey
La sdang ia ka ha ka snem 1794.
Ka kot, kaba ki khot ka tlachtili, ka don sawdong long.
Ka Judith de Leeuw (la kha ha u snem 1995 Amsterdam) kaba la tip ruh kum ka JDL ka dei ka nongrwai dur surok na Netherlands.
Ka la wan sah sha America ha u snem 2007 bad ka sah ha Los Angeles, California.
La pynsan pynrangbah ia u ha Sydney.
Ka tnat jong ka thliew kaba jylliew
Ka lah ban pynlong ia ka jingsma haba bam.
Ka interregnum ka jia ruh ha ka jingiap u Pope Roman Katholik, wat la ia kane la tip kyllum kum ka sede vacante (ka jaka shong kaba thylli).
Haba ar tylli ki liang kiba jem ki don shaneng, ka mut ka gae, kaba long ka jingkiew kaba ar step.
Ka Marijan Beneš, 67 snem ka rta, ka nongïalehkai boxing na Bosnia, ka nongjop ïalehkai jong ka European amateur (1973), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Harvey, ka Irma, ka Maria bad u Nate ki la shongthait noh ia ka kyrteng jong ki namar ka jinglut jingsep kaba heh bad ka jingduh ia ka jingim jong ki.
Ki lah ruh ban deng da ki jingpeit khmat ban iada ia ki khmat jong ki.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Zürich bad ka don kumba 26,000 ngut (2014).
Namar u Whittaker u la thmu ban thoh katto katne ki kot shaphang ka jingstad jingthung jong ka ri Bilat, bad u donkam ban bujli katto katne ki nuksa jong u na Australia bad kiba iadei bad kata na ka bynta kata.
La tip ia u khamtam ha ki thain Mihngi jong ka ri France.
Ka jingïalehkai kaba sniew tam jong ka snem (1984) (pyrshah ïa u Bah John Studd)
Namar kane, bun ki briew ki pyrkhat ba ki jingeh ha ka thma kin ym don bynta shuh ha ka thma.
La pyrkhat ba ka shyntur jong ngi ka lah ban long kumne ban pynbha ia ki jingpyniasoh jong ki shyieng jong ki rmiang shyntur bad ka shyntur.
Ha Melanesia, u sohjew u long uba donkam bha ha ka bam, bad ki rainbow lorikeet ki long ki nongpynmih sboh ba kongsan ia u sohjew.
Ka jinglong ka suinbneng
Ha u snem 2006, u Ihara u la long u assistant coach na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 bad u la pynlut ar snem.
Ki nombar phone ha Canada
"Uba bieit na ka bynta jong phi" (Ray Charles) – 3:16
U nombar 7 - Ai ia ka round man ka por sha u nombar 5.
1983 – Falun
Ka keyboard na ka bynta ka Nokia 8800 ka don ka sniehdoh kaba lieh bad ka rong saw na ka bynta ka keypad.
U nongialehkai u ialehkai basketball bad u SpongeBob, u Timmy Turner, u Jimmy Neutron, u Danny Phantom, u Tommy Pickles, ka Dora the Explorer, bad kiwei kiwei.
Ki lah ban im haduh sanphew snem hynrei ki shim por haduh shiphew snem ban pynroi ia u soh jong ki.
Kane ka long tang khyndiat eh ban ia ka jingshit jong ka Pyrthei.
Ki kyrteng jong ki baroh ki don ha ka jingtep jingkynmaw jong ki Pilgrim ha lum Coles kum “U John Turner bad arngut ki khun shynrang.”
U Andrew Welsh, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Scotland, u MP (1974-1979, 1987-2001) bad u MSP (1999-2011).
Slien
9 - Ka thma ha ka khlaw Teutoburg.
1974 – U Valery Giscard d’Estaing u la shah jied kum u President jong ka France halor u Francois Mitterrand, hadien ka jingiap jong u Georges Pompidou ha ka 2 tarik u Risaw.
Ka Rosport () ka dei ka shnong barim kaba don ha Luxembourg.
Ka Tamilisai Soundararajan, ka Lat ka Jylla Telangana, ka dei ka khun ksiew jong u.
Pdiang sngewbha ia phi sha ka Muskies Canada Inc.
U Sotheran u la risaiñ noh na ka Te Papa namar ka jingkoit jingkhiah ha u snem 2002.
Ka 50 Cent ka la paw nyngkong eh ha ka jingrwai rap ha u snem 2002.
Na ka bynta ki kynthei ka don ka ÖFB-LadiesCup.
Ka jingbym bat ia ka kti jong u shabar katba u dang shong kulai bad u pato ka long ka jingleh bymman kaba ki khot (jingkyntait).
Ha ka snem 1995 ka Supreme Court jong ka New Jersey ka la pynskhem ia ka ain jong ka Jylla.
La thaw ia ka ha Porto ha ka snem 1893.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2004, ka don 876 ngut ki briew bad ka jingheh jong ka ka long 8.6 km2.
Kham bunsien ka jingshna tiar ka iadei bad ka jingbam.
Ia kane la pynshisha ha kiba bun ki jingpule.
"U Kynrad jong ka Paket kaba rit".
U Del Ballard, Jr.
vibrator (mechanical) - ka jait tiar kaba pynmih ia ki jingkhih mashin
Ka Annabel Lee (1934-1935)
U la shakri mynshwa shabar ri kum u Ambassador ha Turkey; Deputy Head jong ka Mission ha Myanmar bad ki kam sha Saudi Arabia, Vientiane, London, Nairobi bad Madrid.
Lada uwei u sdang da uwei u shyiap bad u pyndap sa uwei pat, bad nangta sa uwei pat; mynno ki jyntang dewbilat ki kylla long ki thliew?
U khlem shongkurim bad um don khun.
Naduh ki snem 1990 ter ter, ka kompeni ka la nang kiew ha ka pyrthei, da kaba shim katto katne ki jingthied ha ki iew kiba dang mih bad kiba la kiew.
Ka Takifugu rubripes, ka dohkha puffer.
Ia kane ka jingtip lah ban pynpoi sha ki cell kynthei, hynrei la ju pynduh noh ia ka da ka meiosis ha ki cell khniang.
Ka jingiadei ka la neh 6 snem.
Kim ju bark khlem ka daw kaba biang.
Ka Azerbaijan, kaba la ju tip ruh kum ka Iranian Azerbaijan, ka dei ka thain kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Iran kaba don khappud bad ka Iraq, Turkey, Nakhchivan Autonomous Republic, Armenia, bad ka Ri Azerbaijan.
La mih ia ka haba ka lyer arsenic (ba la shna da kaba pynkhluit bha ia ka arsenic) la pynkhriat stet bha da kaei kaei kum ka liquid nitrogen.
1915 - U Ivan Supek, u riewstad physics na Croatia, u riewpyrkhat bad u nongialeh pyrshah (d. 2007)
Ka Amy Ridenour, 57 snem ka rta, ka nongïakhih saiñ hima sima jong ka America, ka jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki belt jong ki mawsiang ki dei ki jaka kiba heh jong ki mawsiang kiba la kylla dur rim bha.
Ki poim jong u, kynthup ia ka "U khynnah u la kylla long ki jingsawa stag ha ka khyrdop jong ki jingmaham", la pynkylla ktien bunsien.
Haba u kpa jong u Buster u la pyllait na ka kam shipai ha ka snem 1920, u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Honolulu.
Ha kane ka phlim, u Kurt Russell, Cliff Robertson, Steve Buscemi, Peter Fonda, Stacy Keach, Bruce Campbell, bad ka Pam Grier.
Kiwei pat ki ktien, kynthup ia ki ktien Indo-Europe kum ka English bad Hindi, kim dei ki ktien tone.
Shaphang mihngi, ki lum Bucegi ki don ka thliew kaba jrong bha.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Lipscomb.
Le Blanc-Mesnil ka dei ka commune.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka La Serena kaba don ki nongshong shnong, ha u snem 2002, kiba don 160,148 ngut.
Ha ka ri Bilat la ju ai ia ka jingbam mynstep kaba heh, bad ka dang long teng teng.
(Kata, uwei pa uwei u vowel u don ha ka nongrim kawei ka sur).
Ia ka Gonaïves la tip ruh kum ka Nongbah jong ka jinglaitluid namar dei hangta ba u Jean-Jacques Dessalines u la pynbna ba ka Haiti ka laitluid na ka ri France ha ka 1 tarik u Jymmang 1804.
U la long u director jong ka kot khubor Beirut kaba mih man ka sngi ka an-Nahar.
Ka website ba thikna jong ka Korean Air
Aileen Tan as Wang Bizhi
U Blei,
Wah Pimenta Bueno
1944 – Ka Jill Clayburgh, ka aktres na America (d. 2010)
<li style = "ka rong-shadien: #d46ff9;"> Ka jingshai Veronica (ka thup rong jong ka Xona.com "[X11] Jingshai ba saw") (Hex:D46FF9) (RGB: 212,111, 249)<li style = "ka rong-shadien : #cf71af;"> Medium Lavender Pink (Sky Magenta) (PerBang.dk)) (Hex: #CF71AF) (RGB: 207, 113, 175)<li style = "background-color: #d597ae;"> Krem blackberry Plochere (Plochere) (Hex: #D597AE) (RGB: 213, 151, 174) Medium Lavender Magenta (Pale Plum (Plum (ka rong web)) (Hex: #DDA0DD) (RGB: 221, 160, 221)
Sceaux-du-Gâtinais (45303)
Ka dei kawei na ki nongthoh pyrshah ba kongsan jong ka Shnong.
Ka lieng kaba khatduh ha ka kynhun ka la ailad katba ka dang shah hiar thma bad ka la pynher ia ka lama lieh.
Nohprah 1 – La ialeh ia ka thma Samhain ha Ireland.
Ka jingbun briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 1,158,651 ngut.
Ka Foster ka la ai ia kine ki jingthoh ha u dean jong ka, uba la ai ia ki sha ka tnad pulit jong ka Yale.
U Alessandro Mendini, u nongshna jingtei bad nongshna dur na Italy (b.
Ka pynlong ki jingdum haba la khang ia ka lynti jong ka jingshai.
La kynmaw bha ia u Pascal kum uwei na ki nongpynmih phlim ba heh jong ka ri Hungary, kum u Alexander Korda ba pawnam.
Doodle
Ki CR ki pule bun ki kot bad ki leh ia kiei kiei kum ka jingpyrkhat, ka jingduwai, bad ki jingleh niam.
Ka Annie Hausen (4 August 1926 – 22 Risaw 2020), kaba la tip da ka kyrteng pen jong ka, ka Catherine Paysan, ka dei ka nongthoh kot na France.
Ka ïing pdeng jong ka Domfront
1482 ngut kiba iap
Ki Ahmadi ki dei kham bun ki jaitbynriew Punjabi (na ki thain Punjab jong ka India bad Pakistan).
[Jingrwai]
U la pyrshang ban thaw shnong rit ban hikai ia ki Aborigine kumno ban rep ban riang bad ban shna iing.
Ka Roseville ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County ha ka jylla U.S.
Ka jingialehkai ka long kaba plie bad ka don tang khyndiat eh ki pud.
Ka eriong Diana ka dei ka eriong kaba heh kaba nyngkong eh ha ka thaiñ mihngi jong ka North Carolina hadien jan lai phew snem.
Hynrei shen u Gilbertson u la kylla liang bad u la shim ia ki koidi Inglis baroh.
U Corey u la shah ktah ha u Charlie Chaplin bad ha ki para marx.
Ka shnong Anicadu ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol ha Chile
Ka Cadillac Records ka dei ka phlim drama ba la shna ha ka snem 2008.
1890 La seng ia ka Salisbury, Rhodesia (mynta ka Harare, Zimbabwe).
Nangta u Sigebert u la khot ia u Chad ban long u Bishop jong ka London.
Hadien ka jingpule ha ka por lyiur ha ka jaka peit bniah ia ki jingthaw ba im ha duriaw, ka la bteng ia ka jingpule jong ka ha ka jingstad ia ki mrad bad ki jingstad ha ka Johns Hopkins ha ka snem 1929.
U ksuid stem
Ki mar bapher bapher
1965 Daniela Mercury, ka nongrwai na Brazil
Ki nongrwai na San Antonio, Texas
1742 – Ka jingpyni nyngkong ia ka oratorio Messiah jong u George Frideric Handel, ha Dublin.
Ka shnong Kingri
U la ioh ia ka Nobel Prize ha ka snem 2004 ha ka Physics na ka bynta ka jingshem jong u ia ka jinglaitluid asymptotic.
Ia u Kioka la kha ha Shizuoka prefecture ha ka 22 tarik u Nailur 1965.
Haduh ar bynta na ka lai bynta jong ki nong Canada ki im kham duna ban ia kaba na u pud u sam jong ka U.S.
Kim Hee
Kam ba kongsan
Kumno ban thew ia ka jingheh jong ka jingbthei lum , na The Guardian .
Ka National Park jong ka Vodlozerof
La ai burom ia u ba u la thaw ia ki jaka niam bad kolshor kiba kongsan tam ha Rome khamtam eh ia u Pontifex Maximus, Kiba bun ki nongthoh histori jong ka juk mynta ki khein ia u Numa kum u khanatang ba khuid bad ki khein ia ka jingsynshar jong u kum ka khanatang.
U la thoh da ka jingstet kaba khraw ryngkat bad ka jingtieng kaba man ka por ia u nongpeit bniah ha khmat ki khmat jong u, hynrei ym don dak jong ka jingkyrkieh kaba lah ban iohi ha ka jingtrei jong u, bad ka jingtbit kaba u thmu ia ki shaft ba don bih jong u ka long kaba phylla.
U Frederick Reginald Ironside, uba la tip kum u Micheal Ironside (la kha ha ka 12 tarik u February 1950) u dei u nong Canada, u nongak phlim, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na ka bynta ki phlim bad ki telebishon.
U la thep 4 kol ha ki 29 tylli ki jingiakhun.
Kane ka jingdon jingem ka la shah pynrem (1966)
Ia kane ka dur la ai ram sha ka Brooklyn Museum of Art haduh ba la thied ia ka ha ka jingdie lilam da uwei u nonglum jingtip na England.
Ha ka snem 1532 u la shongkurim ia ka Frances the Vere, kaba dang shiphew snem ka rta ha kata ka por.
Ka Phuritsabam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka nongbah Pontarlier la ker sawdong da ki commune:
Ka poitri Caribbean ka long ka lyngkha kaba heh bad kaba jylliew jong ka poitri.
Ha kane ka por, u la sdang ruh ban hikai jingrwai ha ka Institute of Music Technology, ha Chennai.
Ka Jingshakri Postal ka la sdang ban pyndonkam ia ka rukom pynheh jong ki code ZIP ba la khot "ZIP + 4", ba la ju khot "ki code ba la pyndap-saw" lane "ki code ba la pynheh."
1967 – U Richard Kuhn, u Chemist na Austria, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Hamnah bint Jahsh
La kha ia u Richthofen ha Breslau, ha Germany.
Don Carlos (1788–1855), Infante Carlos, Count of Molina
Ka jingiateh halor ka jingpynduh ia baroh ki rukom lehbein ia ki kynthei ka ong ba dei ban pynduh noh ia ka bynta ba la shim kyllum jong ki kynthei bad shynrang.
Ha u snem 1984, ka dorbar jong ka nongbah Davis ka la pynbna ba kane ka nongbah ka dei ka jaka kaba lait na ki tiar nuclear.
Katto katne ki ri kiba kren Spanish kum ka Mexico ki pyndonkam ia ki card kiba iadei dur bad ka bingo na ka bynta ban iathuhkhana.
Ki briew kim tip mano ba dei ki Nephilim.
Ka don ka jingpynbna duriaw hapoh ka kyntien "JINGKYRMEN".
Ka jingpang haltlose ka dei ka jingpang jingmut jingpyrkhat kaba pynpaw kum ka jingsngewrit, kaba kynnoh ia kiwei na ka bynta ki kam kiba ki la leh, ka jingbym don ka jingpyniaid ha ka jingim bad ka jingbym don ka jingshemphang bad ka jingpyniaid ialade.
Ka Rihanna ka la shah pynkup burom kum ka National Hero jong ka Barbados ha ka sngi ba nyngkong jong ka jingioh laitluid jong ka Ri ha u bnai Nohprah 2021.
1 Trophy Ramón de Carranza: 1996.
Bun ki kynhun Khristan ki la pyndonkam ia ki jingmut jong kane ka jingkhih ban bat ia kine ki bor kiba sniew.
2000 la ïohi ïa ka jingpynduh noh ïa ka aiñ jong ka Azerbaijan kaba khang pyrshah ïa ka jingïadei para kynthei para shynrang (gay sex).
Yuri Gagarin
Ki la iakhlad noh ha u snem 1988.
Katba u nongpynkhluit u nang kiew sha jrong jong ka pla TLC da ka jingtreikam jong ki capillary, ka jingpynmih ruh kan kiew.
Ka lah ban kit ar ngut ki pilot bad hapdeng 6 bad 14 ngut ki nongleit nongwan.
U Godfrey I, u Nongsynshar jong ka Verdun
Thane Creek (ka jingsam)
Hadien pat, u la trei ha ka Dorbar Dorbar jong ka Lebanon.
Ka Kathleen Walsh (lane Kay Walsh; 27 August 1911 – 16 April 2005) ka dei ka aktres bad ka nongshad na England.
Ka India shaphang ki jingthaw ba im
Ki Jinglong Lawei (2006, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
Ka sain hima sima jong ka China
Ha ka nuksa kaba nyngkong, u nongthoh u iathuh ia kaei kaba u nongiashim bynta u sngew.
U khun jong u u la ong ia u ban shna ia ka.
Ki don ar jait ki jingpang ba kongsan.
Ka Mandurah ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka Perth, ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
ki nongwan jngohkai ki lah ban tip kumno ki nong-India America ki pynkhluit nyngkong eh ia ka umsoh maple ban long ka shini, bad kumno ki nongshong shnong ba nyngkong ki pyndonkam ia ki kettle nar kiba heh ban shna ia ka umsoh.
Ka jingbam (67047)
U Thor u dei ruh u nongseng jong ka Avengers.
U la ialehkai kylleng ki surok jong ka shnong da kaba pyndonkam ia ka ktieh golf kaba la shna hi.
U Eduardo "Eddie" Rivera Gullas Sr. (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1930) u dei u riew sain hima sima ha Philippines Visayan.
U Ronn Reynolds (la kha ha u snem 1958), u nongialehkai baseball ba tbit; Wichita
Ia ka standard space interval, kaba ki khot meter (lane meter), la batai kum ka jingjngai ba la iaid da ka jingshai ha ka jaka kaba thylli ha ka por kaba long kumba 1/300,000,000 jong ka sekhon.
Ka jingpynpaw; Kiwei pat ki Gospel: Unknown Berlin Gospel, Gospel u Petros, Gospel u Thomas, Gospel u Oxyrhynchus, Gospel Egerton, Fragment Fayyum, Dialogue u Nongpynim; Ki Gospel Khristan Jiw: Gospel ki Ebion, Gospel ki Hebru, Gospel ki Nasaret
Ia u coil lah ban pynkhih ha ka axis kaba jrong kaba iaid lyngba ka pdeng jong u.
Ka don ruh ka surok shimet, kaba sdang na Col du Béal.
Ha ka mukotduma kaba la ai kyrteng ka Goldwater v. Carter, ki dkhot ka Congress ki la pan na ka Supreme Court ban pynshai la u President u lah ne em ban pynkut noh ïa ka jingïateh kular da lade.
Ki IP address ba kyrpang
Ki jingpynmih ba kyrpang: U Eiji Tsuburaya (u nongpyniaid ia ki jingpynmih ba kyrpang), u Noriyoshi Inoue (u nongpyniaid ia ki jingpynmih ba kyrpang), u Yôichi Manoda (u nongshna dur ba kyrpang), u Hiroshi Mukoyama (ki jingrwai ba jem), u Fumio Nakadai (u nongpyniaid ia ki wire), u Teruyoshi Nakano (u nongiarap ia ki jingpynmih ba kyrpang), U Yoshiyuki Norimasa (u nongshon dur ha ka rukom ba la shna), u Motoyoshi Tomioka (u nongshon dur ba kyrpang) (la ai burom kum u Sokei Tomioka)
Monai (39342)
Ka Jingkyrduh Bakhraw ha ki snem 1840 ka la pynbor ia kiba bun ban mih noh; la antad ba jan shi million ngut ki briew ki la iap na ka jingkyrduh bam, bad sa shi million ngut ki la leit buhai shnong.
Ki jingpynbna (25327)
Kiwei pat ki nong Chicago kiba riewspah ki la bud ia u Potter sha kata ka dong, kaba la long kawei na ki riewspah tam ha Chicago.
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka ri America shatei lam mihngi (lai sien)
Gajan (30122)
Ka 720 ka la don shibun ki jingkylla ha ka bynta ba shabar jong ka liengsuin.
Kum kine ki lad ki kynthup ia ka jingtei ia ki dam, ki thliew um bad ki thliew um.
U la thoh ia ki kot lyngkdop.
"Ka jingieit, ka jingshongkha, ka jingiap" - 1:23
U hare um dei na kano kano ka dur ha ka khanatang jong ki Grik.
U dei u General Secretary jong ka Seng Komunist Marxist, u paralok ba iatreilang ha ka United Democratic Front.
Ha kaba kut jong ki snem 1960 bad ki snem 1970
Ka Julia Acker ka la khlad noh na ka daw ka jingpyniap ialade ha u snem 1942.
London, Macmillan Publishers Ltd., 1980.
Warren Gamaliel Harding bad ka Florence “Flossie” Mabel Kling DeWolfe Harding
Ka China mynta ka long kawei na ki ri kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba shaniah khamtam ha ka jingshalan mar shabar ri.
Ki serf ha ki por hyndai
Ka jingmareh bol II (1983)
Ha u Jymmang 1919, kine ki MP jong ka Sinn Féin, lane ki "TD" ki la ïakynduh ha ka ïing bah (City Hall), Dublin bad ki la thaw ïa ka First Dáil Éireann ().
U la kiar na kaba pyndonkam ia ka ktien Hindi kaba la pynkylla Sanskrit bha (kumba ju leh hapdeng ki nongthoh Hindi), bad kumjuh ruh ia ka ktien Spanish.
Jelep La (la spel ruh Jelepla) (el.
Ka Searcy ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Jymmang 30 — U Syiem Takakura jong ka Japan (b.
Ia ki poem ba la lum jong u, Ensayo de una despedida la pynmih ha ka snem 1997.
U ïalehkai kum u nongapkol na ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga VfB Stuttgart.
Nangta la ianujor bad kaei kaba la skim.
1967 - U briew na ka bynta baroh ki aiom - Elizabeth Haffenden Joan Bridge
Hadien kata u la long u general secretary jong ka Liberal Party of Australia (Western Australian Division) naduh u snem 1978 haduh u snem 1987.
1981 - U Eugene, u nongrwai bad nongak phlim na South Korea
Kum u Thai Regent, myntri rangbahduh bad u riew rangbah jong ka ri Thailand, u la bat ruh ia ki kam myntri kiba bun jait.
500 SK - Ki nongphetwir na Teos ki la pynshong shnong biang ia ka Abdera.
Ka jaka pule jong ka Florida
U la long u Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka ri Bilat naduh u snem 1997 haduh u snem 2001.
Ha ka jingialehkai, ki khun jong u blei thma u Ares ki hiar thma ia u Percy.
"Kaei kaba ka pyrthei ka donkam mynta ka dei ka jingieit, jingieit ba sngur
Ha ka jingpyniap pathar, bun ne baroh ki briew ha kawei ka kynhun ki shah pyniap namar ka jaitbynriew, ka niam ne ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka sain hima sima.
Rajsthan International Folk Festival 2017 ha Jodhpur.
Kane ka jingbieit jong ka jingstad ka la paw ba ka long kaba shyrkhei shibun wat la katta ruh, namar ba ka wah College ka la long ka jaka jong kiba bun ki jingshlei um kiba shyrkhei ha ka histori jong ka Basseterre.
Kynmaw ba ki briew kiba don ka jingpang sei sei kim lah ban tehlakam ia ka jingkhih jong ki, bad ki reflex jong ki kim treikam.
U ju kren phylla ha ki rukom kiba phylla, kumta bun ki briew ki pyrkhat ba u biej (haba um trei bad ka A-Team, u sah ha ka jaka sumar jingmut jingpyrkhat).
Uwei na ki nongthoh kot lyngkdop ba nyngkong eh u dei u Daniel Defoe.
U Rodrigo u la matlah ha ka rta kaba lai snem hadien ba u la ioh pang diphtheria.
Kaba sah na ka eriong ka la kynriah halor ka Newfoundland shuwa ban phai shaphang mihngi-shatei lam mihngi.
Ia kine ki jingthung la tip ha ka ktien Bilat kum u bulrush, bullrush ne reedmace, bad ha ka ktien America kum u cattail ne punks.
Kum ka nuksa, ai ba u A = {1, 2, 3} bad u B = {a, b}.
"U Winfield u phong ia ka jain jong ki angel", ka kot khubor New York Times, 18 tarik u Naitung, 1990.
Kohei Miyazaki
Ka kot comic ka dei shaphang ka jinglong khynnah jong u Satrapi ha Iran ha ka por thma.
1973 - Ka Secretariat ka la jop ia ka Kentucky Derby ha ka por ba la rekod.
Ka jingjia kaba man la ka sngi kan pyni ba katba ki briew ki nang san, ki nang tip bha ia lade.
U Sunil Bedi kum u Harish Khanna #2 (Dead)
Bun jingmut
U Nico u long u blei shiteng uba donbor haduh katta katta; u don shibun ki bor bad u tip ba “Da ka bor kaba khraw... ka wan ka jingdonkam kaba khraw ban thiah lyngngai," kumba u ong hadien ba u la pynthiah ia baroh ki nongap shyieng ha ka iing syiem jong u Hades ha ka por ba ma u bad u Percy ki lait na ka jingshah set phatok ha ka snem 1990. ka Olympic kaba khatduh.
Ban tip la ka function ka dei ne em ka bijection ngi donkam ban tip lai tylli kiei kiei:
Ka Data bad ka La Forge ki la wanrah ia ka prokram ba la shna kum ka dur geometric kaba ym lah ban don ha ka jingshisha ha ka suinbneng kaba paw; ka jingmih na ka ha ka jingkynmaw lang jong u Borg-kaba kan dang pyrshang ban bishar bniah ia ka dur.
Ka or "jingthung kynhun" ka don katto katne ki dieng ha kawei ka thliew ne ha ka sla maw kaba jem.
1905 Armand Mondou, u nongialehkai ice hockey na France Canada (d. 1976)
U Turner u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam ka Liang Pyrshah ha u snem 1990, bad u la shongthait noh na ka kam sain pyrthei ha u snem 1993.
Ki thied snam kiba rit tarn ki dei ki capillaries.
U la long u nongshong shnong ha u snem 1988.
Ha ki snem 2010, ka Zea ka la ju leh ia ki bynta ba man ka por ha ki katto katne ki drama telebishon.
Ka Eunice Gray (1880–1962), ka trai jong ka hotel bad ka jaka die kynthei
Namar kane, ka jingkynthoh ka i kumba ka ai jingmut ba u Mathaios u pyrkhat ba ka jingim U Jisu ka long kum ka jingiathuhkhana shaphang ka jaitbynriew Jiw.
May 22 - U Richard Benjamin, u aktor bad u nongialam na America
Ka jingrwai "Happy" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u nongrwai bad nongpynmih jingrwai na America u Pharrell Williams.
U Shankar Dayal Sharma (19 August 1918 – 26 December 1999) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U la long ruh u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka SV Austria uba la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Austria.
ka ri ba shabar
U Gambino u la khlad noh ha Rome ha ka 2 tarik Lber 2021 ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka jingiateh la shna kum ka jingpynbeit ryntih ia ki ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei bad ha ka "Preamble" jong ka jingiateh, ki pynkynmaw ia ki jingiateh jong ka Seng Nongtrei Pyrthei shaphang ki nongtrei bylla kiba wan buhai shnong bad ki nongtrei bym laitluid.
Ka Ïing jong ki Syiem.
La ring ia ka khamtam ha Auckland, New Zealand hapoh ar taiew.
La pyniap ia u da ki pahara syiem ha ka 28 tarik u Risaw 193.
Ngi Tip Mynta: Ka Jingpyrkhat Biang ia ka Histori jong ka Thma Bakhriat.
Ia ka SS baroh kawei la bishar ba ka dei ka seng lehnoh ha ki jingbishar ha Nuremberg.
Ki kynhun pahara liengsuiñ jong ka Japan, kiba pynher ïa ki liengsuiñ A6M2 Zeros ki la siat ïa ki liengsuiñ TBD ki bym don nongbud, kiba slem bad kiba duna ki tiar.
Ki jingsumar kiba kham mynshuwa ki la kynthup haduh 29 tylli ki jait.
Ka series ka la ai jingkyntiew ia ki jingrwai jong ki Monkees, katba ka jingrwai jong ki ka la pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ban peit ia ka show.
U la long u dkhot jong u Dave Brubeck Quartet.
Naiwieng – U Brad Pitt, u aktor
Kasturbai "Kasturba" Mohandas Gandhi ( la kha ïa u Kasturbai Makhanji Kapadia ha ka (11 Risaw 1869 – 22 February 1944) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei ha ka ri India.
Utei uba siat suloi, u dei u Cheunphon Ji, uba dang 29 snem ka rta.
Ka tnga bad ka khun jong u Degas ki la shim ia ka rai ban pynlong ia 27 ngut na ki ban shah thep ha ka rupa.
Vera
Ka jrong 266 mail.
Ka long ka kynhun kaba la saphriang bad kaba la tip bha kaba don palat 375 jait kiba kha khun da ka apomixis.
Ka New York Times ka don ia ka thup jong ki kot kiba la die bha ha ka ri baroh kawei, ha ki katto katne ki bynta.
1985 – U Dean Shiels, u nongialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland
Ki nongshna kyiad bunsien ki pyndap ia ka shini (ban pynkhlain ia ka jingkhluit).
Katkum kano ka ri ba ka show ka long, lah ban khanglad ia ki nongialehkai ban pyniap ia ki katto katne ki jait jingthung ne ki mrad.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Ingyō.
Katto katne na ki nongak phlim ba tynrai kim shym la lah ban leh biang ia la ka jong ka bynta.
Ka Cable Television ka dei ka lad ban ailad ia ki briew ban peit Television khlem da donkam ban ioh ia ki signal na ka antenna.
Haba thang ia ki marpoh khyndew, ki pynmih ia ki oxide sha ka Iyer.
Kumba lai na ka shispah ki shynrang bad shi na ka shispah ki kynthei ki don ia ka ASPD.
Ka Selena kam ngeit ba u "paralok" jong ka un pynmynsaw ia ka ne ia ka kam jong ka.
1572 - U Maurice, u Landgrave jong ka Hesse-Kassel (u la khlad noh ha ka 1632)
Ia ka IAR-99 la pynher ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1985.
1991 – U Jordan Hinson, u aktres na America
Ha ka 11 tarik Lber ka eriong ka la ktah ia ka Pensacola, Florida bad ka Fort Stoddard, Alabama.
Na kine ki 800 ngut, la jied 48 ngut ban leit sha Los Angeles katto katne por ha u bnai Risaw 2005.
Kane ka jait mrad shisien ka la don haduh 600 jait ha Eurasia bad ha America shatei lam mihngi.
U Syiem Sverker I jong ka Sweden la pynhap noh ia ka jingsynshar bad u Eric IX jong ka Sweden
1945 – U J S H Lokerman, u nongïaleh pyrshah Dutch
Ka nongthaw bad nongpynmih ia kane ka show, ka Lauren Faust, ka la pyni ba ka sngewtynnad ia ki nongkyrshan ba la kham rangbah jong kane ka show lyngba ka DeviantArt page jong ka.
Ka jingbym don ki jaka plie khlieh ha lyndet ki khmat ka pynlong ia ka ban eh ban rai la ka dei ne em ka sauropsid.
Kawei pat ka kyrteng jong ka kynhun shad German Cascada .
Skorpion
Ka jingmareh stet (CCCVCC) - la khang
U dak "T" kum "+" (4 F)
U lah ban synshar ia ki mynsiem obsidian kiba dum jong ka pyrthei ba shapoh.
Ka por kaba ar: "Siat ia ki khlur" – 3:38
Ka long ka wah kaba sha ka liang kadiang jong ka Inn bad ka long ha ka jingjrong.
U Jamal Al-Qabendi, 62 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Kuwait (Kazma Sporting Club, national team), ki jingeh na ka jingpang shini.
U Richard Gephardt (la kha ha ka snem 1941), u nongsynshar saiñpyrthei
Ha ka jingim jong u, u Sakurai u don ka jingtip kaba jylliew shaphang ka jingrwai classical bad opera, bad bunsien u ju thoh ia ki kot lyngkdop na ka bynta ki kot khubor khaii pateng.
Ha kiwei pat ki jingthoh ka la long ka blang.
Ka dei ka seng kaba heh tam kaba pynlong ia ka UPA, ka kynhun jong ki seng sain pyrthei jong ka ri India kiba pynlong ia ka liang pyrshah ia ka kynhun synrop NDA kaba synshar.
Ia u Rogers la kha ha ka 22 tarik Risaw 1917 ha Plympton, Devon, England.
Mynta, u long u jait mrad uba la jan duh jait.
Ym ju iohi ia ki kum ka jingma kaba shisha.
U Peake u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science jong u na ka skulbah shipai jong ka U.S.
Hynrei katkum ki kyndon, kawei ka kynhun para kynthei kam dei ban don ki kpa tymmen jong kawei pat ka kynhun para kynthei,
U Grimus
Ha u snem 2004 u la ioh ia ka khusnam Padma Shri, kaba long ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah, bud sa ka Padma Bhushan ha u snem 2012, kaba dei ka khusnam kaba lai kaba heh tam jong ki riew paidbah da ka sorkar India namar ka jingnoh synniang jong u ha ka liang ka jingsumar kaba rem dor.
Naitung 24 – U myntri kam bar ri jong ka East Timor u José Ramos-Horta u la pan jingiarap shipai na ka sorkar Australia, New Zealand, Malaysia bad Portugal.
& Sengupta, S. 2004.
Ka la mih na ka TOWIE ha u bnai Naitung 2011.
Ka Canadian Grand Prix (ba la tip ha ka ktien Phareng kum ka Grand Prix du Canada) ka dei ka jingiakop mareh kali kaba la pynlong ha Canada naduh u snem 1961.
Ki briew ki lah ban pyndonkam palat ia ka na kajuh ka daw.
Ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Nikolai Ivanov Krasotkin (Kolya)
La kha ia ka ha ka 25 tarik Iaiong 1974 ha Mumbai, Maharashtra, India.
Ia u Mayor jong ka London la ju khot ruh kum u Nongbah jong ka London, ka dur kaba iarap ban lait na ka jingkynrum kynram bad u Lord Mayor jong ka London, ka bynta kaba rim bad kaba mynta kaba kham long kum ka jingleh niam ha ka Nongbah jong ka London.
Ka lah ban long kaba sngew sarong, kaba leh donbor, kaba shlur, kaba synshar.
Ha ka 16 tarik u Lber 2008 la pynmih ia ka kot Paper Towns.
U Stephen A. Douglas, uwei na ki nongkyrshan ia ka Kansas–Nebraska Act u la pynrung ia ka ha ka ain thymmai kum ka lad ban pyniadei ia ki jylla kiba long mraw bad kiba laitluid.
Chris Walla - guitar, pynmih, piano (1997-2014)
Ka Culver City ka dei ka nongbah kaba don ha ka liang sepngi jong ka Los Angeles County, California.
Ka Grace ka la kylla stet shaphang shathie lam mihngi bad ka la khlad noh ha ka 17 tarik u Lber.
Limonov
Ki jait niam Khristan
Ia ka geography jong ka sain hima sima la pynbeit ne pule ha ki lai tylli ki kynhun ba la pynheh.
Reynolds, Simon: Rip It Up and Start Again: Postpunk 1978-1984, Penguin Books, Feb. 2006, pgs.
Ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah rit ha ka thain South Harrison (PK)
1921 - U Rashid Karami, u nongsynshar ha Lebanon (u la khlad noh ha u snem 1987)
Ka longiing ka la long jong ki riewkhraw dei na kata ka daw ba ki don “von” shuwa ka kyrteng longiing.
Ka Nongbah Kotka – Ka website ba pura
(Ka ktien Phareng: Star F.C.)
Ki cipher stream kiba pynbeit hi dalade ka dei kawei pat ka buit kaba pyndonkam ia ka bynta jong ki N ciphertext digit kiba mynshuwa ban khein ia ka keystream.
U John Bancroft Hermansader u la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1915 hajan Reading, Pennsylvania.
U la jop ha ka jingiakop pyrthei na ka bynta ki jingkhang jong ka Cathedral of Almudena ha Madrid ha u snem 1998.
Ka don ruh shibun ka jingsawa bad ki sur kiba khuid lah ban iohsngew wat teng teng.
1976 U Jon Dahl Tomasson, u nongialehkai phutbol na Denmark
Ha ka spah snem kaba 5 A.D., u riewstad atom jong ka niam Buddhist u Dignāga u la tyrwa ba ki atom ki dei ban long kiba heh kum ki point, ki bym don por bad kiba la shna da ka bor.
U Gary Leonard Oldman (la kha ha ka 21 Risaw 1958) u dei u nongak phlim bad nongshna phlim na ka ri Bilat.
Ka Eveleth ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ki skulbah shimet
U la ai kyrteng ia katei ka jingrwai “Ka jingpyniap briew ha ka jaka bam jong ka Alice”, bad u la shon ia ka ha khmat ki nongpeitkai kiba im.
Ia kine ki loan la tip kum ki subprime loan.
Ha ka 16tarik February 2017, hadien ba la weng noh ïa ka kyrteng jong u Andrew Puzder, u President Donald Trump u la tyrwa ïa u Acosta ban long kum u Secretary ka tnad Labour jong ka America.
U la long u dkhot jong ka National Diet naduh u snem 1976 haduh u snem 1979 bad sa shisien pat naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
La seng ia ka ha ka snem 1801.
Ki nongshna maw ki pyrshang ban buh rieh ia la ka sap kumta tang ma ki hi kiba nang ban leh ia la ka kam.
Ka ïingmane bah Malvern
Ka tnat pule jong ka saian dawai
Ki paralok bad ki jingmyntoi – Kayla (2011)
U Tommy
Ka Rialda Kadrić (14 Iaiong 1963 – 25 Jymmang 2021) ka dei ka aktres na Yugoslavia, bad ka nongthoh khubor.
U briew uba ot phlang (1992)
1760 - U Oliver Wolcott, Jr., u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1833)
Meray jeenay ki wajah - a-plus tv.
U Euclid u kdew ia ka jingtrei jong u Autolycus.
Ka Clarion ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Bureau, Illinois.
Ki don kiei kiei ne ki jingjia kiba pynmih ia kum kane ka jingshah siat: U briew un leh ia kine ki jingpynmih da ka jingbitar, jingsngewsih ne jingduh jingkyrmen.
Ka la long kaba kyrpang ha kaba don hapoh jong ka ia ka thliew na ka bynta ka lynti iaid kali, kaba sdang tang shaphang shathie jong ka Southampton Row, ka iaid napoh jong ka Aldwych bad ka bteng haduh ka Wah Thames: kane ka lynti iaid kali Kingsway ka la pyniasoh bad ki lynti iaid kali jong ka London shathie bad shathie.
Rugged bear - Walt Disney Productions, RKO Radio - Walt Disney
(Erwin, bad kiwei pat, u bnai Nohprah 2006) Ka kot khubor STRUCTUR
U Parson u la shakri lai sien ha ka iing dorbar jong ka Missouri naduh ka district kaba 133 (2005–2011).
"Ka jingieid tang ka jingieit" (jingrwai B. J. Thomas), 1969
Ka Iowa Colony ka dei ka nongbah kaba don ha Brazoria County ha Texas, ka ri America.
Katba ki dang leit sha Kansas, kiwei pat ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la iasoh bad ki.
Ka thma ba nyngkong eh jong ka Bull Run
Table: Shikoku region
Haba pule ia ka file, la pynkylla ia ka kum 2 tylli ki string bit kiba iaryngkat ka jingjrong, kum .
U roket man la ka ar snem ne kumta u lah ban ai jaka sah ia ki briew kiba poi ha u snem 2025 hadien ba la pynher ha u snem 2024.
Ka long ka jingsngew kaba pher kaba khlem don ka daw kaba paw ha ka met.
Ka kynhun ka ju hiar pateng lang.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Meriwether.
Ka Saint-Michel-de-Castelnau ka dei ka commune.
La pyniaid ia ka da u Adrian Lyne bad la pynmih ia ka da u Mark Damon, u Sidney Kimmel, u Zalman King, bad u Antony Rufus-Isaacs.
1966 - U Raphael Saadiq, u nongrwai-nongrwai bad nongput jingrwai na America
Kiwei pat ki nongtrei ki la iohi ba ki jingtip ba bniah shaphang ka sla jong ka sniehdoh ki pyni ba katto katne ki mrad ba la rim ki don ka jabieng kaba bat ia ka bynta kaba kham heh bha jong ka sniehdoh.
U April Winchell kum ka Lydia Pearson ka Kynthei Rel
Ka Congo ka don ha ka bynta pdeng-sepngi jong ka thain shatei jong ka Sahara.
Ka jaka pule jong ka teknoloji
Ka bor kam ju long ka jingeh, namar ki kali ba iaid maw ki ju pynhiar ia ki gear jong ki khnang ban lah ban niah kham suki halor ki jingkhanglad khlem da pynsangeh ia ka engine.
66894
Kiba bun ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ki nongwad bniah ia ka jinglong briew ki pyrkhat ba la thaw ia ka League katto katne por hapdeng kumba 1450 bad 1600, wat la don ki briew kiba pyrkhat ba ka long kham mynshuwa.
Cindy Walker (1918–2006), ka nongrwai-nongrwai country
Ka Aberdeen ka kylla long ka shnong syiem.
U la jop ia ka belt jong ka Lonsdale ha ka snem 1909.
uwei na ki shiphew u la ialehkai ia ka jingialehkai
Ki don 2,431 tylli ki longing ha kaba 49.9% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki.
Ka pyni ha ki sngi trei ha ka por 12:00 PM haduh 2:30 PM bad ha ka sngi Saitjain ha ka por 11:30 AM haduh 2:30 PM.
Ka jingshad jingieit
Ia ki jingialehkai ban iada ia ki tower la shna da ki nongpynmih laitluid ruh.
U Thomas u la khlad noh ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2013 ha Washington, D.C. na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 92 snem.
May – Inquisition jong ka Spain ka la pynrem bad pynbaptis jubor ia ki 219 ngut ki Jiw ha Palma Majorca.
Ia ki syntiew kiba rit la pynbeit ha ki kynhun ba pyllun haduh ba pyllun.
Haba ki la shna nyngkong ia ka ri jingphohsniew jong u Kirby, ki briew ki la sdang ban ong Ba ka long kaba suk palat ne kaba lyngkot palat, kumta ki la rai ban shna ia kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba suk, wat na ka bynta ki nongialehkai kiba tbit, Kumta ki la shna ia ka jingleit lynti jong u Kirby.
Ha America, kane ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki namar ba la pynmih shwa ia ka U.S. version jong ka The Clash.
Ia ka opera la phiah ha ka prologue bad 4 tylli ki act.
Melanie "Mel C" Chisholm, Sporty Spice, Member jong ka Spice Girls
Ka shrapnel ka dei ka bynta jong ki tiar kiba la bthei, kum ka konkrit bad ka nar, kaba don sawdong jong u tiar pynbthei, kham bunsien kum ka bynta jong ka jingbuh.
Ka jingjia kaba khriat (2012-2015)
U la iap na ka jingpang dohnud.
Ha u snem 2011, la pynmih ia ka jingpyni ialehkai ba la pynkylla dur, Ki History ba shyrkhei: Ki jingialehkai ba shyrkhei, ha ka CBBC.
George W. Norris - Senator jong ka ri America na Nebraska.
La thung ia u ha ka dorbar Calcutta ha ka snem 1761, hynrei u la wan biang sha England ha ka snem 1764.
1967 – U Anthony Mann, u aktor bad director na America (b.
La pynmih lang ia ka da ka Dune Entertainment bad ka Syncopy Films.
Ka arrondissement jong ka Vierzon ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Cher, ka thain Centre-Val de Loire.
Ia ka jingktah jong ka Compton la pule da u Arthur Holly Compton ha ka snem 1923.
NFC Sepngi (2002-mynta)
Ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka HitCo Entertainment jong ka L.A. Reid.
Ka Erith bad Thamesmead
2017 U Dunc Fisher, u nongïalehkai hockey na Canada (b.
La pynïaid iew ïa ka kum ka Wellbutrin.
