1903
Ka kaiphod jong ka New York Times shaphang ka jingialap jong ka karkhana shna dawai ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1962
Ka show ka la long kaba pawnam ha kylleng ki jaitbynriew, ka la neh 5 snem bad ka la ialam sha ki bynta kiba kham bun bad ki pawnam kiba kham bun.
2004 ha Canada
Peach (rong)
Hynrei hadien ka jingrwai jong ka ha ka Super Bowl halftime ha ka 5 tarik u February, 2017, kane ka jingrwai ka la rung biang ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba saw.
1900 – Ka Maria jong ka Yugoslavia (ba la khlad noh ha u snem 1961)
Kiowa : Ka jingpeit bniah bad ki shipai ba la shna na ka bynta ki shipai jong ka US.
U Carlos Scarone
Tang ki Roma ki lah ban long ki dkhot.
Ka Lion Air ka la order 166 tylli ki liengsuiñ 737-900ER katkum u bnai August 2011.
ka la long hadien u Tenshō bad shuwa u Hōen.
Ha kaba kut jong ka kynhun kaba nyngkong ka don ka jingkhein baroh jong ki sniehdoh ba la ai kum 66, 100 tylli.
U bsein u leh ia kane da kaba pynkhih ia ka shyieng hapdeng ki bynta jong ka shyntur, ha kaba ka don ka tyrpeng ha kawei ka liang jong ka shyieng bad ka thliew ha kawei pat ka liang.
Ki nongsynshar jong ka hima Chen ki don ka rukom khajna bad ka rukom synshar kaba iadei dur bad ka ‘juk ba roi’ jong u Kang-Qian.
''Ka Jingialehkai Mediterranean da u Giuseppe Sergi
Ki kynthei duriaw ki rwai ia ki lorelei khlaw;
Ka jingbam jong ki ka kynthup ia ki sla, ki syntiew bad ki soh.
Ka kyrshan ia ka Ruby
Ka rukom treikam jong ki Cephalopod: ka jingbishar bniah ia ka histori, ka jinglong mynta jong ka jingtip, bad ki jingeh ki bym pat lah ban pynbeit: 1.
Ka Felicia A. Moore ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
U la thoh lai tylli ki kot:
Ka kshaid Shenandoah ka long kaba kongsan tarn namar ki jingthung jingtep jong ka ki ai bam ia ki shipai Confederate.
Ka Mount Stromlo Observatory (MSO) kaba don tang shabar jong ka nongbah Canberra, ha Australia, ka dei ka bynta jong ka Research School of Astronomy and Astrophysics ha Australian National University (ANU).
Ka khun kynthei kaba la kha iap (9 Jylliew 1665).
Ka Jingkhusnam (74043)
U Keter Betts, u nongtem jazz
Ka Blue Line ka long ruh kawei na tang ar tylli ki lain kiba don palat ia kawei ka steshon kaba don ia kajuh ka kyrteng, ha kaba u Green Line u long uwei pat (U don artylli ki steshon ha Harlem Avenue: kawei ha ka Kennedy Expressway ha ka liang Northwest bad kawei pat ha sepngi ha ka liang jong ka surok bah Eisenhower ha Forest Park, Illinois.
Langnau am Albis, (kaba la khlad noh na Thalwil hamar ka snem 1713) .
U dohkha uba heh, u phalakrokorax carbo
U dei u nong New Zealand uba nyngkong eh ban ioh khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai saikil ha ka Commonwealth Games ha u snem 1970.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Powhatan.
Hapdeng ki snem 1952 bad 1984 ka la shong kurim bad u actor Lasse Pöysti.
U la long u president jong ka synjuk ïalehkai phutbol jong ka Pakistan, u president jong ka Quetta chamber of business bad mynta u long u dkhot jong ka Ïingdorbar jong ka Balochistan na Pishin.
naduh 1990 haduh 1994 bad sa shisien pat naduh 2000 haduh 2003.
Ka Kitab jong ka Nongbah jong ki Kynthei lane Le Livre de la Cité des Dames (ba la pynmih ha ka snem 1405), ka long lehse ka kot thoh kot ba pawnam jong ka Christine de Pizan.
U Ackland u la khlad noh ha la ïing ha Cromer, Norfolk ha ka 6tarik Jymmang, 2022, ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka jingtwa jong u greenstick, tang kawei ka liang jong ka shyieng ka tyrkhong.
Ki phlim ba la shna ha ki snem 1930
Ka Ocasio-Cortez ka la jop ha ka primary election jong ka Democratic Party ha ka 26 tarik Rymphang 2018 ha kaba ka la pynliem ïa u chair jong ka Democratic Caucus u Joe Crowley.
Ka Khuri jong u Syiem : 1
U Theodore I Lascaris u phet sha Nicaea hadien ba u la jop ia ka Constantinople, bad u seng ia ka Hima Nicaea; Ki ri nongmihkhmat jong ki Byzantine ki mih ruh ha Epirus bad Trebizond.
36 jong ka 7 tarik u December 1848 la phiah ia ka ri, ha ka sien kaba nyngkong, ha ki jylla, ki canton bad ki distrik, bad la thaw 6 tylli ki jylla:
U Smithson Tennant u la lap ia ka ha ki shyieng kiba sah ha ka por ba u ieh ia ka crude platinum ha ka jingkhleh lang jong ka hydrochloric acid bad ka nitric acid.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Lawrence Kutner ha ka prokram Telebishon jong ka Fox House.
Ka bor pyntreikam ka dei ka jingiapher ha ka bor hapdeng ka jinglong jong ka jingkylla bad ki reagents ba sdang.
Ka shnong Barrington ki map GIS ba pura bad ki jingtip shaphang ki jaka
La pynrung ia ka ha ka jingrwai jong ka phlim ha u snem 1997.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng da ki jaitbynriew Baloch kiba bun.
Don kiba saw bad don kiba saw.
Ka Queen Charlotte Sound ka dei ka jingsawa jong ka duriaw bah Pacific kaba don ha British Columbia, Canada.
U Ross Smith, 1967
Malo Korrigan
1939 – U Leland H.
Ka oxygen ka iaid na ka um sha ka snam katba ka um ka nang tuid halor ki bniat.
Hajan ka ïing (Hajan ka ïing)
Baroh ki shipai Dutch ki la weng noh na kata ka dulir ha ka por miet.
Ka jingialeh kti ha ka 16 tarik Iaiong 2020 ka la pynlong ia ka jingiap jong 20 ngut ki shipai India (kynthup ia uwei u ophisar), ki lad pathai khubor jong ka India haduh mynta ki la kam ba ym duna ia ka 43 ngut ki shipai China ki la iap ne mynsaw (kynthup ia ka jingiap jong uwei u ophisar) katba ki tyllong khubor jong ka US, la iathuh ba ki shim ba 35ngut ki shipai China, ki la iap bad kynthup ia uwei u heh ophisar.
U Ravil Isyanov, 59 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Russia (GoldenEye, K-19: U nongpynlong ia ka tnga, Transformers: Dark of the Moon).
3,878 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka snam blue—La shim na ka bynta ka aiom kaba lai ha ka 14 tarik u Risaw, 2012.
Ka kynhun shipai jong u Saladin ka la iada ia ka Ijipt na ki Crusaders ha ka snem 1168.
U Abdel Fallah Saeed Hussein Khalil el-Metnak (la kha ha Cairo, 19 Nailur 1954) u la long u President jong ka Egypt naduh u Rymphang 2014.
Ha ka GT3, ka tender ka kit ia ka umphniang diesel.
U Dunn u la shah siat bad u la mynsaw jur haba ki pulit ki la leit ban kem ia u ha ka 26 tarik u December 1865.
Ha u snem 2012 la khot ia u ban leit tem ha European Parliament ha Brussels.
Ka don hajan ka shnong Blinman kaba mynta, kaba don shaphang sepngi jong ki lum Flinders.
Crypsis: kane ka dei ka kyntien ba la pyndonkam kyllum na ka bynta ki mrad kiba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur ban pyniadei bad ka tynrai jong ki.
La kha ia u kumba 1960, kumba 24 snem ka rta ha kata ka por.
Hynrei katto katne na kine ki lah ban pynmynsaw ia ki, bad la ai jingmut ba kin long kiba husiar ia kaei kaba ki bam.
Ki nongïoh khusnam nyngkong eh ki long u Paul Spiegel (hadien ka jingïap), uba long u dkhot jong ka komiti pynïaid jong ka Zentralrat der Juden, bad u Hinrich Reemtsma, uba ka nongrim jong u ka la noh synñiang €500,000 na ka bynta ban weng noh ïa ka jaka ïalang jong ki Jiw ha Hamburg.
ka Lufkin.
Ha ki snem samla jong ka, ka kmie tymmen jong ka ka la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
Ka skulbah Coventry
La thied ia ki da ka British Rail ha ka snem 1967 bad la pynkit ia ki sha Isle of Wight ban trei ia ki kam ‘mainline’ ha ka lynti ba dang shu pynmih bording na Ryde sha Shanklin.
Ka jingleit ontep ia u Reagan kaba hynriew sngi la pynlong tang hadien ka jingiap jong u.
Kane ka la long kham bunsien ka iingmane bah kaba ngi iohi mynta.
Ki nongialehkai ki ioh ia ki tiar kiba pher bad kiba kham bha ha ka por ba ialehkai.
U briew u lah ban tharai ia ka password lada ka long kaba suk palat.
Ki rukom ba ki sorkar ki shim ban bishar bad pyniaid ia ka jingpynmih bad pyllait ia ki jingthaw ba la pynkylla dur (GMOs) ki iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka Bella Roumaine Waltz naduh ka snem 1901
Ha ka jingngeit Shinto, ki bun ki jaka mane blei Hachiman ki la pynjylliew ia ka jingpoi jong ki kami ha Usa.
Ka Colchagua ka dei ka Jylla kaba khap duriaw (kam don khappud bad ka duriaw bah) bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka Jylla Cachapoal, shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ka Jylla Curicó (thain Maule) bad shaphang sepngi da ka Jylla Cardenal Caro . .
: 1893–1933 (ba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
Ki jingim ba la leit noh: Ka jingwad bniah ia ki jingkynmaw ia ka jingkha pat (Berkley, 2001)
Katto katne ki nuksa jong ki phang essay argument ki long ‘Hato ka jingshongkha bun tnga ka long kaba sniew ne em?
1906 - U Masaru Ibaka, u nongkhaii Japan (u la khlad noh ha u snem 1997)
1812 – U jumai uba jur u la jia ha New Madrid, Missouri.
1974 – U Tim Horton, u nongialehkai Hockey na Canada (b.
Haduh u snem 2003, ka Tsinghua University ka don 12 tylli ki kolej bad 48 tylli ki tnad, 41 tylli ki jaka wad bniah, 35 tylli ki jaka wad bniah, bad 167 tylli ki laboratory, kynthup 15 tylli ki laboratory ba kongsan jong ka ri.
2011 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
1676 U Robert Walpole, Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (d. 1745).
A3100
1948 - U Marius Müller-Westernhagen, u aktor bad nongrwai German
Howard Hughes – u nongsdang ha ka kam liengsuiñ bad u nongpynmih phlim (la kha ha Iowa)
Ka "Miss You" ka la paw nyngkong ha ka kyrdan kaba 55 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ka Wah Pčinja
Elaka Zabid
Ka biome jong ka kynthei
Belle (ka sur ba kren) ha ka pyrthei phylla jong ka Belle (1998)
Ka jingjrong - 31.5 km; ka iasoh bad ka Agout ha Castres.
1968 – U Robert W. Holley (U.S.), u Har Gobind Khorana (India), bad u Marshall W. Nirenberg, America, na ka bynta ka jingsngewthuh jong ki shaphang ka genetic code bad ka bynta jong ka ha ka jingpynmih ia ki protein.
Tuomo lassila - Drums.
Ia ki khusnam la ai katkum ka jingkhein jingdiah jong ki nongrwai ha kylleng ka pyrthei, ia kiba la ai da ka seng pyrthei jong ka kam shna sur (IFPI).
1917 – U Murry Wilson, u nongthoh jingrwai bad nongshna jingrwai na America (D. 1973)
U Kerenyi, u Karl, 1951.
Ki bniat kiba shit ki lah ban iapher katno ki shit, naduh kiba jem haduh kiba thiang bha.
1795 - Hadien ka jingkhihwin jong ki Phareng la shimti ia ka Luxembourg da ka Phareng.
Mudabo
Ka National Air and Space Museum ha Washington, D.C.
U la wanphai biang ban ak ïa ka phlim Kung Fu: Ka phlim (1986), bad Kung Fu: Ka khanatang ka ïai bteng (1992 - 1997) (ki phlim TV).
U la don ki jingiakren slem bad u Augustin-Jean Fresnel uba pyrkhat ba ka jingshai ka long shisha ka umsaw.
Ha ka tamasa Ilidza 1973 ha Sarajevo, da ka jingrwai Koštanin mekam čoček, u la ioh ia ka khusnam kaba nyngkong.
Ka jingpynlong
Ka mih na ka sirloin ba shapoh.
U Yaroslav u kynriah noh sha Novogrod, da kaba iehnoh ia ka Kiev.
Ki mrad bad ki sim
Ynda ka sngi ka la sep ha ka 18 ne 19 tarik u Nohprah, kan sah hapoh ka bneng kumba 65 sngi, haduh ka 22 ne 23 tarik u Jymmang.
Ka la san ha Budapest ha Hungary bad ha Vienna ha Austria.
Bunsien eh ka jingduna ka jingkhia kam dei ka jingeh kaba nyngkong.
1246 - U Berengaria jong ka Castile (b.
1828 ki jingseng ha Europe
Ka wah Jacuí
U Ian Bartholomew (la kha ha ka 23 tarik u August 1954) u dei u nongak phlim na ka ri Bilat uba na Portsmouth, England uba la trei shibun ha ka theatre bad ha ka telebishon.
Kano kano ka ri kaba kwah ban don ha ka European Union ka dei ban pynkut shwa ia ka jingpynshitom iap ha ka ri jong ki.
U Juan Ramón (la kha kum u Ellery Guy Rech; 13 Nailar 1940 – 30 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai bad aktor na Argentina.
Wah São João Pequeno
Ka “Skull Ring” ka dei ka jingrwai jong u Iggy Pop.
Ha ka arrondissement jong ka Blaye, don tang artylli ki canton:
Iaiong - La pynlong ia ki jingrakhe ban rakhe ia ka jingdap 70 snem naduh ba la hiar liengsuin ha ka D-Day.
Ki doktor ki ju sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang cancer da kaba siat ia ki proton ne neutron na ka accelerator sha ki tumor jong ki.
Katto katne na ki ki la kylla long ki khlur baheh, kum ka Milky Way bad kiwei kiwei ki khlur ha ka dong khlur jong ngi.
Ka jingthoh kan long kaba pher bak-ly-bak ha kawei pa kawei ka khep.
Ka CBT ka lah ban kdew sha:
Ka tnad Aube
Ka la ioh ia ka serve ha ka French Open ha u snem 2007, kaba dei ka serve kaba phra kaba sted tam ha baroh ki por ha ka WTA Tour.
Ka jingleit jngoh jong ki nong Ijipt kaba nyngkong eh kaba la thoh sha Punt la pynlong da u Pharaoh Sahure jong ka hima kaba phra (spah snem kaba 25 S.K.).
Ka Naya Raipur la ker sawdong da ki nongbah Raipur, Arang, Mahasamund, Rajim bad Abhanpur.
"Da ka jingsngewrit, Nga" – U Connor, u Evan, u Jared
Kine ki jingialehkai ki la iohi ia ka jingpynrung ia ki ar tylli ki jingialehkai ba thymmai ha ka prokram Paralympic: ka jingialehkai lieng bad ka jingialehkai paratriathlon.
Therme Vals
Ia u nombar negativ la thoh da kaba buh ia u dak minus, "−", hakhmat u positive number.
Ym kum ki jingialehkai barim, ha ka por ba ialehkai bun jait baroh ki tiar ialeh ba u nongialehkai u rah lah ban iohi ha u nongialehkai.
2013 - U Mohammad Khaled Hossain, u nongkiew lum na Bangladesh (b.
1937 Lydia Makhubu, Swazi chemist
Hynrei ki dak pin jong ki Yankees (ha ki jain ïing jong ki) ki la kylla long ka dak jong ki Yankees.
Hynrei ka kot Oz kaba nyngkong ka la long kaba jop shibun.
Shisien ba la teh, ka loop kan ym kylla shaneng bad shapoh jong ka lynti.
91174 / 91161 - Hilpoltstein
Ia ka jingtei la dep ha u snem 1999 bad la pynkynriah noh ia ka shuki jong ka parliament sha ka Bundestag ha u bnai Risaw jong uta u snem.
La pynsan pynrangbah ia u ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ha ka taiew kaba bud, u DiBiase bad u Rhodes ki la pyndonkam ïa ka kyndon ïalehkai biang jong ki ban ïoh biang ïa ka nam lahduh.
Ka daw jong ka jingsma jong u ka long ka jingpang hay fever.
La pynlong ia u kum u Ophisar jong ka hima Bilat (OBE) ha ka jingpynkupburom ia u snem thymmai 2008.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Solzhenitsyn na ka site bym dei jong u
Naduh kata ka por, u la long u nongiasaid na ka bynta ki iew laitluid bad u la seng ia ka Lawei jong ka jinglaitluid Foundation.
Ia kawei pa kawei ka "shadien bad shadien" kaba pura kaba ka pynlong la khot ka jingkylla.
La tep ia u ha ka Balang St Jude’s Anglican ha Randwick.
Ka Chelsea Brummet, ka aktres
U la khlad noh na ka jingmynsaw na ka jingjia aksiden kali ha Los Angeles.
Ka Angelica Schuyler ka la shongkurim ia uwei u briew na Bilat uba kyrteng u John Barker Church ha ka snem 1777.
Ki Supervolcano ki lah ban mih haba u magma ha ka Pyrthei u kiew shapoh ka khyndew na ka jaka kaba shit bha, hynrei um lah ban bthei lyngba ka khyndew.
Um kwah ban thep ia ki khniang jong u baroh ha kawei ka lieng.
U Luigi u lah ban ialehkai ha kane ka jingialehkai, ruh.
Ha u snem 2014 ka Islamic State jong ka Iraq bad ka Levant ka la jop ia ka bynta kaba heh jong ka Iraq ba shathie.
U Berg u sngewtynnad ia ki nongthaw jingrwai na France kum u Debussy, kumjuh ruh ia ka jazz.
Ka jingsngewsih (2003)
La kha ia u lehse ha Mons ha ka jaka ba la tip mynta ka Belgium.
U Bob Robertson, u nongialehkai beisbol
Hadien ka jingshongkurim jong u Philip II jong ka Makedon bad ka Eurydice, u Alexander bad ka kmie jong u, ka Olympias, ki phet noh sha Epirus, bad u Alexander hadien u la leit sha Illyria.
Miki Sugawara (1998, 7/2)
U Naram-Sin u la ai ia ka kyrteng Akkadian Malek ha u Nongsynshar Magan uba la shah rem, ka kyrteng kaba dang sah ha ka ktien Arab na ka bynta u syiem, u malek.
1.2 12V 47 kW (64 bor) bad 51 kW (69 bor)
Hadien ba la shna ia ka park, ki lah ban ialehkai 12 tylli ki mishon.
Ka Orithyia (), ka khun syiem Athen.
La niew ia u kum u nongthoh jong ka kolshor jong ka Poland.
Ka dei ka khun jong u Syiem Knud bad ka Syiem pateng Caroline-Mathilde jong ka Denmark.
Ka Seimas ka mynjur ne kyntait ia u kyrtong na ka bynta u Myntri Rangbah ba la pynieng da u President.
Ha ka spah snem kaba 4, u Pāṇini u la thoh ba ki gotra ki dei ki khun ki ksiew jong u riewstad, "sdang na u khun jong u khun."(IV.
Ha kata ka por, ka Warner Bros. kam shym la don jingthmu ban pynmih ia kawei pat ka dur, bad ki nongthoh khubor jong ka kam shna phlim ki khein ba ka jingpynmih kam long kaba lah ban long.
1966 ki jingrwai
2019 - U Paul Albert Zipfel, u Rangbah Balang Roman Katholik ha America (b.
U Henry Duna;
Mammaliaformes ("kum ki mrad ba bam dohkha") ka dei ka jait mrad kaba don ia ki mrad ba bam dohkha bad ki kur kiba jan tam jong ki kiba la duh jait.
Ka Gsteig bei Gstaad ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Obersimmental-Saanen ha ka canton Berne ha Switzerland.
U long u dieng uba jrong haduh 35 m.
Ki jingbthei bom
Neil Gaiman (2)
Danica Arsenault kum ka juliette
Ka Manor House ka dei ka district kaba don ha North London.
Kane ka eriong ice ka la pynlong ia ka jingkhluit kaba 1 inshi ha Albany.
Ka Tehkummah ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada ha Ontario.
Wat hapdeng ka jingkhanglad ban peit bad ki jingdonkam kiba rit, ka West Stand ka dang long ka jaka peitkai kaba pawnam bha da kiba bun ki nongkyrshan.
Haba ka la khlad noh ha ka rta kaba 109 snem ka rta, ka la long kawei na ki briew kiba dang im ha ri Switzerland.
Johnny Galecki kum u Max Neurick
Ka la shah jied kum kawei na ki 100 ngut ki kynthei jong ka BBC ha u snem 2019.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka jingleit kylleng ka pyrthei ha ki 72 sngi, kaba la pynshlur da ka kot lyngkdop kaba la thoh da u Jules Verne, Around the World in Eighty Days.
U bsein ba don ryndang u dei u mrad uba bam ia baroh.
Ki nongbah ba kongsan ha katei ka thaiñ ki long ka Cooma bad Bombala, kiwei pat ki kynthup ïa ka Berridale, Adaminaby, Delegate, Dalgety, Nimmitabel bad Jindabyne.
Ka Fort Rucker (ka jaka sah jong ki shipai jong ka U.S., la niew kum ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew)
Ki nongmihkhmat jong ka Baltimore
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2015
U syiem u ai bol bad la khot ia baroh ki kynthei kiba don ka jinglong.
Ka Jacksonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka khun kynthei ba la kha (1849).
ka dei ka nongdro dur na Japan.
Ha ka 13 tarik u September, u Patrick Stump, da pynbna u wa ka video video ka “This City” (remix) daw pyllait nyngkong ha ka 20 tarik u September ha Vevo ryngkat ka teaser ha Idolitor.
Ha ka por lyiur, ka don ka jingsma kaba jur bha.
ECW
Ha kaba kut, u ai kyrteng ia ka kot "Mein Kampf" ("Ka Jingialeh Jong Nga").
Ka khnai dieng veadeiros lane ka khnai waterfall veadeiros (Bokermannohyla pseudopseudis) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Ka Pavillon de l’Arsenal ka dei ka jaka buh jingthoh ha Paris, France.
Mitella
Kawei na kine ka long ba ka Oïl (la kynnoh [wil], lane [wi] kumba ha ka ktien Phareng mynta oui), ka dei ka ktien tynrai jong ka ktien yes kaba la pyndonkam ha baroh ki ktien Oïl (oc ka la long bad ka dang long ka ktien kaba la pyndonkam ha ki jaka sha ka south, bad dei na kata ka daw ba la khot ruh ia ka ktien Occitan ka langue d’oc (ka jingpynkylla ktien Phareng: "language of yes")).
Ki tellurat ki ia kynduh bad ki acid ban pynlong ia ka telluric acid.
Ki tip ba u Doktor uba kham rangbah u la khot ruh ia ka dur kaba kham rit jong u.
Ka jingpynshlur ia ka jingshongkha
U Ryūjin (Japan 龍神 "blei dragon", la ju khot ruh u Rinjin bad Owatatsumi) u dei u blei duriaw ha ka khanatang Japan.
Ka kyrteng jong u ka mut "ba la ioh thymmai".
Ka Alesha Show (2008)
Ia kane la pyndonkam ban tap ia ki shniuh, kiba ki pynbthei lyngba ban sawa kum ka kynhun tem kazoo.
Dikshonari jong ki khanatang jong ka ri Sepngi.
U slap uba bun eh ha ki 24 kynta u dei ha ka 2 tarik u Nailur, 2000.
U David Moyes u wan bujli ia ka jaka jong u, hynrei la dep beh noh ia u ha ka 22tarik Risaw 2014.
U la don ruh ha ka bynta jong ka Studio One ha ka snem 1953 "Ka Miet Jingialang".
U Auburn u la pynskhem ha baroh kawei ka jingshah kynnoh ba kim don bynta ha kano kano ka buit siew bai-lehkai, bad ba la shah ia u Cam Newton ban ialehkai.
U symbol na ka bynta u colón u dei u c uba don ar tylli ki slash (₡).
U André Vltchek (, , December 29, 1963 – 22 September, 2020) u dei u nongpeit bniah ia ka sain pyrthei, u nongthoh khubor, bad u nongshna phlim ha America uba la kha ha ka ri Soviet.
U Patrick u la mihkhmat kum u Democrat.
Ka dei shaphang arngut ki nongiasaid ain ba pawnam jong ka jingiaphetrieh ha ka nongbah New York.
"Ka Kper kaba la sniew" – 4:26
Ka bynta kaba thikna jong u nongshna ïing syiem u James jong ka St George ha ka jingtei ka dang ïasaid da kiba bun ki riewstad.
Ka thain Torbat-e-Jam
Ka San Juan ka dei ka nongbah jong ka Jylla San Juan ha Argentina.
2014 - Ki jingïashongkha ba nyngkong jong ki Same-Sex ha England bad Wales ki la jia, ha kaba kiba nyngkong eh ha Scotland ki la jia ha ka 31 tarik u December jong kajuh ka snem.
La bujli ia ka da ka Washington, D.C. ha ka snem 1800 hadien ba la tei ia ka White House.
Ha Italy, France bad Germany, la ong ba u shynrang ne ka kynthei ki lah ban kylla long ki briew lada u thiah ha kawei ka sngi Thohdieng ne sngi Palei, u thiah shabar ha ka miet lyiur bad u bnai uba pura u shai beit ha ka khmat jong u.
Kam ju shongkurim badno badno ruh.
Kiwei pat ki dur ba la ring dur jong ka Temple u Jupiter, Pompeii
Ka rukom rwai jong ki nong China hyndai ka shong ha ka jingkhein kaba rim bha kaba la pyndonkam ban tip ia ki jingsawa jong ki sur.
U Khonsu u dei u blei jong u bnai, ka jingshai u bnai, bad ka por ha ki khanatang ki Ijipt.
Ki jingpynrem
Ym don ki jingtei ba kyrpang kiba lah ban pynpaw.
Florida - Ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida
Ka khanatang jong ki nong Babilon
ka aspirin lane ka penisiliin).
Kane ka long ka jingkren bein ia ka kot Educating Rita jong u Russell hi.
Ki jingpynmih ba la lum
92096 haduh ka kyrdan ba heh shaneng.
Ki jaka kiba heh jong ka Ukraine, Belarus bad Russia ki la shah pynjulor jur, ha kaba ki briew kiba dei peit ki la hap ban pynkynriah bad pynkynriah jaka ia palat 336,000 ngut ki briew.
(kaba la rim naduh ba la long ka jylla)
Ka niam Shi’
Saint-Jean-Pied-de-Port
Ka wah ka tuid lyngba ka Hadejia bad ka Nguru.
Ka Qala () ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong Gozo, Malta, kaba don 2,284 ngut ki nongshong shnong katkum u Risaw 2014.
Kiwei pat ki rukom spel:
U Jeremy Irons, (u aktor), 2011
Ka jaka sawdong ka Allakaket ka don ka jinglong ka suinbneng kaba khriat bad kaba long kum ka continental.
Borg-bad-Bresse
Ka Perry ka la pawnam na ka bynta ki kam television jong ka ha ka phlim The Donna Reed Show, The Andy Griffith Show, My Three Sons, bad The Dick Van Dyke Show, ha kaba ka la ak kum ka tnga jong u Buddy Sorrell, ka Pickles, shwa ba yn bujli da ka Joan Shawlee.
Ka skulbah jong ka Houston
Liga mx: 3
Shuwa ban lap ia katei ka phlim, ki briew kim tip ba u Charlie Chaplin u la leh kum u Keystone Cop.
U John Clark LeClair (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongïalehkai hockey barim jong ka ri America.
Dilbert (2012)
U la shong kurim bad ka Ella Osborn Davis naduh ka snem 1880 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1912.
Kiba bun ki jingtei hangta ki dang long kum ha ka spah snem kaba 18.
La sdang ia ka da u Ferdinand II jong ka Aragon bad ka Isabella I jong ka Castile, da ka jingiarap jong u Torquemada.
Kama (shathie jong ka Kazan)
Ka Guinness World Records ka la ong ba u dei “u briew uba don tattoo tam ha ka pyrthei” naduh u snem 2006.
1582 - U François Maynard, u myllung na France (u la khlad noh ha ka snem 1646)
Never Mind The Bullocks, Ere's The Wurzels ki don ki cover jong ki jingrwai rock jong ka ri Bilat.
http://www.commondreams.org/khubor2008/0107-05.htm
Ka jingheh jong ka ka long 7807 km².
Lada ka jingkhraw jong ka jaka elektrik ka sah kumjuh, bad la ailad ia ka lynti ban iapher, ia ka jinglong jong ka polarization la khot kum kaba pyllun, namar ba ka tduh jong ka jaka elektrik ka wad ia ka pyllun ha ka plane kaba beit bad ka liang shakhmat jong ka wave . .
Ki klob ba mynta
Balang Balang Katholik Manthuka
Ka Kitab jong ki Jingdum ka la don naduh ba sdang ka longiing longsem.
Haba ka Dublin ka la long kaba kongsan na ka bynta ka kam khaii ha ka spah snem kaba 17, la pynrung 4 tylli ki jingkieng thymmai hapdeng ka snem 1670 bad 1684.
La plie ha ka por 2baje janmiet ha ka sngi kaba bud hadien ba ki nongtrei bad ka SCDF ki la trei miet ban pynkhuid ia ka um na ka thliew.
Tage Erlander Prize ha ka physics, chemistry, teknoloji, bad biology
Ka jingjulor ha baroh kawei ka ïew ka la kot sha ka $5 million (1993 USD).Ka jingshlei um ka la jia ha Maui ruh kumjuh, ha kaba ki jingtwa khyndew ki la khanglad ïa ki bynta jong ka surok bah Hana.
Ki jingtei ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri Dominican
Ki la don ki jingsuba hato ka Qatar ka la ioh ia ka hok ban long nongwan jngohkai ha ka rukom kaba hok.
My Pal U Blei Records
Ki Gemarkungen harum ki don: Harthausen, Remshart, Rettenbach.
Kane ka rukom pynmih pisa ka long kaba pawnam hapdeng ki kompeni thymmai, ne ki kam.
Molosmes (89262)
Ka rep ka riang
Ka Ring
Kane ka jingrwai ka la poi nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 52 ha ka Billboard Hot 100.
Ka Susan Silo (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1942) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Ia u vampire ba la shna thok ha ka novel Dracula da u Bram Stoker la pynshong nongrim da ki khanatang jong une u syiem Wallachian.
Namar kane, ki jaitbynriew bapher bapher ki sah laitluid, la ialam da ki nongialam ba la hiar pateng ne ki nongialam ba la jied.
2016 - U Glenn Frey, u nongrwai-thoh jingrwai, u nongpynmih bad u aktor na America (b.
U la long u chairman jong ka Watford Football Club.
U la long u National Secretary jong ka seng sain pyrthei kaba don ha ka jingsynshar kaba dei ka Peoples Democratic Party (PDP).
Ka Sadomasochism ka dei ka ktien kaba kham pyndonkam ha ka rukom imlang sahlang (bym dei ha ka rukom sumar).
Bill Erwin (1914–2010), aktor ak phlim
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha ka pyrthei ha ka snem 1991.
Ka la ïalehkai na ka Volley Bergamo, ka Unet E-Work Busto Arsizio, ka Santeramo Sport, ka Robur Tiboni Urbino Volley.
La ong ia u ban sdang kloi katba lah ia ka jaka shong jaka sah kaba rit ha ka dewlynnong Norfolk ban khanglad ia kiwei pat ki ri Europe ban dawa ia katei ka dewlynnong.
Ka ju don ka jaka ba la tap, bad ka jaka shong liengsuin kaba la tap da ka jaka pyntuid um.
Ka Aigelsbach, Aigelsbach, Grünau, Grünsbach, Hofstetten, Kammerhof, Mainburg, Plambach, Plambacheck
La tei ia ka ha ka por ba bunsien ki kolej ki long tang na ka bynta ki shynrang.
Ka Assembly language ka ailad ruh ia ki programmer ban thoh ia ki data ba shisha ba ka program ka pyndonkam ha ki rukom kiba kham suk.
U Fritz Lang u shna ia kane ka phlim ha ka snem 1927.
U Jarret Webster Johnson (la kha ha ka 14 tarik u August 1981) u dei u nongialehkai phutbol shabar jong ka America na ka bynta ka San Diego Chargers jong ka National Football League.
December 15 – Ka jingkynnoh ba la thmu ban pyniap ia u Myntri Rangbah duh jong ka Palestine, u Ismail Haniyeh, ka la pynmih ia ka jingiakynad hapdeng ki Palestine.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan kaba don ha ka Shimizu ward jong ka Shizuoka.
Ka Boley ka dei ka shnong kaba don ha Okfuskee County ha Oklahoma, ka ri America.
Magnhild (1877, novel)
Ka website jong u Bernard Fanning
Ka Kiowa
Ka Elizabeth Alsemgeest (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 2002) ka dei ka nongialehkai Water Polo na New Zealand.
La pynmih ia ka ha u snem 2004.
na ka iTunes (La jah!
Ka jingmut kaba suk ka pynlong ia ki engine roket kiba khlain ban kham rem dor, hynrei ym lah ban pynlip ne tehlakam ia ki, bad ki kham lah ban bthei ban ia ki engine roket kiba jylliew.
Jingpynjoki
Ka jingiateh kular jong ka Verdun ka la phiah ia ka hima u Charlemagne ha ka spah snem kaba 9, ha kaba khatduh ka la pynlong ia ka Alsace ban ju kdew bunsien ha ka jingiadei bad ka Lorraine, namar ba ka jingdon ia kine ki ar tylli ki région (kum ka Alsace-Lorraine) la ju ialeh pyrshah ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
La ju pyniasoh lang ia ki rukom, ki bynta ba la pyndonkam ki long ka Jingkynthoh, ka jingai kyrteng ia ki kyrtong da ki nongmihkhmat, lane da ki briew kiba don bynta lang, bad pyndonkam ia ki "electror" ki ban ia mynjur ia u nongmihkhmat, ha lyndet ki jingkhang ba la khang.
Ka Beverly ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong ha Chicago, Illinois.
Ki kmie ki kpa jong u Pompey ki dei ki briew Yankunytjatjara kiba wan na ki ri kiba kham shathie, ha kylleng ka Kalka bad Kaṉpi ha South Australia.
Ka jingroi ha ka histori bad ka thoh ka tar
Naduh ka snem 1998, la thaw 43 tylli ki "Municípios" (Municipality) ha Mozambique.
Ka saros number jong ka solar eclipse series kaba la sdang naduh ka 30 tarik u Risaw, 1448 SK bad kaba kut ha ka 7 tarik u Iaiong, 168 S.K.
U para u Edward, u Richard, u la pyrkhat ba kan ym long kaba bha ba u khynnah shynrang un long syiem, bad u la shim hi ia ka khet.
Ki Khusnam Pynbyrngia jong ki BIG Star
Ka Ilene ka dei ka hynmen kaba heh jong u aktor ba la jied da ka Tony Award u Todd Graff.
Rich
U don ruh ka podcast ha iTunes.
Ka Israel National Trail (, Shvil Yisra’el) ka dei ka lynti iaid kjat na ka bynta ki nongleit jingleit bad ki nongleit jingleit kiba iaid lyngba ia ka ri Israel baroh kawei.
Hapdeng ki snem 1971 bad 1972, u la pule ha ka skulbah Cambridge bad u Lord Jack Lewis.
Ha ka snem 1127 u Suger u la rai ban tei pat ia ka Balang abbey bah jong ka Saint-Denis.
Ki nong Irish Canada ki dei ki nongshong shnong jong ka Canada kiba don ia ka pateng Irish kaba pura ne shibynta kynthup ia ki khun ki ksiew kiba wad ia ka jaitbynriew jong ki sha ki nongwan buhai shnong kiba wan na Ireland.
1977 - U Jan Fitschen, u nongmareh na German
Kumjuh ruh, don ki jingpule kiba ong ba kam dei katno ka jrong hynrei katno ka jingkhluit jong u shyntur kaba rai haduh katno u pynkhih ia ka kynthei ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Otomedius Excellent ka pyni ïa ki nongak kynthei kiba mihkhmat ïa ki jingïalehkai bapher bapher jong ka Konami kiba shong halor ki kali lane da ki tiar ïada kiba her.
Kawei pat ka kyntien kaba la ju pyndonkam ka long ‘ka jingkiew jong u nongmareh’.
U la don kumba 2000 ngut ki nongsngap.
Kane ka jinglong ka sangeh ynda ka jingshit jong une u element ka iaryngkat bad ka jingshit jong ka Iyer sawdong.
Ka formula chemical jong ka ka long ka AgBr.
bad ka bend sha khmat.
Ki long ha ka jingheh naduh .
1957 - ka kyrdan kaba 1; 1 kyrdan jingjop - kyrdan jingpyrshang por
Ki nongrwai ri na Alabama
Kumno ki ieng ki treikam
Keisuke Iwashita
Ka Bloc Party da ong ko wa daw liwan ko ya ka Australia wa New Zealand ha u bnai Naitung (August) 2007, heiwa daw kynthup ya ka Concert wa kyrpang ha ka Splendor in the Grass Festival ha ka 5 tarik u Naitung.
U la long u myntri kam bar ri naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
Ka ïing syiem Iolani bad ka jingpynkhyllem ïa ka jingsynshar syiem ha ki pyrthei pacific
U kpu ba la shna na ka 100% ka shini rye u long uba pawnam ha ka bynta ba shathie jong ka Europe.
Kine ki ju shong ha ka thain Baghbanpura ha Lahore.
Nalor ka jingrwai solo, u la long ruh u dkhot jong ka Sensations bad The Uniques.
Ka A400M ka la don shibun ki jingpynslem.
La pyniap ia u ha u snem 2012.
U Perdikkas u la shah die bad pyniap ha ka jingthmu da u Seleukus bad kiwei pat katto katne por ha ka snem 321 ne 320 S.K.
Ki Ri Sepngi kiba kongsan ki long ka United Kingdom bad ka Russia.
Ka Kincaid ka dei ka bynta jong ka Skul ba la pyniasoh lang 479.
1895 – U Jiddu Krishnamurti, u riewpyrkhat na India (d. 1986)
Ka Mihngi Kil
Naduh u snem 2013 haduh u snem 2014 u la long u myntri pla tyngka ha ka sorkar kaba lai jong u Netanyahu.
Ka bor jong ka kynhun ha ka jingïalehkai jong ki nongpyllait im)
U Ter-Petrossian u la kha ha Aleppo, Syria na kawei ka longiing Armenia-Syria kaba la lait im na ka jingshah pyniap pathar.
La pynmih ia ka ha ka snem 1957 bad la pynsangeh noh ha ka snem 2005.
Ki jingjia aksiden rel ha Europe
U Richard u long u khun jong u Henry II jong ka Bilat bad ka Eleanor jong ka Aquitaine.
Sha sepngi jong ka Giläzi, ka surok Xızı ka iaid lyngba ki jaka ba long shiteng ri khlaw ba la tip kum ki lum Candy Cane.
2012 - Hadien ba la pyni ha YouTube ha u Kyllalyngkot, bad ba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei, ka video jong ka Gangnam Style jong ka PSY ka la poi sha ka billion ngut ki nongpeit ha ka website ba sam video.
Ia kane ka jinglong la iasam bad ki snem ba ju sdang ha ka sngi Thohdieng hynrei ki don ruh sa kawei pat ha u bnai February.
U la ak ha ka phlim Muzhiki ha u snem 1981!
Ka jingpynsaphriang
Ha ki jingkhluit kiba kham heh lah ban pynkhluit ia ka nitrogen kaba kham bun.
Lada Nga Tip Ba Kan Long Kaba Katne Ka Jingsngewtynnad, Ngan jin da la Kylla Nyngkong U Kpa Tymmen
1894 - U Alexander Oparin, u nongstad jingkhein jingdiah (biochemist) jong ka ri Soviet (u la khlad noh ha ka snem 1980)
U Vom Rath u la khlad noh na ki jingmynsaw jong u ha ka 9 tarik u Nohprah.
Ka GM Atlas engine, ka longiing jong ki engine piston ba mynta na ka bynta ki trok na ka General Motors
Ha ka sngi hadien ba u la long u president shipor, u Guaidó u la pan jingiarap na ka bynta ki paidbah ka Venezuela.
1906 – La pynmih ia ka kot khana lyngkot kaba ar jong u O. Henry ka The Four Million.
Ka sorkar Moldova ka la pynlong ruh ia ka sngi sngewsih jong ka ri ha ka 13 tarik u Nailar kum ka jingkynmaw burom ia ka Mahadei Anne, ha kaba ka la kyrpad ia baroh ban sngap jar shiphang ha ka por 10 baje mynstep ha katei ka sngi.
U John Albert (1492–1501)
Ka don ruh ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Paris, naduh ka
Ha u snem 1982, ki la sdang ban ai kam.
La ju dih lang bad ka sha kaba jyrngam.
Kane ka series ka dei shaphang ki jingleit jingwan jong ki masi khlaw katba ki dang pyrshang ban im ha ki iing khlaw jong ki.
La kdew ruh ia ka ha ki epik India Ramayana bad Mahabharata, .
Ka Spiere-Helkijn ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha West Flanders.
La die ia ka ha ka kyrteng Adderall.
Hato kane ka pynsniew ia u dieng?
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1963.
Hadien ba u Labonte u la hiar biang sha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup thup, u la pynbna ba un iehnoh ia u Hagan ban niah ia ka #11 Budweiser Chevy na ka bynta u Junior Johnson and Associates.
U Rui Jordão, 67 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Portugal ba la kha ha Angola (Benfica, Sporting CP, national team), u don ka jingpang klongsnam.
U Warren Francisco Plunkett (4 August 1920 – 30 December 2018) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka America bad u nongbishar.
U nongaiktien jong ka ETA u la kynnoh ba ka sorkar Spain ka la tuklar ha ki elekshon jong ki Basque bad kumjuh ruh ba ka la bteng ïa ka jingpynngat bad jingpynngat ïa ki dkhot jong ka ETA ha ka por ba sangeh thma.
U McDowell u la khlad na ka jingpang Cancer ha u snem 1972 bad la tep ia u ha Hammond Hill M.B.
Ka kompeni liengsuiñ jong ka pyrthei
Ka video jong ka YouTube jong ka HRH ka Syiem Alice kaba kren khlem akor shaphang ka Mahadei Victoria, ka kmie tymmen jong ka na ka liang u kpa jong ka - kumba ha ka snem 1977
U la shna katto katne ki prokram khynnah na ka bynta ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ki nongkhaii dohkha ki pynkhreh ruh ia ki sosa, bad kiwei kiwei ki jingbam doh.
U Cosworth u la shna ia ka engine na ka bynta ka Lotus 7. bad ia ki engine la shna da kaba pyndonkam ha ka Formula B, ka jingiakop mareh kali ialehkai, bad ka Lotus Cortina.
Wah Erechim
Ka kynroh kaba heh tang shi brick ka don kawei ka wythe.
May 10 – U Pope Agapitus II u la shimti ha ka jaka jong u Pope Marinus II kum u Pope uba 129.
Ka South Pacific ka dei ka jingrwai.
Ka rukom pyniaid jong u Maslow kam iadei bad ka jingiapher hapdeng ki jingdonkam ha ka imlang sahlang bad ha ka jingmut jingpyrkhat jong kito kiba la pynsan ha ki imlang sahlang kiba don ka jinglong shimet bad kito kiba la pynsan ha ki imlang sahlang kiba pynlong ia ka kynhun.
Bun ki nong Russia kiba stad ki la mih noh na kata ka ri bad ki la leit sha Bilat, France bad Germany.
Teng teng ka pynmih ia u pyrthat u pyrthat, uba long u pyrthat ryngkat bad u lyoh bad u pyrthat.
Ka kyntien kaba lai ka pyndep ia ka "khana" bad ka rhyme (ka kut da kajuh ka sur) kum ka lain kaba nyngkong.
- Ki khynnah rit (1-2 snem): 11 haduh 14 kynta (bad ka jingthiah)
Ka jingwad bniah - 1993
Ka Kot Khubor Guardian Ka jingpyniaid ba pura jong ka skulbah
U la don lang na ki kynhun jong ka Wolves kiba la jop ïa ka Championship ha u snem 2009 bad ka League One ha u snem 2014.
Ia ka Housefull 2 ​​la pyllait ha ka 6 tarik Risaw 2012 bad la ioh ia ka jingkynthoh kaba iapher na ki nongkynthoh.
Ka ktien mosque ka wan na ka ktien Arabic masjid.
Ki nongjop ba man ka por jong ka Campbell (1974-81)
Ka Rites of Spring ka dei ka kynhun tem jong ki nong America kaba la wan na Washington, D.C. ha ka shiteng jong ki snem 1980, kaba la tip bha na ka bynta ki jingrwai ba sngewtynnad jong ki.
U bad u hynmen jong u ki kylla long ki nongai jingmut thymmai jong ka kamra 11 hadien ba u Luke u la leit sha Kronos.
1963 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
Ka la pyniap ia 85 ngut ki briew bad pynmynsaw ia palat 200 ngut.
Ka sur ba shalor jong ka shyntur khlem sur, ka sur ba rit
U George Clinton, u dei u paralok ba la tip bha bad u President ba 42, u Bill Clinton, uba la shim ïa ka kyrteng kur jong u kpa tymmen jong u ha ka por ba u dang rit.
U Robert M. Solow, ka Economics, 1987
Ki nongïarap enjiniar – U Steve Charles, u Foley, u Roy Gamble, u Marty Lester, u Todd Moore, u Gary Paczosa, u Mike Piersante, u Brian Soucey
La jied lyngkot - 2005: Ka khusnam jong ka Council jong ki kot khynnah, ka khusnam jong ki nongpule kiba kham rit bad ka kot dur jong ka snem
Ha ki snem hadien ka thma, la tei ia ki karkhana jong ka kompeni ha kiwei pat ki ri.
Ka jingleit jingwan (khlaw), ka jingleit jingwan ha khlaw
Ha u bnai May 1930, ha ka por ba u Goto u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Tokyo bad ka Japan ka la jop ia kane ka nam lahduh.
Ym don kawei ruh ka shnong kaba long kumjuh.
Ka thma Auberoche ka la long shuwa kane kawei
Ka nam kaba nyngkong jong u ka la nang thymmai shuh shuh haba ki nongpeit telebishon kiba sngewtynnat ki la lap ia ki phlim Flash Gordon jong u ha ki snem 1970.
2009 jingrwai
1946 U Barney Oldfield, u nongseng kali na America (la kha ha ka snem 1878)
Ia ka jingpynbna la phiah ha ki lai bynta, kiba ki khot Q1, Q2, bad Q3.
Kane ka por ka long naduh ka shiteng jong ki snem 1990 haduh kaba sdang jong ki snem 2000, hapoh ki nongïalam u Tony Blair bad u Gordon Brown.
Rancenay (25477)
Ki jaka pynrem ha Australia
U dkhot ba im jong ka seng jong ki samla pule barim jong ka jylla Penn
U la trei shitom ha ki snem 1960 bad 1970.
U Jerry DePizzo, (u nongput Saksophon, O.A.R.)
Ym kum kiwei pat ki nongshun jong u Doktor, ki Cybermen ki la kylla shibun ha ka dur ha ki snem kiba la leit noh, ki nang paw ba ki nang kham thymmai, watla ki dang bat ïa ki katto katne ki jinglong ba ïadei jong ka jingpynwandur, kaba pawnam tam ka long ki "jingïadei" ba la pyndait ha ki khlieh jong ki Cybermen, kiba la dei ban ïarap ryngkat bad ka jingsngap jong ki, ki thliew khmat ba pyllun jong ki bad ki bynta jong ka shyntur jong ki.
Kum ka jingshisha, haba la shna ia ki dur Hertzsprung-Russell ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900, ki riewstad khlur kim pat nang kumno ban lap ia ka jingshit jingkhriat jong u khlur.
Ka Jingpynim ia ki Red Dead, ka jingialehkai video
Ka nongbah ka don haduh 59,997 tylli ki longïing.
Agerbro
Ia ki jingpynkhriat la jied na ka bynta ka jingsuk ban pynkylla ia ki na ka um sha ka lyer ne kumjuh ruh, katkum ka jingshit bad jingkhluit jong ki.
U Tarkovsky, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Paris, ha ka rta kaba 54 snem.
U kpa jong u u la leit phai noh sha Bilat, namar ba ka la long kaba ym lah ban pynneh pynsah shibun ha Ethiopia.
U Charles IX jong ka France (27 Jymmang, 1550 – 30 May, 1574) u long u Syiem jong ka France bad u dkhot jong ka iing u Valois.
Ha ki jingïakop ïalehkai track, u nongñiah saikil uba tbit tam u dei u nong France u Paul Masson, uba la jop ïa ka one lap time trial, ka jingïakob mareh stet, bad ka jingïakob mareh 10,000 mitar.
1944 - U Townes Van Zandt, u nongtem bad nongthoh jingrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1997)
2010: Ka Jingkular (#16)
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai u hap ban siat ia kiwei pat ki liengsuin katba u dang her sawdong ia u khlur.
"U nongsawa ba la iap" – 1:31
Ki jinglehniam ba thikna ki dei ban long ha ki mosque ba la mynjur da ka sorkar
Hadien kane ka Nexus kan long kum ka nongpom dieng ha ka jingïakhun ba kongsan hapdeng u John Cena bad u Kane.
Bad U Blei U la thaw ia ka kynthei - Alexandra (1988)
U Philip uba dang shisnem ka rta u la shah pynshitom bein khnang ban pynbor ia ka pisa kaba $40,000 na ka iing ka sem.
U Bileh u dei u nonglute Somalia.
U la long u Majority Leader jong ka Northern Territory jong ka Australia naduh u snem 1974 haduh 1977.
Lada jia ba ka thma thymmai kan sdang bad ka Russia bad ka Germany mihngi kum ki nongshun, ki ri Sepngi ki la ailad khatduh ia ka Germany ban iasoh bad ka North Atlantic Treaty Organization (NATO), ka seng jong ki ri sepngi kiba kwah ba kan don ka jingsuk ha kylleng ka pyrthei.
U Augustin "Gustav" Bubník (21 Nohprah 1928 ha Prague, Czechoslovakia – 18 Risaw 2017 ha Prague Czech Republic) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na ka bynta ka kynhun ialehkai ri Czechoslovakia.
Ka la long president jong ka Storting ha u snem 2021; Ha ka 18 tarik u Nailur ka la ong sha ki lad pathai khubor, ba kan risaiñ noh.
U Agrippa u la shongkurim nyngkong eh ia ka Caecilia Attica, ka khun jong u paralok u Cicero u T. Pomponius Atticus.
1948 Ka America ka ithuh ia ka sorkar South Korea hynrei ym ia ka sorkar North Korea.
U la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri Chile, ka Real Valladolid bad ka Sevilla.
Ki jingthoh jong ka iing dorbar jong ka jylla Punjab
Ki lynti jong ka jingpynkylla ia ka nitrogen: kine ki pyndonkam ia ki nar.
Ki ktien beboid
Ka jingwad bniah da ki nombar ka long ban ioh ia ki nombar kum ki jubab.
Ka kad lieng (70146)
La pawnam ia ka ha Mexico.
Ka jingïanujor ïa ki set
Ka phlim ka la pynlong ia u Chaney kum u khlur ba pawnam.
Ka Masjid Shah (Persian: صلصالح , Masjed-e Shāh) ka dei ka Masjid kaba don ha Isfahan (Isfahan), Iran.
U la ïalehkai ruh na ka Göztepe S.K.
Kane kam long kaba ju jia.
Ki jingkhein ba khatduh ki pyni ba ka jingbun briew ka long haduh 60 million ngut (59,594,978 ngut ha ka khyndiat palat ia ka 12 million tylli ki longing).
Ha ka jinglong kyrpang (bad jinglong kyllum), ka jingjia ka dei ka point ha ka jinglong jingman jong ka por, i.e.
La shna ia ka da ka kompeni na Bilat ka Alvis Vickers.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1880, ka Mary Lincoln ka la shah khang ha ka iing sah jong ka para jong ka ka Elizabeth Edwards ha Springfield, Illinois.
Lah ban shem ia ki BJT ha lade, lane ha ka jingbun kum ki bynta jong ki circuit ba la pyniasoh lang.
Ki skul bapher bapher jong ka Karate ki don ki rong bapher bapher jong ki belt na ka bynta ki kyrdan jong ki.
1937 – U Alwin Schockemöhle, u nongïalehkai shabar jong ka ri German
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1943.
Ka don ha rud duriaw kaba phai sha ka Huang Hai.
Teng teng ki cell cone ki kylla.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Nyon.
5,000 m men Junior 13:07.38 Daniel Komen, Kenya
Ki jingthung ba rit
Ka Sacra famiglia, u Giuseppe Amisani, ka kolshor, ka inv.n.
Ha ka snem 1916, u William Kent u la long u nongkyrshan ba hakhmat eh ha ka iing dorbar ia ka ain ban seng ia ka National Park Service.
Kiwei pat la die lilam ne set phatok.
U Gleipnir u la thaw da ki khun u Ivaldi bad u bat shisha ia u Fenrir.
U Gobernitz, U Kroisbach, U Obermur, Ugendorf
Ki briew kiba pyniadei ialade bad ka emo ki kham shah peit ha ka imlang sahlang kum kiba sngewkhia bad kiba sngewkhia.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 10 tarik Risaw 2016, ha ka rta kaba 70 snem.
U la sdang ia ka jingtrei halor ka COBE hangta (1974-1976).
"Ka jingthoh Rush".
Na kine, ka Guadalquivir ka long kaba jrong tam ha Andalusia bad kaba phra ha ka dewlynnong Iberia, ha .
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 226,484 ngut.
U khynnah uba bhabriew uba u Verrocchio u pyndonkam kum u model jong u na ka bynta u David la ngeit ba u dei u Leonardo da Vinci.
Ka Ayacucho ka dei ka thain ha Peru.
Bun na kine ki nongpynkulmar ki dei ki briew kiba la shim ia ka bor namar ka jingbun ki score jong ki ha ka eksamin hima.
Ki nongjop: 2010-11
1611 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka drama jong u William Shakespeare kaba kyrteng ka The Tempest ha Whitehall Palace, ha London.
U Earle Chester Clements (22 tarik u Lber 1896 – 12 tarik u Risaw 1985) u dei u nongrep na America bad u nongsynshar jong ka Democratic.
Ha u snem 2016, u Sala u la sdang ïa ka webcomic kaba ar, Ka Kardinal ba snam, kaba dei ruh shaphang u nongleh kam sniew ba la tap da ki jingmaïan.
Hadien kata ka Alvarez ka la iehnoh ia ka skulbah ban kyrshan ia ka iing ka sem jong ka.
Lber 22 – Ka Indian Space Research Organisation ka la pynher da kaba jop ia ka liengsuin Chandrayaan-1 ha ka kam wad bniah ia u bnai.
Ki jingshad ki long kham bunsien ki jinglehniam kiba la nangroi bha ha kylleng ka Mozambique.
Ha ka spah snem kaba 16, ha ka por ba ki Japan ki dang hiar thma ia ka Korea, u Admiral Yi Sun-sin jong ka Korea u la bthah ia ki kynthei ban leh ia kane ka jingshad.
Ona Grauer
U K. S. Nijhar, 85 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Malaysia, u MP (1999-2008).
Ka Kong Keane ka dei ka nonghikai ha ka skul khynnah Pokey Oaks, ka skul kaba ki Blossom, Bubbles bad Buttercup ki leit.
Kane ka jait bunsien ka hap ban sangeh na ka bynta ka umphniang ha ka duriaw bah.
Ka thain sawdong jong ka Sivaganga ka don shibun ki mawshun.
Ka Seng Laitluid
Haduh kaba kut jong u snem 2005 ka la don 27,799 tylli ki jingtep.
Ki Mary Janes ki dei ki juti kiba rit bad kiba don ki tyrpeng kiba pyllun bad kiba la ju phong la jan baroh da ki khynnah kynthei ne ki kynthei.
Yuji Mito
Ka la don ka jinghap slap kaba jur bad ka Iyer kaba jur.
Feldbach (68087)
Lada khein lang, ka jingkhih ka la neh kumba san snem.
U mawkordor ruh u bat bha ia ka jingshai jong u.
Ka tnad ba peit ia ki jingbam bad dawai jong ka ri America ka la ai jingbit ia ka Moderna ban test biang ia une u dawai ha ki briew kiba kham bun.
U Mussolini u ong ba ka Italy kan ioh la ka jong ka lynti bad u kloi ban pyndonkam da ka bor ban pynbeit ia ki jingiakren.
La shna ia ki PIN ban pyndonkam bad ki mashin thep pisa kiba treikam hi.
Ki jingtohkit ki la pynlong ia u Thorpe bad lai ngut kiwei pat ban shah kynnoh ba ki la thmu ban pyniap ia u Scott.
Ka nongbah ka dei ka municipality jong ka Boac.
La ai arphew tylli ki khusnam Emmy sha ki nongthoh, ki aktor bad ki nongtrei.
Hynrei shwa ba ka Polgar kan poi sha ka nam lahduh, ka Chiburdanidze ka la lah ban ïoh ïa ki kyrdan GM tynrai da ka jingïalehkai jong ka ha ka Banja Luka bad ha Bilbao.
U A. atropos u lah ban pyrta jam lada u shah hiar thma ha ki mrad ba bam doh.
Estonia – u syntiew sohjew uba jyrngam
U Ginuwine u la dep ban shon ia ka "Miss You", kaba la ai kyrteng nyngkong kum ka "Nga sngewsih ia phi".
Ki nongleit jngi ha ki krem ​​ki jngi na ka bynta ban leit jngohkai hynrei ruh ban wad ia ki mawkordor bad ban lum ia ki jingtip (ki nuksa jakhlia, ka jingshit jingkhriat jong ka um, bad kiwei kiwei)
U Sardar Patel u la jop ban pyniasoh lang ia ki hima bad ki jylla bad ka Union of India.
Ka AJ Lee ka la pynlong ia ka Divas Championship 3 sien ha ka WWE, da kaba jop ban bat ia ka nam lahduh jong ka ha ka WrestleMania XXX.
La ngeit ba ka dei ka tiar nar kaba la pyndait lyngkot, katkum ka jingkhein jong ka radar.
Kam shym la don jingiadei ei ei bad ka academy kaba ki khot ka Royal Academy of Music mynta ha kaba ki samla pule ki pule jingrwai.
Ki shipai u Alexander ki la iaid lyngba ia ka Hydraotis bad ki la iaid shaphang mihngi shaduh ki Hesidros (Beas), hynrei hangta ki shipai jong u ki la kyntait ban iaid kham shaphang mihngi, bad u Alexander u la phai dien, u la bud ia ka Jhelum bad ka Indus shaduh ka duriaw Arabia, bad u la iaid da ka lieng sha Babilon.
Ka Strathaven ka don katto katne ki klob ialehkai, kiba kynthup:
U Bill Walker (u nongialehkai Basketball) (North College Hill)
1945 U Wim Wenders, u nongialam German
Ha u snem 2019, tang khyndiat eh u la lah ban ïalehkai ha katei ka jingïakhun bad u la hiar sha ka klob J2 League ka Yokohama FC ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka Phouoibi Waron
Kaba nyngkong eh ha ka nongrim ka pyndonkam ia ka Iyer kaba wan na ka mariang kaba shabar khnang ban tehlakam bad pynbeit ia ka jingshit jingkhriat kaba kwah ha ka tiar IT.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïalehkai, bad u la ïoh ïa ka khusnam Rookie jong ka snem.
Kam dei shuh ka jaka kaba shngain.
Ha ka jaka buh kali, ki la lap ia kawei ka poim kaba ka Cynthia ka thoh shaphang kumno u Randy um ieit shisha ia ka.
U Montélimar u dei u khun marwei bad:
Shin Megami Tensei: Devil Survivor 2 – Record Breaker – Ronaldo Kuriki (English version)
La ai ia u da ka Fields Medal bad ka khusnam $1 million jong ka Millennium Prize na ka bynta ka jingtrei jong u, baroh ar tylli u la kyntait.
Hadien ar snem, ka la kylla long "Ban pyniap ia u sim ba sngewsih".
Ka Silent Hill: Downpour ka dei ka survival horror video game kaba la pynmih da ka Konami Digital Entertainment bad kaba la pynmih da ka Vatra Games.
Ka jingpynbna jong u Kaisar.
Ki saw tylli ki ri kiba heh tam jong ka Commonwealth katkum ka jingbun briew ki long ka India kaba don 1.37 billion, ka Pakistan kaba don 230 million, ka Nigeria kaba don 174 million, bad ka Bangladesh kaba don 166 million.
Ki dur ba pawnam jong ka Council Grove, ki jinglum dur ba kyrpang ha ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
Ka Tatyana ka la sngewsih shibun.
U Anthony Kirkland (u nongpyniap briew ha Cincinnati)
Ka Ludogorets Razgrad ka la jop da 2-0 ha ka jingkheiñ kyllum.
Stoke, Hayling dewlynnong, Hampshire
U David Oaks u dei u nongseng bad u nongpyniaid jong ka MindFreedom International.
U soh masi (Cucurbita foetidissima), uba la tip ruh kum u soh masi, u calabazilla, u soh chilicote, u soh coyote, u soh fetid, u soh khlaw ba sniew, u soh khlaw, u soh khlaw, u soh khlaw ba sniew, u soh khlaw, bad u soh khlaw ba rit ha ka ka longiing, kaba iadei bad ka squash.
Ka phlim kaba nyngkong eh jong u ka dei na ka phlim jong ka Vasantha Maaligai ha u snem 1972.
Namar ba u la don slem ha ka Congress, kiwei pat ki Congress ki la ithuh bha ia u bad ki la sngewbha ban mynjur ia u kum u Vice President namar ba ki shim ba u long uba hok.
U Ness u la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 79 snem.
Nangta ka ding ka la hap na bneng bad ka la bam duh ia uta u rangbah shipai bad ki briew jong u.
Namar ba la iohi ba ia ka kyrteng Van Diemen’s Land la pyniasoh bad ki nongshah pynrem bad ka sawa kum ka kyntien "ksuid" (ka tynrai la pan), ki nongshong shnong ki la ujor ia ka jingpynkylla kyrteng kaba la ai ha ka snem 1855 kaba sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 1856.
Zoológico Municipal Nestor Bologna (Vargem Grande do Sul)
Ia ka nongbah la khot ruh Dahuk.
Ha u bnai Nohprah 2021, u la kiew sha ka kyrdan kaba ar haba ïakhun pyrshah ïa u José Antonio Kast.
Hadien ka bynta ba nyngkong jong ka, kane ka phlim ka la kylla long stet ka prokram ba la peit bha ha ka network Showtime ha ka ri America, wat la ka don katto katne ka jingpyni ïa ka jingïakynad bad ka jingpyni dur ïa ka jingim jong ki gay.
Marseille 13e ka jaka (13213)
1793 - U Carl Jonas Love Almqvist, u myllung na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1866)
Ha ka samoi ïalehkai 2010-2011, ka Falcao ka la ïoh ban thep 16 tylli ki kol ha ki 13 tylli ki jingïakhun ha ka Europa League, kaba long palat ïa ka shi kol ha kawei ka jingïakhun.
ka Troad (bad ka dur jong ka model jong u Troy II)
Ki la iathuh lypa ba 1 kan iaid lyngba ka Vietnam bad kan ktah ia ka Upper Thailand, ha u bnai August ne September.
La ai kyrteng thikna ïa ka kum ka thaiñ synshar khadar jong ka Bangsamoro ha ka Muslim Mindanao lane ka BARMM.
Nangta, la pynkhriat bad la pynlong tymmen ia ka.
1825 - U Jean Paul, u nongthoh kot German (b.
Ka jingialehkai ialehkai jong ki saw khlur
Ka Boston Celtics bad ka Los Angeles Lakers ki la jop mar 17 sien.
Ha ka snem 1991 la pynmih ia ka thup poitri ba nyngkong jong ka, ka Black Candle.
Kiba don ha ka bor kim dei ban leh shilliang haba ki bishar ia ki briew.
Ia kane ka kynhun la seng ha ka 16 tarik u Jylliew, 1935.
Une u jumai u la don ka jinglah ban wanrah ia ka tsunami, bad la pynsawa ia ka jingmaham Tsunami hynrei hadien la weng noh ia ka jingshit namar la nang duna ka jingma.
Riparian zone (lane riparian area), ka jingiakynduh hapdeng ka khyndew bad ka wah ne wahduid
U Mark St. John u la khlad noh ha ka step jong ka 5 tarik u Risaw 2007, na ka jingpang snam ha ka jabieng.
Naduh u snem 1995 haduh u snem 2000, ka la long ka Artistic Director jong ka Spitalfields Festival ha London.
Ka iaid lyngba ia ka surok NH 36 hajan ka sor parokhuwa.
U ong ba ym lah ban don ka akor Khristan ne Khristan lamler khlem ka jingngeit ha U Blei.
Ka dang don ha ka jingtei ha kaba pynbeit ia ka khyndew.
Ia ka jingleit ontep jong u ha ka jylla la pyni ha ka telebishon.
Ka por jong u kum u president ka la sdang naduh u bnai Risaw 1913.
Ka sngi kynmaw burom ia ka jingshisha bad ka hok (Argentina)
1891 - U Bernhard Zondek, u nongsumar kynthei na German-Israel (u la khlad noh ha ka snem 1966)
Ka Lovato, ka la pyllait ia ka album kaba saw jong ka, ka Demi, ha ka 14tarik Naitung, 2013.
Ka thup jong ki dulir Grik
Ki nongkhaii na Newark, New Jersey
Kata ka long san na ki hynriew jait ki jinglehkai, bad kaba pynngeit pura kum ka jinglehkai chess.
U Isaacson u la heh la san ha New Orleans.
Ha ka bynta kaba ar u la kyntait ia ka Theosophy bad ia kawei pa kawei ka jingngeit kaba iadei bad ka, u da ong: “Nga pynskhem ba ka jingshisha ka long ka ri kaba khlem lynti, bad phim lah ban leit shajan jong ka da kano kano ka lynti, da kano kano ka niam, da kano kano ka kynhun niam”.
Ki mrad (2009)
la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 14 tarik u September 2012.
Ka Hengersberg ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria ha ka distrik Deggendorf.
Ka la long ka lad ban peit la ka sorkar ka kyrshan ne em ia ka niam.
Kawei ka nuksa ka dei ka SodaStream kaba dei ka kompeni dih um ba dei trai da ki Israel.
Werner Klemperer ha ka concentric.net
2004 - U briew uba bha tam ha ka pyrthei uba 7 - Ka kot khubor jong ki briew, USA
U la shakri ha ki kynhun bishar jong ka ri bad ki kynhun ai jingmut kum ka The Architectural League of New York, ki khusnam jong ki jingtei kiba nang kiew bad ka khusnam jong ka Mies Crown Hall Americas.
U Pericles u la pynkylla ia ka Delian League sha ka hima Athen bad u la ialam ia la ki para ri ha ki ar snem banyngkong jong ka thma Peloponnesian.
Ki bynta jong ka shyntur ki kynthup ia ki jingsma bad ki nerve kiba pyniasoh bad ki nongpdiang.
U Nongïalam Samla Lieh U Khlad noh Ha Ka jingshah set ha South Africa, Ka Jingtieng ïa Ka Jingkulmar Bathymmai Da u John F. Burns, ba kyrpang sha ka New York Times
Ka long ka jingngeit ba ka bor ka tuid lyngba uwei pa uwei u jingthaw ba im.
Ki don ki par nar, par umsoh bad par mawshun.
Ka jingsngewsih ka dei ka jait jinghiar dor kaba kham jur.
Kaei kaba ka kyrteng ka thew
U la long ruh u myntri sorkar ha ka tnad pla tyngka hapdeng u snem 1987 haduh u snem 1989 bad sa shisien pat naduh u snem 1992 haduh u snem 1993.
Ka kot kaba saw jong ka ka long ka Atlas.
Ka Traunsee ka dei ka pung kaba don ha ka thain Salzkammergut ha Austria.
Saint-Frézal-d'Albuges (48151)
Ka don ha ka thain Texas kaba shathie.
Ka thma ha Örlygsstaðir ka jia – ka dei ka thma kaba heh tam ha ka histori jong ka Iceland .
Avignon-2 : 34,426 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka eriong Emily ka la nang khlain suki suki bad nangta ka la nang khlain.
Ka jingpynmih quota
La tip ia u na ka bynta ka jingbishar bniah jong u ia ka jingiadei jaitbynriew ha ka ri America.
Bun na ki jaka la khot ka ‘bank’ jong u trai(kum ha ki rud wah).
Kim shym la long kiba jem kum ki jingsawa jong ki nong Scotland kiba mynta.
"Ka Synduk ka Jutang".
Ia ka jinghikai met bad ka koit ka khiah la hikai ha ki snem 7 haduh 10.
Ki dang pyndonkam ha ki mekanik ba rim.
Ka Nur Yerlitaş, 64 snem ka rta, ka nongshna jain na Turkey, ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Cuba (Ka Seng Nongsdang jong u José Martí) La seng ha ka snem 1961; ha u snem 2001 la jied ia ka sha ka Global 500 Roll of Honor jong ka United Nations Environment Program namar ki kam jong ka kiba iadei bad ka mariang.
Ka khanatang na Australia
U Priest u la ong ba u Nicholas Claverly um don jingiadei bad ka jingpyniap ia u hynmen jong u Tyrill u John Tyrill.
2017: Hader Ya Mister
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki shnong barim jong ka Ardez, Guarda, Tarasp, Ftan bad Sent ki la pyniasoh noh ha ka shnong Scuol.
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Boris Johnson u la pynlong ïa u Myntri ka tnad Pulit ka Sorkar Jylla.
u la long u syiem uba 27 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Ka jait Semnopithecus
1903 - U Emmett Hardy, u nongrwai na America (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka don ha ka thain Seminole.
Ha kajuh ka snem, ka la ïashim bynta lang ha ka phlim web kaba shyrkhei kaba kyrteng ka The Ferryman.
U Serdar Gurbanguliyevich Berdimuhamedov (; ; kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1981) u dei u riewsain pyrthei jong ka Turkmen.
Ki jingpyrta network
U Victor Slezak kum u aktor
Katto katne ki jingthung ki bym don symbai ruh lah ban khein kum ki jingthung kiba im man la u snem wat la kim phuh syntiew.
Ka Meili ("ka jingieit") ka dei ka blei jong ka khanatang jong ki Norse.
La pynkylla shuh shuh hadien ha ka spah snem kaba 19 da ki nongthain jain ha London bad shawei pat.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Stepmother kaba sniew (ha ka Cinderella), ka Queen of Hearts (ha ka Alice In Wonderland), bad ka Captain Hook (ha ka phlim jong ka Peter Pan).
Rod Carew *
La ju pyndonkam ia ka mynta, hynrei ka la ju long ha ka spah snem kaba 19.
Île de Choisi (hajan Bursinel) (120 m², ha 46.4387608 N 6.3180184 E)
2019 – U Milagrosa Tan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
Ka jingkieng ka don halor ka um kaba rit.
Um shym la san kum u khynnah uba koit ba khiah.
Ka Lilley ka kynthup ia ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Brisbane bad ka kynthup ia ka Ascot, Banyo, Boondall, Brighton, Chermside, Deagon, Geebung, Gordon Park, Hamilton, Hendra, Kedron, Northgate, Nudgee, Nundah, Pinkenba, Sandgate, Shorncliffe, Taigum, Virginia, Wavell Heights, Wooloowin bad Zillmere, bad ki bynta jong ka Albion, Aspley bad Lutwyche.
Ka Crown pyrshah ia ka Wilde
Hartley, Zimbabwe (ba la khot mynshwa ka Rhodesia)
Big Dipper (jingrwai Elton John), ka jingrwai ha ka snem 1978 da u Elton John
Ka jingpynpaw
Roverchiara
Ka Temple jong ka Jingieit.
Ka histori jong ka jingkylla jong ki bniat
Lait na ka jingbun ki protein, ki sohjew ki don ruh ia ki jingbam ba tei met, ka bitamin B1, bad ki jingbam ba kynja met.
Ha u snem 2019, ïa ka bynta kaba heh jong ka Kesong la ai kyrteng kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO kaba la khot ki jaka sahnam bad ki jaka kiba don ha ka histori ha Kaesong.
U Constantin u la ong ba u kpa jong u u Constantius u la long shibynta na ka longiing jong u Patsha Klaudius Gothicus.
Raiden DX
U Rajan, U Rajeswari.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba la kha ha Lebanon, hynrei ki la leit sah noh sha America shuwa ba un kha ia u.
Ha ka 5 tarik December, ka Khanddorj ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Chechnya
U Ute Berling u la kha ha Heidelberg, ka Germany Sepngi.
Ki jingpynmih kot shaphang ka jingleit jingwan jong u bnai, ha Pearcedale, Victoria.
Ka tyrpeng kaba shakhmat ka iadei bad ka tyrpeng, kumta haba pynphai ia ka tyrpeng na kawei ka liang sha kawei pat ka pynkhih ia ka tyrpeng kaba shakhmat kaba pyniaid ia ka bike.
Ka jaka peit bniah ïa ki jingpang ba saphriang jong ka CDC – Atlanta, Georgia
U Ben Milchev – ka jingiarap ban khleh lang
Ka UVF ka la pynpaw ba ka thong jong ki ka long ban pynduhjait ïa ki kynhun shipai jong ka ri Irish, watla katta palat 80% na ki nongshah pynïap jong ki ki dei ki riew paidbah Katholik.
Ka seng u William saroyan
'Hangoojasu'(한구자수, 韓構字藪)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Georgetown, Texas.
Nga kham sngewtynnad ia ki dieng, ki trowel, ki wait bad ka rong um kaba tuid lane ka impasto kaba heh ryngkat bad ka dewbilat, ki rnong ba la bthei ne kiwei kiwei ki jingbam bar ri ba la pyndap".
Ka jingleit rel ha Victoria ka long kaba ju jia.
Ia kane ka rukom la sngewtynnad namar:
DI Alan Witty – John Woodvine (1968-1969 / Series 6 / 60 bynta)
Ka magnesium oxide, lane ka magnesia, ka long ka marpoh khyndew kaba lieh, kaba la shna na kawei ka bynta ka magnesium bad kawei ka bynta ka oxygen.
Ka don 5.4 shah ia ka jingkhia jong ka Pyrthei, bad ka don ka radius kaba 1.5 sien ia ka Pyrthei.
Ka Edith ka iehnoh ia u Archie hynrei ki don ki por ba kan pynjah burom ia u biang.
Ka don ha ka tduh ba shathie jong ka pung Annecy.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Lysander Spooner, u Benjamin R. Tucker, bad u Linda & Morris Tannehill.
Kane ka jingpynkhih ka la wanrah shibun ki jingkhynñiuh jumai ha China.
1989: SK Rapid Wien – FC Brügge 4:3 (0:1)
1988 – U Fabrice Muamba, u nongialehkai phutbol na England-Congo
Ka la sdang ha ka 14 tarik u Jymmang, 2019.
Nangta pynlut ia ki sngi kiba sah jong phi da kaba pyndonkam ia baroh ar kum ka daw ba phim pat ju leh ei ei bad ka jingim jong phi.
Ka sngi kaba 6 (2000)
Hadien hadien, u la sdang ban trei ia ka sur jong u bad ban pyndonkam ia ka jingtbit jong u ha ka kam shna dur.
17 Kyllalyngkot – U Antonio del Pollaiuolo (d. 4 February 1498), u nongdro dur na Italy
Ki cevian kiba iaryngkat
Ki jait jingleh bymman kiba kane ka jingthoh ka kren ki long ka bynta jong ka ain paidbah.
Ki bam ia ki khnai, ki pylleng, ki sim, ki khniang bad ki mrad kiba rit.
Ia kane ka polisi la wanrah da u Wu Po-hsiung ha u snem 2012.
U briew uba rem ha ka jingialeh un sa iap ne un sa long hapoh jong uwei pat u briew.
Kawei pat ka dur mrad jong u Hathor ka long ka sing kaba shyrkhei.
Windows NT 3.51 (1995)
Ka Tnad ka dei ka met pdeng jong ka bor synshar, ia ki kam jong ka la pyniaid bad pyniaid da ka kynhun myntri jong ka Ukraine.
Pop jong ka nongbah Park: 7,297
U trei shiphew kynta shisngi, hynriew sngi shi taiew, bad u iai bteng ban "shai bnai" ha la ki jong ki kam.
Kane ka kham eh ban ia kaba ka paw nyngkong, namar:
Ha ka science shipai, ka jingkut jong ka sain hima sima ka don ia ka jingmut jong ka daw kaba khraw tam ban ialeh thma pyrshah ia u nongshun.
Ka Enciclopedia d’Arte Italiana, Ka thup kyrteng kyllum jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.3, da u Alberto Moioli, 2014.
[David Hilbert] U Micheal Hallett bad Ulrich Majer.
Ka por ba mynta
Ka Pyrthei jong u Eskoffier.
Ha ka jingialeh kaba bud, u Ellidyr u pynhap ia lade ha ka khiew, da kaba pynjot ia ka.
Snyder
U Wilton u la paw ha ki phlim ki kynthup ïa ka Clockwise (1986), Cry Freedom (1987), Shaun of the Dead (2004), Match Point (2005), Pride & Prejudice (2005), The Best Exotic Marigold Hotel (2011) bad The BFG (2016). .
Ka bynta ba shapoh ka bat ia u khunlung bad ia ka um sniehdoh.
2007 – U jumai uba jur 6.8 magnitude u la jia hajan Niigata ha Japan ha kaba 8 ngut ki briew ki la ïap bad palat 800 ngut ki la mynsaw.
Ka Oxford University Press ka ioh ia ka riti synshar jong ka bad ka kylla long kaba ar na ki jaka shon kot kiba don hok
Ka dei tang ma ka ka nong Canada kaba la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Olympic ladies’ singles, ka dei ka nong North America kaba nyngkong eh ban jop lai tylli ki nam lahduh ha ka shi snem bad ka dei tang ma ka ka nong Canada kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka European Championship.
Princess Nunoshinohime (渟熨斗皇女)
Ka Potting mix ka ailad ia ka jingtuid um, kaba mut ba ka bat ia ka um slem bha haduh ba u jingthung un shim katto katne na ka, hynrei nangta ka um kaba sah ka tuid noh khnang ba ki tynrai kin ym sngem than.
Ka Villarreal ka la jop da 4-1 kol.
Mynta bun ki kompeni shna dawai kiba shna da ki dawai kiba rem dor bad kiba don ki vitamin bapher bapher.
Kham bun ka por jong ki ki ju pynlut ha Castries, wat la ka Soufriere, ka Marigot Bay bad ka Gros Islet ki long ki jaka ba ki briew ki sngewtynnad ban leit jngoh.
Ka Ahmedabad ka long ka nongbah kaba heh tarn ha ka jylla Gujarat, kaba don ha ka thain Sepngi jong ka ri India.
U la ong ruh ba ka kynhun ka tip ba kin sa paw ha ka Caird Hall jong ka Dundee ha ka jingleit jngohkai, ka tarik kaba ïatyngkhuh bad ka prokram, kumta ka jingpynbna kan pynbeit ïa ka jingeh.
Ka jingkoit jingkhiah jong ki kmie
Ki jingleh burom (64450)
Vera Vassalle - nongkyrshan
Hadien ba ka Dire Straits ka la khlad noh ha u snem 1995, u Knopfler u la bteng ban ring bad pynmih ia ki album kum u nongrwai marwei bad u la ialehkai ha kiwei pat ki kynhun ba kynthup ia ka The Notting Hillbillies.
Haba ka pyrshang ban pynbor ia u ban leit noh biang, u shim ia ka jaka jong u hero jong ka show, u da bret pisa ha ki kjat jong ka ban "siew ia ka nongkhaii met jong u", bad u da lyngngoh na ka stage.
Ka jingtreikam jong ka ZFN
Ha u snem 2011, ka OCC ka dei ka jaka pynkhuid kaba heh tam ha USA.
Ia u Robot RB-34, uba la tip kum u Herbie, la shna da ka jingbakla - u pule ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Kaba kham khlain (2006)
Ki Rekod Parrot
Ka Iran Air ka dei ka kompeni liengsuin kaba don ha Iran.
Ki briew ki ong ba kam don ka jingthmu bad jingthmu ba shisha, bad ka jingpyrkhat kaba rit tang ia kaei kaba ka lah ban leh ha ka jingsynshar pyrthei bad ka thain.
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
U dkhot ba don burom jong ka jaka pule ia ki kam khaii jong ka Marina Alta.
Ka Marge ka rai ban buh kyndon ia ka por peit screen jong baroh sha ka shiteng kynta ha ka shi taiew.
Valeri Brainin-Passek (la kha ha ka snem 1948)
Ka disc kaba ar ka don hynriew tylli ki jingrwai.
Hynrei ki nongpynbeit ryntih ki donkam ban mynjur ia ki kyrteng na ka bynta ki katto katne ki clade, khamtam eh ki order bad ki longiing, na ka bynta ka jingiakren bad jingiakren.
Ki nuksa jong ka firmware ki kynthup:
Ka boom ka dei ka sur kaba jem, kaba ju pynsawa.
Ka jingpynduh ia ka jingsynshar phareng - Ki jingpyniasoh ia ka histori na ka bynta ka jingkut jong ki hima ba pura jong ka Europe, casahistoria.net
Rally 'Pynkylla ia ka lama, ki khynnah!
Mynta ka Picoult ka don kumba 14 million tylli ki kot jong ka kiba la shon ha kylleng ka pyrthei.
Haba ki um ha ki um kiba jylliew ki long kiba duna, ki nongleit jingleit ki ju pyrshang ban iaid ha ki um kiba jylliew kiba bthei.
Kus (blei) - blei jong ki nongap langbrot
1???-13??
Ia ka rukom thoh jong u Makanin lah ban khein kum ka rukom thoh kaba shisha.
Ki madan ialehkai phutbol ha Burkina Faso
Ka por peit phlim ha ka sngi Nyngkong (2005-2011); ki phlim ba la pyni:
1966 ki jingseng ha Asia
La lap ïa u Milligan ba u la ïap ha ïing jong u ha Chiswick, London, ha u bnai February 1994, kumba paw ba u la shah pynïap ïalade da kaba pyndonkam da u kor elektrik ha ka por ba u leh ïa ka kam pynhiar mynsiem.
Ki ring dur ia ki model.
La jied ia u sha ka iing dorbar jong ka Iowa ha ka snem 1957.
Ka website jong ka Amnesty
Ka Frankfurter Allgemeine Zeitung ka dei ka kotkhubor kaba pawnam ha ka ri Germany.
Ki heh sorkar ki la don beit hajan ki jaka thep vote bad ki la pdiang ia ka kot thep vote da ka kti, ym kum ka jingthep vote kaba laitluid ha kaba la pynrung ia ka kot thep vote ha ka synduk kaba khang.
U la long uba peit ban jied ia ki nongshah pyniap, bad ban pynsniew ia ki da ka gas Zyklon-B.
Ha ki ar tylli ki jingialehkai, u Leveque u la lum 23 tylli ki PIM.
Haba ki ksuid kiba bha ki leit sniew (Danya stenson)
Ha ka snem 1942 kine ki liengsuin ki lah ban ai jingtap lyer ia ki shipai duriaw jong ka Japan kiba iaid shaphrang sha South Pacific.
U Krzysztof Kiersznowski (26 Nohprah 1950 – 24 Lber 2021) u dei u aktor na Poland.
U Turina la pynsan pynrangbah ha Seville, bad ki jingrwai jong kane ka shnong ki ju don ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai jong u.
Hadien, la ong ba u Jisu u la paw ha palat 500 ngut ki briew bad u la ïalap ha ki.
Ka Karmen – U Pako de Lusía
Ka ithuh ia ka jait seng ain kaba kyrpang ha Japan.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco hapdeng ka 6 tarik Lber, 1969, bad 6 tarik August 1971.
Ka Pabianice ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Łódź ha Poland.
Kiei kiei kiba lieh kin long kiba lieh, kiei kiei kiba saw kin long kiba saw, bad kiei kiei kiba lieh kin long kiba saw.
Ha ka 19tarik February 2015, U la pyllait noh ia ka kyndon bym dei ban iadie iathied bad la die biang ia u sha ka Minnesota Timberwolves ha ka jingbujli ia u Thaddeus Young.
Ki aktor na Scotland
U la iakhun ia ka kam president ha u snem 1992 bad ha u snem 1996.
Haduh uwei na ki shiphew ngut [ki nongleit jingleit] kiba la mih na ka lynti kim shym la im.
La kha ia u ha Mount Kisco, New York ha ka 28 tarik u February, 1931.
Kane ka kyrteng ka dei "ka ktien tynrai kaba ong ba ka dei ka ktien jong ki trai ri America na ka bynta ki blang khlaw; Coratank."
Ha ka jingtrei jong u kaba la neh lai phew snem, u Manivannan u la iaid na ka jinglong nongthoh khana bad jingiakren na ka bynta u director ba la rim bha u Bharathiraja naduh ki snem 1980–82 sha u director ba jop uba la roi bha ha ka jingpyrshang ia ki jait jingrwai bapher bapher, shwa ba un long u aktor.
U Henricus Hondius (Netherlands, 1597–1651)
"Ki jingthoh jingialang jong ka IAC ha ka 6 tarik u Jylliew, 2010."
Ka jinglong ha ka sain pyrthei bad ka jinglong paralok
U Mark D. Maughmer mynta u ai jingmut ia ka kynhun.
Ha u snem 2014, ka Nyong’o ka la ioh bun tylli ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam, na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim 12 Years a Slave.
Ki bynta bapher bapher jong ka United Kingdom ki ju long ki jaitbynriew laitluid ba kyrpang bad ki dang don ki sngi jong ka ri, hynrei ka UK kam don kawei ka sngi shuti na ka bynta ka ri baroh kawei lait noh tang ka sngi kha ba pura jong ka Mahadei.
Ka jingbun briew ka long 1,793 ngut ha ka snem 2000.
Ki seng parabangeit bad ki seng kynthei bunsien ki long kiba kyrpang, kaba mut ba ki briew kiba kwah ban iasoh ki donkam ban shah khot ban leh kumta.
Ka Isla Fisher kum ka Gloria Cleary
Hynrei ki don ym duna ia ka ar tylli ki nuksa jong ki bynta ba kyllain ba la pyndonkam da ki cell.
U James Robertson, 81 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ jong ka ri America, u nongbishar jong ka Ïingbishar District of Columbia jong ka U.S.
Nangta u shong biang bad ka longiing kaba lieh.
Ki jingpynbna (33015)
1949 U Hassan Shehata, u nongpyniaid ia ka phutbol ka Egypt
Kumjuh ruh u Kreimeier Klaus u shim ia kane ka phlim ka jingktah jong ka Nosferatu bad pynshisha ia ka "jingshisha jong ka jingphohsniew - bad ia ka jinglong ba la shna thok (ki lad ba la pynshong nongrim ha ki jingiateh) jong kaei kaba ngi khot ka jingshisha."
Ipokia
La pyrkhat ba ki kynthei ki buh jingthoh ha ki jait mrad ba la pynsan ia ki; hadien ki pynlong tang ia ki bniat jong kata ka jait.
Ka skul khaii SKEMA ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
Ka jingkhih jong ka sngi u George
Ka liengsuiñ ha rud duriaw jong ka Florida
Ka South-West jong ka Western Australia, kaba kynthup ïa ki Noongar, ka don ka khana kaba shyrkhei ha ka thaiñ ban ïathuh ha ka por miet.
U Bappi Lahiri, u nongrwai-rwai, u nongpynmih record bad u nongthaw jingrwai na India (b.
U Vern Ehlers, 83 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
2017 - Ka Diane Von Hoffman, ka nongialehkai ba pawnam jong ka America (b.
La jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1974.
Ki bniat ruh ki pynlong ia ka sniehdoh ban mih na ka khmat.
Ka sim gray heron (Ardea cinerea) ka dei ka sim kaba im ha ki jaka ba shit bha jong ka Ri Europe, Asia bad ruh ha ki bynta jong ka Africa.
Ka Spain bad ka Portugal ki la dep ioh jingmyntoi shibun haba u Syiem Francis I jong ka France u la kyrpad ia u Jacques Cartier ban kit lieng sha ki ri America .
Ki Ray ki long kum ki blang ha ka um, bad dei na kane ka daw lehse ba la khot ia ki batoids.
Ka jia haba don kiba pyrshang ban kynthoh ba kaei kaei ka long kaba dei namar ba bun ki briew ki ngeit ha ka.
Ka Earth Impact Database ka buh kyrteng ia ki 190 tylli ki thliew kiba la pynthikna, ha kaba ka Australia ka don 27 tylli.
1984 - U Max Bentley, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ka kper sur – ka jingpynmih
U Lewis Paul Bremer III u dei u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na America.
Ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka dewlynnong Craignish, kaba peit sha ka Loch Craignish.
U President jong ka ri Iceland () u dei u khlieh jong ka ri Iceland.
Ka la sdang ban ud shaphang ka jingsma kaba shyrkhei.
kiba bun ki nongkren.
Kane ka la ioh ia ki jingshah kynthoh na ki katto katne ki nongsngap.
Kane ka jaka ka dei ka jaka jong ki trai ri jong ki mapuche.
Ka long ruh ka shnong iew kaba kongsan jong ka dewlynnong Llŷn.
Ka la shong kurim bad u President ba 19 bad ba mynta jong ka Syria, u Bashar al-Assad.
Ioannis, 1:14
Perm
6: Ka Jingrwai Mynsiem jong ka Azerbaijan (25 September 2007) ryngkat bad ka Ferghana Qasimova
Ha ka tnat shipai jong ka ri America, kane ka dei ka jaka ba ki nongtrei shipai ki leit hadien ba la dep shah hikai.
La die palat 15 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U Pierce u la khlad noh ha la iing ha Highland Park ha ka 13tarik February, 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka sienjam kaba nyngkong shisien ba la dep ka por ba la buh (Ban iathuh ia ka IOC ba phi kwah ban pynlong ia ki jingialehkai), ka long ban bthah ia ki nongbah ban pyndap ia ka jingkylli kaba kynthup ia kiba bun ki mat ba kongsan ha ka jingpynlong ia ki jingialehkai Olympic.
Ka jaka ri Pokémon jong nga (Wii)
Kryptoklidus
Kine ki jingpang, ryngkat bad ki dawai bapher bapher kiba la ai da u doktor ban sumar ia ki, ka jingkhia palat bad ka jingdih duma palat, ki lah ban pynlong ia ka ban nang hiar ka koit ka khiah bad ban iap noh kloi.
Ka Barbara Meier (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot 1986 ha Amberg, Germany) ka dei ka model.
Ka jingïalehkai ski ( 20 ) ( ki jingtip ba bniah )
Series Khristmas Mynta Kata Kaba Nga Khot Khristmas!
Ka la ialam ia ka lieng sha ka jinghiar ha Pevensey ha ka step kaba bud.
Ki nongtrei jong ka Apollo 13 kim shym la lah ban hiar ha u Bnai namar ka jingduh bording bad ka jingthut jong baroh ar tylli ki tank oxygen namar ka jingthut ha ka liang ka jingstad.
Ka Salhad ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council (sub-division) jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka jingsngewtynnat
La kha ia u ha Manly, New South Wales.
Ha ka 16 tarik August, 2009, u la leit sha ka lympung ïalehkai ba 12 jong ka pyrthei ha ka jingïalehkai Athletics bad u la pynpra ïa la ka jong ka rekod pyrthei ha ka jingïamareh 100 mitar.
U sohjew u dei ruh ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka rong kaba saw-saw, kum ha ki shniuh sohjew.
Ka long kum u N uba phai shadien U dak rit и u italic u long kum u и.
U la pyndep shuh shuh ia ka I Com na Tahachal Campus bad u pule B Com haduh ka snem kaba ar na Patan Campus.
Jamie Benn • Sidney Crosby • Vladimir Tarasenko
Napdeng ki mat ba ka la kdew, ki long ki hok jong ki kynthei, kynthup ia ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei, ka jingshah thombor ha ki kynthei, ka jingshah thombor ha iing ha sem, ka Hudood Ordinance, ka jingpyniap burom, ka jingjah jubor ha Pakistan, ka jingpynduh ia ka jingpynshitom iap, ka hok jong ki LGBT, ka jingkhanglad ia ka jinglaitluid jong ki nongthoh khubor, ka jinglaitluid ban kren, ka jinglaitluid jong ka ka niam, ka jinglaitluid ban iaid kai, ka jingleh be-ijot jong ki pulit, bad ka jingleh donbor kaba la pynlong da ka niam.
U Kennedy u la rai ban phah da ka khubor barieh sha u Khrushchev da kaba ong ba kin weng noh ia ki namding na Turkey tang khyndiat bnai katba kim pat iathuh paidbah shaphang kane.
Kiba bun ki lynti ki don ha Pembrokeshire Coast National Park.
Ka website ba pura jong ka park
Hadien ha kata ka sngi, ka Lat ka shong harud kawei ka pung bad ka Flora.
Regal (1973-2004, 2011-mynta)
Kiba bun kiba shah kynnoh ki dei ki kynthei bad ki khynnah hynrei ki lah ruh ban dei ki tymmen ne ki kynhun ba shah kyntait jong ka imlang sahlang kum ki albino bad ki briew kiba don ia ka jingpang HIV.
Ka SOS, ka jingïalehkai battle royale kaba la pyllait da ka Outpost Games ha u Naiwieng 2017, ka jingkheiñ ïa ki nongïalehkai jong ka ka la hiar sha ki ar tylli ki dak ha u bnai Naitung 2018, kaba la pynlong ïa ka Outpost ban pynbna ban khang noh ïa ka jingïalehkai ha u bnai Nailur 2018.
Arsenite
Ia ki 30 tylli ki team ha ka MLB la phiah ha ki ar tylli ki league: ka American bad ka National.
Ki jingtip kiba hadien la pynshong nongrim ha ka liengsuin Planck ba la pyntreikam da ka European Space Agency (ESA).
Ha ka Kontra-Punkte (1953) ka jingtem ka sdang da ki bit kiba rit bha ba la tem da ki shiphew tylli ki tiar tem.
Laakirchen, Austria
Benjamin Mouton kum u Blake
Hynrei u Alan u la ujor sha u Archbishop Robert jong ka Rouen (ki long baroh arngut ki khun ksiew jong u).
Ka pateng kaba nyngkong
La jied ruh ia ka na ka bynta kata ka khusnam ha u snem 2011.
La pynlong ia ka da ki lai tylli ki tehsil jong ka:
Ka jaka buh jingthoh jong u Mendel
Ha ka 7 tarik u February, 1980 ka tdong jong ka liengsuin ka la tynrah ia ka lynti iaid liengsuin katba ka dang hiar ha kad liengsuin Hong Kong.
Ka kynhun kaba don ka jingmyntoi ha ka home-ice ka pynlong ia ki jingialehkai 1, 2, 5 bad 7, katba ka kynhun pyrshah ka pynlong ia ki jingialehkai 3, 4 bad 6 (ia ki jingialehkai 5–7 la ialehkai "lada donkam").
Wah Damodar
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka phlim kaba bha.
Kane ka jia lada u briew u sngew lehrain, um sngewtynnad ha ki katto katne ki jingjia, ne sngew ieit.
Wat lada ngi pyrshang ban dro ia ka ha ka whiteboard da u ruler, ki lain jong ka kin ym long satia kiba beit bad kiba arliang.
Ki don sa ar jait ki glider.
Ki don bun ki briew kiba don suloi ha ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Ha ka ri Soviet Union, la pynphriang ia kane ka kot ha ka samizdat haduh ban da pynmih paidbah ia ka ha ka snem 1989.
1989 - Ka Lindsey Shaw, ka aktres jong ka America
Shnong Leaf ba buhrieh
La kha ia ka ha Thrissur, ha Kerala.
Kine ki hormone ki mih sha ka snam ha ka sniehdoh kaba shadien.
U Steve Jobs u la ong ba ki briew ki ju buh ia ki iPod jong ki ha ka shuffle mode bad ki ju rah ia ki sha ka jaka lehkai bad pyndonkam ia ki katba ki dang ia mareh bad ba ka iPod Shuffle ka ailad ia phi ban leh ia kata ha ka rukom kaba kham suk shibun.
U Lito Sheppard (kha ha Jacksonville, Florida), u sah ha Moorestown
Ia ka BIOS lah ban ianujor bad ka bynta jong ka jabieng jong ngi kaba iathuh ia ka dohnud jong ngi kumno ban khih.
Gamma linoleik asid
Ka nongthoh khubor, ka Kimberly Wells (Jane Fonda) bad u nongshim dur jong ka, u Richard Adams (Michael Douglas) ki dang ring ia ka dur kaba kyrpang halor ka bor nuclear ha ka jaka pynmih bording nuclear ka Ventana, haba ki sakhi ia ka jingkhynñiuh jumai bad bud sa ka jingkhynñiuh jumai jong ka reactor.
U la long u Deputy Prime Minister jong ka Malaysia naduh u snem 1986 haduh 1993.
Ka iarap ruh ia ka bor shyieng ban treikam bha.
Hadien ba u la iakynduh bad u Wolsey, u Henry u la shim ia ka iing syiem na ka bynta jong u.
U puffin u dei u dak jong ka Vestmannaeyjar, bad lah ban iohi ia u baroh sawdong jong ka dewlynnong.
Ha baroh arliang jong ka rotunda jong ka bad shapoh ka jingjrong jong ka lawbniap ki don shiphew tylli ki phyllaw.
Lydd (Ka Limb jong u New Romney)
11:2to iaineh halor jong u ha ka dur ka paro.
U Steve Howey (u sah ha Lakewood); la leit pule ha Green Mountain High School – u nongak phlim bad telebishon, u la ak kum u Van ha ka Reba telebishon show bad u la don ha ki phlim bapher bapher, kynthup ia ka Bride Wars .
Ki jingpynkylla: Prime - Jingkiew kliar (2010)
U Peter, da kaba kynmaw ia ka jingtlot jong u paralok, u pyniasoh lang ia ka sawdong jong ki pipe nar ban pynmih ia ka jingshah thombor ha ka sur, kaba pyntlot ia ka bad ailad ia u Peter ban pyniakhlad ia u Brock na u paralok.
U Alexander Khessin (1920)
Ka GIGN ka pyndonkam ia ki liengsuin kiba dei jong ka shipai suin jong ka ri France.
Ki jingmyntoi bad ki jingduhnong jong ki pistol
Ha ka Futurama, ki stad saian ki la pynkylla kyrteng ia u Uranus sha ka "Urectum" ban "pynkut noh ia kata ka jinglehkai bieit shisien bad na ka bynta baroh".
Ka shithi plie ban kyrshan ia ka hok synshar paidbah ban rai hi dalade na ka bynta ka Quebec
Ki don ruh ki jingthoh kiba lah ban download kiba la pyllait.
Ki dieng kiba jrong tarn ha Australia ki long baroh ki dieng Eucalypts, ha kaba ki don palat 700 jait.
Ki don bun ki jingmut shaphang kaei kaba la pynlong ia ka jingjia kum ka jingshah tynrah jong ki mawlynnai, ki tsunami, lane ka jingmih jong ki coronal mass na ka sngi.
Haba pynbna ia kane ka khusnam thymmai, u Syiem u la ong.
U Fraser u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2019 ha Minneapolis ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingpynkylla niam jong ka jingiamir jingmut ha ka ktien phareng
2003 U Paul Hill, u nongpyniap briew na America uba pyrshah ia ka jingpynmih khun (b.
Ka la wan phai man la u snem naduh kata ka por bad la buh ia ka ha ka kyrdan ba nyngkong eh san sien.
U Arthur u la shongkurim ia kawei ka khun syiem na Spain, ka Catherine of Aragon (ka kyrteng jong ka ha ka ktien Spain ka long Catalina de Aragon).
Ka kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada (CSOR) ka dei kawei na ki ar tylli ki kynhun shipai ba kyrpang jong ka Canada.
Ka surok bah jong ka U.S. 301
U Syiem Ivan III jong ka Russia
Ki jingrwai babud jong ka Little Water Boy bad ka Contract on Love kim shym la don jingjop, wat la kane kaba hadien ka la paw ha ka album Uptight.
Ka Blondie Plays Cupid ka dei ka phlim krime comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1940 ba la pyniaid da u Frank R. Strayer bad ka dei ka phlim kaba hynriew ha ka phlim Blondie Series.
Ïa ka jingtei tynrai jong ka Capitol jong ka North Dakota la shna ha ki snem 1883-84, ha ka rukom pynthymmai Romanesque kaba la pynlong pawnam da u nongshna ïing ba pawnam jong ka America u H.H.
2007 - U Andrée Boucher, u nongmihkhmat ba 39 jong ka nongbah Quebec (b.
ban pynpang ia u briew, hynrei ka injek kaba bun eh ka riboflavin ka lah ban pynpang ia u briew.
Ka dur jong u snem 2003 ka dei ka bynta kaba khatduh jong kane ka thup.
U Dwight David Eisenhower u la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1890 ha ka 609 S. Lamar Avenue ha Denison, Texas.
Ha ka por ba u Pope John Paul II u la leit sha Slovenia ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1996, u la kdew arsien ia ka Lojze Grozde.
Sinodelphis
Ka para jong ka ka dei ka nongthoh kot bad ka sociologist ka Freya Pausewang.
Haba u Pope Benedict XVI u la hiar shuki noh ha u snem 2013, la ïohi ba u lah ban long u nongmih bujli.
Ka jingtap sawdong .
U la long ruh u kapten jong ki katto katne ki kynhun jong u.
Ka Opera ka long ka jingïalang ha kaba phi lah ban ïakynduh ïa ki briew bad ïakren, wat ha ka por ba rwai.
Ia kane ka ktem la khang hadien ka jingkhihwin jong ki koidi, kaba la jia ha ka 14 tarik u Lber 1943.
1905 - U Walter Zapp, u nongthaw jingthaw na Latvia-Estonia (u la khlad noh ha u snem 2003)
1864 Ka Elsie Inglis, ka doktor bad ka nongthep vote na Scotland (ba la iap ha ka snem 1917)
Ka la pynlut hynriew taiew ha ka ARIA Singles Chart jong ka Australia, ha kaba ar tylli na kine ki don ha ka kyrdan ba sanphew ba hakhmat eh.
U la iashim bynta ha ka jingiakop jngi jngai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Paris: Ki nonglehkai ba tbit.
Bidache (64123)
Ki nongialehkai kataller Toyama
Ka jingjot tynrai
Uwei pa uwei u dkhot u mihkhmat ia kumba 150,000 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka jaka thep vote.
Ka Italy ka dei ka nam lahduh ban leit sha kane ka lympung, hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka England da ki penalty ha ka phainal 2020.
Kum u nonglehkai, u Charles um shym la shah rem bad ha ka snem 1939 u la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka AAU ha ka ri baroh kawei.
Ki don 8 ngut ki syiem kynthei.
Ka la ak kum ka nonghikai skul ka Heather Lisinski ha ka Television Drama Jericho, ka Karen Kawalski ha ka phlim John Doe, ka khun kynthei ba nyngkong ka Olivia Taylor ha ka phlim Television thriller 24, bad ka Kristi Rey ha ki phlim Paranormal Activity 2 bad 3.
Ka jingphuh samrkhie Duchenne ka long haba ka rmiang shyntur ka kiew bad ka pynlong ia ka ryndang sawdong ki khmat.
U Kullervo u dei u briew uba don ha ka epik riewlum jong ka ri Finland Kalevala.
Ka Kendrick ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha America.
Ka la ailad ia u knight ban synshar ia u kulai bad ban ieng ha ka ryndang.
Ka jinglong ryntih jong u Perrault ha kaba kut jong ka jingiathuhkhana ka iathuh ha ki nongpule ba teng teng u khynnah shynrang uba rit tam ha ka iing ka sem u wanrah ia kiei kiei kiba bha ia baroh.
Outside Providence, ka kot 1988 bad ka phlim 1999 da u Peter Farrelly
Ha u snem 2001 ki don 500 ngut kiba sah ha Casterton.
Ha u snem 1998 ka NHL ka la rai ban sangeh noh ban ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai ha ki Olympics, kumta la khang noh ia ka Programme of Excellence.
La tip ia u namar ka jinglong ba rim jong u ha ki mat sain hima sima ha ki jingthoh jong u.
Ki jingkdew ia kane ka nongbah ha ki jingthoh na ki nongbah jong ki Maya ki pyni ba ki riew donburom Teotihuacán ki leit sha ki nongsynshar jong ka thain, haduh ki jaka ba jngai kum ka Honduras.
Katto katne ki nuksa ba pawnam jong ka jinglehkai rong saw ki kynthup:
Ka jingim ba la pynshong nongrim ha ka carbon ka mih na ka jingkylla jong ka carbon kaba la pynlong kham bunsien da ka enzyme RuBisCO.
U la paw ruh ha kawei ka phlim shaphang jong u kaba la ai kyrteng “The Nat King Cole Story”.
U la long ruh u coach ba kongsan jong ka Hamilton Football League jong ka Hamilton Tiger-Cats ha u snem 1981, ka National Football League jong ka Baltimore/Indianapolis Colts naduh u snem 1982 haduh 1984, bad ka Arizona Outlaws jong ka United States Football League ha u snem 1985.
Glacier de Bonne Pierre, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong u lum.
Nathan Good - drums (1997-1999)
Bunsien ka don ka ryndang bad ki lain kti ba la shna rong.
Ka Fenchurch Street Station ka dei ka jaka lieng kali kaba kongsan ha London.
La pynsan pynrangbah ia u ha Tuscumbia, Alabama.
Ka jingpynbthei fly ka kham don bynta ban ia kiwei pat ki jait jingpynbthei.
Ka jingshon dur ba kongsan ka la sdang naduh ka 20tarik Naitung, 2019, ha Pinewood Atlanta Studios ha Atlanta, Georgia.
Typo P ha ka jaka jong u O bad nion Z haba nion shift.
La iathuh ba utei u nongrah suloi u la rung ha katei ka iingmane ha ka por kumba 11:30 baje mynstep CST bad u la sdang ban siat.
Ki lain jong ka jingpyniaid
Ka jingbun briew ka long 854 ngut ha ka snem 2000.
2013 ka jingpyni ha Tate Liverpool
Ha ka jingtrei jong u, u la shna palat sawspah tylli ki telescope.
La sdang ia ka Pitt ha ka snem 1787.
Ka don hajan u pud u sam ba shathie jong ka ri.
Ka jingïalang baroh kawei – im ha u bnai Nohprah 1981 (1982)
U sahep
Ka Nebraska ka don ka "Unicameral legislators, kaba mut ba ka don tang kawei ka iing: ka Senate."
Ha u snem 2010 ki don 12,261 ngut ki briew.
La pynmih ia ka ryngkat bad ka "Ka Snow Queen" ha Copenhagen, Denmark ha ka 21 tarik u December 1844.
Ka kaiphod jong u Tyler ka la pynlong ia ka jingkylla kaba pher.
Kata ka mut ba ka don ka tnum kaba lah ban plie.
May – U Nelson Mandela u la long u President jong ka South Africa.
Ka shnong Montgomery, Ohio
Namar kata u al-Qasim u long u khun ksiew jong u khaliph banyngkong u Abu Bakr bad u kpa tymmen jong u Ja’far al-Sadiq.
Ia ka O’Brien Cup la ai sha ka NHL kaba thymmai na ka NHA, bad ka la kylla long ka khusnam jong ka league.
Ka Lakeside ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha San Diego County, California.
Ka jingmut ba ka jingshit jingkhriat jong ka sla Pyrthei kan hiar, la kyntait noh shen.
Ka Trent ka pyndonkam ia ka rukom pule kolej jong ka Oxbridge bad ki klas kiba rit.
U Horlaville u dei u kpa jong u nongialehkai phutbol ba tbit, u Christophe Horlaville (la kha ha u snem 1969).
Wait Till the Sun Shines, Nellie ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1952 ba la pynïaid da u Henry King bad la ak da u Jean Peters, u David Wayne, u Hugh Marlowe, u Albert Dekker, u Helene Stanley, U Alan Hale, Jr.
Ka jingthrang ban leh ia kine kiei kiei ka long kaba la kha, kaba la kha bad kaba la pynmih da ka jinglong jingman.
Ha u snem 2007, ki don 7835 ngut ki briew.
Kata kajuh ka jingialeh ka la pynshisha ba ki thma jong ka jingpynjot kim treikam haba u nongshun jong phi u kloi ban shim ia ki jingduhnong kiba kham heh bad ban bteng ia ka thma khlem kut.
Ia ka Atlantic Division la thaw kum ka jingmih na ka jingpynbeit thymmai ia ka NHL .
Ka album kaba ar jong u Brown ka L.A. State of Mind ka la pyllait ha u snem 2005.
1958 – U Tzipi Livni, u nongsynshar Israel
Katba u dang im u long uba pawnam bha, bad bun ki nongdro dur ki kwah ban dro kum ma u.
Ha kaba nyngkong ka dei ka jingrwai ba la pyndait da ki tiar bad la ai kyrteng ia ka "You Need a Ladder" hynrei ia kane ka jingrwai la pynkylla sha ka "Sofi Needs a Ladder" haba ka Sofia Toufa ka la rwai ia ki sur na ka bynta jong ka.
Ka kyrteng "Duriaw Erythraean" la ju pyndonkam ne dang pyndonkam na ka bynta kine ki jaka harum:
Ka Marsimik La, ka jingjrong 5,582 meter (18,314 ft), ka dei ka lum kaba jrong kaba don ha ki lum Chang-Chemno ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kashmir (India).
Nga don ha Berlin
Swan (ka ktien Bulgaria: "Ле́бед", la pynkylla ktien.
Kum ka nuksa, ïa u Ted Nelson lane u Vice President ka U.S.
