1865 - Ka thma pohïing ha America: U Abraham Lincoln u leit jngoh ïa ka nongbah Richmond, Virginia.
Ka Alexeyeva ka la khlad noh ha ka 8tarik Nailur 2018 ha Moscow ha ka rta kaba 91 snem.
Ki phlim ba la shna ha Chicago, Illinois
Ki nongïalehkai jong ka Kansas City Scouts
Majorat
Vermont – 3 tylli ki EV, u Obama (ka jingkhein jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Hantai
Ka petal ka dei ka bynta ba don rong jong u syntiew.
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2001, ka Evening Edition ka la pynhap noh ia ka block jong ka Weather Center na ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje mynstep.
U nongpynbna
1995-2000 — U Jonas Sandquist
Ka jingmih kaba kut ka long ba la ring mynsiem ia ka THC ryngkat bad ka Iyer ban ia kaba ring mynsiem ia ka THC ryngkat bad ka lyer.
U la thaw ruh ia ka jingrwai Khristmas kaba pawnam "Minuit, chrétiens!"
Ha ka 16 tarik u Lber 1999, ka Gina Lollobrigida ka la shah jied kum ka Goodwill Ambassador jong ka seng ba dei peit ia ka kam rep ka riang (FAO).
Ka jingbunkam bha jong u ha ka imlang sahlang ka la pynlong ia ka por ban shongthait ban kham eh.
Ka Flash ka la mih nyngkong eh ha ka 7 tarik u Lber, 2014.
U Julian Halwachs (la kha ha ka 25 Jymmang 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
Kumjuh ruh, la leh sa katto katne ki jingwad bniah halor ki bynta ba shapoh bad ba shabar jong ka jingithuh ia ki jingeh, ka jingithuh ia ki jingeh, bad ka kyrdan jong ka jingdonkti (Grunig & Hon, 1988; Grunig, 1997).
Ka la shong kurim bad u Peter Andre ha u bnai September 2005; ki la iakhlad noh ha u snem 2009.
Ka jingpynbyrngia Alloy
Ka jinglong jingman (1967)
Ka Sunset Boulevard ka dei ka jingpynheh kaba nyngkong eh ïa ka Hollywood Studio jong ka Disney, kaba la plie ha u Kyllalyngkot 1994.
U Charles Jencks, 80 snem ka rta, u nongshna ïing bad u nongïarap ïa ki briew na America, u nongseng lang ïa ka Maggie’s Centres, u la ïoh ïa ka jingpang cancer.
"Grupe Novial", "Novial98")
Ha u snem 2010 ki don 40,271 ngut ki briew.
1202 (Kennin 2, 7 bnai): La kyntiew ia u Minamoto no Yoriie sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 2; bad la ai kyrteng ia u kum u shogun ba ar jong ka hima Kamakura.
U ksew Persia P.p rong saw
Ka Grafing ka don ha ka thain Munich, kumba shathie lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla, ha kaba ka Urtelbach bad ka Wieshamer Bach baroh ar ki tuid sha ka wah Attel.
Daur
Ka Elisabeth jong ka Bavaria (1838–1898) a.k.a.
Ha ka 18 tarik September 2012, u Jalbert u la pyllait ia ka album kaba lai jong u kaba kyrteng Y’a pas de bon silence.
Wah Fox
Hadien la pynrung ia ki masi lyngkot jong ka ri America (ki masi rupa) ha ka jingkhleh.
Ray Parker Jr.
Kyllalyngkot 5 tarik - U Sonny Bono, u nongrwai, u aktor bad u riew sain hima sima na America (la kha ha ka snem 1935)
U Ashoka, u syiem Maurya, u la kwah ban kem ia ka Kalinga bad kumta ia ka kynhun shipai bakhraw jong u hangta ha ka snem 262 S.K.
FXM
U June A. Willenz, 95 snem ka rta, u nongthoh bad nongiakhih na America, u dkhot jong ka komiti jong ki riewshlur jong ka ri America bad ka seng jong ki riewshlur ha ka pyrthei, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Battering ram, kaei kaei kaba pyndonkam ban pynpra ia ki kynroh ne jingkhang
1931 U Jean-Claude Carrière, u nongthoh bad u nongthoh skrip na France
U la long u nongpyniaid phlim na Egypt uba la iarap ban pynmih ia u aktor Omar Sharif bad u la pyniaid ia u khun jong ka Nile (1951), Ka sngi kaba klang (1954), Cairo Station (1958), Jamila, ka Algerian (1958), Junom jong phi (1959), U Saladin Victorious (1963), Ka Ri (1969), U Nongkynriah (1994), Ka Nusip (1997), Uwei pat (1999), To Each His Own Cinema (2007) bad Le Chaos (2007).
1991 ha Asia
Ha ka jingiakop mareh shong jong ki shynrang kaba 15 km, u Maksym Yarovyi na Ukraine u la khur ia ka khusnam ksiar, u Daniel Cnossen na America u la khur ia ka khusnam rupa, bad u Sin Eui Hyun u la khur ia ka khusnam rnong.
Ia ka jingshisha ym don ba tip mano mano ruh lait noh tang kine ki sister.
Haba pyndonkam ia ka bording ha ka OLED, ka bynta kaba pynmih bording ka kylla long kaba sniew bad ka bynta kaba pynmih bording ka kylla long kaba positive.
Ka jingkhia
Ka jingpynkylla
Bratislava ka dei ka nongbah jong ka ri Slovakia.
U Ed Belfour, ka Chicago blackhawks
Ka Homophobia ka ju iadei bad ka heterosexism, ka jingngeit ba ka jingshongkha bad jingieit hapdeng ki shynrang bad kynthei ka kham bha ban ia kiwei pat ki jait jingshongkha bad jingieid.
Ka jingsngew thait ne jingbym don bor, jan man la ka sngi
Ka Lynti Rel Mihngi (ka iaid hapdeng ka Hung Hom bad ka Lo Wu/Lok Ma Chau)
Ka ktien Gurjari ka ia jan bad ka ktien Rajasthani bad ka ktien Marwari.
Ka jingkyrduh ka lah ruh ban mih na ka jingpom pathar ia ki khlaw (ki briew kiba pom ia ki khlaw), na ka jingkhluit jong ka pyrthei, bad na ka jingpynkylla ia ki wah ne ka jingpynthylli ia ki pung.
U la iap ha ka snem 1793.
U nongialap - U nongialap uba la lum pisa la ong ba na ka bynta ki khunswet bad u la pynlut ia ka ha ka jaka jong ka ha ka iing syiem jong u haduh ba un da shah kem ha ki pulit.
U Oliver u la kynthoh ba kane ka la pynlong ba jan ym don mano mano ruh ha ki kot khubor kiba thoh shaphang ar tylli ki mukotduma jong ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha pyrshah ia u Murray.
U nongshna phlim cult Underground Carlos Atanes u la pynpaw ba u Stanley Kubrick, u David Lean bad u Rocco Siffredi ki dei ki jingthoh ba kongsan jong u bad u la ong ruh shaphang ka jingtrei jong u Siffredi ba "Ka dur jong ka Agnes ha ka Rocco u hiar thma ia ka Poland lane ka dur jong ka Gabriella Kerez ha ka pung na ka True Anal Stories 9 ki kham jylliew ban ia ka kano kano ka phlim jong u Theo Angelopoulos bad pyni ia ngi ia ka jinglong briew hapoh kaba kham thikna ban ia kano kano ka phlim jong u Ingmar Bergman".
U Richard Turner, u shipai Canada bad ka Royal Canadian Dragoons, uba la ioh ia ka Victoria Cross namar ka jingshlur ha ka thma Boer kaba ar.
La pynkynriah ia ka sha Naples ha u bnai September 1843.
Ka jingkylla jong ka jingkhluit ka dei ka jingpynkylla ia ka jingkhluit kaba pynphai biang ia ka system sha ka jinglong ba sdang jong ka.
Naduh u Rymphang 2006 haduh u bnai August 2008, u la long u Director na ka bynta ka kompeni bei tyngka Comfort-Invest.
Haba iohi ia ka jingsarong jong u Kwakpa, u Heibok Ningthou u la pynkylla maw ia ki jingai sngewbha baroh.
Biom
Ka jingialehkai polo ha Imphal East District 2021_e-pao.net
U kyrmen ba kiwei pat ki khlur ba pawnam kin paw na ka bynta ka jingleh burom ha ka pyrthei baroh kawei ha ka 2 tarik u Jylliew 2010 ha Europe.
U lum Aso (1592 m) u dei u lum ba mih ha ka bynta ba shatei jong ka thain.
Nova Express (2009) – Nongïathuhkhana (sur)
U nongpeit u ju tip ba kum kata ka jinglong kam lah ban long shen hadien ba u la peit ia ka dur.
Ki nongbah kiba heh (2002) jong kane ka thain ki dei ki nongbah jong ki lai tylli ki jyllaː Antofagasta (285,255 ngut), Calama (126,135 ngut) bad Tocopilla (23,352 ngut).
Ha u snem 1973 u Briggs u la ioh ia ka khusnam MBE na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka kam ialehkai bad ha u snem 1990 la pynrung ia u ha ka New Zealand Sports Hall of Fame.
Ka kyrteng Wagga Wagga ka dei ka ktien Wiradjuri Indigenous Australia.
Ka dewlynnong Navassa, lane La Navase ha ka Kreole Haiti, ka long ka dewlynnong kaba rit kaba ym don briew ba shong ha ka ha ka duriaw Caribbean.
Ka jinglong/jinglong
Alpine, Skagit County, Washington, ar tylli ki shnong barim, kawei kawei ha ka spah snem kaba 19 bad 20
La ong ba ka Maria Theisotti Bakhuid ka long kaba bhabriew, kaba ieng katto katne phut na khyndew.
U Clokey u la shna ia kane ha ka snem 1953, bad u la pyllait ia ka ha ka snem 1955.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka Ballet, Swan Lake.
Ka jingmut jong u ruby
Katba ka Maliku ka dei ka jaka ba laitluid jong u Syiem bad ym ka jong ka ri kaba laitluid kum, Kashmir ne Hyderabad State, ym lah ban tip balei ba ka India ka sngew donkam ban pynlong ia ka jingjied paidbah ha Maliku ha ka snem 1956 ban tip la ki briew jong ka Maliku ki kwah ne em. ban pyniasoh bad ka Synjuk India.
Ia kito kiba don san hajar ngut ne palat la khein kum ki nongbah; ia kiba don tang san hajar hynrei palat ia ka shihajar ngut ki nongshong shnong la khein kum ki shnong; bad ia kiba don shihajar ne duna ki nongshong shnong la khein kum ki shnong.
Namar ba baroh ki dkhot jong ka ki dei ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla, la jan baroh na ki ki shong ha ki ri trai jong ki, bad kito kiba shong ha ki jaka ba shabar jong ka kynhun ha Rome ki leh kumta tang ha kaba iadei bad ki kam ba kongsan jong ki, ka kynhun ka duna ia ka jinglong ban don ia ka . jingbunpaid.
Ka rong saw,
Ka jingiasoh ka la shah ktah jur ha ka jingsynshar paidbah jong ki Oweni.
Ka Fair Grove ka dei ka nongbah kaba don ha Greene County ha ka ri America.
Ki jingpynkylla hadien bad ki jingthoh kti
Ka shnong London jong ka Lewisham
Ki ong ia u ba u dei ban long uba iaishah bad uba sngap jar.
La ialeh ia ki ban pynbeit ia ki jingiakren shaphang ka khyndew ka shyiap ne ka pisa, bad bun kiwei pat ki mat.
Ka kam ka don ha ki kam shimet bad ki kam paidbah.
Kynmaw ba don sa kawei pat ka "Panteón Francés" ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka nongbah, hajan ka jaka ieng metro jong ka Panteones;  kajuh ka jaka tep.
(2011).
Ki ngeit ruh ba dei ban pynshitom ia ki nongialam jong ka Confederate namar ki bynta jong ki ha ka thma bah.
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha, Barclays Center.
1975 AFC Women's Championship la pynlong ha Hong Kong naduh ka 25 tarik u August haduh ka 3 tarik u September.
Ha kylleng ka pyrthei, la antad (ym tip thikna, hynrei ka long ka jingkhein kaba bha) ba palat 5 million (5,000,000) ngut ki briew kiba im bad ka jingpang lupus.
Ha u snem 2010, ka la iashim bynta ha ka variety show ha ka Rai 1 Insegnami a sognare.
41460-41492 - Neuss
Kine baroh ar ki long ki jingtrei jong ka jingmutdur, hynrei ka Brut jong u Layamon (kumba 1200 H. K.) ka long kaba la pynshong nongrim ha ka histori phareng naduh ka Anglo-Saxon Chronicle.
Ka dur thymmai jong ka Tamagotchi la pyllait ha u snem 2020.
U Geb u long teng teng uba iaryngkat bad u khlawait jong ki Grik u Kronos.
Ka jingpyniaid ia ka jingkhih bad jingtuid
Shisien la don hynriew tylli ki distrik ha Vermont.
Ka Wah Yellow ka tuid lyngba jong ka.
Dei na kane ka daw ba ki jingthung jingtep na ka Fertile Crescent bad China ki la phriang jngai, katba kiba na New Guinea kim shym la phriang jngai na kane ka dewlynnong.
Hadien kane ka kot la bud sa ar tylli ki jingthoh kiba bud, ‘Crossed’ bad ‘Reached’.
Ka jaka pule kot jong ka shnong Fitzwilliam
Ki Synran U Jisu Khrist .
Ki nonghiar thma jong u Carlson, ryngkat bad ki shipai na ka kynhun shipai 147 jong ka U.S., la ong ba kin iada ia ki 500 ngut ki Seabees katba ki dang shna ia ka kad liengsuin ha kata ka jaka.
Ka la long kaba khatduh na ki saw tylli ki thma kiba la pynlong ia ka Maryland Campaign jong ka thma pohïing jong ka ri America.
U King u la kha ha Pleasantville, New York.
1999: Ka British Formula 3, kaba 6 (Carlin Motorsport)
Ki nongsynshar jong ka Friesland
Ka Sngi ka iaid ha ka jingstet kaba 820,000 km ha ka shi kynta.
La iadon lang bad ka kynhun ki nongleit jingleit ba shlur - ki Midnights (u Kevyn, u Simon, bad u Millicent “Millie”), u Max u mih sha ka jingwad kaba sngewtynnad: ban pynim ia u kpa Budrick bad ban pynphai biang ia ka hima jong ka Byjovia sha ka burom barim jong ka!
Ka long kaba rem dor ban shna ia ki jingtei ha Russia.
U Craig Kelly
(La khang ia ka da ka Mahadei Kaahumanu ha ka snem 1830).
La batai nyngkong ia ka na ki lai tylli ki nuksa kiba la rim 220 million snem kiba la tih na ki mawsiang jong ka Upper Triassic ha Guizhou, China.
Ka Rayville ka dei ka nongbah jong ka Parish Richland, Louisiana, America.
1984 - U Han Geng, u nongrwai, u aktor bad u nongshad na China
Haduh shisngi ne ar sngi ha ka por tlang ne tlang (Fall), ki khniang kin don ha man la ki jaka, kin shad sawdong iwei ia iwei pat ha ki kynhun kiba heh, ne kin shongthait ha man la ka jaka kaba lah ban ioh.
Saint-Seine-en-Bâche (21572)
1935 – U Woody Allen, u nongialam bad u aktor na America
Ka sur : Bùi Kim Thục
Ka Mrs. Krabappel bad ka Ms. Hoover, ki nonghikai jong u Bart bad ka Lisa, kiba baroh arngut kim kwah ban hikai namar ba kim don jingiadei.
Ha u Risaw 1959, kane ka kynhun ka la long ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Latin America ban leit kylleng ka Pyrthei.
U Heenan u la khlad na ki jingeh na ka shyntur bad ka thylliej cancer ha ka 17tarik Naiwieng 2017 ha ïing jong u ha Largo, Florida ha ka rta kaba 73 snem.
Uno uno u lah ban rwai jingsawa ha ka Carnegie Hall – Ka Columbia Records (1995)
Ka Kim Mi-soo, 29 snem ka rta, ka aktres na South Korea (Hi Bye, Mama!, The School Nurse Files, Snowdrop) bad ka model.
Ka lah ban long wat ka nongbah.
U Peter u pyrshang ban ioh biang ia ka kali da kaba leh kum ba u dei u trai ri America.
Ka la iathoh bad u Jack Nicholson naduh u snem 1973 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1989.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Bremen.
Ka PageCloud ka dei ka software kum ka jingshakri, ka jaka pynroi web ba la pynshong nongrim ha ka cloud bad kiba pynlah ban tan bad pynhap ia ki nongshna website.
Ha u Rymphang jong u snem 2015, u la thoh ïa ka sur Korea jong ka jingrwai “Promise” jong ka jingpynmih biang ïa ka jingjop jong ka jingdie EXODUS, kaba la ai kyrteng Love Me Right, hajan ki paralok jong ka jong ka kynhun Chen bad Lay.
Ka Margaret Theresa jong ka Austria (1651-1673), ka tnga banyngkong jong u Leopold I, u Syiem Roman Bakhuid
U Süssmayr u la dep shna ia ka bad u la aiti ia ka jingrwai kaba la dep ha ka Constanze, ka tnga jong u Mozart.
Ha kata ka snem ka la kha ia u Donato uba la jer kyrteng da u nongthaw dur u Donatello.
XXI spah snem (2003) (ka jingthoh)
Pynkylla (25487)
1708 - Ia u maw ba khatduh jong ka iingmane bah St. Paul ba la tei thymmai ha London la buh da u khun jong u Christopher Wren.
U la iohi ia kawei ka miaw khlaw kaba wan kheit ia ki syntiew bad u la ioh kem ia ka da kaba jia ryngkhat.Haba u la kylli ia kata ka miaw khlaw balei ka kheit ia ki syntiew man ka miet ka la iathuh ba la phah da u Khupching.
Ka liengsuin ba nyngkong eh jong u ka long kum u Mission Specialist ha ka liengsuin STS-114 ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 2005 na ka bynta ka liengsuin ba nyngkong jong ka NASA "ban leit phai sha ka liengsuiñ" hadien ka jingjia ba sngewsih ha ka Columbia.
Ia u Piechotka la kha ha Kraków ha Poland.
Ki briew na ka thain Ibaraki
U Raymond Braun u dei u riew pawkhmat na America, u nongthoh khubor bad u nongiasaid ain na ka bynta ka hok jong ki LGBTQ.
Ka jingkiew BASE
Ka la kha ia u uwei u khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ka jingleit jngoh nyngkong eh sha Italy
Ia kane ka jaitbynriew la tip nyngkong eh kum ka "Ki jingialehkai".
U Eduardo Avena – Ka jingtem
Ia kiba bun ki khlaw la pom ban shna jaka rep.
Ka jingialehkai Test ka dei ka jingialehkai kriket ha ka pyrthei hapdeng ar tylli ki ri kiba pawnam ha ka kam kriket.
La pynduh:
Ki kyntien jong ki shipai jong ka US
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Walter ha ka phlim Maude.
Ka Ocheyedan ​​ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka wan na ka ktien Greek dynasteia, kaba mut "ka bor synshar".
Ki nongialehkai na Berkeley, California
U Denis Simpson
U Rangbah Lyngdoh u la poi.
Ha ka niam Khristan u Ksuid ha kaba sdang u long u angel ha bneng uba la khot u Lucifer.
Ma ka bad u tnga jong ka u Isidor ki la khlad noh ha ka jhad RMS Titanic.
29,000 snem— ka por naduh ba la duh noh ia u Homo neanderthalensis.
U la iashim bynta ha ka jingiakop mareh mareh 50m S4 jong ki shynrang.
Ka suloi potato ne Potato cannon ka dei ka jait suloi kaba pyndonkam da ka jingthang ne ka jingkhluit jong ka Iyer ban siat ia u proctile.
Ki jingthoh (34103)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ka la thaw ia ka jingbatai kaba kongsan shaphang kaei ka "ri paidbah".
U nonghikai jong phi
1975 – Diane Ladd – Ka Alice kam shong shuh hangne ​​kum ka Flo Ronee Blakely – Nashville kum ka Bobbie Jean
Ka Nongbah Hok (Jymmang 2015, Ki Kot Tor), .
Ia ka ktien lyric la pyndonkam na ka bynta ki "ktien jong ka jingrwai ba pawnam" kumba ha ka snem 1876 ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka 4 tarik August 2014, u Trottier u la shah thung ban long u nongiarap coach jong ka Buffalo Sabres.
Ka Delhi ( ) ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Delaware County.
Ka Golden State Warriors, ka kynhun NBA
U Solly Drake, 90 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Chicago Cubs, Los Angeles Dodgers, Philadelphia Phillies).
Ka dei shaphang ka jingialeh shimet hapdeng uwei u shipai thma na America bad uwei na Serbia.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 20 tarik u December, 1989.
Hadien ba u Héctor Ferrer u la khlad noh ha u bnai Nohprah 2018, u Cruz u la long u kyrtong ba hakhmat eh ban ïakhun ïa ka kam Lat ka Puerto Rico.
U Edwaard Augustus u la shongkurim ha ka snem 1818 bad ka Syiem Victoria Duchess jong ka Kent.
Kaba iadei bad ka kolshor jong ka ri Madagascar
Ka Jylla Washington, Nebraska
Ki saw tylli kiba nyngkong kiba la kdew harum ki dei ki bynta jong ka Local Group jong ki galaxy, ka kynhun galaxy kaba don ym duna ia ka 50 tylli ki galaxy, kynthup ia ka Milky Way bad ka Andromeda.
Kaba heh tarn na kine ki nongbah ka dei ka Davenport.
55218 - Ingelheim am Rhein
Ka jaka pyni dur ha ka pyrthei, New York
Ka Ophelia St. Clare ka long lehse ka jinglong kynthei kaba jylliew tam ha ka novel.
Leit jingleit
Ka jait Globicephala: Ki dohkha Pilot whale
Kumba 1,541 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka jingshai
Ha ka snem 1957 ka Mount Stromlo Observatory ka la long ka bynta jong ka ANU.
“Lada nga dei u khynnah shynrang”, “Ki kynthei ba marwei (buh ia ka ryntieh ha ka)”, “Halo” bad “ki jingphohsniew ba sngewtynnad” ki la kylla long ki jingrwai ba la pawnam bha na ka bynta u Knowles.
Ka kyrteng jong ka, ka Casineria, ka dei ka ktien Latin jong ka Cheese Bay, ka jaka kaba don hajan Edinburgh, ha kaba la lap ia ka.
Hadien ka jingialehkai, ka jingsam trophy la pyniaid da u Pat Summerall jong ka CBS bad u George Ratterman jong ka NBC.
Ka jingjngai hapdeng ki thliew kti kan long kat ka jingheh jong u ktieh.
Ha ki bnai lyiur, lah ban shem ia u ha baroh kawei ka ri Europe, ha ki bnai lyiur, un pynlut ia ka por jong u ha kylleng ka duriaw Mediterranean bad ha ki thain shatei lam Africa.
Ha ka spah snem kaba 19 u Rheinberger bad u Max Reger ki la thoh jingrwai ha ka rukom Romantic.
Ka Big Love ka dei ka drama telebishon jong ka America kaba la pyni ha HBO naduh u bnai Risaw 2006 haduh u bnai Risaw 2011.
Kumjuh ruh, ki la leh kham bun ki kam sain pyrthei lyngba ka seng sain pyrthei Sinn Féin.
Ki nongshong shnong
1992 - La mynjur ia ka rai 794 jong ka UN, kaba mynjur ia ka jingwan tuklar jong ki shipai pynneh jingsuk jong ka UN ha Somalia.
Ka Hawaii Five-0 ka dei ka drama kaba la pyni nyngkong eh ha ka 20tarik September 2010 ha ka CBS, bad la pynshong nongrim katkum ka series tynrai.
Ki akaun "ka kabu kaba ar" ki don ka bai lutksan kaba kham heh bad ka por ba kham slem bha ban ia ka PNC Bank katkum u bnai Risaw 2012.
Ki Confederate ki la jop ia ka thma.
Ia kata ka nam la bat mynta da u Sultan Abdullah jong ka Pahang.
Ka Mahadei Latifah – Chicago kum ka Matron Mama Morton
La pynlong ia u kum u dkhot jong ka jaitbynriew Arrernte bad la pynithuh ia u ia ka pateng tynrai jong u.
U Austin St.
La pyntuid ia ka khyndew da ka Amu Darya sha ka duriaw Aral.
Ki jingkhuslai jong ki ha ka por mynsngi kin pynkhuslai ia ki ha ka por miet.
Kane ka la long slem bah shuwa ki theory jong ki paleontologist jong ka juk mynta kum u Robert Bakker.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1087 bad kut ha u bnai December 1094.
La thung kam ia u da u Gagelin bad u Opigez, ki nongthain jain ba pawnam ha Paris.
Jean-Klaud Bajeux
Alam ialehkai ha ki jingpynroi ia ki jingialehkai bapher bapher.
Ka jingiap jong ki nong Prussia ka long haduh 400 000 ngut ki shipai hajan ka wah Rhine, kiba la knieh noh ia ki shipai France.
U Weicker u dei u Republican.
Jingpynpaw (79062)
Ka la ialehkai 13 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2012.
Ka la long ka jingpyniasoh na ka Elaka Xi’an No.9, ka bynta jong ka thain Chang’an, ka bynta jong ka Elaka Weiqu bad katto katne kiwei pat ki jaka.
Ka Manchester ka F.C.
Rajesh Chathenkary
Ka la poi ruh sha ka kyrdan ba 1 ha ki 13 tylli kiwei pat ki ri bad ka la ïoh ruh ban ïoh ar tylli ki khusnam MTV Video Music Awards bad ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingïatreilang ba bha tam ha ka Pop bad ki sur jingrwai.
ALLAN KARDEC: ka jingleh ksuid, ka jingleh ksuid...
La jied ia ka na ka bynta 1 Oscar bad 6 Razzies ha u snem 1982 bad la pynmih biang ia ka ha u snem 2014.
1965 - Ka thma Vietnam: Ka thma La Drong ka sdang.
Ki bor bah kiba lah ban long
Ka firm ka pawnam na ka bynta ka jingtreikam jong ka ha ki bynta bapher bapher.
Ki khynnah skul kin pynlut 2 kynta ha ka shi taiew ban tip shaphang jong ka.
Ki dur jong ki jingialehkai Atari Jaguar ki iasyriem bha kum ki jingialehkai Sega Genesis, Sega Mega Drive lane SNES namar ba kam shym la pyniaid ia ki jingialehkai 3D kumba leh ia ki jingialehkai Sega Saturn lane PlayStation.
Ka mut ba ka jinglong jong u ka long kawei na ki hynniew ngut ki dkhot jong ka Fellowship of the Ring ha ka kot “Kynrad jong ki Ring”.
La seng ia ka ha ka snem 1920.
"Ka Pupa ka tip bha" (la pynkylla kyrteng hadien "Ka Jingiarap"; ka kot lyngkdop): LYFH
U Karl G. Henize (u nongleit suinbneng)
Jack suloi
La tei ia ka ha ki 64 tylli ki ïew, ka Majuro ka don ka kad liengsuiñ bad ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei.
Nangta u la sdang ban lehkai improv bad ka Vancouver TheatreSportsports.
La pynshong nongrim ia ka ha ka prokram telebishon The Simpsons.
Ray Bourque, 1,612
Ka jngohkai pyrthei
Ka nongak phlim ba hakhmat eh ha ka phlim rit ne ka phlim
Ka jingpang X kaba jem ka mih namar ka jingkylla ha ka gene FMR1 ha ka X chromosome.
U Kerry rong saw
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Kaustinen, ka Kokkola, ka Lestijärvi, ka Perho bad ka Veteli.
Kum ka jingbam kaba thiang bha, la ju pyndonkam ia ka cubeb bad bam.
La ai kyrteng ïa ka da u President George Washington katkum ka Riti Synshar jong ka ri America, ka dei ka jhad shipai duriaw kaba la rim tam ha ka pyrthei kaba la pyntreikam ha um.
U Rackstraw Downes (kha ha u snem 1939) u dei u nongdro dur bad nongthoh kot ba la kha ha ka ri Bilat.
Ki jingpynbeit (26101)
U la long ruh u nongthoh kot, u nongthoh essay, u nongthoh drama, u nongthoh skrip, u nongpynmih kot, u aktor, u nongpynbeit bad u nongpyniaid ia ki katto katne ki phlim.
276 ngut ki la iashim bynta ha ki 29 tylli ki jingiakop.
U Western Major Mitchell’s Cockatoo, Lophochroa leadbeateri mollis (Mathews, 1912)
Kawei pat ka rukom (kaba la khot "ka jingtreikam") ka pyrshang ban pyrshah ia kane: Ban ia kaba pyrshang ban ioh ia ka "jingmut kaba rit" jong ka niam, ka peit ia ka jingpyndonkam ne jingtreikam kaba ka niam ka don ha ka jingim jong ki briew ne ki imlang sahlang.
Ryngkat bad ki Kakapo kiba don ha ka jait Strigopidae, ki pynlong ia ka jait parrot barit kaba don ha ka jait Strigopoidea.
U "Chingkhong Poireiton" (), uba la tip ruh kum u "Poileiton" (), u dei u syiem jong ka Khamnung (hima pyrthei poh) bad u dei u hynmen barit jong u Thongaren, u blei jong ka jingiap ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Bilat (ENG)
Ka Sulfur (bad ka Sulfur acid)
U Liev Schreiber kum u Charles Townsend
U Dinu Lipatti (1917-1950) u la long u nongtem piano uba khraw na Rumania;
Ki jingthoh ba thikna shaphang kine ki masi kiba trei ki long tang ha ka 3 tarik u Iaiong 1929.
U President jong ka U.S., u Joe Biden, u la ong ba ka jingmih jong ka U.S. na Afghanistan, kan sdang naduh ka 1 tarik Naitung, 2021 bad kan kut ha ka 11tarik Naiwieng, 2021, kaba kan long thik 20 snem naduh ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka jingong jong ki Pirates of the Caribbean.
Uwei u shipai barim uba kyrteng u Sho Mitani u la ong.
Hynrei, ki jinglong jong ki gene jong u briew ki iadei bha haba ianujor bad kiba bun kiwei pat ki mrad.
1978: Ka jingpynkylla kol ka la pynlong ia ka jingkylla kaba pynjah burom ia u nongjop ba la pynbna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 3,991 ngut ki briew.
Ka jingbat, ka jingkhynñiuh bad jinglong jem jong ki sla jong ki tiar kumba la thew da ka jingbat-o-Meter
U Krauze u la khlad noh ha ka rta kaba 61 snem na ka jingpang prostate cancer ha ka 24 tarik December 2014 ha Warsaw ha Poland.
Ka jingiakren bad ka kotkhubor wall street, Risaw 2009
Ka jinglong tynrai
Ka jingmyntoi jong kane ka jingpynbeit ka long ba ki mrad ba bam dohkha ki shah rong noh ha ka jingbun jong ki, bad kumta kiba bun na ki ki im.
U la pyniaid ruh ia ar tylli ki phlim.
Kawei ka kynhun kaba la tip kum ki Origenist, bad kiba ngeit skhem ha ka jingdon lypa ki mynsiem bad ka apokatastasis, la pynbna kum ka anathema ha ka spah snem kaba 6.
Bun ki karkhana bad ki par dewiong ki don la ki jong ki band.
KA POR [<u nongpyndonkam>]
"ka plexus sngi jong nga ka shit" (pynbud 3 sien)
Mints
Ka Ann ka sniehdoh – ka nongpyniaid ia ki jingrwai, ka violin
Siberian Tiger ha ka website jong ka AMUR
U Dean u pawnam na ka bynta ka bynta jong u ha kaba buhrieh ia ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate bad ka jingsakhi jong u ha ka Congress kum u sakhi.
Ki jingphiah synshar jong ka Singapore
Ka Linda Christian (13 Nohprah 1923 – 22 Kyllalyngkot 2011) ka dei ka aktres na Mexico.
Kane ka prokram ka bud ïa ki nongtrei jong ka Vexcon, u Billy bad u Ricky Breatherton katba ki dang pyrshang ban pynduh ïa ki khniang bad ki mrad ki bym kwah na ki ïing bad ki jaka treikam jong ki klient ha Louisiana.
Risaw – U Joseph Pulitzer
Ka Jane Duncan (1910–1976), Ka Nongthoh (la tip ha skul da ka kyrteng kha jong ka ka Elizabeth Cameron )
Swanscombe Man (ha ka jingshisha ka dei ka kynthei), ka met iap briew kaba ar kaba rim tam kaba la tip ba la shem ha Britain.
U Hans von Raumer (DVP) u Myntri ka tnad ka ioh ka kot
U Warhol u la leit noh ha u snem 1967 haba la thmu ban pynpra ia katei ka iing ban ai jaka ia ka iing kaba sah.
1661 - U Agustín Moreto y Cavana, u nongthoh drama na Spain (b.
Ki phlim jong ki snem 1900
Ha u snem 2009 la pynbha ia kane ka madan.
Ka Autoscopy ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ka jingsngew ha kaba u briew u iohi ia ka mariang na ka jingpeit kaba pher, na ka jaka "shabar" jong ka met jong u hi.
Beylong (40040)
1979 U Jason Koumas, u nongialehkai phutbol na Wales
Ki rieh hapoh ki sla, ki dieng, ki bricw bad ki maw ba la buh ryntih, ki jingthung, ki dieng bad kino kino kiba ki lah ban shem.
Ha ka Camp Half-Blood, ki khun jong ka ki shong ha ka kamra 19.
Ki nongbah bad ki shnong
1198 (Kenkyū 9): Ha ka snem kaba 15 jong ka jingsynshar u Go-Toba, u la iehnoh ia ka kam.
U Dino Shafeek, u aktor na Bilat uba la pawnam ha ka kam Mind Your Language
1456 U Jacopo Sannazzaro, u myllung na Italy (ba iap ha ka snem 1530)
Ka jingthoh jong u kaba la tip bha ka long ka poim Ka jinghap ka Ninebe.
Ka jingleh jadu jong u Väinämöinen ka don ha ki jingrwai jong u.
Ia kane ka album la pdiang sngewbha bad la pyllait ia kane ka album kaba ar jong ki ka Nihility ha ka 19 tarik u February, 2002.
La kha ia u na u M. Karunanidhi bad ka tnga baar jong u ka Dayalu Ammal.
Ka kad liengsuiñ kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence jong ka thaiñ Provence-Alpes-Côte d'Azur kaba jngai 4 km shaphang shathie-sepngi jong ka Ka ïing-Arnoux-Saint-Auban.
Hadien kata, ia ki jingpyniap briew baroh la pynlong hapoh ki phatok.
Katkum ka jingong jong u nongbei tyngka ba nyngkong jong ka Tesla bad ka SpaceX, u Steve Jurvetson, u Musk u la khein ba ki tiar tynrai ban shna ia u rocket ha ka jingshisha ki long 3% na ka dor jong u rocket ha kata ka por.
Ki nongbah ha Lincolnshire
Hynrei ia kane ka plan la pynduh noh ha ka snem 1949.
Kane ka pyni ba ki tritylodont ki long ka kynhun therapsid kaba jop, wat la ki shong beit hapoh ki kjat jong ki dinosaur kiba synshar, kumba lah ban ong.
Kitei ki arngut ki sah ruh ha Berlin ha kaba u Adams u la ioh ia ka kam.
"Ka don ka jingma" ba kane ka dei ka jingmih na ka jingthmu (lehse hapdeng u Ray bad ki hynmen jong u) .
Kiwei pat ki nuksa ba kham paw jong ki amphoteric oxide ki kynthup ia ka ZnO, SnO bad PbO.
Ki Lat jong ka Sikkim
Ka thain Robat-Karim (Persian: رباط کریم) ka dei ka thain kaba don ha ka thain Tehran kaba don ha Iran.
U Ó Ceallaigh u la mih noh na ka kynhun myntri ha ka snem 1945 ha kaba u la shah jied kum u President jong ka Ireland ha ka jingthep vote paidbah jong ki paidbah, da kaba pynliem ia arngut kiwei pat ki kyrtong.
Ki daw jong ka Ku Klux Klan ban kwah ia ka jingpyniakhlad jaitbynriew kim dei khamtam eh halor ki jingmut niam.
Ha ka 27 tarik u Lber la iathuh ia u Helmuth ba yn pyniap ia u hadien ha kata ka sngi.
Ha ki katto katne ki khep lah ban wanrah ia ka da ka jingdon jong ka jingim ha iing,ki phlim,ki kot bad ki jingrwai kiba phi ailad ia lade ban bam.
8V
Hynrei ha ka snem 1952, ka Brooklyn Dodgers ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban buh ia ki number ha khmat jong ki jain baseball.
Kum ka nuksa, ia u nombar 23.17 yn pynkhih shaduh 24 da ka jinglong 0.17, bad shapoh sha 23 da ka jinglong 1 - 0.17 = 0.83.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Central Visayas ka don haduh 6,800,180 ngut.
Ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains ka don 46 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka sobjek ba kongsan jong u Klimt ka long shaphang ka met kynthei, bad ki jingtrei jong u ki paw da ka jingsngewtynnat kaba shai — ym don jaka ba kane ka kham paw ban ia ki jingdro ba bun jong u da u pensil (peit Mulher sentada, harum).
Gwynedd
U don ka sniehdoh kaba lyngkot kaba lah ban long kano kano ka rong.
Ka kot khubor kaba la mih ka don ia ka jingheh bad ka rukom thoh jong ka The Sun News-Pictorial.
U la nang ban kren phareng.
U Nathan Ditum u la buh ïa u DeVito ha ka thup jong ki 20 ngut ki nongwan jngohkai kiba paw tam jong ka The Simpsons.
Ka don ar tylli ki jingrwai ba nyngkong eh, "Ka jingtieng" bad "Ka jingsngap ia phi".
Thompson barit
U la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 2004 haduh u snem 2009.
Ka eriong kaba shiphew
1989 - U Nick Palmieri, u nongialehkai ice hockey na America.
Haba u la long Grand Duke jong ka Tuscany hadien ka jingiap u kpa jong u, ha ka snem 1670, u Cosimo III, hapoh ka jingsynshar jong ka kmie jong u, ka Vittoria della Rovere, u la kyntait ban ailad ia ka Marguerite Louise ban rung sha ka Privy Council.
Ka "Con Tanto Amor Medley" ka long ka ballad melody kaba don ia ka "Amor Prohibido", "Si Una Vez" bad "Como La Flor" ba la khleh lang ha kawei ka jingrwai; la pyni ia ka ha Ones (2002).
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Barneveld
Ka kynhun shipai iaid kjat 62 , 7.
U la ieng na ka bynta katei ka seng ha North Antrim ha ka elekshon jong ka riti synshar ka riti synshar jong ka Northern Ireland ha u snem 1975, bad u la shah jied.
Lah ban pynbthei tang 8-10 sien ha ka shisngi namar ka jingshit kaba jur bha kaba mih na ka jingpynbthei powder kaba heh bha.
La tip ruh ia ka namar ba ka la sdang ia ka jingiakren jong ka Housemaid ha u bnai Jylliew 1993.
Kazuya Maekawa
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2007, u Longueira u la sdang ia ka jingiakhun president ha ka elekshon president ha u snem 2009.
Ki briew Dutch
Ka "Burn Burn" ka la poi sha ka kyrdan kaba shiphew ha ka UK Singles Chart.
Ka jingthoh jingtar jong u Armando Calderón Sol ha ka Fundación CIDOB
Dei na kata ka daw ba don bun jait ki SCSI ha kane ka juk mynta.
U Check u la long u bynta jong ki ar tylli ki kynhun kiba la jop ia ka Allan Cup, ha u snem 1944 bad 1949, bad u la long u nongdie jingdie ha ka jingim kaba hadien.
Rynagh O’Grady, 66 snem ka rta, ka aktres Irish (Far and Away, Father Ted, Breakfast on Pluto).
Museo Nacional de Antropología (ka jaka buh jingthoh jong ka ri)
Ha ka 7 tarik u February, u nongñiah jong kawei ka kali pick-up u la siat suloi sha arngut ki ophisar, da kaba bthei ïa ka khlieh jong uwei bad pynïap ïa uwei pat.
Ka Chiasso ka dei ka municipality jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka la ialehkai na ka bynta ka klob jong ka France ha Rennes.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim A Free Soul, The Little Colonel, It’s a Wonderful Life, Young Dr. Kildare, bad ha ka phlim David Copperfield.
Ka Cold congee (糖粥) ka dei ka kynja congee (ka jhur kba) kaba la shna na u kba ba jyrngam, u sohjew, bad ka shini.
Ka Jingiakren halor ka juk jong ka thma pohïing ha America (1998), ch.
U Saksri Sriaksorn (12 Jymmang 1937-2005) u dei u nongrwai ba pawnam na Thailand.
Ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar - Camus, Steinbeck, Hemingway, Beckett, Sartre, Solzhenitsyn, Gide, García Márquez, Faulkner, Mauriac, Mann, Pirandello, Böll, Lagerlöf, Le Clézio, Perse
- La pyrkhat da u Paul Kelley, ki jingrwai & ki kyntien da ki nongthaw jingrwai bapher bapher
Katba ki dang poi ha ka ice show, u Leo, u aktor uba pyni ia ka “Reptar”, u pyni ia ka jingbitar jong u ia ka phang jong u nongpyniaid ia ka show, u Harry, kumno u kylli balei u jied ban pyni ia ka bynta namar ka jingbym sngewtynnad jong u ia ki khynnah, ki khnai, bad ka jingbymlah jong u ban iaid ice.
Ki jingiathuhkhana Opera ha kito ki por ki ju long shaphang ki blei bad ki blei kynthei ne ki syiem bad ki mahadei.
U la shah kem namar ba u don ia ka switch.
Ka Cameron County ka dei ka county ha ka ri U.S.
U Bibeault u dei u dkhot jong ka NHL All-Star Team jong ka snem 1944.
Ha ka snem 1898 u Schoenberg u la kylla Khristan ha ka balang Lutheran.
Ia u powder uba lieh la pyndonkam ha ki model rocket motor namar ba u kham rem dor.
Ka jingpynpait (jingkha khun), ka rukom pynkha khun khlem ka jingshongkha
Ia kane ka sur la pynmih da ka Sri Lanka Broadcasting Corporation ha ki snem 1960 da ka jingiarap jong u Rev.
2200 SK: Ka hima kaba hynriew jong ka Ijipt ka la kut noh.
Ka la shah jied ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri France ha ka 18 tarik Rymphang 2017, da kaba mihkhmat ïa ka konstitwensi kaba 7 jong ka tnad Haute-Garonne.
Ka Dana Jon Chappelle - ka nongïarap enjiniar
U la dro ia u maw uba lieh bad u la long u dkhot jong ka jury uba 6.
Ki pan jingiarap na u kpa jong ka Annabeth uba ai kali ia ki.
Hynrei hadien katto katne por, ka rukom thoh jong u ka la kylla long kaba pher bak-ly-bak na ka jong ki.
San tylli ki thain ki don shabar ri.
Shi mian mai fu - Jing Tao Roger Savage
bad ka seng ialehkai mud jong ka ri (NMRO).
Ki shipai jong ka hima Mongol ki kham bun ki nongsiat khnam kiba shong kulai.
Ki font
Ia ka bynta jong kane ka thain kaba don mynta hapoh ka jingsynshar jong ka India la tip kum ka Jylla Jammu bad Kashmir.
Risaw 15 - U Paddy Cronin, 88 snem ka rta, u nongtem Irish.
Ka jaka pule kot jong u George Bush - ka jingpyni jong u Kellner
Aspley -
SC Bregenz na Vorarlberg
Ka lieng rit (1959)
Ka dohkha bismarck, ka jait dohkha rollmops
Ka jingpyniaid ia ka jingim skul ba la pynkylla kyrteng jong u Ned (Ned, ka jingim jong ka jingim)
Ha ka 11 tarik u Naitung, 2018, ka tnad jong ki ka la pynbna ba u dkhot u Hayun un shong noh na ka jingwanphai biang namar ki daw jong ka koit ka khiah bad ba kin bteng kum ki saw ngut.
4chan ka jingthoh; Ka jaka buh jingthoh jong ki thread 4chan ba la jied
U Ives u la pynmih palat 100 tylli ki jingrwai jong u.
Ia kane la khot ka jingpyrshah.
Northern Peak 北峰 3,605 m
Ka map pud jong ka Wakefield, 2001: AEC
La ithuh ia u kum uwei na ki president ba khraw tam ha ka histori jong ka U.S.
Tekstron
Kane ka thma ka dei ka thma kaba sniew tam ha ka WWI, khamtam na ka liang ka ri Bilat.
U Ben Collier – u nongpynwandur ia ka sur
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Council Grove.
Kitano Tenman-gū Official web page (Ha ka Phareng)
U Hugo u la pynshong nongrim ia ki katto katne ki jinglong jong u ha ka jingim jong ki briew bashisha.
Ha ka 13 tarik u May 1787 la phah 11 tylli ki lieng na Great Britain sha Australia.
Ka Open Season ka dei ka phlim 2006 kaba la pynïaid da ka Jill Culton, Roger Allers, bad Anthony Stacchi bad la pynmih da ka Michelle Murdocca, Amy Jupiter, Steve Moore, bad John B. Carls.
Ka kynhun khaii pateng jong ka Siouxland: Ka jingkynmaw ia ka liengsuin 232 (Ka dur jong ka jingkynmaw kaba pyni ia u Lt.
Naduh u snem 1930 haduh u snem 2014 la pyllait palat 3200 jait ki jingthung kiba pynkylla dur.
Al-ard) ka dei ka phlim drama na Ijipt ha ka snem 1969 ba la pyniaid da u Youssef Chahine bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Abdel Rahman al-Sharqawi.
Ka Jingiaseng McAllen bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
May 28 - La kha ia u nongak phlim na America u Cameron Boyce
1967 - Ka Julie Zemio, ka aktres bad ka nongrwai na France-Australia
U North u la pyllait noh ha ka 4tarik September 2012.
Ki phlim ba la shna da ka kompiwtor ha ki snem 1990
Ka kynhun ka dang don shiteng lynti ban shna ia ka haba u Bob Bryar u la iehnoh kynsan ia ka kynhun, kaba la pynlong ia ka ban sdang biang ia ka jingrwai.
Hadien ba ka WrestleMania III ka la kylla long kawei na ki jingïalehkai ba bha tam ha ka histori jong ka jingïalehkai, nangta ka WWF ka la rai ban don kham bun ki jingsiew na ka bynta ki nongïalehkai.
Haba ka lieng Powhattan ka la jah ha ka 16 tarik u Risaw, 1852 bad palat 200 ngut ki briew ki la iap, ka jingtwa ka la jia tang na ka jaka buh lieng pynim.
Peit bha ha ka durkhmat, peit ha ki jingkhang kiba pynshai, ki jingkhang bad kiwei kiwei ki jaka kiba pynshai.
Ka Jamostea
Ha katei ka jingdon ki katto katne ngut ki nongrwai kum u Chubb Rock, Damian Marley, Adam Levine, Kirk Hammett, Mos Def, bad Chali 2na.
Katto katne kiba ju paw ki long ki epik, ki comedy, ki tragedy, ki novel, bad ki khana lyngkot.
Ia kane ka Hydro Hotel la shna ha u snem 1919.
Ha u snem 2016, la pynwandur biang ia ka khanatang pateng ha ka dur jong ka, kaba la pyni da ki khynnah aktor.
Ki la ioh ia ka ha ki katto katne ki thma kiba la kut ha ka snem 1609.
Ki kyntien treikam jong ka ktien phareng, bad wat katto katne ki kyntien ai kyrteng, ki lah ban long ki kyntien treikam jong ka ktien Tagalog.
U Ernst Reuter u la sah ha ka jingsynshar jong ka Berlin sa ar snem bad 8 bnai.
Ka Balang Lutheran ka Eritrea
Ka Brenon ka dei ka commune kaba don 27 ngut ki briew (2018).
Hadien ba ka Selena ka la ioh ia ka khusnam Grammy kaba nyngkong eh na ka bynta ka Selena Live!
VII: Epilogo: Buona notte, rit!
Ka Merksplas ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Ka kol kaba nyngkong jong u ka long na ka jingjngai.
1984 – U Count Basie, u nongtem nongtem na America (b.
Nangta la kha ia u Dionysus ha ka sien kaba ar.
Ka dei ka dkhot kaba rit tam na ka longiing syiem jong ka Sweden.
U Rex Cawley, u nongialehkai na America bad u nongjop Olympic (b.
1909 – U Max Baer (The Livermore Larruper), u nongïalehkai boxing bad actor ka America (u la khlad noh ha u snem 1959)
Ha ka 23 tarik u February, la pynlong ia ki jingiakhih kiba kyrshan ia ka Russia ha ka nongbah Sevastopol jong ka Crimea.
U Sputnik 1, u dei u satellite ba nyngkong eh ha kane ka prokram, la pynher ha ka 4 tarik Lber, 1957.
Music Flower & The Band ki dei ki nongrwai kiba tem ia ki jingrwai kiba u Pocoyo u sngewtynnad.
Kitei ki ar tylli ki kompeni kim shna mobile phone shuh da lade.
Kane ka sngi ka long kaba bha ha ka jingïalang.
Ki jingkhang barim ki long 110 phut (33.53 m) ka jingjrong bad 1,050 phut (320 m) ka jingjrong bad 41.2 phut (12.6 m) ka jingjylliew, bad ka jingjrong kaba lah ban pyndonkam ka long 1,000 phut (305 m).
Ha ki katto katne ki jaka, lada ka sorkar pdeng ka thaw ia ki ain kiba kren ia kiei kiei kiba pher na ki ain jong ki jylla, ki briew ki dei ban bud ia ka ain jong ka sorkar pdeng namar ka ain jong ka jylla kam dei shuh ka ain.
Ka liengsuiñ kaba lieh
Ka LCMS ka kyrshan ia ka jingngeit jingthaw.
U la pynlut ia la ka por khynnah bad bun na ka por samla jong u hangta.
Ka Jylla Robertson, Kentucky
1984 – È lunedì
U Dunham u la ialehkai ruh ha ka Westbury Music Fair kaba don ha Long Island.
Shiphew ngut na ki ki la long ki Syiem bad la ai jaka ia ki baroh.
Hadien ki snem, u Hemingway u la thoh shaphang ka jingwanphai sha la iing hadien kata ka jingleit:
Ia kane ka episode la thoh da u Al Jean bad u Mike Reiss, bad la pyniaid da u Wes Archer.
Ka kompeni record ka la kwah ban pynkylla ia ki rukom tem jong ka Selena na ka Tejano sha ka jingrwai R&B kaba mynta.
1977 - Baroh 'N Baroh
Katto katne ki riewkhraw ki lah ban kha khun bad ki briew.
Ka Eutheria ka dei ka kyrteng taxonomy jong ka kynhun ba kongsan jong ki mrad ba im.
Ka New York Rangers ka la jop ïa ka Stanley Cup da kaba jop ïa ka Montreal Maroons bad ka la long ka kynhun ba nyngkong eh na America naduh ba sdang ïa ka NHL ban jop ïa ka bad kaba nyngkong eh naduh ba ka Seattle Metropolitans ka la jop ha u snem 1917.
Ka kaiphod jong ka Commission ban bishar bniah ia ka jingma ia ka ri America na ka jingshah thombor ha ka EMP
U la kwah ban pyniaid ia ka opera bathymmai jong u Richard Strauss kaba kyrteng Salomé, hynrei ki censor kim shym la shah ban pyni ia ka.
Ka jingdro kaba pawnam tam ha ka Louvre ka dei ka Mona Lisa da u Leonardo da Vinci.
U Alan Trammell, u nongialehkai baseball ba tbit bad u nongpyniaid
Ka ophis post ka la khang noh ha u snem 2008.
U long ka bynta jong ka jait sohjew bad um don kajuh ka jinglong string.
Ia u Bowman la kha ha ka 18 tarik u September 1933 ha Verdun, Quebec.
Ha kata ka por la bam duh ia ka bad ka jingtreikam jong ki lum ding ka la sangeh noh.
Ki jingialang ba kongsan (2012)
Ki Trilobit baroh ki im ha ki duriaw bah.
U Charles u shad kum u Sherman
Lim Lu-shoor
Ka pisa Taiwan bathymmai () (ka pisa TWD bad ka jingthoh lyngkot ba ju pyndonkam NT$), lane tang ka Taiwan dollar, ka dei ka pisa ba la pyndonkam ha ka Taiwan.
Q&A bad u Gary Gygax ha Dragonsfoot
