Ka jingpynkylla kaba kham pawnam ka la jia ha ki snem 1950 katba la pynlong ia ki rukom rwai ragtime kiba kham bun jait jong ki por ba mynshuwa ban ioh ha ki kot lyngkdop, bad la shna, pynmih bad shondur ia ki jingrwai rag kiba thymmai.
ka la long hadien ka Ōwa bad shuwa ka Anna.
U la seng ruh ia ka Tnad jong ka Hok Longbriew manbriew ha ka Skul Philosophy bad Humanities jong ka University jong ka Buenos Aires.
Ki don 6 tylli ki municipality bad 7 tylli ki municipal district (M.D.)
U Gordon Brand Jnr, 60 snem ka rta, u nongialehkai golf na Scotland.
Ki jingiathuhkhana shaphang ka jingshah kem mraw ki long ki jingiathuhkhana shaphang ki briew kiba la shah kem ha ki nongshun ki bym long kiba stad.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ka don ha ka jaka ba iakynduh bad ka NY 7 bad NY 787 ha ka shnong Colonie.
La tip bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u "Bill S. Preston, Esq."
Ka Aïn Touila, kaba don shatei lam mihngi jong ka nongbah
La pyllait ia ka ha ka 22tarik Naitung, 2017.
U Benjamin ha ki por u la kren ïa kiei kiei kiba pynkulmar jingmut bha kum ka jingkhot ïa ki Alt-Right kum ki “nongthoh lieh”, ka jingïathuh ïa ki jinglehkai shaphang ka jingshah lehbeiñ bad ka jingong ba ki Jiw ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ïa ka sain pyrthei jong ka jingithuh ïalade mynta ba la kut ka jingshah pynïap pathar.
Ki don ki kyndon jied kiba kham pyrkhing bha kum ki jingpynbeit electronic kiba lah ban poi da kaba pynkhih da ka jingshai—hynrei ym don kum kita ki kyndon na ka bynta ka jingpynkhih da ki jingpynbeit ryntih.
Hadien pat, u Roger Federer bad u Rafael Nadal ki la leh kumjuh.
Ki khnai kim lah ban im marwei slem bha namar ki donkam ban iatreilang bad kiwei pat ki khnai.
(Kimi Finster (Dionne Quan))
Buea ka dei ka nongbah.
U Sargsyan u la khlad noh ha ka rta kaba 58 snem na ka jingpang COVID-19 ha ka 20 Nailur 2020.
Mackenzie Davis (la kha ha ka 1 Risaw 1987) ka dei ka aktres na Canada.
U Paul Bachmann (1837-1920) u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka jingthoh, ha ka jingpynmih kaba ar jong ka kot jong u "Analytische Zahlentheorie", ha ka snem 1896.
U Schelling u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailur 2016 ha Bethesda, Maryland na ki jingeh hadien ka jingtwa jong ka tyrpeng, ha ka rta kaba 95 snem.
U Jack Danzey Jr. (14 Nailar 1941 – 31 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit jong ka rugby league na Australia, u nongïasaid bad u nongpynïaid.
Ka surok D26 ka iaid lyngba ka commune.
Jingpynbeit
Qinhuangdao, China
Ka Flight 803 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban kit ïa ki nongleit nongwan na Seoul, South Korea sha Tripoli, Libya bad ki jingsangeh pdeng ha Bangkok, Thailand bad ha Jeddah, Saudi Arabia.
Ha kane ka por, ka ktien ba kongsan ha Judia ka dei ka Aramaic.
La pynduh noh: Ka Megg Morales
Ka la long ka jingbatai kaba heh bad kaba bniah shaphang ka Histori jong ka ri Bilat .
Ka wah Zhob () ka don ha Balochistan, Pakistan.
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka jingiakop Miss America kaba man la u snem naduh u snem 1955 haduh u snem 1979.
Kumno ka bording ka treikam
Kine ki planet ki long kiba heh bha.
Ki leit sha kane ka jingialang da ka jingkyrmen ban ioh ia ki nongaplai kiba lah ban wan.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ludington.
U Bah Pardew u la khlad noh ha ka 2tarik Iaiong 2021 ha Fairfax Station, Virginia ha ka rta kaba 77 snem.
U Strmilov u long uba marwei bad:
Ka la ak kum kawei ka bynta jong ki arngut ha ka phlim sitcom jong ka BBC Home Again.
Kane ka album ka dei ka jingbuddien ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Hybrid Theory.
Ha u bnai Naitung 2021, ka kynhun ka la pynbna bad pynmih ïa ki jingpynbna na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ki.
List jong ki wah jong ka Arkansas
U briew um donkam ban iap namar ka jingshah lehbein khnang ban pyndonkam ia ka kyntien "jingjahthait ha ka bor".
Yuki Sakai ka lah ban mut:
U Izzy Young, 90 snem ka rta, u nongthoh khana pateng na America-Sweden bad u nongthoh khubor (Sing Out!).
Ka thup jong ki seng syiem ka kynthup ia ki seng kiba don ia ka riti syiem bad ka jingbit ban pyndonkam ia ka kyntien "Syiem" ha ka kyrteng ba pura.
U nongpyniaid ia ka jingshai
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah uba ioh ia u jingthaw uba phylla uba ki khot u mogwai kum u mrad ba ri, uba nangta u pynkylla ia kiwei pat ki jingthaw kiba kylla long ki mrad rit, kiba pynjot, kiba sniew.
U Vatanyar Saidovich Yagya (18 Naitung 1938 – 17 Rymphang 2020) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Ym don khlaw ha ki ri khlaw, tang katto katne ki dieng ha ki jaka ba ki tynrai jong ki ki lah ban ioh ha ki katto katne ki um hapoh khyndew.
U Tomas Milian ha ka phlim ba la jied ha ka phlim jong ka TCM Morlocks
Ka Perugia ka long ka jaka shong jong ki Umbria hynrei ka paw nyngkong eh ha ka thoh ka tar kum ka Perusia, kawei na ki khadar tylli ki nongbah ba iasoh lang jong ka Etruria.
Ki waitlam, ki wait bad ki nar ki iaid ryngkat bad ka um bad ki pynmynsaw ia ki mynsiem jong ki briew kiba sniew.
1900 – U James Bond, u riewstad sim na America (u la khlad noh ha ka snem 1980)
Kum u samla, u Toulouse-Lautrec um shym la lah ban leh ia kiba bun ki kam kiba kiwei pat ki shynrang kiba ha ka rta jong u ki sngewtynnad ban leh.
Katto katne ki ktien computer, kum ka Postscript ki pyndonkam ia ka Postfix notation.
Ka U.S. ka dang bteng ban don ïa ka jingdon briew kaba bun tam na kino kino ki ri namar ba ka poi sha ka 2.5 million ngut, kaba long shi bynta na ka saw bynta jong baroh kiba ïoh pang ha ka pyrthei baroh kawei.
1329 U Frederick IV, u Duke jong ka Lorrain (b.
U Mario Balotelli (kha ha u snem 1990), u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Luciana Baldrighi, Diario di Città, milanesi in galleria, Sperling & Kupfer Editori, Ottobre 2000 Piacenza p. 222-223.
To rwai ia U Trai
Ka wah Hull ka dei ka wah kaba don ha Yorkshire kaba don ha ri Bilat.
Ka niam Sami ka long ka niam ba kongsan jong ki jaitbynriew Sami.
Lada ka cardinality jong ka codomain ka duna ban ia ka cardinality jong ka domain, te ka function kam lah ban long ka injection.
U la pyrkhat ba ki animator kin pynlong ia ki ban kham bhabriew.
Shnong Scotland
Ka Bank Pdeng jong ka Azerbaijan
Ka Vitis ka dei ka jait jingthung kaba don kumba 60 jait ki jingthung kiba don ha ka jait jingthung ba phuh syntiew Vitaceae.
Ka jain pynkhuid ka dei ka jain kaba shim (shim) ia ki um kaba la phong hapdeng ka shyntur bad ka jainpoh.
Ha ka 14 tarik Iaiong 2012, la pynlong ia u Wilcock kum u High Commissioner ba bud jong ka Australia sha Bangladesh da u Bob Carr.
Semur-en-Brionnais (71510)
J.J. Crooks (1891 - 1892) (ka jinglehkai)
1571 – U Georg Fabricius, u myllung bad nongthoh histori na German (b.
Ka rong saw ba pdeng (ka rong jong ka web "ka rong saw ba shai") (Hex: #FFB6C1) (RGB: 255, 182, 193)
La shna ïa ka da u Simeon (la kha ïa u Simeon Oliver Coxe III; 4 tarik u Rymphang 1938 – 8 tarik u Naiwieng 2020), uba la tem ha ka synthesizer, u nongtem tyngshop u Danny Taylor.
U Tom Nook
U kpa jong u Joey u trei ha ka US Arms bad u la pynsan pynrangbah ia u da kaba pyrkhing bha.
Oda, Hiroshi.
Ka jingdonkam ia kum kine ki kyntien ka la wan ryngkat bad ka jingkhih jong ka juk mynta ha ki kam shna dur.
Ki briew kiba trei ha ki library ki dei ki nongsumar kot.
Ha u snem 1945 u Jackie Robinson u dei u nong-Africa ba nyngkong eh uba la rung sha ki lig kiba heh ha ka spah snem kaba 20.
1966 – U Chester W. Nimitz, u admiral ka America (b.
2011 – U Gonzalo Rojas, u myllung na Chile (b.
La tip ia ka kum ka Jingpynim ia ka jinglong briew
Ki trai shnong ki peit kum ki nongshun.
U Burrell u hikai ha ka Guildhall School of Music and Drama bad u dei u Artistic Director jong ka Spitalfields Festival ha London.
Ki arngut ki iasuk.
Ki ban jur ba ka long kaba kongsan ia ka imlang sahlang ban burom ia ka burom bad ka jingsngewrit jong ki briew LGBT pyrshah ia ka jingshah lehbein bad ban iada ia ka hok jong ki ban ioh ia ka jingnang jingstad.
U dei u dkhot jong ka Swiss People’s Party.
Baradla-ka krem
Ka jingthied jong ka Disney ia ka Lucasfilm
U Masolino u kham rangbah 17 snem ban ia u Masaccio.
U Theodor Hoffmann (27 tarik u February 1935 – 1 Nohprah 2018) u dei u Admiral jong ka East German.
Mynta u ïalehkai ha ka Continental Hockey League na ka bynta ka Torpedo Nizhny Novgorod.
La khang noh ha ka 22 tarik u Nailur 2007 na ka bynta ban pynthymmai bad pynheh.
U la kamai lai tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Burkina Faso hapdeng u snem 2006 bad 2010.
U Paul Christison Edwards (la kha ) u dei u nongtem jingrwai na ka England bad u nongthaw jingrwai na ka bynta ka Balang Anglican.
Hynrei la ong ba kiba bun ki korporashon ki dei kiba la bat hajan, kiba la bat da ki riew shimet ne kiba la bat hajan.
Mynta la tip ba ki don katto katne ki jait kiba la jan iadei dur.
U John Ratzenberger u wanphai biang ban pynmih sur ia u Under, u nongialeh pyrshah ba khatduh jong ka phlim.
Beth
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha La Spezia-Sarzana-Brugnato.
Ki Myntri Rangbah duh jong ka Ri Congo
Lah ruh ban pyniabynta ia ka da ki dawai, kum:- oxide, hydrocarbon, acid ne kiwei kiwei ki jait.
Ka Marvel Television ka la pynheh ia ka pyrthei ban pyniasoh ia ka telebishon bad ki Agent jong ka S
John Michael Kohler, u nongshna karkhana
Kapioma
Ka wah Gunnison (20,851 km2 = 8,051 mi2)
Network
Ki jingpynbeit (36169)
Ka Shady Records ka dei ka kynhun rwai Hip Hop na America kaba la seng ha u snem 1999 da u Rapper Eminem bad u Paul Rosenberg u manager jong u, hadien ka jingpynmih ïa ka jingrwai jong u Eminem kaba la jop bha ïa ka The Slim Shady LP.
Katba ki blang bad ki blang ki dei ki mrad ba kyntang jong ka.
Hamar ka snem 335, ki shipai jong u Shapur II ki la hiar thma ia ka Armenia, kum shibynta jong ki thma Roman-Persia.
U Michel Gauthier (1996-1997)
Ha u snem 2012, ka Pittsford ka la sdang ia ki Lesbians ha ka Tech.
Ha u snem 2006, la pyllait ia kawei ka jingialehkai skul kaba thew ia ka Tamagotchi.
Ka Wald ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Hinwil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka Hotelling law ruh ka batai ia kane ha ka game theory.
Baroh ki pyrkhat ba uwei na ki khynnah skul jong u Shifu, u Furious Five un sa long u Dragon Warrior, hynrei la jied ia u Po ha ka jaka jong u bad u sdang ban nang ia ka kung fu.
76-135573
Ka hotel Grosvenor – ka jaka ba la pynlong ia ki katto katne ki jingai khusnam ba khraw tam ha London – la die noh sha ka Sahara jong ka kompeni India ha ka dor £470m ha u bnai December 2010.
Shisien la pynkhyllem ia kane ka kynhun, hynrei la thaw ia ka kynhun kaba thymmai da u Hisashi Komatsu, u Takao Nanri, bad u Osamu Mori.
de:Dr. Kawashimas Gehirn-Jogging#Dr.
U la long ruh u tnad pyniaid kali jong ka Nigeria naduh u snem 1979 haduh u snem 1983.
Ka Balang St. Nicolas ka dei ka Balang kaba don ha Nuneaton, kaba la pyniaid da ka Balang Bilat.
Ia kane ka kyntien lah ban pyndonkam na ka bynta ka mang tyngka jong ka sorkar, ka kompeni shimet, ne u briew.
Ki stamp ia ki kjat rit jong ki ban ai dak iwei ia iwei pat.
U la pyniaid ruh ia ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan.
Ka long ka molecule kaba sdang (~ka jingtei) ia ka met kaba pynmih ia ki shyieng.
U whitetip reef shark ruh u don ka shyntur kaba kham sawdong.
Ki la long shi bynta na ka jingkhih kaba la tip ha ka jingrwai kum ka Nationalism.
U sohjew u dei u jong u Cucumis, katba u sohjew u dei u jong u Citrullus.
Ban kyntiew ia ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka ri Europe;
Iyanla Van Zant (nongthoh, nongkren, nonghikai)
Kyllalyngkot 31 – U Bobby Robson, u nongpyniaid ia ka phutbol ha England (la kha ha ka snem 1933)
Haba ka Maria ka la dap kumba lai snem ka rta u Joachim bad ka Anna ki la pynsan pynrangbah ia ka ha ka Tempi kaba ar.
U Miyamura u la rung sha ka kynhun shipai US ha u Jymmang 1945.
Don kiba ki bthei na u bnai ne na u satellite.
Ka Atlantic City ka don ha ka dewlynnong Absecon kaba don ha rud duriaw bah Atlantic.
Ia ki unit la pyniaid mynta da ka Greater Anglia.
New York: Ka Vanguard Press, 1937.
Sunil Dhar
Kumta, ka la sdang ban shna ia ki khiew.
Katto katne ngut ki riewstad ki kham kwah ia ka jingpynkylla kaba pdeng jong ka "jingkhmih lynti."
Kumta, ki rukom sei bad pynkhuid ba la pyndonkam ha kaba sei ia ka nar ha ka ding kaba heh kin ktah ia ka jinglong jong ka nar kaba lah ban mih.
Ka jingleit wad bniah kaba ym lah ban long *
U Lee Falk (1911–1999), u nongthaw ia ki kot lyngkdop
La pyni ia ka da u nongiashim bynta jong ka katto katne sien ha ka por ba pyni ia ka series.
Ka Causantín mac Cinaeda (13 tarik u Risaw 862 - 877)
Samsung Galaxy i7500 la tip ruh kum ka Samsung Galaxy kadei ka tiar mobile kaba la shna da ka samsung, la pynbna ha ka 27 tarik u Risaw, 2009 bad la pyllait ha u bnai Iaiong jong u snem 2009.
La tip bha ruh ia u kum u nongmihkhmat jong ka jingialeh pyrshah nazi jong ka Czechoslovakia bad u nongshah pyndik ha ka komunism.
Suki suki la nang pynrung ia kiwei pat ki tiar.
Katba ka dang ialehkai bad ka kompeni jong ka, la lap ia ka da ka nonghikai shad ka kong Ms. Alfred.
1974 U Christopher O’Neill, u nongkhaii na Bilat-America bad u lok jong ka Syiem Madeleine jong ka Sweden
Ha kawei pat ka liang, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki mynjur kyllum ba baroh ar kine ki jingstad ki la long kiba la lah ban pyndonkam da ki briew ha kaba kut jong ka juk Paleolithic.
Kan ym don ka rukom peit bniah.
Baba Taher
U Pools orkester u dei u nongrwai na Sweden.
U Sanders u la jop haduh 8 sien.
Kine ki dei ki dkhot jong ka Northeast Division jong ka Eastern Conference jong ka National Hockey League (NHL).
La seng ia ka ha ka snem 1914 da u J.B.M.
Ki jaitbynriew jong ka thain shatei lam mihngi jong ka America shatei lam mihngi ki dang ngeit ha ka jingkha pat wat la ki don ki jingmut kiba sniew shaphang jong ka na ka liang ki mishoneri Khristan bad ki balang.
1789 U Abbas Mirza, u Syiem Persia (ba iap ha ka snem 1833).
U kpa jong u u la iap na kajuh ka jingpang, bad u Bulgakov u la khmih lynti slem ia ka nusib jong u.
U Richard Erwin Rood (8 tarik u Lber, 1980-20 tarik u Risaw, 1999), u dei u nongialehkai ba tbit na America.
U Gavin u la shong kurim bad ka Cecily Evans naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha kajuh ka snem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 42,552 ngut, ka jingkiew lai percent na ka jingkhein jong u snem 2000 kaba long 41,301 ngut.
Kine ki kynthup ïa ki Ikwerre, Ijwa, Etche, Ogba/Egbema, Ogoni bad kiwei kiwei.
Ia u nongiashim bynta mynta la niew kum u nongthoh laitluid ba rim.
Ka Society na ka bynta ka jingkhein jingdiah (SIAM) ka dei ka seng kaba tbit na ka bynta ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ka jingkhein bad kiwei kiwei ki jaitbynriew science bad technical.
Ka jingshah ktah ha ka mercury ka jia kham bunsien haba ngi bam ia ki katto katne ki jait dohkha ne lyngba kiwei pat ki lad.
jingtrei
Zhengzhou Shang City Site
1904 – U John Ambrose Fleming u la thaw ia ka Vacuum Tube.
Ka Irving ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas.
Ka jingpynpaw 50
Kumta ka jaitbynriew ka la long kawei na ki kynhun briew kaba nyngkong eh ban sdang ban rep bad ri mrad ha ka pyrthei.
Ka don hapoh ka Chugach state park, kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba heh tam ha ka ri America.
Ki kyrteng thymmai bunsien ki wan na ka dur jong u briew, lane na kaei kaei kaba la tip khamtam eh ia u ban leh.
Spaarne (hajan ka Spaarndam)
U la long ruh u president jong ka Texas A&M.
Ka iarap ban pynduna ia ka sniehdoh kaba tyrkhong bad ki jingsma kiba wan ryngkat bad ka eczema.
11953
Ki dur jong ki kam shna dur ha Dillingen, ha ka Warburg Institute Iconographic Database
Phrynodon (1 jait)
Ka Spatial Economy – Ki Nongbah, ki Thain bad ka Khaii Pyrthei (Jylliew 1999), ryngkat bad u Masahisa Fujita bad u Anthony Venables.
ka la long ka jingiakop phutbol jong ki nong Japan.
Yn thew ia ki jingbun ki quasar, ki galaxy, ki planet kiba don shabar jong ka sngi bad ki met kiba don ha ka Solar System ha kajuh ka por.
U Connery u la shah knight ha u snem 2000.
Jo Grant
Man la ka dorbar jong ki samla pule ka don ia u khlieh uba kham bun arngut ki khynnah skul.
Ka jingkyrshan (2,453)
U Hovell u la wad ia ki khyndew sawdong ka Western Port bad shaphang shathie.
Ka jingbatai bad ki dur jong ki jingpynbna jong ki 16 tylli ki cell
Ki briew khlaw jong ka Borneo ha ki jingphylla jong ki briew
Kane ka kyrteng band ka wan na ka kyntien Opet, kaba dei ka kyrteng jong kawei ka nongbah ha ka novel jong u Wilbur Smith ka Sunbird.
(Phi la ju leit sha Bahia?)
Hynrei ha ka European Championships u la rem noh ha ka jingialehkai marwei pyrshah ia u Jörgen Persson.
Ka jingkhia tang hapoh .
U Cornelius Sim, 69 snem ka rta, u Cardinal ka Roman Katholik na Brunei, u Apostolic Vicar jong ka Brunei Darulassam (naduh u snem 2005), uba pang dohnud namar ka jingpang Cancer.
Kawei pat ka dei ka jingpyndonkam jong ka JLab ia ka teknoloji kaba pynkhih ia ka bor ding (SRF), kaba pyndonkam ia ka liquid helium ban pynkhriat ia ka niobium haduh kumba 4 K (−452.5°F), kaba pynduh ia ka jingpyrshah jong ka bording bad ailad ia ka jingpynpoi bor kaba kham sted sha u electron.
Ka jingrwai-jingrwai (51103)
Kawei pa kawei ka jaka shabar ri ka don la ka jong ka ain kaba laitluid na ka ri Bilat.
Ki briew ha kata ka por ki tip tang ia kane ka kam ha ka jingpynbeit ia ka sur.
1973 – U Dickinson W. Richards, u nongsumar na Amerika (b.
Ha ka snem 1992, ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kyrshan ia u president Hutu ki la thaw ia ka Impuzamugambi bad ka Interahamwe.
Ka Ksiar jong ki Viking!
U Jeffrey Bruma
U Zakaria Ben Mustapha (7 Kyllalyngkot 1925 – 4 Iaiong 2019) u dei u riew sain pyrthei na Tunisia.
Ia ka jingpynpaw pyrthei la pyni ha kiba bun ki rukom shna dur, kynthup: ka jingdro dur, ka thoh ka tar, ka theatre, ka shad, ka phlim, ka jingtei bad ka jingrwai.
Nash County, North Carolina - mihngi
Ki iasam ia ka pisa bad ka bam jong ki bad ki dei ban sumar iwei ia iwei pat.
Haduh u snem 2000, ki don 26,938 ngut ki briew.
La pynkylla dur ia ki map jong ka Japan bad ka Jylla Ōsumi ha ki snem 1870.
Ka Saint-Laurent-du-Maroni ka don ia ka jinglong ka suinbneng jong ka khlaw ba shit (ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen: Af) ha kaba ym don ka aiom tlang - baroh ki bnai ki don ia ka jinghap slap kaba duna eh.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Nishimoto ki batai kumne.
U la tole ia u Miz, lada u kwah biang ia ka nam jong u, ka long kaba suk, phi dei tang ban "pynlong ia nga ban ong ar kyntien", kumta u la pynbna ba ka jingialehkai kan long ka jingialehkai "I Quit".
Ha ki snem 1970 bad 1980 ka koit ka khiah jong u ka la nang tlot nang tlot namar ka jingpang shini jong u.
La kha ia u ha Appleton, Wisconsin.
Seytroux (74271)
Don katto katne ki jingeh ha ki chromosome kiba ki khyllung ki lah ban kha teng teng.
Ki law codes ha ki kitab kum ka Eksodos bad khamtam Deuteronomy ki long ki kyndon jong ka jingiateh kular: U Israel u smai ia ka jinglong ba iaineh ha U Blei, bad U Blei u smai ban long u nongiada bad nongkyrshan kyrpang jong ki Israel.
Ka iing kaba don ha 62 Gloucester Place ha kaba u Arnold u sah ha pdeng jong ka London ka dang ieng haduh mynta, kaba don ia ka pla kaba batai ia u Arnold kum u “Nongïeit ri jong ka ri America”.
Ka SummerSlam (2002) ka dei ka jingpyni ïalehkai kaba la siew bai peit ïa ka jingïalehkai ba la shna da ka WWE.
Ka Warner Channel (la ju pynlyngkot kum ka WBTV) ka dei ka TV Channel jong ka Asia bad Latin America kaba long trai da ka HBO (ryngkat bad ka kompeni Warner Bros.) kaba pynleit jingmut ha kaba pyni ia ki phlim bad ki phlim ba la shna da ki nong America.
1938 – U Adriano Celentano, u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor bad u nongpyniaid na Italy
Kumjuh ruh u briew uba kylli.
La lap ia u harud ka surok 84 jong ka California State Route 84, ha Niles Canyon.
Teng teng la thoh bakla ia u kum u Ribes glandulosum, (uba long u sohjew skunk ha USA).
Ki bniat ba la tyrkhong
Ka la rwai ha ka ktien Estonia, ka ktien Russia, bad ka ktien Poland.
Ki Nautiloid: Nautilus
U Eddie u la pynkhih ia ka Angle da ka paket kaba rit katba u dang pyndonkam ia ki lynti kum ka jingpynkylla.
1983 - Morobe big-eyed tree frog
Hadien ba la sngap ia baroh arliang ka jirga nangta ka poi sha ka rai.
U Khlieh Sorkar () u bat ia ka bor synshar ha ka nongbah Mexico.
U Davy Jones u la kylla long u mrad khlaw hadien ba u la ot ia ka dohnud jong u na ka bynta u Calypso.
Ka USA ka dei ka synjuk jong ki sanphew tylli ki jylla.
Ka la thoh ruh ia ka kynhun jong ki lai tylli ki kot shaphang ka duriaw bad kiei kiei kiba im hapoh bad sawdong jong ka.
Ka iing syiem Rosersberg
C. ka jingpynlong
U Ron Goulart (; Jymmang 13, 1933 – 14 Jymmang 2022) u dei u nongthoh histori jong ka kolshor ba pawnam jong ka ri America bad u nongthoh kot saian.
Ia kane ka ri la khot ka jingiatreilang na ka bynta ban pyniasoh ia ki jaitbynriew bapher bapher ha ka sorkar, la pynrung hadien ba ka sorkar socialist PNC ka la jop ia ka jingbun paid ha ka snem 1968.
L = ka jingkhih jong ka angle kaba iadei bad ka kyrdan.
La pyllait ia ka jingkhluit jong ka Iyer ha ka liengsuin khnang ba u Chua un plie ia ka jingkhang.
U Sparrow uba khlain bor (U Slinger Francisco)
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ki phlim, RoboCop 2 kum ka Angie, ka thei sniew kaba la kyrni ha ka Nuke; ha ka M
Jeh (Џ, џ) u dei u dak jong ka Cyrillic alphabet jong u Vuk Karadžić, ba la pyndonkam ha ka Serbo-Croatian bad Macedonian ban pyni ia ka Sur na ka bynta ka jingdonkam ban iathuh (kum u J ha ka English "jump", hynrei kham eh).
U Niki Yang kum u Jaiko Goda, Mii-chan, Additional Characters
U kham paw ha ka stage, hynrei teng teng u ju ak ha ka screen.
1940 U Ian Lang, u Baron Lang jong ka Monkton, u riew sain hima sima na Scotland
Ka la ai ia ki ia ki jaka Russia, bad ka la ailad ia ki ban bat ia la ka ktien bad ka kolshor.
Ka jingdeng jong ki Iguana rong jyrngam
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Portland.
www.jingtip
Ki angel shiteng miet (1998)
La jied na ka bynta ki khusnam MARTY (ka dorbar shna dur jong ka Mississiauga), 2016
Ki Shnong ha Shropshire
Ka shnong Montgomery, Illinois
Ka Bellevigny ka dei ka commune.
Nohprah 24 – U Charles Theodore Pachelbel, u nongthaw jingrwai German (d. 1750)
Ka District Limassol ka don 6 tylli ki Municipal bad 106 tylli ki Community.
Ascetic bad trai iing
Ka Syiem Petrović-Njegoš (1696 - 1918)
Ki tiar kiba iadei bad ka bneng
Ia ka Mallinson Girls Srinagar la seng ha Fateh Kadal ha u snem 1912.
U Lewis Fiander (12 Jymmang 1938 – 24 Naitung 2016) u dei u nongthoh phlim, ka stage, ka telebishon bad u aktor na Australia.
A. Zhdanov Leningrad State University ha ka snem 1972 ha ka specialty jong ka jingstad bneng.
U lah ruh ban ia kren bad ki.
U la shakri kum u nongmihkhmat khaii pateng jong ka ri America uba 14 bad u Director uba 35 jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka.
Ha kata ka por, u Cook u la kitkhlieh ia kiba bun ki kam jong ka Apple man ka sngi katba u Jobs u la shim ia kiba bun ki rai kiba heh.
Ka lympung baheh jong ka ri Spain: 2007
U Koji Kataoka (la kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka sngur ha ka um ban pynmih ia ka phosphoric acid.
Ka Heathrow ka long ruh ka kad liengsuiñ kaba bun briew tam ha Europe na ka bynta ka jingwan ki nongleit nongwan, bad ka pynïaid ïa ki nongleit nongwan nabar ri ban ïa kiwei pat ki kad liengsuiñ ha ka pyrthei.
U Ian Lavery, u Chairman jong ka Labour Party (ba la kyrshan da u Long-Bailey)
Ka jingkieng Mezcala
Ynda la dep bha, kumba long ki jingtrei jong u Austen, u Whately u ong ba ki novel ki thoh shaphang ka jingshem briew kaba u nongpule u lah ban ioh jinghikai na ki.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Denton.
Kum u nongthoh
Ki Kot Klub jong ka Sierra.
Ha u snem 2013, u la thep haduh 19 tylli ki kol bad u la shah jied ha ka khusnam Best Eleven.
Ka Polokwane ka dei ka nongbah kaba don ha South Africa.
Hadien u SpongeBob u iakynduh ia u Patrick, u bym ithuh ia u ha ka pant pyllun jong u.
La ai jingmut ar jait kiba kyrpang: ki ion carbenium ki long trivalent bad ki ion carbonium ki long pentavalent ne hexavalent.
Ki jingthoh jong ka Caulfield
Balita sa IBC Huling Ulat (1987–1989)
2010 – Ka Lena Meyer-Landrut na Germany ka la jop ha ka jingiakop rwai kaba 55 jong ka Eurovision ha Oslo, Norway, da ka jingrwai "Satellite".
jingriam).
Ka San Angelo, Austin, San Antonio bad Del Rio ki pyni ia ka jaka.
U George Martin, u nongpynmih record jong ki Beatles, u la pyrkhat ba ki dei ban shim ia ki jingrwai kiba bha tarn na India, bad shna ia kawei ka album kaba bha khamtam eh.
2005-06 : Ka Cambridge Turbos
Stheno - Ka Gorgon kaba long ka para jong ka Medusa bad ka Euryale.
Ka rong brown ka dei ka rong.
Ka jingleh ia ka ktien ba la pyndonkam.
Kumba 1,000 tylli la thied ha ka por thma.
Kata ka long namar ba tang khyndiat eh ka jingshai ka poi sha madan haduh ba tang khyndiat eh ki jingthung ki lah ban san hangta.
Ka Jasseines ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Namarkata, sha kijuh ki jingktah ba kynja mariang ngi dei, katba lah, ban aiti ia kijuh ki daw".
1848 – U Benjamin Baillaud, u nongstad bneng na France (u la khlad noh ha u snem 1934)
Ka jingpynrung kyrteng sha ka kynhun shipai
Lehse da kaba wad ban pynphai biang ia ka "Hima Duriaw Sepngi" jong u Cnut, u Harald u la dawa ruh ia ka khet jong ka Denmark, bad u la pynlut la jan man la u snem haduh ka snem 1064 ban hiar thma ia ka rud duriaw jong ka Denmark bad ban ialeh pyrshah ia u paralok barim jong u, u Sweyn.
"Rock Me" ha ki jingthoh jingrwai.com (ka jingpynmih jingrwai jong ka EMI)
Kane ka iing syiem ka don ka jingiohi kaba bha shibun ia ka Golden Horn, ia ka Bosphorus bad ia ka duriaw Marmara.
shathie
Nangta ki wah ba la pyniasoh lang ki tuid shaphang mihngi sha Pakistan.
Ka jaka pahara ha ka pyrthei: ASALA
Ki diagram ki ktah ia ka jingmut jingpyrkhat khnang ba u nongpeit un wan ban sngewthuh ia ki, hynrei ym ha ka rukom ba u briew u sngewthuh ia ki kyntien.
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongthoh kot hadien ha ka jingim jong ka.
Kumba u iohi ba ka Weimar Republic kam trei kam, u kyrmen ba un don u nongsynshar donbor thar uba khlain ban nang ia ki jingeh ha ka sain hima sima, ha ka policy hapoh bad shabar ri.
U bushtit u im ha ki khlaw ba plie ba la khleh lang.
Jymmang 9 - U Robert V. Keeley, 85 snem ka rta, u nongmihkhmat jong ka ri America, u Ambassador ha Mauritius (1976–1978), Zimbabwe (1980–1984) bad Greece (1985–1989), ka jingpang stroke.
Ka don ha ki thain Southern Tablelands jong ka ri New South Wales ha Australia.
Ki dei kiba peit ia ka jingpyniaid ia ka elekshon bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongthep vote na ka bynta ka Kansas.
Katto katne na ki nuksa kiba bha tam jong ki jingdro ba shapoh ki long ki jingdro ba la shna da ki sing Assyria, kiba la buh ha ka British Museum.
Ka Joy Angela Villa (; la kha ha u Risaw 25, 1986) ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres na Argentina-American.
Ka longïing jong ka Yasemin
Hadien ka jingpynbha (1999)
Hadien ba ka Belize ka la ioh laitluid ha ka snem 1981 ka ri Bilat ka la buh katto katne ki shipai ha kane ka ri ban iada ia ka na ka jingshah hiar thma ha ka Guatemala.
Ka Parthenon Frieze ka dei ka dur maw marble kaba la shna katto katne por hapdeng kumba 443 bad 437 S.K., lehse hapoh ka jingpyniaid jong u Pheidias.
Kiba bun na ki ki maham ia ki briew ba kaei kaei kaba bha shibun kan jia lada ki pynkylla ia ka jingim jong ki.
La pynmih ia ka Hydrogen ha kawei ka liang bad ia ka Fluorine ha kawei pat ka liang.
Ha ka snem 1829, ha ka rta kaba 37 snem, u Rossini u la rai ban shongthait noh.
Ka jingim jong ka NASCAR
Ka shnong London jong ka Croydon ka long ka shnong London.
Lucy
1695 - U Giovanni Paolo Colonna, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka Travelcard Zone 4 ka dei ka zone kaba saw kaba shabar jong ka Transport na ka bynta ka rukom pyniaid zon jong ka London.
Faghiheh Soltani on Filcin
Kane ka jingeh jong ka jingbuh kyrteng ka wan namar ba ia ka kyntien ‘modern’ ha ka art la pyndonkam na ka bynta ki katto katne ki art naduh ka por pdeng jong ka Victoria haduh ka spah snem kaba 20 baroh kawei.
Lope de Rueda ha LopeLives.com
Hadien ka jingiap jong u Book, ka shim ia ka kyrteng kur jong u.
Kum ka Um na ka bynta ka Chocolate – Laura Esquivel
Ka Jingkhawai Bakhatduh ka long lehse ka Seder jong ka Jinglait.
U Chairman jong ka Dorbar Myntri jong ka Ri Crimea (; ; ) u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Crimea, (mynshwa ka Autonomous Republic of Crimea kaba don ha ka thain ba shathie jong ka Ukraine).
Lulach (1057–1058)
5× ki jingleit jngohkai pyrthei, 34 sien ki jingjop
U John David "Moon" Martin (31 Lber 1950 – 11 May 2020) u dei u nongrwai bad nongtem guitar na America.
Daily Tribune ka Website, ka kotkhubor ba man ka sngi.
Ka khet ka la kynriah na u Rukn ud din Firuz sha u Razia Sultana haduh u Ghiyas ud din Balban, u nongsynshar ba donbor bakhatduh jong kane ka jait syiem.
1965 - U Billy Donovan, u nongialehkai Basketbol bad u coach jong ka America
Risaw 27, 1961 - Ka Sierra Leone ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ki pyni ruh ia ka jingjop ia ki nong India bad ka jingpynrung ne jingpynkynriah jubor ia ki sha ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India.
U lah ruh ban bam khyndiat ia ki soh, ki jhur bad ki sla.
Ki jingrwai Cantopop ki long kiba la pynrwai ha ka ktien Canton.
U la thoh ia ka opera Street Scene ha kaba u la ioh ia ka khusnam.
Ki don ruh katto katne ki daw ki bym iadei bad ka jingpang dohnud.
Ka London, ka Chapman bad ka Hall.
Ka jingwan jong ki khynnah skul
U Guerra Zunzunegui u la khlad noh ha ka 28tarik Naitung 2020 ha Madrid ha ka rta kaba 85 snem.
Ha ka snem 1848, u Jules Verne, ha ka jingleit jngoh ia la iing, u la iaieit, hynrei ki kmie ki kpa jong kata ka khynnah kim kwah ba kan shongkurim ia u.
Ki klob 2018
1918 - U Louis Renault, u nongthoh ain na France (b.
Kum ka nuksa, ym don ki mitochondria ha ki protist bym don lyer kiba long ka jingmih na ka jingduh noh kaba arsien jong ki.
Kane ka jingsngewsih ka la sdang naduh ka 21 tarik u Naiwieng.
"Ki Linear Equation" ki mut ba u variable u paw tang shisien ha kawei pa kawei ka equation khlem da pynkiew sha ka power.
Peit ia ki album jong ka ha ki Discogs
Kelly, Kieran, (2003) Tanami : iaid kjat lyngba ka dohnud ri khlaw jong ka Australia Sydney : Pan Macmillan Australia, 2003.
Ki long kiba lieh stem ha ka kpoh jong ki.
Bun ki jaka, kynthup ia ki nongbah bad ki ri khlaw, kim don um katba ki briew ki kwah.
Ki program kiba pyrshang ban rung direct hardware kim lah ban leh kumta.
Kum ka nuksa, kiba bun ki nongkren phareng trai ri jong ka ri Bilat ki tip ba "Ym don jaka ban pynkhih ia ka masi" ka mut "kam shym la don jaka than" bad ki lah ban pyndonkam hok ia ka idiom.
Ha ka snem 1945 u la long u koidi thma ha ki nong America.
2018 - U Harold Basch, u Chemist Israel uba la kha ha Amerika (b.
Baroh shiphew tylli ki piston ki pynkylla ia ka crankshaft kaba iadei.
1984: Ka sien kaba nyngkong
U Lopatov u la khlad noh ha u bnai February 2022, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka Balang Evangelical Lutheran ha Latvia – 0.3 million
Ka Preamble ka iathuh shaphang ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew namar ka jinglong shynrang bad kynthei bad ka batai kaei ka jinglong shynrang bad kynthei.
2004 - Ki dak jong ka jingsngewsih (Im ha Estonia)
1497 – U John Cabot u la hiar ha North America ha Newfoundland; ka jinglap nyngkong jong ki nong Europe ia kane ka thain naduh ki Viking.
U la khlad noh ha ka 28 tarik u Nohprah, 1993 ha Hilton Head, North Carolina na ka jingpang emphysema, ha ka rta kaba 78 snem.
Une u jumai u la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha Port-au-Prince.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw ha Afghanistan namar ki jaka mane blei kiba pawnam jong ka bad kumjuh ruh ki jaka wad bniah jong ki Muslim bad ki Hellenistic.
Wenhu line
Luis Pales Matos
Kane ka kynhun ka la leit sha Lethbridge ha u snem 1974 bad ka la kylla long ka Lethbridge Broncos.
U President John F. Kennedy u dei u dkhot na kawei ka longiing Irish-American kaba shong ha Boston.
U Ricardo Luis Lorenzetti (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1955) u dei u dkhot jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka ri Argentina.
Kum ka kyrteng thok ha ka jingialehkai, u Big Dipper u lah ruh ban kdew ia:
U Democrat ba mynta u Paul Krizek u la mihkhmat ïa ka district kaba 44 naduh u snem 2016.
Ka syiem jong ka la Mola
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 4,803 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
"Pynbna ia ka jinglaitluid".
Ka jinglong bymman
Ka antineutron ka dei ka kynja antiparticle jong u neutron.
Ka dei kaba la iakhun hapdeng ki kynhun Maoist, kiba la tip kum ki Naxalite lane ki Naxal, bad ka sorkar India.
1321 tylli ki jingkha
1987 -- Ka National Library jong ka Ri Scotland ka la sdang ban pyndap
Ka Pakhtakor Tashkent
Ki Hephtali ki la shim kylliang shibun ia ka kolshor bad ka ktien na ki Rouran: kynthup ia ka ktien "Khan".
Ka skew zig-zag heksadigon ka don ki tduh kiba iakylla hapdeng ar tylli ki plane kiba iaryngkat.
Naduh u snem 2019, u la long u nongak sur ba mynta jong u nongak Peanuts u Snoopy.
Ka lynti jong u bnai katba u iaid sawdong ka pyrthei.
Ren-Khyrdop
Kane harum ka dei ka thup jong ki nongrwai kiba la pynmih jingrwai mynshwa bad ka Monstercat.
Ka ai ia u nongpyndonkam jong ka ia ka bor ba khlem pud.
2006: Ka jingpynlut kai ia ka por
Ka rud duriaw jong ka ka don hapdeng ar tylli ki kliar lum ba ki khot u lum Gallo bad u lum Pellegrino.
Kumno u Doody u la duh kam
U la ialehkai nyngkong eh ha ka 6 tarik Risaw, 1988 pyrshah ia ka Greece(2:2).
La thaw ia ka Bangladesh National Museum lyngba ka jingpynrung ia ka Dhaka museum bad la pynlong ia ka kum ka national museum jong ka Bangladesh ha ka 17 tarik Nailur 1983.
Iberia
U Mervyn Peake (9 Kyllalyngkot 1911 – 17 Nohprah 1968) u dei u nongthoh bad nongdro dur jong ka ri Bilat, uba la pawnam bha na ka bynta ka phlim fantasy jong u, ka Gormenghast.
1941 (1979)
Naduh u snem 1978 haduh u snem 2001, u Halley u la trei kum u Mayor jong ka Les Moutiers-Hubert.
U Marko Orlandić, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Montenegro, u Myntri Rangbah (1974–1978) bad u President (1983–1984).
Ki long kiba jyrngam jyrngam.
U Giorgi IV Lasha, u Syiem jong ka Georgia (la iap ha ka snem 1223)
Step 5: Phiah ia ka jingkhein jong u ab da u square root jong u [(jingkhein jong u a2) × (jingkhein jong u b2)].
Ka jingmih jong ka (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka shong ha ka aiom: ha ka por tlang ka lah ban long kaba heh kat hynrei ka long kaba duna bha ha ka por lyiur.
Ka khusnam jong ki nongpyniap briew kiba khraw ha ka FA Cup: 2000-01
U Chester A. Arthur (1829-1886), u President ba 21 jong ka Ri America
Bateson, Charles, Ki lieng jong ki nongshah pynrem, 1787-1868, Sydney, 1974.
U la kynmaw ia ki novel jong u bad u la iathuh ia ki ha ki para cell jong u.
Kane ka gas ka lah ban long ka helium, ka hydrogen, ne ka Iyer.
Kine ki lyoh ki ju poi ha ka planet Earth shisngi ne arsngi hadien ba kane ka la jia.
1999 Palm ksiar
U Mar Addai II (; la kha ia u Shlemun Giwargis () (6 Jymmang 1948 – 11 February 2022) u dei u Katholikos-Patriark na Iraq jong ka Balang Hyndai jong ka Ri Mihngi.
Ki nongthoh khubor na Brazil
Bol: Ki softball kim long satia kiba jem.
Ha ka chemistry, ka concentration ka long katno ka jingkhleh lang jong kano kano ka mar bad kawei pat ka mar.
Ka jingkdew (2005)
Ka Kristeva ka pawnam ruh ha kaba trei ia ka jinglong hapdeng ki jingthoh.
Ka jingbitar
La kha ia u ha Leimen, Baden, Germany.
Hynrei ka Japan ka la shah rem ha ka kynhun bad ka jingbym lah ban rung sha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2000.
Ka khlaw khnai, Miami
Ka Magalia (ba la khot mynshwa ka Butte Mills and Dogtown) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Bun ki briew ki wan na kylleng ka pyrthei ban bret ia ki shispah ton ki sohjew kiba la ih palat ha ki surok.
Murfeld
U Romero Barceló u la shah sumar ha San Juan, Puerto Rico ha u Risaw 2021 namar ka jingpang sepsis bad ka jingpang sniehdoh.
U Douglas Spalding (1841–1877) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im ha ri Bilat uba la iohi nyngkong eh ia ka jingktah kaba ki khot ka imrinting.
Ka Jingpynrung ia ka ktien Sino-Tibet (Bynta 2).
Mid Dorset bad North Pool
Ha ka snem 1973 u la ialehkai ha ka Duke Ellington ha Sweden.
U Abdirizak Haji Hussein (; ; December 24, 1924January 31, 2014) u la long u Myntri Rangbahduh ka ri Somalia naduh ka 14 tarik Iaiong 1964 haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 1967.
Ka dropsonde ka don ia ka GPS, ryngkat bad ki tiar kiba tip ia ka jingkhluit, jingshit jingkhriat, bad jingkhriat (PTH) ban shim ia ki jingtip jong ka suinbneng bad ki jingtip shaphang ka jingshit jingkhriat.
U Seth Gabel (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1981) u dei u aktor na America.
Ki don bun jait bad ki nong Korea ki ju bam ia ka kimchi ha man la ka jingbam.
La tuh bad lap biang ia ka na ki gallery ym duna ia ka saw sien, kaba la pynlong ia ka kum ka dur ba la tuh tam ha ka pyrthei.
Dick
Ka dewbilat kaba sngem ka long kaba jem bad lah ban pynwan dur ia ka ban shna khiew, shna bricw bad kiwei kiwei.
Scale model, ka jingpynwandur lane ka dur tynrai jong kaei kaei
U Norman Alden (la kha ha u Norman Adelberg; 13 tarik u September 1924 – 27 tarik u Jylliew 2012) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Ha kane ka por, ka Aquitaine ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Visigoth bad ki Basque.
U Ranjeet Bedi kum u Maharaja Suryadev "Surya" Singh Rana bad u Manraj Thakral
ka jingsngewbha ia ki jingitynnad ba kynja mariang bad ba la shna da u briew jong ka jaka ba khraw jong ngi ka long kaba la pynsniew ha man la ki jaka da ki jaboh jabaiñ kiba ki briew ki bym pyrkhat bha ki iehnoh ha ka jingkynmaw jong ki.
Ki dawai kiba ioh na ki tnat ki kynthup ia ka quinine na ka snep jong ki dieng cinchona, ka camphor ba la pynkhluit na ka snep jong u dieng uba don ha kajuh ka jait kaba ai cinnamon, bad ka curare kaba pynjem ia ki dohksah na ka snep jong ki dieng sohjew ha ki jaka ba shit.
Dink Trout kum u Syiem jong ki dohnud
Ki shipai German ki la leh da kaba siat ia ki paidbah ki bym don tiar, bad ki la shim bun ki koidi.
U agent barim jong ka CIA u Bryan Mills (Liam Neeson) u don ka jingeh ha lyndet ba hadien ba ka khun jong u ka la shah rahbor ha ki nongkhaii met na Albania (Taken) bad u la hap ban pyllait im ia ka iing ka sem jong u na ka kti jong ki nong Albania kiba kwah siew kylliang (Taken 2), ha kane ka kynti u la wat la pynshitom bein.
Marie Ka tnga jong ka Klare Bakhuid.
Kum ka nuksa, ka jingpang sniehdoh ka long haba ki snier ki pang bad kim trei kam.
Nangta ka la trei ha ka seng jong ka ri America haduh 20 snem.
Ka jaka pule art jong ka Portland
Ka Belarus ka la phah ïa ki briew ban ïakhun ha ka Winter Paralympics ha u snem 2018 ha Pyeongchang, South Korea.
Utei u nongsiat, u la riam kum u pulit, bad u la ong ba u la wan ban peit bniah man ka por hadien ka jingshah bom ha Oslo.
Ka Allmusic ka la ai ka jingkynthoh kaba bha da kaba ong "Ka jingbym janai ka sawa kum ka jingtrei kaba thikna jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai -- kawei kaba la thaw bad pynmih lang ia ki jingrwai jong ka -- kaba don ha ka album kaba lai ne kaba saw jong ka."
Quintin Demps (kha ha u snem 1985), ka jingshngain na ka bynta ka New York Giants
Deuterid: 2H-, D-
La seng ia ka da ka Jane Addams bad ka Ellen Gates Starr.
Ki nongkhaii jong ka Denmark
1944 - U Pepetela, u nongthoh, u riew sain hima sima bad u nongiakhih na Angola
Ka Pontiac ka la ioh ia ka jingpynkylla dur kaba rit ha ki snem 2000 ba sdang.
La kha ia u ha Adrogué bad la pynsan pynrangbah ia u ha Mar del Plata.
Ha kaba nyngkong u Contador u la jop lai tylli ki Tour, hynrei la pynduh noh ia u kawei hadien ba u la pynkhein ia ka ain pyrshah ia ka jingdih drok.
Ka dei ka Curtis bad ka Kathleen Marble Professor jong ka Astrophysics ha Massachusetts Institute of Technology (MIT), ha kaba ka dei ruh ka Associate Head jong ka tnad physics.
ka Tower jong ki ksuid
Mynta dang pynrung biang ia u sha ka dewbah Australia, sha ka ri khlaw Tanami ha ka thain shatei lam mihngi.
Don ki briew kiba phong ia ka afro tang namar ba kim kwah ban pynbeit ia ki shniuh jong ki da ki tiar kiba shit ne ki dawai.
Koubru.
Ki don 8,334 tylli ki dukan 7-Eleven ha Thailand , bad kumba 50% ki don ha Bangkok.
U Billy Gardell kum u Santa Claus
Kine ki jingtrei ki la sdang ia ka Winter Campaign jong ka snem 1942-1943 (19 Nohprah 1942 – 3 Risaw 1943), ha kaba la don 15 tylli ki shipai.
Ha ka 3 tarik April 2008, ka kompeni ka la pynbna ba kan pynkylla ia ka kyrteng jong ka - sha ka Aker Solutions.
La pdiang kyllum ba ia kane ka drama la thoh ha ka snem 1595 ne 1596.
Khun u Arandilli (إبن الأرندلي) 2008
U White u la khlad noh ha ka 9 tarik u Jymmang, 1997 na ki jingeh jong ka jingpang klongsnam hadien ka jingshah sumar.
Manwë
Ka ram jong ki Grik
Ki nongiakop ki la sdang ban pynkhreh ia ki jingiakop mareh bad ialehkai.
Nangta u la ïalehkai na ka Chicago Black Hawks jong ka National Hockey League (NHL).
U Pavlov u lap ba, lada ia ki ar tylli ki jingpynkylla la pyni lang biang biang, u jingthaw u tip ba ki dei lang.
Wanhatti
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka NHL ha u snem 1992.
Ka dei ka nongjop ha ka jingiakop Miss World jong u snem 2000.
Ka don ia ka jaka ai jingshakri ia ki nongwan jngohkai bad katto katne ki jaka sah jong ki mrad.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bulgaria naduh ka 12 tarik Naitung 2021 haduh ka 13 tarik Naiwieng 2021.
Ka dei ka jaka na ka bynta ki jingdie lilam online.
Ym don dawai na ka bynta ka jingpang cystic fibrosis, hynrei ki don shibun ki dawai kiba iarap ban pynlong ia ki briew kiba koit ba khiah.
Ka Sngi Jingkynmaw burom ia ka Ri (Ka Carolina Sepngi bad ka Carolina Sepngi)
Ha kaba kut jong ka kynhun, ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam ki la kiew sha ka kyrdan ba la pynduh, kaba sdang na ka quarter-final bad kaba kut ha ka jingïakhun ïa ka takma ksiar ha Camp Nou ha ka 8 tarik u Naitung 1992.
Jymmang 9 - Ka Lorella De Luca, 73 snem ka rta, ka aktres na Italy, ka don ka jingsma ha ka jabieng.
Andy Warhol (D. 1987)
U Hauer u sah ha Malibu, ha California, ha America.
Ki la don ki novel, ki prokram radio bad ki phlim kiba iadei bad kane ka thup.
Lok Ningthou
Ki khlaw bad ki jaka shong jaka sah jong ka mariang ki la duna shibun ha kylleng ka pyrthei, bad kane ka la long ka daw jong ki jingduh jait kiba bun.
: Ka suloi kaba treikam hi
Kaei kaei kaba iaid kan kylla tang ia ka jingstet ne ka lynti lada don ka bor bym iahap kaba trei halor jong ka.
Ka jingshah pyniap briew ka lah ban jia ha ki jingjia aksiden, bad kiwei kiwei ki daw jong ka jingleh donbor.
Kirshner Records (1974-1983)
Ka Ford (Europe)
Ka Christine Daaé ka samla kaba rwai opera
Ka Ulaanbaatar ka don katto katne ki skulbah kiba heh:
Mynta la khein ia u kum u bynta jong ka jingleh art Academic.
Ki masi ki la pynkhih ia u kew ba la ot.
U la ialehkai ha ka pyrthei na ka bynta ka USSR bad u la ioh saw tylli ki takma Olympic; lai tylli ki ksiar (1968, 1972 bad 1976) bad kawei ka rupa (1980).
Ka batai haduh katno ka bor kan long kaba khlain hapdeng ar tylli ki charge electrostatic.
Ka ISO 13616-2:2007 ka thoh ia ki kyndon na ka bynta kawei ka seng kaba ki khot ka Registration Authority (RA).
Ki jingshakri ba kyrkieh
U Escobar u dei uba donkti ban pyniap ia u kyrtong president jong ka Colombia, u Luis Carlos Galán.
Ha kaba kut ki la leit shong, pynban, ha Westerly, Rhode Island.
Nangta la pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Lber ha kylleng ka Europe.
1848 – U Louis Comfort Tiffany, u nongdro dur rong na America (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ia kane ka jingshah thombor ym lah ban pyndonkam pyrshah ia ki Blowfish ba man ka por; ka shim ia ka jingtip ia ki S-box kiba shong ha ki shabi.
Ki hynmen Sprouse baroh arngut ki la don ka sur ha ka phlim animation, Holidaze: Ka Khristmas kaba la jan nym jia ryngkat bad ka Brenda Song bad ka Emily Osment.
Ka Maria Amalia ka la long ka briew kaba la rep bha bad ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba tei ia ka iing syiem Caserta bad kumjuh ruh ia ka iing syiem jong ka Portici, Teatro di San Carlo, ka iing syiem jong ka Capodimonte bad kumjuh ia ka iing syiem jong ka Naples.
Kumba 40% na ka GDP ka wan na ka karkhana bad kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka kam kaba heh.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Ueda ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 2019.
Ka jingkhawai niam ka lah ban neh teng teng haduh katto katne taiew.
Kumta, la pyrkhat ba ki bivalve ki kham lah ban iadei bad ka jingim ha um ban ia ki mrad ba don ki kti, bad kane ka la pynlong ia ki kti ban shah pynrem bad ban shah pynhiar sha ki jaka ba rit.
Ia u Kolossus la iehnoh ha ka jaka jong ka, hynrei la bujli ia ka khlieh u Nero.
U Manuel Diaz Vega
Bhurban (Khyber Pakhtunkhwa)
Ka jingmih na baroh ar ki gene ha kawei ka jaka ba ki long kiba kylla dur ka lah ban long kaba shyrkhei.
1936 – U Jerry Kramer, u nongialehkai phutbol America
U Bob – U Saverio Guerra
Jingieid & Hip Hop: New York (2010-2016)
"Phi u briew uba bieit, peit ia kaei kaba phi dang shu leh!"
Ka Einsatzgruppen ka buh jingthoh bha ia ki jingpyniap briew jong ki khnang ba kin lah ban thoh kaiphod sha ki nongpeit jong ki.
Ka ophis jong ka ri ka la pynmih ïa ki jingmaham ïa ka jingshlei um na ka bynta ki nongshong shnong ha ki jaka ba rit bad hajan ki wah ha ki bynta ba shatei lam mihngi bad shatei lam mihngi jong ka ri.
U Burton u dei u nongsumar rangbah ia ka ain tynrai jong ka Pitjantjatjara ( lane ka Jingphohsniew).
Ka jingeh ha kaba pyndonkam ia ki nar pyniaid ha ka thuk thuk ka long ba donkam ia ka gear ban pynphai ia ka bor 90° na ka nar sha ka tyrpeng kaba shadien, kaba duh noh katto katne ka bor ha ka jingtreikam.
U nongsynshar ba mynta jong ka Zwickau Rural District u dei u Christoph Scheurer.
1962 – U Bruno Martini, u nongialehkai phutbol na France
La kha ia u ha Troubky, ka Elaka Přerov.
Rymphang 25 – U Arif Mardin, u nongpynmih jingrwai uba la kha ha Turkey (b.
U la dei u kyrtong jong ka United Progressive Alliance ban long Vice President jong ka Ri India ha ka elekshon 2017 bad u la shah rem da 244 vote pyrshah ia u kyrtong ka NDA u Venkaiah Naidu, uba la ioh 516 vote.
~550 million snem mynshwa, ka Ur ka la long ka bynta jong ka dewbah bah Pannotia.
Tavaux (39526)
Ia u nongbishar rangbah uba peit ia ki iingbishar ain jong ka ri Ijipt la tip kum “U lyngdoh jong ka Ma’at.” U la sdang ia ki jingbishar ha ka iingbishar da kaba phong ia ka bniat jong ka Ma’at.
Ha khmat u Socrates
"number": "646 555-4567"
Ha kane ka phlim la ak kum ka Jennifer Lopez bad ka Viola Davis.
U nongjop: AJ Styles
U la pyrkhat ia ka pyrthei kaba hok hapoh ka khlieh jong u bad nangta u la sdang ban thaw ia ka na ka bynta ka jingshisha, na ka bynta jong ngi baroh."
Ha ki version jong ka PlayStation, u Rayman M u la kylla sha u Rayman Rush.
U Larry u la hiar thma ha Tabasco, kaba dei ka Jylla jong ka Mexico ha ka 5 tarik u Lber.
U Polacanthus u dei u dinosaur uba don ki shniuh, uba don ki tdong, uba bam ia ki jingthung naduh ka por Cretaceous kaba shapoh, kumba 132 haduh 100 million snem mynshuwa.
U nongsynshar u dei ban synshar ia ki ha ka rukom kaba bha tam ia ki.
Ia ka jingialehkai kaba nyngkong la pynmih ha ka snem 1987.
U ialehkai na ka bynta ka Kansas City Royals.
Kane ka Channel ka la pyllait ia ka HD feed ha ka 14 tarik Nailar 2016.
Ki la long ki bor ba kongsan ha ka bynta jong ki ha Asia ba shapoh.
Gonzales
Ka khynnah kynthei kaba sniew (jingieit sha ka jingbymjukut DMC mix)
Kiba bun na kine ki jingrakhe kim don jingiadei ei ei bad ka jingmut Khristan jong ka sngi shuti.
U Eminem u la die ruh palat 17 million tylli ki jingrwai jong u tang ha America.
U la iathuh shaphang ki dolphin ha wah, bad u la thoh shibun shaphang ki jingthung bad ki mrad kiba u lap.
U Andrei Marga (la kha ha ka snem 1946), u riewstad saiñ hima sima na Romania, bad u riewstad sain hima sima
KlasKhan (2004)
U Matt Gogel, u nongialehkai ba tbit ha ka PGA Tour; nongjop ha ka AT&T Pebble Beach National Pro-Am ha u snem 2002 ha ka PGA Tour
Ki Ostracod ki dei ki dohkha kiba rit.
U khnai uba don ki khmat kiba iong (Phyllomedusa camba) u dei u khnai uba im ha Bolivia, Peru bad Brazil.
Ka Société Bic, kaba kham tip kum ka just Bic, ka dei ka kompeni kaba shna marbam.
Ka dei ka Gothenburg Haga Parish jong ka Balang Sweden.
1963 – U Steven Soderbergh, u nongialam na America
Ka jingbamsap ka long kaba jyllei bha ha ri India.
Ka Sirrako Ioanninon ka dei ka shnong lum jong ki Grik.
Ka nongbah ka don ki por lyiur kiba khriat bad ki por lyiur kiba khriat bha.
U la ialam ruh ia ki jingpyrshang ban pynbha ia ki lad pyniadei jong ka North Dakota bad ban pynlong ia ki kor pynsawa bad ki jingtip kiba stet bha da ki nongrep, ki nongri jingri bad ki kam khaii nongkyndong.
U nongmudui uba hok un long ka kynthei kaba dang don ha ka lai bnai ba nyngkong jong ka jingkha khun jong ka ha kawei ka por katba dang bishar ia ka mukotduma.
Ka masi bunsien ka bam ia u phlang baroh kawei.
Ka Histori jong ka Asia Pdeng
ka skul bah Atkins
Kim sngewthuh mano ba don ne la donkam ne em ban pyniadei.
Kane ka long kaba pyrshah ia kaei kaba u briew un khmih lynti.
Hadien kata ka Tongyang R&D ka la pynkylla kyrteng sha ka Orion Confectionery namar ka jingjop jong ka ‘Orion Choco Pie’.
U Charly
Ka phlim jong u ka The Blue Kite (1993), ka la long kaba la pynmih jingïakynad haduh katta katta ba u la shah pynbor ban beh noh na ka kam shna phlim.
Ka Kmie Negro bad kiwei kiwei ki Jingrwai Drama, 1931
Kawei na ki bootleg kaba la iaroh bha ha ki snem 1980 ka dei ka album studio jong u Prince kaba kyrteng The Black Album.
Hynrei na ka bynta kiba bun ki jingthmu wadbniah, ki nongwad bniah ia ki mrad ki dang pynkhyllem ia ki mrad.
Ha u bnai September 2021 ka CFS ka la pynlong ia ka jingpyrshang da kaba pyndonkam ia ki superconductor kiba shit bha, kaba la pyni ba lah ban thaw ia ka kamra pyniasoh kaba pyni nuksa ia ka rukom pyniasoh jong ka deuterium bad tritium kaba jia hapoh ka sngi, khnang ban pynmih ia ka bor kaba lah ban neh.
Ka kaiphod wadbniah jong ka jingpule , ka jaka wad bniah jong ki lad pathai khubor, ka skulbah jong ka Tampere, Tampere, 2002.
"Ka sngi Xxx jong u bnai May ka la long ka sngi May-gam kaba sngewtynnad ha Fanch-chyrchestrett ryngkat bad ki tyndong bad ki suloi bad ki sur, bad ki kyntien kiba la sdang; , bad ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew kiba dang rit bad ki khnam bad ki khnam, bad u kynrad bad ka lade jong ka Maye".
Ka jingheh jong ki bniat katkum ka jait ka long hapdeng 50 bad 400 tylli.
Ka don 130,034 ngut (2014) bad ka jingbun briew/km².
Ka jingtest lada u nombar u dei u prime ka lah ban long kaba eh lada u nombar u long uba heh.
U Laurent Wolf u pyni ia ka jingleh thok: Sa kawei pat ka bricw (fake)
U Lennon, u McCartney bad u Harrison uwei pa uwei u kwah katto katne kiei kiei na ka bynta ka jingrwai jong ki, bad ka por kaba biang ban pynlong ia ki record kiba bha tam katba lah.
U dei u nongstad buit uba stad.
U dei u nongialehkai ba nyngkong bad u nongialehkai ba kti kadiang; u bat bad u thep da ka kti kadiang.
Ka kynthei ka kwah ia u khunlung.
Da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh kaba jrong, kaba pynmih kumba 85% na ki tiar pynher hapoh iing, bad ka rukom pynher liengsuin na ki tiar pynher liengsuin, ka SpaceX ka lah ban pynduna ia ka dor pynher da kaba shisien bad ka dang ioh ia ka jingmih kaba 70%.
U Andrzej Żuławski (; 22 Nohprah 1940 – 17 Nailur 2016) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Poland.
Ngam lah ban ap (jingkut)
Hadien kata ka por, u briew u dang lah ban pyndonkam ia ka account, hynrei ki don katto katne kiei kiei kiba kim lah ban leh hangta shuh.
Ram janmabhoomi pyrshah ia ka babri masjid.
Ia ka kyntien cantuccini la ju pyndonkam bha mynta ha Tuscany, hynrei ha kaba sdang ka thew ia ki jingpher ne jingpynwandur kiba iapher na ka rukom shet tynrai ha ki katto katne ki mat ba kongsan kum ka jingpyndonkam ia ki yeast, ki acid (ban pynlong ia ki ban kham duna ka jingrkhiang) bad ki jingpynsngem.
Ki kompeni kiba don ha Kentucky
Ka jingbun jong ka acid ha ki dawai
Ki jait jingthaw kiba im mynta lehse kim shym la im ha ka por Cambrian, hynrei ki kpa tymmen jong ki ki la im.
Kum (ka pisa Roman), ka pisa bad ka jingkhia
Üç Sevdalı Kız - 1967
Shaun Sabol
Tongva ka mut “ki briew jong ka pyrthei.”
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jinglong jong ki shyieng ki iapher hapdeng ki shyieng bad ki bynta jong ki shyieng, na kawei ka jait sha kawei pat, hapdeng ki shynrang bad kynthei, bad katkum ka rta bad ki jinglong jong ka mariang.
U la mih noh ha kaba rieh bad u la tap ia ki lynti jong u khnang ba ym don ba bud ia u.
Oxygen (2005 - Mehdi Mazloumi)
Napdeng ki briew kiba iada ia ka Fluffernutter ha kata ka por ka don ka nongmihkhmat jong ka jylla Massachusetts ka Kathi-Anne Reinstein, kaba ka district jong ka ha Revere ka iajan bad ka Lynn, ha kaba ki ju shna ia u Marshmallow Fluff.
1988 – La pynbna ia ka Jylla laitluid jong ka Palestine da ka Dorbar Palestine.
U Percy u tan ia u shapoh ka Wah Lethe bad u pynkhuid jabieng ia u.
Ka thup jong ki jingpang ba saphriang ha ki briew
U Heydrich u la khlad noh hadien shi taiew ha hospital na ka jingpang sepsis kaba la mih na ka jingmynsaw jong u.
Ka jingthoh ka ong: “U President u la aiti ia lade na ka bynta ka por ban pynbyrngia ia ka lok jong u” Hynrei ka jingbakla ha ka jingpynmih ka la pynlong ia ka ban pule kumne: “U President u la aiti ia lade na ka bynta ka por ban rung sha ka lok jong u.”
Ki pifon (89298)
Sülz, ka shnong ha Silesia
Étude, ka jingrwai kaba ki khot ruh ka "study".
Ha kiba bun ki khep ym donkam ia ki jingpynbeit ryntih ban sdang ia ka seng.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
Ka jingpyniaid bad jingbishar bniah ia ki data ka kham suk, lada lah ban batai da kaba pyndonkam ia ka jingtreikam kaba iaid beit, lane u lain uba pyniasoh ia ka point data ba kyrpang.
Kine ki jingkhang ki dang pynsuk ia ki ri ban ailad ia ka jingpynmih, ka khaii pateng hapoh ka ri, bad ka jingpyndonkam ia u ganja na ka bynta ki jinglehkai.
Ka jingjia kaba phylla jong u Dr Jekyll bad u Mr Hyde (1886)
Babenberg
1945) bad u Harold Hurrell (b.
Kane ka mut ba ia ka RAID ba shna da uwei u hardware RAID controller ym lah ban shna biang da uwei pat u RAID controller jong u nongshna ba pher.
Khyndiat tylli ki jait ki long kiba itynnad bha.
U la shimti ia ka shuki hadien shisngi hadien ba la pyniap ia u kpa jong u, u President Laurent-Désiré Kabila.
Ka Westmoreland ka dei ka bynta jong ka Manhattan, Kansas Metropolitan Statistical Area.
Ka History jong ka Little Goody Two-Shoes ka dei ka kot khynnah.
Bunsien ka long kaba eh ban sngewthuh ia kaei kaba u la pyrshang ban ong.
U Leibniz u la poi sha kajuh ka jingmih, hynrei u la khot ia u h "", kaba mut "ha kaba iadei bad u x".
Es (cyrillic), u dak ha ka alphabet Cyrillic uba long kum u dak Latin C .
Hadien katto katne sekhon, u Watson u la pynlong ia u nar ban siat ha ka gong.
1914 – U Maximilian von Spee, u ophisar shipai duriaw jong ka German (b.
Kawei ka lum pdeng ka kiew 18 km na jrong jong ka tduh jong ka krem.
Kum ki mrad kiba im miet, ki blang ki kiar na ka jingialehkai beit bad ki sim, khyndiat na ki ki long kiba im miet.
Ka jaka ba thikna jong ka Manitoba
U Jess Scheden na ka IGN u la pyrkhat ba ki nongthoh jong kane ka episode kim shym la pyrshang ban ïoh ïa ka jingjop na kaba shna ïa ki parody kiba shyrkhei.
Ha kaba shna beer, ia ka jingbun jong ka kyiad lah ban pynlong kham bun ne kham duna da kaba suk bha.
Ka Sokou ka dei kawei na ki nongthoh khubor kynthei ba nyngkong eh ha Greece.
Ka Kaede ka pynithuh ialade bad ka mih na kawei ka locker kaba ka thiah.
Ka Betty Karnette (13 Naitung, 1931 – 8 Naitung, 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
Ka Łaniewska ka la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2020 ha Łódź ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingthoh na ka jingkren pdiang burom jong u Deval Patrick The Boston Globe, Nailur 8 tarik, 2006
Kawei ka jingbyrngem ha ka facebook ka la ong, “U Avijit Roy u sah ha America bad kumta kam long kaba lah ban pyniap ia u mynta hi, hynrei yn sa pyniap ia u ynda u la ioh biang.”
Ki briew ki la im ha kane ka jaka kaba heh 30 hectare la 150,000 snem.
Kumba 27,000 ngut ki briew ki shong hangtei ha u snem 2021.
Ka Constructivism kum ka bor kaba treikam ka la neh haduh kumba ka snem 1934, kaba la ktah shibun ia ka art jong ka Ri Weimar bad shawei pat, shuwa ba yn bujli noh da ka Socialist Realism.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 1995.
Korsholm
Marie-Yolande Saint-Fleur na Haiti
Haba ki nongiashim bynta ki kren, ki ktien jong ki ki long kiba la pynthut shibun.
2002: Ka Det innersta rummet, ka long kaba 4 ha ka semifinal, Vinnarnas val
Norway, jong phi ka jingmane jong ngi,
Salaat bad kiwei kiwei ki jingrwai (Audio / Video) Abdul Rahman Al-Sudais
La tip nyngkong ïa ka kum ka Villamagna, hynrei ka kyrteng ka la kylla sha ka dur kaba mynta, ka Villamañán.
U nongialehkai uba lah ban leh ia ka move u rem.
U la don ha ka coma naduh ka 24 tarik u Iaiong.
Ka la don ar tylli ki album platinum.
U Ian Smith – U Keith Looby shabar
2017 Ki jingkulmar ha Northern India ki la pynlong ia ka jingiap kaba ym duna ia ka 36 ngut, hadien ka jingshah rai pynrem ia u nongialam niam u Gurmeet Ram Rahim Singh halor ka kam leh beijot.
Baroh arngut ki kmie ki kpa bad ki khynnah ki ong ba ki khynnah kynthei kiba dang rit ki sngew ia ka jingpynbor na ki jingpyni ha ka telebishon bad kiwei kiwei ki khynnah ba kin long kiba itynnad bad kiba itynnad bad ki ong ba ka jingpynbor jong ki paralok, ki kot khubor, ki nongrwai pop kum ka Britney Spears bad ki jingpyni ha ka TV kum ka Hannah Montana jong ka Miley Cyrus ki pynkiew ia ka jingdawa jong ki khynnah ban ioh ia ki jingsumar ha ka spa kum ka jingpynkhuid, ka jingpynkhuid ia ka sniehdoh bad ki jingpynkhuid da ki dawai.
2007-mynta; A. S. Nagano
Ka lah ban dei u briew uba la kham rangbah uba don ka bor met kaba tlot.
Wat ia ka kot bakhuid Baibl ruh la pynkylla sha ka ktien Zou da kaba pyndonkam da ki dak Roman.
Ka mawkordor, ka Gampsonyx swainsonii
Ka kylli ia ka jingkylli ‘balei ki briew ki dei ban leh ia kiei kiei kiba bha?’.
Ia kawei pa kawei ka See jong ki Episkop la iohi ba ka long kaba khuid bad ka Balang Orthodox Mihngi ka pyndonkam beit ia ka kyntien “khuid” ne “ba kyntang” () ha baroh ki See jong ka, hynrei “ka See Bakhuid” (ka dur kaba thikna) ha ka rukom kaba thikna ka mut ka See jong ka Rome, kaba long ruh la khot "ka Kynhun Apostol".
Ha shwa ba kane ka liengsuiñ kan khot kyrteng kum ka BAC 1-11, la khot ïa ka kum ka Hunting 107 shwa ba ka Hunting Aircraft kan pynïasoh bad ka British Aircraft Corporation.
Ka thma Castagnaro hapdeng ki nongbah Verona bad Padua ha Italy.
Kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot 100 bad hadien ka la poi ha ka kyrdan kaba ar.
U la trei kum u President jong ka Ecuador naduh u snem 1981 haduh 1984.
DS Cecil Haggar – John Collin (1971–1976,1978 / Series 6-7,9-10,12 / 51 tylli ki bynta)
Ha ka 1 tarik u Lber 2020, palat shisnem hadien ka elekshon sorkar pdeng 2019, la thaw ïa ka Sorkar De Croo ban bujli ïa ka sorkar rit paid jong u Wilmès, ha kaba u De Croo u long u Myntri Rangbahduh.
Wat la ha ki khanatang jong ki Grik ka kwah tang ban pynmynsaw ia u Hercules bad ka leh tang ia kaba sniew kum ka lad kaba khatduh, ym kum u khun jong ka u Ares uba pynmynsaw ia kiba bun ki briew.
Ka dei ruh ka live album ba nyngkong eh jong ki.
Ka Adams ka la wanrah ia ka jingkylla kaba khraw haba ha u snem 1968, ma ka bad u lok jong ka ki la leit sah sha Thailand.
Ka nongbah ha ka thup jingkynmaw jong ka pyrthei jong ka UNESCO
Ha kane ka ak phlim ïa u John Travolta kum u briew uba dang 19 snem ka rta uba dei uba dei uba dei uba dei uba dei uba dei na ka ri Italy uba la tip kyrteng kum u Tony Manero.
Wat la ka Little Voice ka dei ka album ba pawnam ba nyngkong jong ka, hynrei ka Bareilles ka la pynmih ïa ka album Careful Confessions ha u snem 2004.
Ka M&S ka iadei bad ka jingbun paid jong ka jaka ba thylli jong ka tread.
Ka Nomadic Appeal Public Website ka la seng mynta ïa ka Nomadic Preservation Society.
Sainte-barbe (57607)
U la bthei ia ka hip jong u.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Le Corbusier u la leit biang sha Switzerland bad u la long u nonghikai.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Sam Strachan ha ka phlim dawai jong ka BBC One ha ka Holby City (2006–2008) bad ha ka Casualty (2016–2017).
"Ka paw shai ba ka jinglong khniang kum ka rukom im ka kham bun ban ia baroh kiwei pat ki rukom ai bam lada khein lang".p8.
2007: Cabaret, ha Gothenburg
T ka long ka jingshit jingkhriat (ha ki Kelvin)
/Ka Daw jong kine baroh; poem (ha ka ktien Catalan), ha: La Catalana de Lletres 2004, Cossetània Editions, Barcelona 2005,
Ka dor khmat (1981)
Ka Southern Cameroon Broadcasting Corporation (SCBC TV), ka dei ka channel kaba pynleit jingmut nyngkong eh halor ka histori bad ka kolshor jong ki jaitbynriew jong ki thaiñ Anglophone jong ka Cameroon, ki jingïakren bad ki nongïalam ba la beh shnong bad ki jingthoh shaphang ki jingshah thombor ïa ka hok longbriew manbriew ha kine ki thaiñ.
2005: Como Olvidar: Lo Mejor de Olga
Ripablik
U nongialam jong ki u Sakhi Jan Jadoon u la shah pyniap ha ka por ba ialeh laitluid pyrshah ia ki Sikh ha ka spah snem kaba 19.
Ka Sngi Nyngkong jong u Bo
Ha ka 21 tarik u Risaw, ka tnat ka koit ka khiah ka la pynthikna ba arngut kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19 ba nyngkong.
Udhau Kahiyo Jaay (Tewari-collection), Madhu-sa-la (Century), Jo Gopi Madhu Ban Gayin (Doha-Century), There is an allpin (Doha-Century),Nadiya Par Hindolana (Doha-Century), Pujata Ab Chhal (Haiku-snem)
U Raimond, u nongpyniaid.
Kane ka shnong ka don hajan ki Quad Cities jong ka Illinois bad Iowa.
Ka la long ka Lat kaba 20 jong ka jylla.
Ka jaka ka don ka jaka kaba .
Ki briew Manipuri, ki jaidbynriew ba pawnam ha Manipur
Ia kane ka ice cream la khot "Bashtani Sonati."
Ka tnat jong ka Garda
Ki nongialehkai ki lah ban pynphai ia ka bol bad pynher ia ka da ka kti jong ki (pynher kti ia ka) sha kiwei pat ki nongialehkai .
Ka dei ban bujli ia ka Tween Hearts hynrei ka GMA Network ka la rai ban buh ia ka ha ka block Primetime.
Ka Espada aqueduct, kaba la shna ha u snem 1735, ha San Antonio, Texas, America.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Wallace, Kansas; Geo.
Haba u Ferdinand II u la jop ia ka jingialeh bun ki Protestant ki la mih noh na ka ri.
Ka Old Mother Nobletts Toffee Shop ka la die ïa ki jingbam thiang kiba la khot ‘Everton mints’, kiba la paw ba ki kham pawnam shuh shuh.
1916 – Ka Jeannette Rankin ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied sha ka dorbar jong ka ri America.
U Eugène Jacques Pierre Louis Jungers (August 1932-Jylliew 1946)
U la long u dkhot ba trei shitom jong ka seng Nazi naduh ka snem 1931 haduh ka snem 1945.
CH-4923 Wynau
La pyllait paidbah ia ka ha ka 29 tarik Nailur bad ka kynthup ruh ia ki jingrwai Ayala kum ka "Gasolina" bad "Limbo".
1884 – U Raoul von Koczalski, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Giuliano (Zenit St Petersburg)
Ka Mara (Màra) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka series 2006 "Ka kynhun shipai jong ki ksuid"/"Ka sngi jingjot" ka la ïohi sa kawei pat ka kynhun jong ki Dalek kiba lait im na ka Hima barim, kaba la tip kum ka Cult jong u Skaro, ba la ïalam da u Dalek uba lieh uba kyrteng "Dalek Sec", uba la lait im na ka thma jong ka por da kaba lait im . ka Void hapdeng ki jingthew.
Ka long kaba kyrpang bad kaba la leh ban pynbha ia ka jinglah, jinglah bad jingtreikam jong uwei; peit, e.g., ka jinghikai ban pynkhlain bor ne ka jinghikai ban pynkylla dur.
Baroh ar tylli kine ki jingthied ki long kumba US$4.4 billion.
U la trei haduh 15 snem ha ka kam kit liengsuiñ shwa ba un shah jied kum u khlieh jong ka kad liengsuiñ Paris-Charles de Gaulle.
Ki shipai ki pyndonkam da ka thma thma thliew namar ba ka ai jingtap ia ki shipai katba ki dang iada ia lade na ka jingshah thombor.
Ka jaka iaid kjat ha rud duriaw jong ka nongbah, ka Promenade des Anglais ka ioh ia ka kyrteng jong ka na kine ki nongwan jngohkai.
Mobile
Ha u snem 2010, u Li u la jop ia ka khusnam ba nyngkong ha ka Cooper International Piano Competition U Li u la ioh ruh ia ka khusnam ba nyngkong ha ki Young Concert Artists International Auditions.
Katto katne na ki ki don hapoh ka jingsynshar jong u Emir Fakhreddine II.
Ka thma bah ba ar ka dang shu kut lai snem mynshuwa ha ka snem 1945.
Ka kynthei kaba lap ba ka kham lah ban ioh ia ka GDM yn tyrwa ban leh ia ka test ia ka shini ha ka snam.
78479 - Reichenau
Ka thain Taney ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri.
Haba bun ki tiar ki poi ha ka jingshit kaba ki khot ka jaka ba khriat, ki molecule ki pynlong ia ka jinglong kaba jem - wat la ki don ki tiar (kum ka glass bad ka tar) ki bym kylla kristal satia hynrei ki pynlong ia ki um kiba jem bha, kiba i kumba ki long kiba jem.
Ki jingthoh jong ka GWR
Ka jingkylla ha ka jaka ka la wanrah ïa ki jingktah kiba khraw ïa ka jingbym ïaryngkat ha New Zealand, kaba mynta ka don kawei na ki jaka ba bun tam ki bym don ïing don sem ha ka OECD bad ka thup ap jong ki briew kiba la ïoh ïa ki ïing paidbah kiba heh tam.
Byomkesh
Ha ka snem 1940, ka Huntsville ka dang long ka shnong kaba rit kaba kynjah bad kaba don tang 13,150 ngut ki nongshong shnong.
SCI-FI & Ki phang pdeng kiba iadei bad ka lawei
U Manjiro u la ai kyrteng “John Mung” da u kapten.
Ka tuid sha ka pung Paatari.
Ki jait bapher bapher
Ka Larisa Brokhman kum ka Elka
U André-Marie Ampère (20 Jymmang 1775 – 10 Rymphang 1836) u dei u riewstad physics lane u stad jingkhein na France uba la iarap ban shem ia ka electromagnetism.
1919 U Zelman Cowen, u riewstad na Australia bad u Lat ka Jylla (D. 2011)
Ka Jingiakynduh jong ka Sudamerika: 2012
Shuwa ba un rung sha ka The Riverside Company, u Kohl u la long u vice president ha ka Citicorp Venture Capital, ka tnat treikam shimet jong ka Citibank.
Ka Land League ka kwah ia ka bai wai kaba kham duna bad ki kwah ban thied jaka.
U Casals u la hikai ia ki khynnah skul jong u ban ialehkai da ka kti kaba pyndem laitluid.
Ka jingpynkylla dur ia ka jingmut jingpyrkhat, ki rukom pyrkhat bym don jingmut
Bendorf ka lah ban mut:
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long: U Captain Boomerang, u Deadshot, u Enchantress, u Harley Quinn, u Katana bad u Killer Croc.
U Rogosin u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw, 2020 ha Los Angeles na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 87 snem.
Hynrei ka CUC International ka la ngat ha ka jingshah kynnoh ha u snem 1998.
Ki la kiar ruh na ka jingeh ban bthah ia ki nongialehkai ban pyniap ia ki shipai America.
U la don la ki jong ki shakri bad ki nongtem, kynthup ia uwei u biej uba kyrteng u John Goose.
Ka Jingiaphna (1970)
“Ka Histori jong ka Art: Ka Jingpule naduh ka spah snem kaba 14 haduh mynta”.
Um sngewtynnad ban iohi ia ka jingleh donbor palat ha ka Doctor Who.
Ka bol jump ka jia ha kaba sdang jong man la ka jingialehkai.
Ynda u Harvey u la wan phai sha England u la shongkurim ia ka Elizabeth Browne, ka khun jong ka doktor syiem jong ka Elizabeth I.
U Hughes u la khlad noh hadien ar sngi na ka jingmynsaw jong u ha kawei ka hospital ha Sydney, ha ka rta kaba 25 snem.
Haba u Bertram Mills u la plie pat ia ka circus jong u hadien ka thma ka longiing Polakov baroh ki ia trei na ka bynta jong u.
U nongleh kam sniew ha khappud
U Camacho u la khlad noh ha ka 6 tarik December 1979 ha Tamunimg, Guam na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 55 snem.
1949 - U Brian Hanrahan, u nongthoh khubor bad u nongthohkhubor na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Balang ka don ka jinglong barok hapoh.
Ha ki snem 1940, ki saiantis jong ka ri Bilat ki la shna ia u dawai ban pyniap ia ka lewisite, kaba ki khot ka dimercaprol (lane "British anti-Lewisite").
U Shiba bad ka Parbati.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim ba pawnam kum ka Silent Night, Deadly Night (1984) bad ka Catch Me If You Can (2002).
18 Nailar 2003 - La plie ia ka steshon.
Kawei ka rukom ka long ban pyndonkam da ki line diagram.
Jingpher (46328)
Ka jingbud ryntih
Ha ka rukom pynkhih MKS, ki equation ki kylla long .
Ia kane la leh da kaba pynduna ia ka melanin kaba donkti ha ka sniehdoh kaba dum.
La pyndonkam ia ka ban rai ia ki sakhi kiba lah bad ki bym lah ban pyni ha ka por ba bishar.
Daniel Taylor (1955– ) - u nongdro dur jong ki dur bashisha bad ki jingdro dur jong ki mrad khlaw
Ha Europe la lah ban ioh ia ka kot ba la shna da ka kti naduh kumba 1450.
Kawei na ki jaka ba pawnam jong ka Saltash ka long ka jingkieng Royal Albert, 1859, kaba kit ia ka lynti rel sha shiliang ka wah Tamar.
U Dacian Cioloș (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1963) u dei u enjiniar bad u riew sain hima sima na Rumania.
Ka Kot Jiw: Ka Jingkren bein Blei
Ka Ri Armenia, ka Kitab 1 (1971) bad ka Kot II (1982), ki Vols.
Ka kynhun kaba phaidien: Ki jingpynkylla dur ki sdang da kaba u nongleit jngi u peit sha khmat jong ka board bad nangta u phai sha ka board.
U Mathaios u iathuh ba ha kawei ka sngi U Jisu u la iohi ia u ba u shong ha ka miej jong u ha ka iew bad u la ong "To bud ia nga".
Ki jingrwai ba la pynmih na kane ka album ki kynthup ia ka "Work Bitch" bad "Perfume".
Ka karkhana ka la jot na ka thma bad ka lah ban shna tang katto katne ki kali ha ka shisien shna.
Roding Valley, la shakri nyngkong ha ka 21 Nailur 1948.
U Howard Baker, u nongialam barim jong ka Senate Majority na Tennessee
Kawei ka kopi ka don ha ka National Library jong ka Spain kaba dei ka jingthoh jong u actor naduh ka spah snem kaba 17.
Ka jingkren bad u briew uba la kham rangbah
Ha ka snem 1984 ka East Germany ka la iasoh lang bad ka kynhun Soviet ban khanglad ia ka Summer Games ha Los Angeles.
Ia une u lum uba don ha rud duriaw la ai kyrteng da u Patsha Ōjin jong ka Japan.
Da ka jingbatai, ka Ra1 ka kynthup ia ka jingbud ryntih jong ki jingmih dot hapdeng kawei pa kawei na ki lai tylli ki lain jong u R bad u vector a1.
Ka rong ka long amber/brown.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
2002 U Darryl Kile, u nongialehkai baseball jong ka America (b.
Lehse la tip bha ia u kum u nongthoh khubor ha ka telebishon bad ha ka radio ha ki lai phew snem.
akar
Ka Tseax River Cone (ba la tip ruh kum ka Aiyansh Volcano) ka dei ka wah kaba don ha British Columbia, Canada.
Ka Lavoine ka dei ka shnong.
Katto katne ki nongseng ia ka Republican Party ki kwah ban pynduh noh ia ka jinglong mraw ha man la ki jaka ha ri America.
2005: Ka khusnam Star Screen na ka bynta u nongak ba bha tam na ka bynta ka Veer-Zaara
Aller (hajan Verden (Aller))
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrteng da u Franz-Josef Strauss, u riewsain pyrthei uba sngewtynnad bha ia ki liengsuin.
Ia ka jaka iew kaba nyngkong la buh sawdong ka Balang Saint Andrew.
Ki nongrwai India
Klam (17108)
Skopje aqueduct, Skopje, North Macedonia
Ka Ri Molossia
La kha ia u Stonesifer ha Chicago, Illinois.
Ki jaka jong ka tnad Haute-Marne
Ki snam ki leit sha trai jong ki tube.
Dominic Howard – ki jingtem, ki tiar tem, ki nongsawa, ki jingpynlong prokram
u la ïalehkai ha ka Copa América ha u snem 1999 bad ha ka Asian Cup ha u snem 2000.
U Braulio Lara, 30 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Dominican (SK Wyverns), u la shah tynrah kali.
December 21, 2014 – U Klaus Iohannis u la long u President jong ka Romania, ha ka jaka jong u Traian Băsescu.
Lada la thwet ia u blang, la ju rakhe ia u da ka jingleh niam kaba ki khot ka Peijainen, kaba ju long ka jingrakhe kaba heh kaba kynthup ia ki jingbam bad ki jingdih.
U la heh la san ha Aston, ha Birmingham, England.
U Peter Roman Scholl-Latour (9 Risaw 1924 – 16 August 2014) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor na France-German.
Ka la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 1957.
U Stanton u la kha ha Latta, South Carolina.
Saw tylli ki liengsuin ki pyndonkam ia ka kad liengsuin.
U Charles Darwin u nongstad mariang na England u la wanrah ia kane ka jingmut ha ka kot jong u kaba la thoh ha ka snem 1859, On the Origin of Species.
U Walter Benjamin, ha ka kot lyngkdop jong ka Stanford Encyclopedia of Philosophy
http://www.bipm.org/kha/si/histori-si/kyrteng_kg.html
Ha ka jingdap shispah (100) snem jong ka ktien Esperanto ha u snem 1987, ka World Esperanto Association ka la thaw ia kane ka dak ba kyrpang.
Kane ka kam ka ong ba u syiem, ym u pope u dei u khlieh jong ka Balang Bilat.
U shyntur (bun ki shyntur ne ki shyntur ) u dei u dkhot met ba kongsan eh uba ki mrad shynrang ki pyndonkam ban pynkha khun ia ki kynthei (lane ki shynrang) ha ka por ba ki iapoikha.
May 27 – Ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim ha The Hague, Netherlands ka pynngat ia u Slobodan Milošević bad saw ngut kiwei pat halor ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew ba la leh ha Kosovo.
"Ka Kper Nyngkong" – 2:32 (Ka Jingrwai)
Ka jingma (84069)
Ia ka lama la ju pyndonkam kum ka dak jong ka jingleh pyrshah.
1630 ngut kiba iap
Baroh ki Diarchy kim don ia ki diarch kum ki khlieh jong ka ri bad kim donkam ban synshar na ka bynta ka jingim jong ki.
Ka spah snem kaba ar AH
U nongialehkai u dei ban iaid lyngba ia ka surok bad ka wah.
La kha ia u ha Hendon, ha Middlesex, ha England.
La pynshong nongrim ia ka ha kajuh ka jaka kum ka Citroën C3.
U Paul Rodriguez Sr. (la kha ha ka 19 tarik u Jymmang, 1955) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian, nongrwai bad nongrwai rap na Mexico-American.
Bun/Blue Flash: U Jo Ishiwatari
Ka Jylla Namin
Ka lynti jong ka Furon ka don kumba 30 tylli ki mishon khana, 20 tylli ki jingwad ba shadien, bad ki rukom ialehkai ba bun.
Mario Party-e (2003)
1910 – U Edward VII jong ka ri Bilat u la khlad noh.
La tip ruh ia u na ka bynta ka bynta kaba la pynmih jingiakren ha ka sngi treikam ba beit jong ka 16 tarik u Naitung, 1946.
Ka um jong ka thliew ka lah ban long ka um kaba thiang, ka um kaba sngur, ne ka um duriaw.
La hukum ia u Pratt ban shim ia ki jinghikai ban pyniaid ia ka jingbitar, hynrei wat hadien kata ruh, kim shym la thung biang ia u bad ia ka tnga jong u.
Hadien la pynkiew kyrdan ïa u sha ka kam kum u nongpynïaid ïa ka jingïalehkai ïalehkai jong ka San Diego Chargers, ha kaba u la ïarap ban ïalam ïa u Drew Brees uba long kum u khlur ha ka lawei.
Çocuklar Duymasın - 2010
Ka long ruh ka bynta kaba kongsan jong ki duriaw jong ka Pyrthei, kaba don 88.8% da ka jingkhia.
Ka don 268 tylli ki calories.
U Vladimir I, u Syiem jong ka Kievan Rus
U Schmidt u la pule ia ka histori, ka English bad ka philology ha Goethe University Frankfurt bad hadien pat ka philosophy bad ka sociology.
Ka jaitbynriew proletariat ka kham bun ki briew ban ia ki riewstad hynrei kim don ia ki lad pynmih mar.
1993 U Leon Ames, u nongak phlim na America (b.
Kane ka jingialehkai ka la pynrung ruh shibun ki nongialehkai bad ki boss kiba ju wan biang ha ka Mario series, kynthup ia u Toadsworth, u Bowser Jr., u Petey Piranha, u Gooper Blooper, u Piantas, u Nokis, u Shadow Mario, bad u FLUDD.
Ka la pynlong ia ka jinghap khyndew ha Grenada, bad la jan ka la wan hap ha Jamaica, bad ka la pynlong ruh ia ka ri Cuba, bad ha Florida (America).
U Cannavaro u la ïalehkai nyngkong bad katto katne ki klob phutbol ba pawnam ha Italy, kum ka Napoli, ka Parma, ka Internazionale Milano bad ka Juventus.
Kyllalyngkot 15 – U Jürgen Möllemann, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Ka bym dei ka jingialehkai
La hap ban pynbha shuh shuh namar ki jinglum jingtip ia ki tiar ki lah ban wanrah jingeh lada ngi trei bad ki khlem da batai kham bha ia ki.
1978 - Ka Ruth Davidson, ka nongthoh khubor bad ka riewsaiñ hima sima na Scotland, ka nongïalam barim jong ka Seng Conservative jong ka Scotland
Ka City Green ha Union Park jong ka Middletown, Connecticut ka kynthup ia kane ka dur dur jong u nongthoh hajan ka jaka kha jong u.
Nancy Charest ha ka iing dorbar jong ka ri Quebec
Ka la ia pyrshah bad u shaphang ka hok jong ki gay bad ka hok jong ki trai suloi.
Ka thup ba la pynjlan jong ki pisa pyrthei bad ka dur lyngkot jong ki
Ki shipai ki la nud ban tohkit, hynrei uta u rangbah u la hap ha madan, namar ba u la iap katba u dang ieng.
Ka dei ka tnga jong u Senator Philip A. Hart.
Ka skul rit ha ka por mynstep
Kane ka la pynlong ia ka kyrteng kaba ju khot ia kane ka jingpang, ka lockjaw.
Beauvois ha ka website jong ka Quid
Ka Lowband 5G ka ju don ka jingstet kaba kumba 100 Mbit/s.
Sopranino bad Bass ukulele ruh ki don.
U Peter Boulware u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka America.
Ha ka snem 1779. uwei na ki ophisar barim jong ka, u James Hackman, u la shah pyniap na ka bynta ka jingpyniap ia ka Martha Ray.
Ia kane ka kynhun la pynskhem pura ha u snem 2005.
Ki nuksa: Ka jingpyni jong u Joe Schmo, ka jingwan hiar thma ha Iowa
Ka VHS ka dei ka lad kaba pawnam bha ba ki briew ki lah ban record bad pyni ia ka video ha la iing ha ki snem 1980 bad 1990, hynrei mynta ka DVD (Digital Versatile Disc) bad ka Blu-ray ki la kham pawnam namar ki lah ban kham suk ban pyndonkam, ka jingbha ka kham bha, ki kham neh slem, bad ki disc bad ki player ki kham rem dor ban shna.
Kane ka pynlong ia ka jingkyrduh kam ban nang kiew.
Ia kane ka jingiateh la soi da u President ka U.S. u George H.W.
Ka Val d'Arcomie (15108)
1904 – U Attilio Ferraris, u nongialehkai phutbol na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1947)
Ka hima jong ka sngi kaba lieh - Khlem tieng
Ka dei ka dur pdeng ha ka Las Meninas ba pawnam jong u Diego Velázquez.
U James Hepburn, 4th Earl of Bothwell u la shah bishar halor kane ka kam pyniap briew hynrei la shem ba um don jingbakla.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Ka jingkylla jong ka Syiem: La pynkylla biang.
Ha ka 25 tarik Nohprah, 2012, na ki daw ki bym lah ban tip, ïa ka Donkey Kong Country 3 bad baroh artylli ki jingïalehkai ba shuwa jong ka la weng noh na ka Virtual Console jong ka Wii, hynrei ha ka 30 tarik Lber, 2014, ïa kine ki jingïalehkai la pynrung kyrteng biang tang ha Europe bad Australia.
U nongialam bakhatduh jong ka u dei u Mahamoud Ali Shire.
Ngi kwah ba baroh ki shynrang rong saw kin lait na ka kam shipai.
Ka jaka ban iap da u Jimmy Gnecco ft.
When the Pawn... ka dei ka album kaba la pynmih da ka snem 1999 da ka Fiona Apple.
Kane ka kali tamasa lantern ka kylla long ka jingpynpaw kaba khraw tam kum ka jingïalang ban rong ïa ka miet lyiur.
New Zealand
Ha u bnai December 1843 la shna surok shaduh u lum.
Ka jaka pule jong ka Alice Paul
Osterburg, Germany
Kaba dang shen ka la jia ha ki snem 1920.
Ka jait blang rong saw bad u blang rong saw, kaba la khot ruh u blang rong saw, ka dei ka jait blang kaba duna bha jong u blang rong saw bad u blang rong saw.
Ka static random-access memory (SRAM) ka dei ka kynja RAM kaba buh ia ki data ba la ai sha ka khlem da donkam ban pynthymmai biang biang.
U long uba kren da ka ktien German hynrei u shong ha ka ri kaba kren da ka ktien Czech (ka Bohemia, ka bynta jong ka hima Austro-Hungarian, kaba long mynta ka ri Czech).
Ia ki dor khajna na ka bynta kawei pa kawei ka jait khajna bapher bapher la khot ki dor khajna ba rit.
Ka Ellen DeGeneres ka la shah jied hadien ba u Stanton u dang peit ia ka Ellen ryngkat bad ka tnga jong u bad iohi ba ka Ellen "pynkylla ia ka sobjek san sien shwa ban pyndep ia kawei ka sentens” kumba u Stanton u la kynmaw.
U Jim Breuer kum u Nongshet
Hynrei ka sorkar Kansas ka la rai ban tei sa kawei pat.
Ka la leit sha ka jingleit tep ia u bad ka la pyrshang ban leh kum ka kmie jong ka hadien kata.
La kha ia ka ha Jersey City, New Jersey.
Micheal Joseph Jackson (29 August 1958 – 25 June 2009)
157-176.
Kum kawei na ki jaka ba kiew stet bha ha ka jylla, ka county ka la ïohi ïa ka jingkiew stet jong ka jingbun briew naduh u snem 1990.
Ki phlim ba la pynmih da u Mark L. Lester
Ki jaka sah ha Milano 123 m
Ki nongkhlaw
Kiba bun na ki jaka ba shaphang sepngi jong ka la ai ha ka na Austria-Hungary haba ka la khyllem noh ha ka por thma.
Ha ka snem 1924, u Busoni u la khlad noh.
Da ka shyntur (da ka shyntur), kum ka dawai ban dih
ka dei ka video game ialehkai, bad la shna ia ka da ka Hudson Soft bad la pynwandur da ka Eighting (mynshwa kum ka Raizing).
U mih bha ha ki jaka ba shit bad ba slap.
U Grant Anthony McBride (29 December 1949 – 12 February 2018) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Ka don ha North Pole, kaba ktah ia ka North America ha ki thain Sepngi bad ia ka Scandinavia bad Asia ha ki thain Mihngi.
Mynta ki karkhana ba kongsan jong ka Fukui-shi ki long na ka bynta ki jain bad ki dawai.
Ki khlieh jong ki langbrot ki long kiba eh bad ba khlain.
Ka jinglah jong ka jingkynmaw kaba lyngkot ka ialam sha ka jingkylli shaphang ka jinglah jong ka jingkynmaw kaba lyngkot baroh kawei.
Ki jingpyniap Tate
U Wolfgang "Wolf" Helmut Berger (5 Lber 1937 – 6 August 2017) u dei u riewstad duriaw na German-America, u riewstad khyndew, u riewstad duriaw bad u nonghikai ba pawnam ha ka Scripps Institution of Oceanography, University of California, San Diego.
Ka la ai ia u katto katne u khaw bad lai jait ki shniuh.
Katto katne ki samla pule ki shong ha ka campus ha ki dorm.
Ki ju wan rung khlem ki mrad bad ki khniang kiba ki mad ha ka jaka barim jong ki.
U Benny u long uba rit palat ban trei.
U Severin u la khlad noh ha ka 18 December 2020 ha Cork, Ireland ha ka rta kaba 80 snem.
Pelake14
Ka Aldeburgh ka don ha Suffolk kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Ka jaka kaba lieh ka dei ka jaka ha kaba la buh rieh ia ki koidi.
Kane ka nombar kam kynthup ia ka jinglut jong ki pulit ne kiwei kiwei ki bor pynjari ain.
Ia kane ka series la shna khnang ban pyniar ia ki mascot.
Ka Atlantic
Ka kam shakri ka long ruh ka bynta kaba khraw jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka jingkiew
Kiba bun ki Hindu ki ju duwai ha ka ha ka sngi Diwali, kaba dei ka tamasa ha ri India.
Ka jaka jong ka ka long 20,296 ngut.
Kyllalyngkot – Ki shipai Spain hapoh ka jingialam jong u Gonzalo Hernandez de Cordoba ki la ioh kurup ia ka Atella hadien ba la ker kut.
U Bryan Cranston kum u Li Shan
Bizanos (64132)
2019: Jingkylla :20
Ka iing syiem jong ka Ciutadilla
U Syiem u la tieng ia kane ka jingpyni bor.
U la long u kpa jong u Jimmy Carter.
U la long u Archbishop jong ka Melkite Greek Catholic Archeparchy jong ka Tyre ha Lebanon naduh u snem 1988 haduh u snem 2005.
Ia kane ka bynta la pynshong nongrim ha kawei ka bynta na ka aiom kaba 3, "Ka shithi jong ki nongpeitkai jong ka iing ka sem #1".
U meow bad u leh kum u masi.
Ha ka rukom ialehkai, ki nongialehkai ki synshar ia ka liengsuin bad ki ring ki siat na ka liang ba shadien jong uwei u nongialeh pyrshah.
Ka eriong kaba jur bha ha Eastern Gulf of Mexico naduh ka 17 tarik haduh ka 21 tarik u Lber ka la pyniap ia 2000 ngut ki briew.
Ki bor ba iatreilang ki la shim nyngkong ia kane ka phatok ha u bnai Nohprah 1946, da kaba khmih lynti ba kan lah ban buh ia ki shispah ngut ne palat ki nongleh kam sniew ha ka thma.
1557 - U nongialam Mapuche u Lautaro u la shah pyniap ha ki shipai Spain ha ka thma Mataquito ha Chile
Bun ki bynta jong ka surok ki trei kum ka surok bah.
Ha kata ka por, ki liengsuin kim don suloi.
Peit ruh ia ka jingshah lehbein jong ka kmie.
Dei ban beh noh ia ki, lane -- lada kim don jingma ia ki paidbah -- ban set phatok hapoh ki jaka set phatok bad ban ym pyllait satia ia ki."
Ki AADT jong ka Luisiana
Ki lah ban don ha ka mariang kum ki thliew rong saw ba nyngkong eh.
Ha kane ka dur la khot ia ki ‘ki syntiew duriaw’.
U Thorvald Stoltenberg, 87 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Norway, u Myntri ka tnad iada ri (1979–1981) bad u myntri kam bar ri (1987–1989, 1990–1993).
Kumba 277 ngut ki briew ki shong hangtei ha u snem 2006.
J. F. La pynbeit da u Donald Tyson.
Ha ka snem 1943, u la ai ka jingkren kaba pawnam bha ha ka Berlin Sportpalast ha kaba u la khot ia ki German ban kyrshan ia ka thma ba pura.
Lber 8 – Ka Sheila Holland (Sheila Coates, Charlotte Lamb, Sheila Lancaster, Victoria Wolf, Laura Hardy), ka nongthoh kot phareng (b.
Kane ka sur jingrwai ka la long ka jingkhihwin na ka bynta ka jingim jong u Anand-Milind, bad kumjuh ruh ka T-Series, kawei na ki nongrwai ba pawnam jong ka ri India.
Ia ka CPI(M) la thaw ha ka jingialang kaba hynriew jong ka seng Komunist jong ka ri India kaba la long ha Calcutta naduh ka 31 tarik u Lber haduh ka 7 tarik u Nailur 1964.
Ha kane ka episode, ka longïing jong ki Simpson ka leit jngoh ïa ka Vancouver ha kaba ka Marge bad ka Homer ki ïakhun ha ka Winter Olympics jong u snem 2010 ha ka kynhun ïalehkai curling mixed-doubles ryngkat bad u Seymour Skinner bad ka kmie jong u ka kong Agnes.
Hapoh jong ka ophis bah ki don ki tiar kum ki sharak shade bad ki bol rnong kiba heh ban pynitynnad.
Ka Stewiacke ka don ar tylli ki bar, ka dukan dawai, ka dukan die marbam, ka dukan pizza, ki jaka bam ba stet kiba bun, ar tylli ki jaka theh umphniang, ka dukan die tiar, ka kompeni pynmih sur, ka madan ialehkai golf kaba don 18 tylli ki thliew bad ka skul rit kaba la tei thymmai kaba la bujli ia ar tylli ki skul barim jong ka thain.
Ka “Kiss Me Deadly” ka dei ka phlim krimin thriller ba la pynmih da u Robert Aldrich bad la pynshong nongrim ha ka novel ba don kajuh ka kyrteng da u Mickey Spillane.
Shiphew mail shathie na Palmer ka don ka Hatcher Pass.
Ki long kawei na ki jait khniang ba kynja doh.
Ka nuksa ka long ka kali ba la buh jingmut ha ka jingpyni kali.
Ha kaba kut jong ka series, la pynkup burom ia u kum u nongsynshar jong ka Jaitbynriew Ding.
U Davids u la sdang ban ïakhun ha ka jingïalehkai ïalehkai ba khleh lang (MMA) kum u nongïalehkai ba dang rit ha u snem 2006.
U Herbert Henry Asquith, 1st Earl jong ka Oxford bad u Asquith KG PC KC (12 September 1852 – 15 February 1928) ki la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat naduh ka snem 1908 haduh 1916.
Jingiarap na ka bynta ka jingiakren bad ka mail
U Julian Fellows
U ialehkai na ka Kataller Toyama.
Hynrei u Ratchet bad u Clank ki pyniap ia u Drek hadien ka jingialeh kaba slem bha, bad ki pyndonkam da u Deplanetizer ban pynjot ia ka planet thymmai jong u Drek.
Ha ka shiteng jong u bnai September, ka eriong ka la wan shajan ka rud duriaw jong ka Louisiana.
Ki khniang khyndew jong ka Pyrthei Bathymmai ki don ha ki khlaw, ki khlaw bad ki ri khlaw ha kylleng ka ri America.
97-8.
Slieve Gullion, u lum mawsiang uba la duh jait bad ka pung kaba don ha ka thliew.
Ka Sunderland ka dei kaba ar ha ka jingheh.
2013 - U Stan Tracey, u nongtem piano jazz bad nongtem trombon jong ka ri Bilat (b.
Mynta u iaid ryngkat lyngba ka eriong, bad u duh noh ia ka Sandstorm.
Ka dei ka park ri Himalaya kaba nyngkong eh.
Sainte-Kroix (01342)
Loudun (8608)
Kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Mendes ha ka Billboard Hot 100 ha US bad kaba ar jong u Cabello, hadien ka "Havana".
La khot ia ka ka Darija lane ka Tunsi.
U la ialehkai bun tylli ki jingialehkai haduh u snem 2009 lait noh tang ha ka por ba u mynsaw ha u snem 2006.
Ka Google Groups ka dei ka jaka ba ki nongpyndonkam ki lah ban iakren ia ki phang.
Ia ka khaii pateng ha ka pyrthei lah ban phiah ha ki lai tylli ki bynta.
1052 – U Syiem Philip I jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1108) .
