Ki Balang ha Italy
Kane ka la pynlong ia ka SmackDown ban ioh ar sien bad ka RAW ka ioh ia ka ECW Championship.
1957 - U John Gulager, u nongak phlim bad nongshna phlim na America
Ka iing kaba lieh bad kaba lieh
"Say Yes" Japanese bonus track (3:27)
Ka ju don ha ka surok bah hapdeng ka Melbourne bad ka Sydney, ka surok bah Hume.
U Cronus bad ki Titan ki la shah pynkyllon ha u Zeus, u khun khatduh jong u.
Nalor kata, namar ba u koidi u dei u shynrang, ki shniuh kiba mih ha ka khmat jong u ki donkam ban ot na ka por sha ka por.
Ka kyrteng pen jong u, ka Sulheon, ka wan na ka kyrteng thok jong u Heo Chohui, ka Nanseolheon.
U Arnold u la rai ban leit sha Philadelphia ban iakren shaphang ka lawei jong u.
Ka Emma Peel ka dei ka nongsyntiat ba shu shna thok ha ka phlim phlim telebishon jong ka ri Bilat The Avengers.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingdih, na ka bynta u jingthung peit yerba mate.
La khot ia ka ka jaka shngain jong ka Alexandria.
Ka The Tango of Our Childhood (, ) ka dei ka phlim pynsngewtynnad kaba la shna da u Albert Mkrtchyan kaba la shna da u Albert Mkrtchyan bad ka phlim kaba la ak da ka Galya Novents, Frunzik Mkrtchyan, Elina Agamyan, Azat Gasparyan.
Ka leptin ka dei kaba la lap dang shen ha u snem 1994 da u Jeffrey M. Friedman bad ki paralok jong u ha ka skulbah Rockefeller.
Ki dawai khmat na ka bynta ki khynnah
:YouTube
Lyngba ki rel kiba leit bad na Hanwa Line .
Ha ka 15 tarik Iaiong 2011, ki ophis ki la kynriah biang sha Miharu, Fukushima.
U Ross MacDonald, (kha ha u snem 1965), u nongkit lieng na Canada
U la shongkurim ia u Jo Westwood ha u snem 2010.
U long ruh u nongthoh ia ka kot 9-11 Descent to Tyranny.
Cabu, 76 snem, u nongthaw dur
Katba hapoh kawei na kine ki jaka, ym lah ban iohi shapoh kawei pat ka jaka, bad kumta ka engine Byuild 2.5D kam don jingeh ban pyni ia kawei ka jaka ne kawei pat watla ki jingtip jong ka map ki pyni shisha ia ki ar tylli ki jaka ba ki shong ha kajuh ka jaka . .
Shigeru Yoshida
1968 Shannon Sharpe, ka nongialehkai phutbol America bad ka nongthoh jingthoh
U Syiem Shiteng Snam u long uba phylla shibun ia u Harry.
Ka jingpule skul ka long ka nuksa ba pawnam jong ka ‘jingmih’, ha kaba ki don ki jinglong kiba don ha ka skul hynrei ym ha ki dohkha shimet shimet.
Na ka bynta kiwei pat ki jaka kiba don kajuh ka kyrteng, peit Laudenbach (jingpynshai)
Ia ka kyrteng saian Homo rudolfensis la tyrwa ha u snem 1986 da u V. P. Alexeev na ka bynta ka nuksa Skull 1470 (KNM ER 1470).
Lber 5 - Ka Anna Maria Gherardi, 75 snem ka rta, ka aktres bad ka sur na Italy (Lost Love, Petomaniac).
Kane ka dang long ka nongrim jong u haduh kine ki sngi.
Ka ain jong ka Chicago – La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Naitung, 2011.
Ka jingsngew ba tlot ne sngew jynjar bha
Hangta ka mut Ka jaka ba la ker kut.
U Premier Brumby u la ong: “Kam don kano kano ka jingtreikam, ym don briew, ym don jingtei, ym don sim, ym don mrad, baroh ki shu jah noh.”
U Carmelo Simeone "Cholo", (22 Naiwieng 1933 - 11 Lber 2014) u dei u rangïalehkai phutbol ka Argentina.
Kin meram ha Mekar jen ijo ilan̄,
Ia kane ka tiar la pynmih da ka Android 4.0.4 “Ice Cream Sandwich”, la pynthymmai sha ka Android 4.3 “Jelly Bean”, bad lah ban pynthymmai sha ka Android 4.4 “KitKat” ha ki variant kiba don 2 GB ka RAM.
U Christopher Lee kum u Saruman uba lieh (tang ka dur ba la pynjlan)
Ka Silvia Night ka dei ka dur ba shu shna thok (ym dei kaba shisha) kaba la ak da ka Eva Augusta na Iceland.
Qionglai ()
13x ka Airbus A340-600
Ka kmie jong ka, ka Jarnie, ka dei ka nongshad barim, katba u kpa jong ka, u Dave, u dei u nongdie jaka.
2009 – U Ephraim Katzir, u riewstad saian bad u riew sain hima sima Israel, u President jong ka ri Israel (b.
Ka kolej paidbah jong ka kophiville
9.0-0 a6.
1956 – U Rex Linn, u nongak phlim na America
U Samelson, F. 1981.
U Gino Severini (7 Risaw 1883 – 26 Nailar 1966), u dei u nongdro dur na Italy.
Ka kyntien "trio" ka lah ruh ban thew ia ka jingrwai kaba ki dang pynsawa.
1954 U Kelly, u nongleh kam sniew na America (b.
Ayalon Highway (, la kynnoh: "Netivei Ayalon", lit.
Kine harum ki dei ki jaka ba pdeng kiba la pynlong ïa ki jingïalehkai kiba la kheiñ ha ka thup jong ka NHL:
Hynrei u la shah pynbor ban leit phai noh namar ka jingkhluit ha u bnai Jymmang 1773.
Kawei ka website ka la pynlong ia ka jinglehkai ha ka sngi u bnai Risaw da kaba kam ba ka die ia ka USB jong ka grill kaba la khot ka "iGrill."
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 24,453 ngut ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
The Civil War - Ka kot da u Gregory Boyd bad u Frank Wildhorn, ki kyntien jingrwai da u Jack Murphy, ki jingrwai da u Frank Wildhorn
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America, n.d.
Ki nongniah liengsuiñ jong ka France
La kha ia ka ha ka nongbah Chicago.
Aiom 1 (2001)
U la pynlong ia ka jingsmai President ia u khun jong u ha ka iing jong ka longiing jong ki ha ka step phyrngab jong ka 3 tarik u August 1923, hadien ka jingiap u President Warren G. Harding.
Ki kynthei ha sor (2003)
Haba iaid lyngba ka um kan ai ia ka jingkiew bad jingpynhiar.
Ka kulai thma (1982)
La pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ki Nongbah Gateway.
Ka nongthoh ba pawnam ka Katherine Mansfield ka la sot ia ki kyntien jingrwai jong u Mayo ha ka shithi kaba la thoh naduh ka 1 tarik u Nailur 1920.
Ka Jerikho ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas, ha ka ri America.
U Phobos (ka ktien Grik na ka bynta "ka jingtieng", ka dei ka ktien tynrai jong ka phobia) u dei uwei na ki khun jong u Ares bad ka Aphrodite ha ka khanatang jong ki Grik bad u hynmen marwei jong u Deimos.
Ha ka rta kaba 12 snem u Homan u la shah aksiden kali.
Varje litet steg (2007)
Ka Setelah ka la pule ha England (1920-1931), u Abdul Rahman u la ong ia ka Tanah Melayu ban rung ha Kedah.
Ka Mikaela Hoover (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1984) ka dei ka aktres na America.
Ka thliew lyer kaba nyngkong eh kaba ki shna ka twa.
1939 U General Władysław Sikorski u la long u rangbah shipai jong ka Sorkar Poland ha ka jingshah beh shnong.
(1982)
Mira Luoti, 28 tarik u February, 1978
– U Fox, ka jingpynbna
Ki ngeit ba ka Baibl ka long kaba shisha (peit ia ka jingbymbakla jong ka Baibl).
Ki la khang ia ka surok da ki tyndong kali kiba la thang.
Hattie Helen Gould Beck (lane Sally Rand; 3 Risaw 1904 – 31 August 1979) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
Ka don ha West Branch, Iowa.
Uwei u nongrwai troubador u dang rwai ia ka jingrwai ha khmat ka iing syiem.
Ka rel
Kane ka lah ban long namar ka jingkiew jong ka jingpyrshah ia ki Jiw ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19, ka lah ruh ban long namar ba don ki nongtem kiba pynsawa ia ka jingrwai jong u Mendelssohn ha ka rukom kaba sngewtynnad shibun.
Ka jaka buh um jong ka Crystal Springs ka mih na ka jingtwa hi.
Kum ka nuksa, ka domain ka lah ban long kumne
U Sahep Winston u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh ha ka rta kaba 90 snem, ha ka snem 1965.
U Saddam Hussein Revinathan (28 April 1937 – 30 December 2006) u la long u President jong ka Iraq, naduh ka 16 tarik Kyllalyngkot 1979 haduh 9 tarik Nailar 2003, ha kaba la weng noh ia u na ka kam jong u ha ka por jong ka thma ha Iraq kaba la ialam da ka America.
Spartanburg
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka ri America ka long USA.
U la don ka jingpang sniehdoh.
Kane ka long namar ba donkam kham duna ka bor ban tan ia ki.
Ka jingthaw ia ki algorithm ba jylliew
Nangta u Percy u thaw ia ka lyer bad ki iasam "ka jingkyndit kaba bha tam hapoh um ha baroh ki por."
La pynmih ia ka jinglum jingtip kaba rim ha u snem 2009.
Ka pons ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba shadien, ka bynta kaba shadien jong ka jabieng kaba rim.
Ka la sangeh ban ialehkai golf ha ka rta kaba 87 snem namar ba ka don jingeh ha ki tyrpeng.
Siyo nqoba ()
Ka website ba pura jong ka NIC
Ka Francisco ka la nang khlain suki suki ha kine ki khyndiat sngi bad ka la kylla long ka eriong kaba jur bha ha ka lyer kaba 65 mph bad ka jingkhluit kaba 985.
Kumjuh ruh, Menton, France ka lah ban long Mentone.
Ka Cauville ka dei ka shnong.
Ka la die 66,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki tiar khlaw 4 – ki waitlam, u Tony, ki blang (bym shym la ai kyrteng) (ka jingpynkylla ha ka ktien phareng)
Ka kyntien jong ki nongïalehkai ba shyrkhei ba la pyndonkam lyngkot da ka WWE ban kdew ïa ki nongïalehkai jong ka ECW ban pynksan ba ma ki, bad ka kyrteng ECW, ki kham "shlur" haba ïanujor bad ka Raw bad ka SmackDown!
Ka iew dohkha Pike Place
Ka la sdang naduh u snem 1996, shisnem hadien ba kane ka jingialehkai ka la kylla long kaba tbit, kum ka Tri Nations.
U Julian Bream (b.
Ka thliew 399 SK
Eagle, Wiskonsin
Ka Feather River ka dei ka wah kaba don ha Northern California ha ka ri America.
Ka jingpynbna (59219)
Mar kumta hi hadien ka jingshah tynrah, ka tduh jong ka Pyrthei ka la sdang ban khih stet, ka sla jong ka ka long ka duriaw magma kaba heh.
Ka wah Sul ka Campo Novo
Ka Greeley ka dei ka nongbah kaba long ka nongbah jong ka county bad ka municipal kaba bun briew tam jong ka county Weld, Colorado, America.
Ka pyni ha Australia ha ka Fox8, bad ha kiwei pat ki Fox channel ha Italy, Portugal bad Spain, da kaba buh ha la ki jong ki jong ki ktien.
Ia kane ka jingpynkup burom 1st Academy Awards la sam da ka Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS).
U Champion u la kha ha Paducah, ha Kentucky.
Hadien ba la khang ia ka The 3DO Company, ka Ubisoft ka la thied ia ka hok jong ka Might and Magic, bad ka la pyndonkam ia ka Heroes V kum ka lad ban sdang biang ia ka series da ka jingpynbeit kaba thymmai bha, kaba la khot ka Ashan, bad khlem don ka jingbteng ia ki kyrteng kiba mynshuwa.
Ka ai pisa ia ki politishian kiba kyrshan ia ki skhim voucher.
Kine ki jaka ki don shisha ki khlaw bad ki dieng, hynrei ki sing ki kham tbit ban kem mrad ha ki jaka shyiap.
Ka jingiakop sha ka kyrdan (2007)
Ka Attaf
Shuwa ba ki nong Europe kin wan sha katei ka thain, la shong da kawei ka jaitbynriew jong ki trai ri America kiba ki khot ki Wintu.
Katkum ka kyrdan jong ka RAID pynban, ki disk ki lah ban nym sniew katba dang pynkhreh ia ka disk kaba thymmai ban pyndonkam.
Ka Alabama ka don ha ka jingjrong naduh ka sla duriaw ha "Mobile Bay" haduh sha jrong ha ki lum Appalachian ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki Lerbs
Hynrei, ka jingpynwandur ia ki function ha ka jinglong kyllum kam dei kaba pynkylla, kaba mut ba:
La tip bha ia ka ha ka Microsoft Windows, ha kaba la pyndonkam ia ka ban sdang ia ki program, ban plie ia ki file, ban pynkylla ia ki system, bad ban ioh jingiarap lada u nongpyndonkam um nang ban leh ia kaei kaba ki kwah ban leh.
Ka don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri, ka don ka jingheh kaba 13,644.85 km² (5,268.31 sq mi), bad ka jingbun briew jong ka ka long 8,325,666 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Tsandi
2005 – Ka Annette Vadim, ka aktres na Denmark (b.
Ka tnad thoh ka tar
Ka don kumba 8 kilomitar (5 mi) shapoh ri khlaw na ka shnong barim jong ka Giza ha ka wah Nile, bad kumba 25 kilomitar (15 mi) shaphang shathie lam mihngi jong ka pdeng jong ka nongbah Cairo.
Ha Ostara ki Wicca ki rakhe ia ka jingwanphai biang jong ka Tlang.
90% ki kam ki dei ki kam shakri mynta.
K. Eric Drexler – u nongshna jingshna
2001 !
La lap ia ki jingtep paidbah na kiba bun ki thma pyrthei bad ki thma pohïing ha ka histori jong kane ka juk.
Ka Jingpyrshang ia ka Koit ka Khiah: Ki Nongpyllait im kin ia mareh lyngba ka kynhun jong ki jingeh ha ki saw bynta.
Ha ki bynta jong u jingthung kiba don halor khyndew, ki epidermal cells ki don ia ka cutin bad la sop ia ki da ka cuticle.
Ka Morena ka la khlad noh ha ka 4 tarik December 2019 ha Badajoz, Spain na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 78 snem.
Bol rupa: 2004
Kawei ka jingpyndonkam ia ka standard ka long ha ka mukotduma Morgan pyrshah ia ka Commonwealth of Virginia, 328 U.S. 373 (1946).
Ia kane ka Cheese la buh mynta ha ki jaka ba kongsan ha Africa ban ialeh pyrshah ia ka malaria, kaba la pynsaphriang da ki khniang.
Ka jingbam jong ki ruh ka long kaba pher, la tip ia ki jait jingthung kiba bam ia ki jingthung, kiba bam ia baroh bad ki khniang.
August 15 – Ka Liengsuin Ural Airlines Flight 178, kaba dei ka Airbus A321 kaba leit sha Simferopol, Crimea, ka la mad ia ka jingshah shoh arsien ha ki sim hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Zhukovsky ha Moscow, Russia, bad ka la pynlong ia ka jinghiar ha kawei ka lyngkha soh; 74 ngut na ki 233 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki mynsaw.
Ki jaka kit rel ha London ka jaka shong kali 1
"To long bad phi" ka nuksa "Kam dei kaei kaei kaba nga lah ban leh" (1979) Tyrone Davis bad ka don ïa ki jingpynkylla na ka "Nga kham kwah ban don bad phi" (1976) da ka Bootsy's Rubber Band bad "Strawberry Letter 23" (1977) da ka 1977. ki Parabangeit Johnson
Kawei pat ka ktien Devon kaba pawnam ka long "tor" kaba dei ruh ka ktien Brythonic, bad kum ka ktien Welsh "twr".
Tomten, jag vill ha en riktig jul/Skvallerbytta bing bång - 1982
Ki Tadpole ki don ki tdong bad ki bniat.
Ka Renaissance ka la sdang shisha na ka nongbah Florence.
Ka Sunila Karambelkar kum ka Maria - ka nongsumar ïing jong ka Kothari Estate.
U Mark u la khlad ha u snem 2004 na ka jingpang AIDS.
U la pawnam bha ha kaba shna ia ki jingrwai jong ki phlim jong ki ri Sepngi, khamtam eh ia ki phlim Spaghetti jong ka ri Sepngi.
Ki nongjop (2): 1973, 1975
Ka kamra dewiong (1997)
Ar jait ki jingbishar bniah ki long kiba lah ban long, kaba ianujor bad kaba tynrai.
la phah ia u sha kaba hadien kum u rangbah shipai America sha u nong Korea(주한미군) u John Reed Hadge bad u Syngman Rhee, u Kim Gu.
Abu Thiam – A&R
U bsein ba jem, u bsein ba jem, u bsein ba jem, bad kiwei kiwei).
U John Price kum u ophisar shipai duriaw
Purble Shop ka don ha syndah ki Comfy Cakes, ka Purble Shop ka dei ka Dressing gameplay ka don ia u hard player, ha 5 tylli ki jingpynriam ka Purble Shop ka la kylla kumta bad ka jingriam ka la jop.
U Karl Frederick (1729 – 43), u khun jong u Ernst Ludwig I
Ka waitlam jong u nongshna dieng
U Martin Bakhuid
Hynriew bynta, katto katne ha ki ar tylli ki kot.
Ha kano kano ka jaka naduh 3 haduh 6 bnai, ka sboh kan sa long kaba la khreh.
La pyndonkam nyngkong ia ka kumba ha ka snem 1915 da u David Starr Jordan.
Ka jingnang jingstad ka long kumba 99.7%.
La kha ia u ha Newington Plantation ha King and Queen County, Virginia bad u la pule ha ka William and Mary.
Kine ki tiar ki long kiba jem, bad ki blade bunsien ki tyrkhong.
"Beautiful" (jingrwai Snoop Dogg), ka jingrwai jong u Snoop Dogg, na ka album jong u kaba la pynmih ha u snem 2002, Paid tha Cost to Be da Bo$$
Rabiu Ibrahim
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingpynwandur phlim ia ki novel jong u Stephen King kum ka jingsiewspah jong u Shawshank, ka Green mile, bad ka lyer.
Ka skulbah paidbah ka dei ka skulbah kaba ai pisa da ki paidbah ne ka sorkar.
Ka longïing kaba khraw: Ki dohkha sperm
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Summit League ha u snem 2007.
Ka Skate punk ka pawnam mynta ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ia kawei ka kynhun punk kaba heh ha Oxnard, California.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynthei ha ka pyrthei (WWE) ka dei ka jingiakop kaba la pynbna paidbah ha ka pyrthei kaba la ialehkai da ki divas.
Ha ka kyrteng jong ka ri: ka ri Italy ka thma 1940-1945.
Ka rukom jong ka juk pdeng
Ki Rel pdeng bad ka Central Citylink, hadien ka London Midland, ki Rel Midlands Midlands bad ka CrossCountry
Don kiba don ki barrel bapher bapher ne ki nongpynkylla barrel kiba kyllain, kaba mut ba kim donkam ia u nongtem organ ban tem ia ki, bad ki don ka jingjied kaba kham heh ia ki jingrwai.
2004- Ki jingkulmar jong ki Red Sox, Boston, MA
U myntri rangbah duh jong ka ri Mauritius () u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka ri Mauritius.
Kum ka nuksa: Ka Japan ka don shaphang mihngi jong ka China, kaba long hi shaphang mihngi jong ka Pakistan.
Ka kynhun ka la jan ban hiar kyrdan ha ka samoi 2003-04, hynrei ka la lah ban wan ha ka kyrdan kaba 4 ha ka samoi kaba bud.
Ka jingkmen (01432)
1705 - U Farinelli, u nongrwai Italy (u la khlad noh ha ka snem 1782)
Kiwei pat ki tyllong mariang
+La jied ha ka elekshon ba kyrpang
Ka kot ka long kaba pura bha ha ka rukom ba ka batai ia ka jingkhein jingdiah jong ka science.
La tip ba ki hati ki ju pynpra ia ki dieng kiba la san bad ki bam ia ki sla jong ki, kaba pynlong ia ki dieng ban kham duna shuh shuh.
U lum Herbert
Jung Jin-hyung (u nongiashim bynta ha ka Mix & Match)
U Akim
77 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka orchestra bad solo violin da u Johannes Brahms.
U Abram u la pynkylla kyrteng sha u Abraham, bad U Blei u la kular ia u ia ka ri Kanaan (Israel) junom.
Ka don ha ki phra tylli ki kynhun kiba dang im (kiba im), kiba don bun na ki mrad ba rit ha ka pyrthei.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Risaw, 2007.
Ivanovo Zoo, Ivanovo (1994)
La iathuh ba u Senna un wanrah shiphew million Euro kum ka jingkyrshan ia ka kynhun.
Ki jingthoh ba nyngkong jong ka, kiba kynthup ia hynriew tylli ki novel, ki la ai tang khyndiat eh ka jingpynpaw ia ka rukom thoh bad ka jingdon jong ka jingthoh jong ka hadien ka snem 1939.
Ha ka “The Electric Tale of Pikachu” la pynshong nongrim ia ka jingleit jong u Ash haduh kaba kut jong ka jingleit sha ki dewlynnong Orange.
Ka kot ka la thoh ia ka jingktah kaba sniew jong ki dawai pyniap khniang kum ka DDT ia ki mrad khlaw, khamtam eh ia ki sim.
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Hannah Rayburn ha ka phlim State of Grace, ka Maeby Fünke ha ka sitcom jong ka Fox/Netflix Television progratelevision sitcom Arrested Development (2003-2006, 2013-2019), ka Gertie Michaels ha ka phlim ba shyrkhei-comedy 2015 The Final Girls, Ka Dory Sief ha ka TBS bad ka HBO Max ka phlim wad bniah (2016–2022).
Ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Golden 1 Center (Ka madan kaba khatduh jong ki ka dei ka madan ialehkai jong ki rel thiah (ba la tip kum ka Arco Arena)).
Ki la don hynriew ngut ki khun kynthei bad uwei u shynrang.
Ka jingpynkylla dur da u Joe Haldeman – 2004
Hynrei u Boas um ju i kumba u sngewthuh ia ka jingim jong kito kiba u iatrei lang kiba pyrshang ban long ki riewstad bad ban long ki nongialeh na ka bynta la ki briew.
Kane ka ai jingmut ia u Wozzeck ban siew kylliang.
Ka Semantics ruh ka long ka phang kaba la batai bha ha lade.
Ka la iaid haduh ar aiom.
Ka dei ka jingialehkai kaba la die bha ha kane ka series, ha kaba ka la die palat 13 million kopi ia kane ka jingialehkai.
Baroh ki elekshon jylla jong ka Bavaria la jop da ka CSU.
Ka Jingthmu Kay Ivey na ka bynta u Lat ka Alabama
Kumjuh ruh ki nonglehkai lyngkot bad ki nonglehkai ba ar ki ju long ki nonglehkai kti kadiang.
Ka Skul Barim (Ka Jingpynkylla Kti) – la shim na u Don Jardine
Ka jingiada ka long haba u electron u nang duna ka jingkhih ha kiwei pat ki atom katba u nang jngai na u nucleus.
ka lieng hapoh um
Ka longïing longsem ka jain ksiar golf ka jingpynmih ha ïing ka Sega Genesis ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng''
Ka tiar ba ju pyndonkam ka long ka trombone.
Ka Library ba shisha jong ki Jiw
Ka Truro ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha ka snem 1485, katba u dang don ha Córdoba ha Spain, u Columbus u la iakynduh ia ka Beatriz Enríquez de Trasierra.
La ju pyrkhat ba ka dei ka jingpynkylla kaba iarap ia ki ban lait na ki mrad ba bam doh.
La iohi ia ka ha ka telebishon jong ka Spain bad ka la don ka jingtieng kaba jur ba kane ka lah ban dei ka jingsdang jong kawei pat ka thma pohïing.
U la shakri mynshwa kum u Lat ka Jylla.
Ha u snem 1994, u Abdullah u la shimti ia ka kam synshar ia ki shipai ba kyrpang jong ka Jordan bad ia kiwei pat ki kynhun shipai ba pawnam kum u brigadier general, da kaba pynbeit thymmai ia ki sha ka Joint Special Operations Command hadien ar snem.
Kine ki lah ban pynsaphriang ia ka jingpang Leishmania.
U Acinonyx jubatus, u blang na Africa (2015)
Ka Bog Turtle (Glyptemys muhlenbergii) ka dei ka sim kaba don tang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America (shatei lam mihngi bad ki lum Appalachian).
Ym ju iakynduh ia u Dwayne
(9) ka West
Ka novel ka la long kaba jop haduh katta katta-hapoh shisnem naduh ba la pynmih ia ka, la pynmih biang ia ka kot san sien.
Ha kaba sdang ki jinghiar thma jong ka Europe Pdeng, ka jingjop jong ki Allied ha Europe ka la long kaba thikna.
Baroh ki vampire ki long kiba sniew ha ka series.
Hadien ka jingkren jong u, ka dorbar ka la jubab da kaba thaw ia ka rukom jong ki skul ba iadei lang na ka bynta ka thain.
U Carl Storck (u president jong ka NFL) (Dayton)
Ki jingbuh jingthoh jong ka jingkhein, ki jingpyniasoh jong ka jingkhein ba kyrpang bad ki syllabi, ki jinghikai, ki prokram, bad kiwei kiwei.
Ka jingiakren halor ki lawei ha ka jingstad jingthaw (2008)
ki soskular
Hangne ​​Ngi Leit Biang (2009)
35% na ki kynthei trans ki dei ki kynthei shynrang.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka araucaria ki dei ki jaka khlaw ba rkhiang jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil, bad mynta ki long kawei na ki jingthaw ba im kiba la jan duh jait ha ka pyrthei; ka iadei bad kumba 40% na ki jingthung jingtep jong ka Jardim Botânico de Curitiba.
Ki mat jong ka liang kadiang
Ka lyer jong ka Narbonne-Vinassan
Ka Laptop ba mynta ka long kaba don hi dalade, ka don ka screen, ka keyboard bad ka tiar kdew (kum ka touchpad), ryngkat bunsien, ki speaker, ka microphone bad ka camera.
Ka Albert A. Michelson Medal jong ka Franklin Institute of Philadelphia (1973, ba la ai lang bad u Dr. Hewish).
Ki Lakota ki dei ki bynta jong ka jaidbynriew Sioux.
My-Otome (舞-乙HiME, Mai-Otome) ka dei ka anime kaba la shna da ka Sunrise Inc..
1918 – U George Rallis, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Greece (u la khlad noh ha u snem 2006)
U la ialam ia ka Army jong ka Virginia Sepngi ha ka Theatre Mihngi jong ka thma bah jong ka ri America.
U Ernest Ellis Clark (1870 – 1932) u dei u nongdro dur uba la kha ha Derby.
Ka jingkieng ba la pyndait ha ka Clifton, Bristol, ka ri Bilat
Ha ki snem 1972-1978, u Ter-Petrossian u la trei kum u nongwad bniah barit ha ka Literature Institute of Armenia kaba la ai kyrteng da u Manouk Abeghian.
Khatduh khatwai, u la ioh kam ha ka jaka buh pisa.
Ia ki kret lah ban shna da ki dieng, plastic, nar ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka Gamophobia (la kynnoh ‘ga-me-PHO-bia’, na ka ktien Grik ‘gamo’ kaba mut ‘ka jingshongkurim’) ka dei ka jingsheptieng ban ioh shongkurim, ban don ha ka jingiadei, ne ka jingkular.
Yodo-gawa (淀川), Seta-gawa (瀬田川) or Uji-gawa (宇治川)
1947 – U Tim Rooney, u nongak phlim na America (D. 2006)
Ka bynta ba shadien jong ka sniehdoh (ka jingduna ha ka bor pyrkhat)
Matt traynor - drums (naduh u snem 2004)
Ka Renault ka la bat ïa baroh arngut u Fernando Alonso bad u Giancarlo Fisichella hynrei ka la bujli ïa u nongñiah test u Franck Montagny da u Heikki Kovalainen ïa u nongñiah kali GP2.
1937 - U Lenny Wilkins, u nongialehkai Basketbol na America
Pat Stapleton
Ki nongjop ba ar (3): 1976, 1977, 2003
U Hudson u la don shibun ki kam pyrshah ia ka jinglong mraw.
Ka don ki jingduwai, bad ki jingrwai jong ka niam Sikh.
Ia kane ka thain la pynbna kum ka jaka ba shah pynjulor ha u bnai Naiwieng 2005 namar ka jingshah pynjulor ha ka eriong Katrina.
Ka jingdro dur: ki jingdro dur ba la pyndonkam ha ka jingpeit bniah, kiba pyni ia ka jingjylliew, kum u Masaccio, u Fra Angelico, u Sandro Botticelli, u Piero della Francesca, u Paolo Uccello, u Filippo Lippi bad u Andrea Mantegna.
FA Charity Shield: 1988, 1989, 1990
Ka la roi na kane ban long kawei na ki bynta ba kongsan eh jong ka jingkhein.
La trei ha ka snem 1871 bad la plie ia ka kper sha ki paidbah.
U nongthoh bad ka tarik
Boiga wallachi (Das, 1998) - Nicobar Cat Snake
Kum shi bynta na kiwei pat ki jingkylla, u Patsha Meiji jong ka Japan u la hukum ha ka snem 1873 ba ia ki jingrakhe snem thymmai jong ka ri jong u yn pynlong ha ka 1 tarik u Jymmang.
Ka FIA ka la buh ia ki kyndon thymmai halor ka jingjrong jong ki lynti iaid kjat.
Ka iaid na ka I-65 ha ka bynta ba shathie jong ka Louisville, lyngba ka Jefferson County, Kentucky, halor ka wah Ohio ha ka jingkieng Lewis bad Clark sha Indiana, ha kaba ka ia kynduh biang ia ka I-65 shwa ban bteng shaphang sepngi sha ka I-64, ha kaba ka kut . .
U kpa jong u, u Lee Sinnott, u long u kapten jong ka Huddersfield Town.
Sanaul Haque (ka poitri)
Ka Syiem kaba Arphew-ar
Ia ka East of England Co-operative Stand la shna ha u snem 1952 kum ka jaka shong kaba la shna da u maw.
Ka tnad nongmihkhmat jong ka U.S. (ka website jong ka tnad bar ri jong ka U.S.)
Ki saw tylli ki jingrwai na kane ka album ki long ki Here's to Never Growing Up, ki jingrwai Rock n Roll, Let Me Go, bad ki jingrwai Hello Kitty.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Serbia naduh ka 29 tarik Iaiong 2017.
Ki syntiew cherry ki long kiba pawnam tam.
U Bob
Lyngba ka gearbox, shaft lane kynjri (diesel-mechanical)
Ka jingthoh shaphang ki katto katne ki bynta jong ka jingim ha ka jylla Hyderabad barim
U Astrik lane u Anastasius Bakhuid jong ka Pannonhalma – u nongkitkhlieh jong u Stephan I jong ka Hungary (ba la iap ha ka snem 1030)
U logarithm ba kynja mariang u long ka jingtreikam ba kyllain jong ka jingtrei ba la pynpaw, ha kaba:
U Evans, u H.J.
Georgia ha ka Olympic
(Romeo, Romeo, balei phi hap ban long mano mano?)
Lee (1976, sla 100).
Ka wah Tama ka long ka khappud hapdeng ka Tokyo bad ka nongbah ba marjan jong ka, Kawasaki.
Ki EMU ki dei ki klas 30 bad 31 bad ki dei kiba ai jingshakri ia ka leit ka wan ha ki thain Sofia bad Plovdiv.
Ka bynta kaba khraw jong kine ki phetwir ruh ki la leit buhai shnong sha Louisiana ha ka snem 1785 bad ki snem kiba bud la tip ia ki kum ki Cajuns.
John Sackett, 76 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (1967-1971) bad ka State Senate (1973-1987).
Ha u snem 1990, ka UEFA ka la pynbor ia kane ka mat da kaba khang ia ka Belgium ban pynlong ia ka European Final haduh la kumno kumno haduh u snem 2000.
Ka Ardon ka dei ka municipality jong ka distrik Conthey ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
U la don ha ka iing dorbar jong ka US na ka bynta shi samoi kum u dkhot jong ka seng Republican.
Ki nuclease ki long ki enzyme kiba ot ia ka DNA ne RNA, bunsien ha ka jaka kaba kyrpang ha ka molecule.
U dei u briew uba dang 26 snem ka rta (ha ka por ba jia katei ka jingjia).
Ia kane ka lieng la shna ha u snem 2021 bad ka la don hajan.
Ha u snem 2018, u la shah jied ha ka Japan ha ka World Cup 2018.
Ka Stanley Steamer kaba mynshuwa ka lah ban iaid 75 mail ha ka shi kynta.
Nyngkong eh, u la pule ia ki jingialehkai kiba pawnam ha kito ki por (rugby, lacrosse, soccer, phutbol, ​​hockey bad baseball).
Ia kane ka thliew la shna da u mawlynnai uba la shna da u nar uba heh kumba 160 phut (50 meter) ka jingjrong.
Ka jingpeit bniah ia ka jinglong ba la pyndonkam ka pyndonkam ia ka jingpynbeit ia ki operant ban pynwan dur bad pynkylla ia ki jinglong kiba don jingeh.
La kha ia u ha Johannesburg, South Africa.
1971 U Khaled Mahmud, u nongialehkai kriket na Bangladesh
Ki mraw kiba shongkha shongman ki long kum ki mraw kiba thikna, lait noh tang kine harum:
Ha ka kot kaba saw shaphang u Harry Potter, u Harry Potter bad ka khuri ding, ka Sorting Hat ka rwai ia ka jingrwai shaphang ki saw ngut ki briew kiba la sdang ia ka skul.
Kumjuh ruh kum ki bistro ki long ki brassery, kiba ai ia ki jingbam kiba kham bniah khyndiat.
ka dei ka system ban peit ia ki hard disk jong ki computer ban iarap ban pynsangeh ia ka jingma jong ki jingthut.
lah ban pynbna ia ka jingmutdur katkum ka ain ia ka jingiap, wat la khlem ka jingpynshisha ia ka jingiap jong u briew, kum ka jinglap ia ki shyieng (e.g., ka met iap ne ka sniehdoh) jong uta u briew.
Ka jingjrong jong ka ka long 416 meter na sla duriaw.
h. U Benetton u dei u Toleman mynshuwa; hadien kata ka la kylla long ka Renault F1.
254 USD
Ka tempo tynrai ka long kaba larghetto (kaba jem khyndiat bad kaba sngewtynnat).
Quinceañera (1987–88) – Ka Beatriz Villanueva
U Jantjie u dei uba na Whittlesea, kaba don ha Eastern Cape.
Ka jingkiew sha u lum Mitchell mynta ka long kaba suk bha, namar ba ka surok (NC 128) kaba jrong 4.6 mail (7.4 km) na ka Blue Ridge Parkway kaba donnam bad kaba itynnad ka iaid hajan jong ka, bad ka lynti kaba jrong 980 phut (300 m) ka leit lyngba ka khlaw conifer sha ka sumit.
Ka Album ba nyngkong eh jong ka ha ka thup jingrwai jong ka Billboard, ka dei ha u snem 1994; Ka album kaba hynriew jong ka ha kata ka thup, ka dei ha u snem 2015.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka adjective ia kiei kiei kiba iadei bad ka jinglong kynthei.
U la thoh, u la pyniaid, bad u la ak ha ki phlim Pulp Fiction, Reservoir Dogs bad Kill Bill nalor kiwei pat.
Ki chipmun bad ki chipet ki ialehkai ha ka International Music Awards bad u Ian u ioh biang ia ka kam jong u da kaba die ia ka khana jong ka Zoe sha Hollywood.
U Cameron u la shah kynthoh jur namar ka jinglehkai jong u kaba rim (ba shngain).
Ha u snem 1987, hadien ar samoi kum u Senior, u Amadeu u la leit sha Galícia.
: KiKA
Ha ki rud jong ka sor kaba mynta, la lap ia ki iing ki Roman (villae).
Ka kam kaba khatduh jong u shwa ban shongthait ka long kum u heh shipai ba 14 jong ka shipai suin naduh u snem 1990 haduh u snem 1994.
Ka synduk rong saw ka dei ka tiar kaba uwei u lah ban pyndonkam ban phone khlem jingsiew.
La shna nyngkong eh ia ki liengsuin ha ka snem 1915, hynrei ki la pawnam bha hapdeng ki shipai duriaw ha ki snem 1930 ba sdang, bad ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ka jingsumar ka lah ban long ka lad ban pynbha ia ki tube kiba la shah pynjulor na ka jingkha khun shabar kpoh ne ka jingpang.
Ka la bujli ia ka tnad surok bah ha u snem 2015.
Katba kiwei pat ki masi ki dang shad ha ka Jellicle Ball, ka Grizabella ka peit shadien.
Kumta, ka la long ka jingialehkai kaba pawnam tam hapdeng ki nongialehkai Greek.
Nalor ka wah Saint Lawrence hi, katto katne na ki wah ba mih na ka Gulf of Saint Lawrence ki kynthup ia ka wah Miramichi, ka wah Natashquan, ka wah Restigouche, ka wah Margaree, bad ka wah Humber.
Mynta kiba bun ki Tuareg ki dei ki Muslim.
Ki eit ki san ban long ki larvae hapoh une u host uba ar.
Ka don ha ka Parish Christina-Ljungarum jong ka Balang Sweden.
Iraq (IRQ) • Ka kynhun
Naduh ka snem 1973 haduh 1977 u la long u nongthoh jong ka Muziekkrant OOR.
Ka dei ka suloi kaba la pynmih bha ha ki por baroh.
Ki phlim Morocco
Ki ISP ki ai ki jait jingpyniasoh bapher bapher kum ka dial-up, ka DSL, lyngba ki optical fiber wire, lyngba ka jingpyniasoh cable television, lane khlem wire.
Ki khun ki kti bad ki khun ki kti Sansei jong ki ki la san la rangbah da ka jingpyrkhat ia ka jaitbynriew bad ka kolshor kaba pher na ki kmie ki kpa jong ki.
U khang ia ki khmat bad u mrad ban pynlong ia u ban khih.
Ia ka surok la shna da kaba pyndap ia ka thliew.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Detroit.
U la shakri kum u Myntri Rangbah duh jong ka Greece bad u la long u nongïalam jong ka Panhellenic Socialist Movement (PASOK) naduh u snem 1996 haduh u snem 2004.
Kane ka long ha ka jingïakhih pyrshah ïa ka thma kaba don shabar jong ka White House.
Ka South El Monte ka dei ka nongbah kaba don ha ka San Gabriel Valley, kaba don ha Los Angeles County, California, America.
Ki nongpynim im ki ju don ha kiba bun ki pung bad ki pung paidbah.
Senton
U la pynmih nam namar ki jingma kiba u la shim ha kane ka por.
Javanroud
Lada la jubab bakla, u nongialehkai u leit phai noh sha la iing khlem da don ei ei.
Djalminha ha ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri.
U Mazimdeki Kadın - 1969
Ha u bnai Risaw 1989, ka TF ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba ong ba, ha "sdang jong u snem 1985" la phah ia ka jingthoh kaba kyrkieh sha baroh ki dkhot jong ka "da kaba pynkynmaw ia ki ba kino kino ki kam [jingshongkha khleh jong ki rangbah bad ki khynnah] ki long kiba la khang pyrshah hapoh ka kynhun jong ngi".
Wat la ka Avispa ka la kiew sha ka J1 League ha u snem 2016, hynrei ka Avispa ka la hiar sha ka J2 tang hapoh shisnem.
Ka kynhun comedy ka wanrah lang ia u briew uba beit (tsukkomi) uba ai bam ia ki punchline sha u briew uba sngewtynnad (boke).
Ka don ia ka rukom pynhiar liengsuin kaba thymmai ha khmat.
1971).
Ka imlang sahlang ka la sahkut haduh ka jingkhraw jong ka ha ka snem 1916.
Ia ka rukom jied la pynlong ha ki ar bynta kiba shim por ar snem.
Ka jingshakri kit mar, kaba la pyniaid mynshwa da ka NS Cargo, ka la pyniasoh lang bad ka kynhun DB Schenker ha u snem 2000.
Hangne ​​ki don katto katne ki lad:
Ha ka snem 1980, ki la pynmih ia ka album kaba la jop bha, ka Marigot Bay.
U nongrwai u la pynpaw ba mynta u la ïakynduh ïa ki katto katne ki jingeh ha ka bor pyrkhat, kum ka jingsngewsih bad jingsngewsih.
Ki nongpyniaid AVR (MCU) ki lah ban pyntreikam ia kiba bun ki jingbthah ha ka jingpynkylla jong ka mashin kaba marwei ruh, hynrei kawei ka jingpynkylla jong ka mashin ka shim por tang kawei ka jingpynkylla jong ka kynta.
Ka khanatang shaphang ka diengphna ba saw
U Chun u la shah rai pyniap, hadien la pynkylla sha ka jingshah set phatok shi jingim.
Ka jingialehkai Tag Team ka UIWA (ar sien)
Ban tip la kine ki point ki dei ki local maxima, ki minima, ne kim dei, ngi donkam ban pyrkhat ia ki jingjngai hapdeng kawei pa kawei na ki point.
Kate Adebola Okikiolu ka dei ka nongkhein jingkhein.
U la ïalehkai lang bad u John McEnroe bad Mary Joe Fernandez na ka bynta ka Tennis, U Ian Baker-Finch na ka bynta ka golf, bad u Steve Tasker na ka bynta ki jingïalehkai jong ka NFL.
Chicago Joe and the Showgirl (1990) (ka jingsam ha ki theatre) (na ka LIVE Entertainment, ka PolyGram Entertainment ba la ring dur da ki phlim) (ka LIVE ka la bat ia ka hok video ha iing ha ki snem 90 ba sdang katba ka Lionsgate ka bat ia ka hok DVD ha kine ki por mynta)
U la sah tang shi samoi shwa ba un leit sha ka Johnstown Chiefs jong ka ECHL, ha kaba u la lah biang ban kamai 50 poiñ.
"Ka Jubab" (Graffin) - 3:21
Hadien khyndiat por, lai tylli ki liengsuin B-17 jong ki shipai U.S. ki la bom ia ka Crace da kaba shu jia ryngkhat, hynrei kim shym la pynjulor ei ei.
Ki Khun jong ki Pioneer - Ia lade; Ki nongrwai; Ki Nongthoh (Pecos Bill)
Ki daw kiba la pynlong ia ka jingialap ban jia ki long ban pynduh ia ka jingsahkut ha ka liang Sepngi bad Mihngi bad ban iarap ia ka Russia.
Shaheedan Banda
Ka thong jong ka kan long ban pyniap ia uwei pa uwei u koidi uba la phah shata.
Ka Kladett
U Myntri Rangbahduh ba mynta jong ka Croatia u dei u Andrej Plenković.
Ka surok California - Ka tnat jong ka Oregon Trail sha Lawrence, Kansas na Westport Landing.
U Lamont u la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
U doktor u lum ia ki cell na ka shyntur da kaba pyndonkam da u speculum, u brush bad u spatula.
Ka Natasha
Ka Fairuza Balk (la kha ia ka Fairuza Alejandra Feldthouse, Naitung 21 tarik, 1974) ka dei ka nongak phlim na America.
Ha u snem 2001, shisnem hadien ka jingiap u Marrone, ka Juanita ka la pyniap ialade, bad la lap ia ka met iap jong ka bad ka dur jong u Marrone ha ki kti jong ka.
La batai ha ka RFC 1459
Ka Thérèse Raquin – ka tnga jong ka Camille bad ka khun khunswet jong u hynmen jong ka Madame Raquin bad ka kynthei Africa kaba ym lah ban ithuh.
Ka Ursula Kraus, 91 snem ka rta, ka riew sainpyrthei jong ka German, ka dkhot jong ka Landtag jong ka North Rhine-Westphalia (1984–1990) bad ka Mayor jong ka Wuppertal (1984–1996).
Ka kynhun Arcor
Ha ka bynta jong ka Dino Dilemma jong u Buster, u Alex u la phong da ka jain lieh kaba don ka rong saw ha ka, ka jain lyngkot kaba saw bad kaba saw ha ka, ki socks kiba jrong kiba saw, bad ki juti kiba saw bad kiba lieh., U lah ban long uba sniewbok bha, hynrei u dang long uba suk ban leh, hynrei u long uba sngewrit bha , ka longiing jong u ka long kaba duna bha ha ka series.
Ha ka khusnam National Film Awards kaba 52 ha u snem 2005, u Khan u la ioh ia ka khusnam National Film Award kum u Actor ba tbit tam.
Ka thoh ka tar ka long kano kano kaba la shna ne thoh da kaba pyndonkam ia ka ktien.
Ka iing dorbar kaba kham poh ka dei kawei na ki ar tylli ki kamra jong ka iing dorbar kaba don ar tylli ki iing dorbar.
La kha ia u ha ka 28 tarik u May 1940 ha Tokyo.
U Clooney u la shong kurim bad ka Nina Bruce Warren naduh u snem 1959.
1945 – U Divine, u aktor (khlad noh ha ka 1988)
Ka Howells ka la ïoh ïa ka khusnam OBE ha ka jingpynkupburom ïa u snem thymmai jong u snem 1994, la pynlong ïa ka kum ka Baroness Howells jong ka St Davids, jong ka Charlton ha ka London Borough jong ka Greenwich ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1999.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ki katto katne ki ri, kiba kynthup ïa ka US, UK, Australia, New Zealand, Austria, Sweden, Switzerland, Denmark, Portugal, bad Ireland, bad ha ka kyrdan ba shiphew ha Belgium, Germany, Netherlands, bad Norway.
U Billy Batson u shah shim ha ka longïing kaba thymmai hadien ba u la phet bunsien na ki ïing ri khun ban pyrshang ban wad ïa ka kmie jong u kaba la ïakhlad noh da kaba bakla na u ha ka jingïalehkai carnival ha ka por ba u dang rit.
U Flores u la khlad noh ha ka 20 Jymmang 2022 ha Buenos Aires na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka don 1,158 tylli ki jaka kaba pynlong ia ka kum ka jaka die jingdie kaba heh tam ha ka ri America .
U Riaz u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha u snem 1972.
U Crispus u jop pyrshah ia ki Frank.
Ki khia naduh 50-100 pound bad ki lah ban jrong naduh 5 haduh 8 phut.
Lordsburg ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Hidalgo County, New Mexico, America.
Ka jinglong kyrpang ba iadei bad ki wire (ba la tip ruh kum ka WEP) ka dei ka rukom ban pyndonkam ia ka jingpynkylla ha ki LAN ba khlem wire.
Kane ka kynthup ia saw ngut ki Jiw America.
La lap ia ki naduh sla duriaw haduh 1,250 m (4,100 phut).
Kumta u briew uba nyngkong u pyndonkam bakla ia ka jinglong jingman bad u pyndonkam bakla ruh ia kiwei pat ki briew.
Hadien ka la trei ha uwei u doktor na Glarus, u Jakob Tschudi, uba long uwei na ki briew kiba riewspah bad kiba donbor tam ha ka Canton Glarus.
1768 - U Charles Tennant, u Chemist na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1838)
William Kristoffersen, bass, sur jingrwai bad ki kyntien jingrwai
Namar kane, la khang ia ka ha ka Kmie Blei ha ka Dragon’s Keep haduh ba u Shrek un da pyllait im ia ka.
Ka la iashim bynta ruh ha kiwei pat ki jingiakop pyrthei, kynthup ha ki ISU Speed ​​Skating World Cup.
Ki Westies ki don ar tylli ki jain lieh kiba iada ia ki na ki jingshah thombor bad na ka jingkhriat.
Lah ban iohi shai kdar na ka shnong Singhik.
Ka Calloway ka la ioh khusnam na ki katto katne ki seng namar ka jingtrei shitom jong ka ha ka imlang sahlang bad ha ka Nebraska.
Libertarian Party (ka ri America)
Ka Cyworld ka dei ka jingshakri ha ka imlang sahlang kaba la thaw da ka SK communication.
Ka software shna FPGA ka hap ban pynkylla ia u code HDL ba rit sha ki element logic kiba don ha ka FPGA ba la jied.
U Malcolm Turnbull - naduh ba un bujli ïa u Abbott ha ka 14tarik Naitung 2015 haduh ka jingiehnoh kam jong u ha ka 24tarik Nailar 2018.
Kawei na ki kam ba nyngkong eh jong u Maximilian kum u Patsha ka long ban khanglad ia ka por trei bad ban pynduh noh ia ka jingtrei khynnah.
A. U Ogle & Ko; 67 sla; 1920.
Ka ri Bilat shathie lam sepngi
Ka jingpyrta elekshon jong u, “Make America Great Again”, la pyndonkam bha ha ka elekshon ha ka snem 1980 bad ha ka jingialap elekshon biang jong u Reagan ha ka snem 1984.
U Ozhan Uzyakup
Wat la u la shah sumar, u Owen u la leit sha ka jinglong coma bad um shym la sngewthuh shuh.
Tang kawei ka jylla kaba shathie kaba u la jop ka long ka Texas (kaba u la jop da kaba rit).
Kham bunsien ki lum
Lai tylli ki jingkyrkhu na ka bynta ka jingpynshitom bein
Ha ka 6 tarik u September 1981, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka England.
1960 - Jürgen Schult, u nongialehkai German
U Ranariddh u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2021 ha kawei ka hospital ha Aix-en-Provence ha France ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingshong
Ha Hautes-Pyrénées don 3 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 470 tylli ki communes (municipality).
1900 – U Stanley Lucas, u riewstad ba pawnam jong ka ri Bilat (d. 2010)
(7)
Ki kam jong u ki long shaphang ka jingpynjot bad ka bor ding.
PWI u nongialehkai ba la isih tam ha ka snem (1988)
Teng teng la ju pynkulmar ia ka bad ka Scafell kaba don hajan.
Ka met arsien (1984)
Ki nong Korea ki khot ia ka "Cheon-ji" lake, ki nong China ki khot "tiandi" lake.
Peit ruh ia ka jingthoh phonetic .
Kata ka long 137 snem hadien ka jingleh ha kaba u la kamai ia ka.
Ka Jessica, u Marko bad ka Esther ki ïakren shaphang ki jingïalehkai ba ki sngewtynnad eh.
Ha u snem 2013, ka la ioh ia ka kyrdan Master’s degree na ka National University of Malaysia.
La kha ia u Grimké ha South Carolina.
Aichmophobia - ka jingsheptieng ia ki tiar kiba nep (kum ki nar ne nar)
Hynrei naduh ki snem 1970, ka Trieste ka la ioh ia ka jingkiew kaba khraw ha ka ioh ka kot, da ka jingai khublei ia ka kam khaii pateng kaba kongsan sha ka jaka buh mar, ki karkhana shna nar bad ka jaka buh umphniang.
Ki sakhi kim lah ban pyni mano napdeng ki lai ngut ki nongsiat suloi (uwei u la dep iap) uba donkti ha u kuli uba la pyniap ia u Fechter.
1911 U Syiem Bernhard jong ka ri Netherlands (yngkhap ha u snem 2004)
Ka jait Rollandia
Ki jingpynkhluit um khlem tank jong ka stiebel eltron
Hadien ka jingpynbna ha u snem 1991, ka kynhun ka la iakhlad noh.
Ka Hurricane Dog ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1950.
bad ka snem 50 H.K.
Haba u kwah ban jop ia ka ri India ha ka thma u la mynsaw bad u la iap.
La thaw ia ka ha ka snem 1894 ha L’Haÿ-les-Roses, Val-de-Marne, France.
Ha ka 18 tarik u December 2012 u Talabani u la ioh ia ka jingpang stroke bad u la don ha ka jaka sumar ba kyrpang ha Baghdad ha kaba ka jinglong jingman jong u ha kaba kut ka la jem noh hadien ba la mih khubor ba u la don ha ka jingpang coma.
Ka phlim kaba bha tam - Ka jingrwai ne ka jinglehkai (Won)
Ia ka Elle la pynmih ha kiba bun kiwei pat ki ri hapdeng u snem 1987 bad 1996.
Hadien kane, la pynmih biang ia ki kot jong ka ha ki kot ba pawnam.
Khatduh eh, kane ka jingïakhun ka la ïohi ba saw tylli ki kynhun ki la mih noh ha ka kylla quarterfinal, kaba kita ki dei ka kynhun ba wan ba 4 na ka bynta u Łukasz Kubot bad u Oliver Marach, u Mariusz Fyrstenberg bad u Marcin Matkowski ka kynhun ba wan ba 5, ka kynhun ba wan ba 6 bad ka 2010 Wimbledon Champions bad u Jürgen Mel, bad ka kynhun ba la wan ba la wan ba 8 da u Michaël Llodra bad u Nenad Zimonjić.
Ha ka jingïakhun Golden Raspberry Awards ha u snem 2002, u Tom Green u la shah jied kum u aktor ba kyrshan ba sniew tam hynrei u la shah rem noh ha u Hayden Christensen namar ba u la ak ïa u Anakin Skywalker ha ka phlim Star Wars Episode II: Attack of the Clones.
Ki lum Rocky ki jrong palat 3,000 mail (4,800 kilometre).
U aktor ba pawnam
Ki sngew ba ka art ha kata ka por (music, drama, painting etc.) .
Ha ka Ri Bilat, ki "Unitary Authorities" ki dei ki dorbar phareng kiba kitkhlieh ia jan baroh ki kam sorkar shnong hapoh ki jaka jong ki.
La shna nyngkong ia ka da u Dwight D. Eisenhower ha ki snem 1950.
U Julius Caesar (mini), ka phlim barit kaba la pynmih ha u snem 2002 shaphang u Kaisar, ba la pyniaid da u Uli Edel
Ki long kiba lait na ka jingpang.
Ki Inca ki la synshar harud duriaw sepngi jong ka South America kumba shispah snem tam khyndiat, tad haduh ka jingwan hiar thma ki Spain ha ka spah snem kaba 16.
1985 - U Raúl Albiol, u nongialehkai phutbol na Spain
"Ka jingshit ha ka jingktah, ka jingkhriat ha ka bynta ba shapoh" - 1:24
Ki kompeni kiba don ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ka thain Wilson (shatei lam mihngi)
Ki planet bad ki bnai ki iaid ha ka rukom kaba elliptical.
U la tyrkhong ia ka sniehdoh jong ka tyrpeng kaba sha ka liang kadiang.
Ki kynhun tem na ka nongbah New York
U Doktor ba phra - u Peter Davison (1981–1984)
Ia kane ka Balang la tei ha ka rukom Baroque.
Haba phai sha ki nongshna, ka McLaren ka la lam khmat da 96 bad ka Ferrari kaba ar da 63, ka Williams kaba lai da 42 bad ka Benetton kaba saw da 40.
Ka thain ba shathie ka iaid lyngba ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Vatnajökull, lane naduh ki lum Lómagnúpur shaphang sepngi haduh Lón bad Lónsöræfi shaphang mihngi.
Ka Album bathymmai jong u ka kyrteng Surprise.
Ia kane ka jingtrei la ai da ka kyrteng kum ka Operation Meghdoot.
Ka formula ka long (NH4)HS.
Ka jingsngewtynnad jong ka ka long ban pule kot bad ka ieit ia ki masi.
1875 U Antonio Machado, u myllung na Spain (d. 1939)
Ka Seng Komunist jong ki Nongtrei (Partito Comunista dei Lavoratori) - Komunist, Trotskyism
U Friar Laurence u dei u briew uba don ha ka phlim Romeo and Juliet jong u Shakespeare.
Ka pla jingkynmaw, ne tang ka pla, ka dei ka pla ba la shna da ka nar, ka rnong, u maw, u dieng, ne kiwei kiwei ki tiar.
Ka nongleh jadu ka ong ba dei ban ai biang ia u Edmund ha ka namar ka ain kaba rim.
Ki jingmih na ka histori
2018 - Ka Merete Skavlan, ka aktres, ka director bad ka nongthoh na Norway (b.
Finland (1969)
Laurel ka sla -
Ka long ka niam kaba rim tam kaba rim tang uwei u Blei.
U Gordon M. Williams, 83 snem ka rta, u nongthoh kot na Scotland (Ka jingker kut ia ka kper jong u Trencher).
Ki la ring ia ki demo jong kiba bun ki jingrwai ha iing jong u George Harrison, da kaba pyndonkam ia ka tape recorder jong u kaba don saw tylli ki jingrwai, nangta ki la sdang ia ka jingtrei ia ka album ha Abbey Road Studios ha London.
U Turner u la wan rah ruh ia ki jingkit jingbah jong u nar England na London sha Holland.
Phai biang sha ïing
Ka jingpynjot ba pura: Ha ka Vishnu purana, la batai ruh ia u Vishnu kum u nongthaw, u nongpynjot bad u nongpynsah.
1996 ki jingpynbthei ha Bilat
Ka jingpynmih hadien
Name 2325620/?ref_=fn_al_nm_1
U Patrick Warburton kum u Guy
Ka rukom pyniapher ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Bucklin ka don ia ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka suinbneng.
U Richard Warren
Elisabeth Shue: Julie Forester - Ka sheriff jong ka pung Victoria
Ka met kaba heh jong u capybara ka jrong kumba shi meter, ne 3 phut, bad ka tyrpeng jong u ka jrong kumba 60 sentimitar, ne kumba ar phut, na ka khyndew.
Ha ka snem 1977, ka la sdang ia la ka kam kum ka nonghikai Uzbek bad Russian ha ka skul No42 ha Andijan.
Ki briew: U Murray Rothbard
Ka shyieng kjat kaba shibynta la ong ba ka don hapdeng 478,000 bad 524,000 snem.
Ki nongtem Cell ki sngewtynnad ban tem ia kawei ka jingrwai lyngkot kaba u la thoh kaba kyrteng “Orientale”.
Ha ka snem kaba bud, u Knight u la sdang ia ka jingdro dur kaba don 28 tylli na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ka Chicago, ka projek kaba pyni ia ka histori jong ka jingim ha ka pyrthei bad ka la shim por saw snem ban pyndep.
La kha ia ka ha Inawashiro, Fukushima.
Ki jingphohsniew ha ka Olympic jong ka Tokyo ha ka Olympic bad ka Manipur Da u Rajendra Kshetri
Jymmang 14 - U Bob Boyd, 84 snem ka rta, u coach basketball jong ka America (USC Trojans), ki daw ba mih na ka mariang.
Kane ka iaryngkat bad kane ka jingong harum: na ka bynta kawei pa kawei ka element b ha ka codomain B, don thik uwei u element a ha ka domain A kumta ba f(a)=b.
1981 - Laura Michelle Kelly, ka aktres bad ka nongrwai na England
Kane ka kynhun ka la pynmih hynriew tylli ki album lyngba ka Curb Records.
"Ka ngap"
Ka jingpyni ba nyngkong jong ki ka long ha u January 1889, ha ki kamra Athenaeum ha Derby.
Ka daw ba u la pynksan ia kine lai tylli ka long ba kin thaw ia ka lad ban weng ia ka jingkhaii mraw, kaba dang jur bha ha Africa ha kito ki por.
Strike (ka bowling), haba u nongialehkai u pynhap lut ia ki pin baroh da ka bol kaba nyngkong jong ka frame
Saint-Loren (31494)
Ki kynja lead ki long kiba sniew kumjuh kum u element.
Ki jingmut
Ka Patrícia Gabancho, 65 snem ka rta, ka nongthoh kot na Spain kaba la kha ha Argentina (A la tempèrie, La batalla de l’estatut, La postguerra cultural a Barcelona) bad ka nongthoh khubor, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Haba u van Heemskerck u don ha Rome ha ka snem 1536, u la ioh kam kum u “nongdro dur”.
1908 tylli ki kot
Ka bynta ba khatduh jong kane ka series ka la kham bun ki briew kiba peit ban ia ka bynta ba khatduh jong ka Buffy.
Ha ka Hima Italy ka jingkynthoh ia kaei kaba la jia ha Spalato ka la long ka jingbitar bad jingbitar: ha Trieste ki fascist bad ki riewshlur ki la hiar thma ia ka Hotel Balkan (ba la khot ha ka ktien Slovenian “Narodni dom” bad ka pdeng jong ki kam jong ki Slav ha Trieste) ha ka sngi kaba bud.
Senu
Ia ki shniuh lah ban shna ha kiba bun ki jingjrong bad jingkhluit katkum katno sien la pynjrong bad pynkhih ia ka.
Ka jingrwai Broadway (1929, bad sa katto katne ki phlim ha kata ka thup)
Ka Tarik Plie kam bujli ia ka Pyndonkam da ka tarik, kaba dang dei ban bud.
U Kpa tymmen jong ki u Ghayyas Ud Deen Mohammad Zorab Shah Uba la tip ruh kum u Sardar Zorab Khan Abbasi (1030 A.D.) u la long u Lat ka Jylla bad u Nongsynshar jong ki shipai ha Hirat, Afghanistan ha ka por ba synshar u Mehmood Ghaznavi jong ka hima Ghaznavid.
1703 U John Wesley, u riewstad niam phareng, u nongseng ia ka niam Methodist (la iap ha ka 1791) .
Ki nongdro dur na Chile
Ki tap ia ka kjat bad ki long kiba jem.
Ki Hadrosaur ki don ka tdong kaba jem kaba la pyndonkam lehse na ka bynta ban pynbeit ryntih.
Kane ka kompeni ka die bun kiwei pat ki mar, kynthup ia kiwei pat ki jait Coca-Cola, kum ka Diet Coke (1981), ka Cherry Coke (1985), ka Diet Cherry Coke (1986), ka Diet/Coke ryngkat bad u Lemon (2001), ka Diet Vanilla Coke (2002). ), Ka Jingbam/ Ka Coke ryngkat bad ka Lime (2004), ka Coke Zero (2006), ka Coca-Cola bad ka Sohjew (2007), ka Diet Coke Citrus Zest (2007).
Ha baroh ki snem 1990, u Pavarotti u la paw ha kiba bun ki jingïalehkai kiba heh shabar, kynthup ïa ka jingïalehkai jong u ha ka telebishon ha Hyde Park jong ka London kaba la khring ïa ki nongpeitkai kiba la kot sha ka 150,000 ngut.
U la ioh ia ka PhD na ka skulbah Leeds.
Ka tour kaba kamai bun eh da u nongrwai marwei ka dei ka Sticky & Sweet Tour jong ka nongrwai pop ka Madonna, kaba la kamai $408 million ha ki snem 2008 bad 2009.
U nongpyniaid ba hakhmat eh: U Bill Collister
U la long u dkhot jong ka Allman Brothers Band ryngkat bad u hynmen jong u, u Duane Allman, uba la pynpawnam ia ka Southern Rock ha ki snem 1970.
U Lance Kurtis McNaught (2 tarik u Risaw 1981 – 13 tarik u August 2010) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ka lah ban thaw ia ki amalgam haba la khleh lang bad kiba bun ki nar, kum ka aluminium, ka ksiar bad ka zinc.
Ka Katekism kaba heh jong ka Westminster (1649)
Ka wahduid Kegon (華厳滝) ka dei ka wahduid ha ri Japan kaba don ha Nikkō National Park ha Tochigi Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ki nongialam jong ka Party ki kular ban trei—lada donkam ban aiti ia la ka jong ka jingim—ban pyntreikam ia kane ka prokram.
U Charles Cioffi kum u Lt.
Kiwei pat ki pyndonkam ia ki nongpynkylla ktien ban ai ia ka jingsneng.
Ka la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Jylla jong ka ri khlaw
U Thornton u la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka jingak jong u ha ka sitcom jong ka CBS Hearts Afire bad ha ki katto katne ki phlim ba sdang jong ki snem 1990.
Ki jingkynmaw ia ka jingim jong nga (1996, na ki jingkynmaw ia la ka jong ka jingim ba la pynmih da u khun ksiew jong u ha ka snem 1985 bad ba la pynkylla sha ka ktien phareng da u L. Escoffier, ka khun ksiew jong u), .
Ki don ym duna ia ka 188 jait.
Kane ka pynkulmar ia kiba bun ki nongialehkai namar haba ki shim ia ka tiar jong u nongshun, ka treikam da kumwei pat ban ia ka dur jong ka US.
Ka distrik ba marjan ka Straubing-Bogen ka don ar tylli ki dak (SR - AB 123) hadien u code.
1492 Ha ka jingleit kaba nyngkong jong u, u Khristopher Columbus u la hiar ha ki Bahamas kiba mynta, da ka jingngeit ba u la poi sha Asia Mihngi.
Ha u snem 2018 da em ki 38,553 ngut kiwa chong chnong.
Ka Valromey-sur-Séran ka dei ka commune kaba thymmai kaba don ha ka tnad Ain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Ki mishoneri Katholik ki poi sha ka hima Kongo ha Africa.
Ha u snem 2013, ka Rina Sawayama ka la sdang ïa ka jingrwai jong ka da ka jingrwai ba nyngkong jong ka “Sleeping in Walking”.
Ka liengsuin AH-64 ka dei kaba la pyndonkam da ka ri America.
Ia kane ka kam la buh ha khmat u Syiem ha ka iing syiem.
Kum ki sing, ki don shniuh, ki ring mynsiem, ki kha khun ban im bad ki ai dud ia ki khun jong ki.
1950 – U Jim Carroll, u nongthoh myllung na America, u aktor
Ka Jane ka la long ka mahadei haduh hynniew sngi.
U sngewtynnad ruh ia ka phutbol.
Katto katne ki DVD jong ka SpongeBob ki don ki episode ki bym pat pyni ha ka ri America.
Ka kur Bengali jong u ka long kaba pawnam ha ka art bad ka thoh ka tar.
Dario Brose
Ha ka niam Khristan la khot ia kane ka Evangelism.
Baroh ar tylli ki bank naduh kata ka por ki la kynriah ne pyniasoh bad kiwei pat ki bank.
Ka Helen kum ka Miss Monica
Wat la kham bunsien la pyniadei bad ki jingrwai Italy (Ernani, Il trovatore, La forza del destino, Aida, Andrea Chénier, Tosca, La fanciulla del West, Turandot, etc.).
Ka don ka sulphur ha ka jinglong +4 oxidation jong ka.
Nangta u lyoh u la kylla long u lyoh ba jylliew jong ki planet.
Hadien ha kata ka snem ka Reol ryngkat bad ka GigaP & Okiku ki la ïasoi bad ka Toy's Factory da ka kyrteng jong ka unit REOL.
U la iathuh ia kane ha kine ki kyntien harum:
353 North Clark ka dei ka iing kaba jrong ha Chicago, Illinois.
bad da ka Spain (ki Jylla Lleida bad Huesca) shaphang sepngi.
Mauléon (7907)
Saint-Michel-de-Lapujade (33453)
Ka jingthoh: Q&Jubab jong ka National Press Club bad u President u Gordon B. Hinckley (Ki jingkylli na u Jack Cushman, ka The New York Times)
Kham bunsien haba phi iohi ia u ha sahit bneng, phi lah ban iohi ba u theh um ha ka shyntur ka dohkha; lane ki Dohkha.
Ka Ariadne, ha ka khana pateng jong ki Grik, ka dei ka khun jong u Syiem Minos jong ka Krete bad ka mahadei jong u, ka Pasiphaë, ka khun jong u Helios, u Sngi-titan.
Ka All Party Hurriyat Conference (APHC) (ba la thaw ha ka 10 tarik u Risaw, 1993) ka dei ka kynhun sain pyrthei kaba la thaw kum ka jingiatreilang jong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, sengbhalang bad seng niam ha Kashmir.
1953: U Konitz u iakynduh ia u Mulligan (bad u Chet Baker)
Wah Batang Hari
Shuwa ba u Ismail I un pynlong ia ka Twelver Islam kum ka niam jylla, ka la long ka pdeng jong ka niam Zoroastrian.
U Sam bym lah ban ngam (Oscar)
Ka jingbun briew ka long 1,858 ngut ha ka snem 2010.
U Peyton Kennedy kum u Dr.
Hadien ki pulit jong ka Germany ki la pynthikna ba ki dak kti jong ka Amri ki long kumjuh kum kiba don ha katei ka trok.
Ki don ar jait ki don lai jait ki wombat kiba dang im; ki Wombat ba rit bad ki Wombat ba don shniuh.
Katto katne na ki nongïakhih ha ka Third Precinct jong ka MPD, ki la ïakhun bad ki bor jong ka aiñ, kiba la siat da ki tear gas bad ki kuli rubber.
1927 – U Ken Dodd, u nongthoh lehkai na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2018)
"Ngi Tei, Nangta Ngi Pynpra".
Ka pyramid kaba square – phra tylli ki atom bad kawei ka electron pair.
La kha ia u ha Cumberland, Maryland.
Ia ka jinglap jong ka la pynbna da u Scott S. Sheppard, u David C. Jewitt, u Jan Kleyna, bad u Brian G. Marsden ha ka 4 tarik u May, 2005, na ki jingpeit bniah ba la shim hapdeng ka 12 tarik u December, 2004, bad ka 11 tarik u Risaw, 2005.
U don da ki spah tylli ki jait, hynrei ia ka jingim jong kiba bun ki jait jingthaw la tip bha, ne ym tip satia.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Autun.
" Ka jingkylla kaba mut kaba khlem kut jong ki jingjia kam lah ban don."
Kolon
U la leh pynban ia ka jingrwai Piano ha ka D minor katto katne sien.
U Padmanabhan u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 64 snem na ka jingpang klongsnam ha Pune, India.
U James McCarthy, 75 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka duriaw jong ka ri America, u President jong ka seng jong ka ri America na ka bynta ban kyntiew ia ka science (2008–2009).
Ha kata ka jinghap, u la ioh ia ka jingpang klongsnam katba u dang shah sumar, kaba la phah ia u ha ka jinglong coma.
Kumta, mano ba long u nongthoh jong ka Jingrwai jong ki Jingrwai ka dang long ka jingkylli kaba ju iakren bunsien.
Ille-sur-Têt (66088)
Ka dei kawei na ki jaka McDonald’s kaba pawnam tam ha ka pyrthei bad ka la long shisien ka jaka kaba bun briew tam ha ka ri America.
Ka don ha ka pung Como.
"Ka saian ha suinbneng" ka mut ka jingstad ha ka bneng bad ka jingstad ha suinbneng, ka jingstad jong ka sngi bad ka plasma jong ka suinbneng, bad ka jingstad jong ki planet bad u bnai.
Ka Betty Metcalf, 95 snem ka rta, ka politishian jong ka America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida (1982–1988), ka jingpang vascular dementia.
U la khlad noh ha ka 7 tarik u May, 1994.
U Daniel Dae Kim un ak ia ka Ozai ha ka Netflix live action remake ia kane ka phlim.
Dang shen ki glacier ki la nang rkhiang kham bun ban ia kaba mynshuwa.
U John Dennis "Denny" Hastert (; la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1942) u dei u riew sain pyrthei barim jong ka ri America uba la long kum u lamphang ba 51 jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Ka phlim ba phylla ka dei ka phlim jong ka ri America.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Rayman jong u snem 1995.
Ki don bun ki tyllong jong ki shniuh jong ki jingthung.
U Neruda u long ruh u nonglum jingtip uba sngewtynnad ia ki jait jingthung baroh.
Une u bsein u don ha ki jait jaka bapher bapher.
Kum ka nuksa, ban hiar na u note B sha u F kan jin da la sawa sniew, kumta u F un donkam ban long u F sharp.
Ki nongmihkhmat jong ki khynnah skul ki dei ban sumar bha ba ym man la ka mat hap ban pyntip beit sha ki bor pyniaid skul.
Ia ka nagamaki la shna na ka bynta ki jingpynkhuid bad jingpynkhreh kiba heh.
Haduh ba un da shongthait, un long u nongthoh ne nonghikai ha ki snem ba khatduh jong u.
La pynkup burom ia u kum u Interim GM da ka longiing McMahon hadien ka jingjia ha ka limo jong u Vince McMahon.
U Narcissus (Narcissi) (la ju khot daffodil) ka dei ka kyrteng botanic na ka bynta ka jait jingthung kaba kham eh, kaba kham bun ha ka por tlang, ki bulb kiba don ha ka jait Amaryllidaceae.
Kane kam mut ba uno uno uba dih ia u dawai un ioh ia kita ki jingktah.
Kyllalyngkot 2 - U Douglas Engelbart, 88 snem ka rta, u stad saian na America, u nongshem ia u khnai computer, ka jingpang sniehdoh.
U la ithuh ia ka Korringia kum ka jait bynriew, haba ka Anna Prokofevna Czukavina ka batai ia ka tang kum ka kynhun niam.
U Patrick u tem ia ka Frank ‘N’ Further ha ka sien kaba khatduh.
Ki jingpyndonkam ia ki Alkali ba ju pyndonkam
Ka SC Paderborn 07 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Germany.
Ka Fanny Appleton ka tnga ban sa wan jong u Henry Wadsworth Longfellow ka la thoh kumne, “Ka jingrwai ksuid bad ki nongiap kiba khie na ki jingtep jong ki bad ka jingdum kaba shyrkhei bad ka shad kaba phylla ki iasoh lang ban pynlong ia ka stage effect kaba la jan ym lah ban ianujor.”
U Abdul Wahid Aresar (11 Lber 1949 – 3 Naitung 2015) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
Ka Lemma ka lah ban kdew sha:
Ym shym la don ki jinghiar thma ki liengsuin jong ki Japan hapdeng ka 14 bad 27 tarik u Naiwieng namar ka jingsniew ka suinbneng.
Ka don ruh ka jinghap slap kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jaka ha Kansas.
Ha u bnai Naitung 2017, la pynthymmai ïa ka phlim na ka bynta ka aiom kaba ar, bad la pyllait ïa ka ha ka 18 tarik u Naitung, 2018, ryngkat bad ka phlim kaba ar kaba kyrpang 13 tylli ki daw balei: Hadien ki daw ba kyrpang.
kum ka Skul Grammar Tonbridge .
Ia ki badge na ka bynta ki shynrang kiba la shah pynrung kyrteng la ot na ki jain kiba rong saw.
Haba la kha ia ki, ki khun bsein ki jrong 5-9 inshi.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka "Jingrwai jong ka snem" ha ka Broadcast Latin Music Awards.
Ki bahaiing ki la kular ia ka ba ki kmie ki kpa jong ka kin wan biang na ka bynta jong ka ha kawei ka sngi.
U O'Shea Jackson, Jr. kum u Ice Cube
Ka Ableiges ka dei ka shnong.
Ka Ïingbishar jong ka Riti Synshar jong ka ri Poland ka rai ba ka jingpynmih khun namar ki jingduna jong u khunlung ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar bad ka pynlong ïa ka jingkhang kaba jan pura ïa kane ka rukom ha Poland.
U la long u Lat ka Haryana naduh u snem 2009 haduh 2014, u Lat ka Bihar naduh u snem 1989 haduh 1990 bad u Myntri Rangbah ka Rajasthan naduh u snem 1980 haduh 1981.
Ka Tanjung Pinang ka dei ka nongbah histori jong ka kolshor Malay, kaba shakri kum ka nongbah jong ka hima Johor bad ka hima Riau-Lingga.
Bun ki briew kim sngew iahap jingmut bad u haba u kyrshan ia ka jingsynshar jong ki German ia ka ri France ha ka thma bah ba ar.
Nga kyrmen ba nga la nang ei ei na ka jingieit U Khrist na ka.
No Fun at All ka dei ka kynhun tem punk rock na Sweden.
U Dave manson, Chicago blackhawks
Ha ka snem 1971, u la seng pat ia ka seng Khristan kaba kyrteng ka World Challenge ban ialap ia ka Evangelis ha kylleng ka pyrthei.
U Francia y Velasco u la synshar naduh ka snem 1814 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1840.
U sah ha Arlen, Texas bad ka tnga jong u ka Peggy bad u khun jong u u Bobby.
Ki khun ki ksiew
Dkhot jong ka kynhun jong ka Austria
Ka Sumi Sreekumar kum ka Mridhula
Na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingpyniaid paidbah, ka 1TV bad ka Radio1 kim shym la pynlong ia ka jingpynbna naduh u bnai Lber 1994.
Ki la poi ha ka 18 tarik u Jymmang 1788.
Ka jingbun paid jong ki kyntien ba la buh kyrteng ha kawei ka bynta ka ai ia ki jingtip na ka bynta ka formula, bad la pyni ia u nongpyndonkam ia ka kyrdan pule.
Kham hadien kane ka jingshimti, ka LPTB ka la rai ban bujli ia baroh ki tram ha London da ki "kali kiba kham thymmai".
Ka So Verdade
Ka Daily News and Analysis (DNA) ka dei ka kot khubor ha ka ktien Phareng kaba la pynmih na Mumbai.
Ka Draguignan ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Ka jingjia aksiden ka dei ka jingbakla jong u Pilot / Ka jingjia aksiden ha ka jaka.
U James B. Comey – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing lieh
U Peter Rabbit, ki para jong u ka Flopsy, ka Mopsy, ka Cottontail bad ka kmie jong u ki long ki rabit.
La lap ia ka Passport jong ka Syria ha uwei na ki briew kiba la pyniap ialade katkum ka jingiathuh jong ki Pulit ka France.
Ka dei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ban kylli jingkylli ia u Myntri Rangbah ne ia kiwei pat ki myntri ha ka por kylli jingkylli.
Ia ki wonton kiba rit la khum lyngkot da ka kti bad la bam ia ki ha ka por mynstep.
Ka Adelina Patti (10 February 184327 September 1919) ka dei ka nongrwai opera ba pawnam bha jong ka Italy-France ha ka spah snem kaba 19, kaba kamai bun bha, teng teng $5000 ha ka ksiar, ha ka por ba ka dang kiew bha ha ka jingtrei jong ka ha ki nongbah rwai jong ka Europe bad America.
Joseph G. Muthuraj, Ka jingmut jong ka Mircea Eliade na ka bynta ka niam Khristan
U Dobretsov N.L.
U Jean-Jacques d’Aumont (1840-1901).
Ka Ever Carradine – ka aktres, ka khun jong u Robert Carradine
Ka jingdih duma ha ka jaitbynriew ka la kiew stet wat ban ia ka ri France kaba marjan, ha kaba ka jingdih duma ka long kaba rit bad kaba kham duna ka jingktah.
Ha u snem 2004, ka Lady Saw ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam jong ka Duo ne ka kynhun na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka ha ka jingrwai jong ka No Doubt "Underneath It All".
Ka Dorbar Ai Jingai.
Miramax Films - la thied ha u snem 1993 da ka The Walt Disney Company, Filmyard Holdings ha u snem 2010 bad beIN ha u snem 2016.
ki angel
Ha u snem 1975 da thied ya ka liengsuiñ na ka Avianca.
1841 ha ka Album jong ki nongrwai piano, khlem ka Op.
Ka jingphohsniew jong u Henry (1992)
Ka Kulfi ka dei ka jait jingbam ice cream kaba la mih na India naduh ka spah snem kaba 16.
Ha kane ka jaka ba kyrpang jong ka Jylla Hyderabad, ha kaba ym shym la pynlong ia ka Referendum ba pura bad ha kaba u nongsynshar um shym la mynjur, ka jingrung jubor sha India kaba la wanrah da ka jingleh jong ki shipai, la shim ba ka don ka jingmynjur kaba rit jong ki nongshong shnong kiba bun ki Hindu.
Ka United Kingdom ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki ri kiba don ka jingkyrshan jong ka sorkar na ka bynta ki sikret electronic bad ki e-liquid.
Ha ka ktien Phareng ki khot ia ka shakhmat China.
U la iohsngew ia ka jingtem jong u Messiaen bad tang khyndiat por hadien ba u la shongkurim, u la leit pule sha Paris bad u Messiaen.
Ka jingleit jingwan ka pynlong tang khyndiat eh ia ki nongwei.
Ka lynti kaba rong saw bad rong saw
U dei uba nyngkong eh ban wanrah ia ka jingmut ba u khniang u long u nongrah ia ka jingpang kaba pynmih ia ka jingpang yellow fever.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka Grey Cup jong ka league shiphew sien.
Kawei pa kawei ka episode ka dei ka jinglum lang ia ki parody lyngkot ba la shna da ki animated jong ki jingpyni ha ka telebishon, ki phlim, ki jingialehkai, ki riew pawkhmat bad kiwei kiwei.
Ka mut ba ka kynthup ia ka jingpynmih ia ka tumor ne ka sniehdoh bad ki snier ba iarap kiba lah ban pyntuid ia ka sniehdoh, kum ha ka jingpynkylla ia ka sniehdoh kaba rit.
Ha ka liang mihngi bad sepngi jong ka Livadeia ka don ka plane jong u Kopaida.
U Clovis Maksoud (17 December 1926 – 15 May 2016) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor jong ka ri America.
Kiba bun ki khnai ki sngap jar hynrei ki khnai heh jong ka Pacific ki lah ban pynmih jingsawa.
2015 - U Stephan Beckenbauer, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
Ka nam jong u Giotto kum u nongdro dur ka la phriang.
Ka dujok bad ka jingphai biang – U Danfung Dennis bad u Mike Lerner
Junior Eurovision Song Contest 2010 ha ka website jong ka Ri Belarus
Ka Kadıköy la tip kum ka Chalcedon ha ka histori hyndai.
Ia kawei pa kawei ka kyrteng la ker sawdong da u pud uba la tip kum u cartouche).
Vote - ha ka jaka kaba pynbiang ia kino kino ki jingdonkam ba kyrpang kiba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki lah ban don (kum ka nuksa, baroh ki jaka thep vote ki dei ban long kiba lah ban ioh da ki briew kiba shong ha ka thuk thuk)
Kane ka jingtei ka dang ieng haduh mynta bad ka heh 60 by 42 phut (18.3 m × 12.8 m).
17, 1837 - Mar.
U la long ruh u dkhot jong ka National Assembly jong ka Pakistan naduh u snem 1990 haduh 1993 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2013.
Ka shnong jong ka ka dei ka Moorefield.
Ha ka snem 1506, u Pope Julius u la seng ia ka kynhun pahara Switzerland.
Ki jingialehkai basketbol
1966/67 : La Liga - 13th
Ka Rotterdam ka don ka kad lieng kaba heh tarn ha ri Europe.
Na ka bynta ka kyrdan jong ki kynthei ba la pynthymmai haduh kaba kut jong ka por jong ki Bor kum u Secretary jong ka Ri, peit ia ka #FreeThe20 Ki Kynthei kiba la shah set ha ka sain pyrthei bad ki jingshah set ha ka jingsngewkhia .
Heydar Aliev oglu Aliyev lane Heydar Aliyev (, ; 10 May 1923 – 12 December 2003), la spel ruh kum u Heidar Aliev lane Haidar Aliev u dei u President ba lai jong ka Azerbaijan na ka bynta ka Seng Azerbaijan Bathymmai naduh u Lber 1993 haduh u Lber 302.
U Henry Fairfield Osborn, Sr. FRS (8 August 1857 – 6 Nohprah 1935) u dei u nongstad khyndew, paleontologist bad eugenist na America, bad u long ruh u president jong ka American Museum of Natural History haduh 25 snem.
Kumno Ka Jingim Jingieit Jong Phi?
Ka don ha Frankenwald, 19 km shathie na Kronach, bad 15 km shatei na Sonneberg.
Ka Brooklyn Dodgers (1934-1936)
Ka shnong Rugeley ka don ha ka Chase Line bad ka pynbiang ia ki rel ba beit sha Walsall bad Birmingham.
Ka wah Assiniboine ka dei ka wah kaba don ha Manitoba, Canada.
Ki Spain ki la iaid stet.
U la long u khlieh jong ka dorbar nongïalam bad u chairman jong ka dorbar pdeng jong ka National Front jong ka Iran.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Chelsea: 2010-11
U nongpyndonkam.
Ka Lois Austin kum ka Nongdie
Ym tip ia ka tynrai kaba thikna jong ka absinthe.
Ka Montreal Canadiens ka la pynliem ïa ka Calgary Flames da saw sien da kawei ha ka final series ban rah ïa ka Stanley Cup.
Ka ‘Jaws’ ka wan sha ka rud duriaw jong ka US ha ka 3 tarik u Nailar 2010.
Hallaca
Ka Skulbah Concordia
1973 ki jingseng ha Asia
DECTWeb.com
U Christopher Henry Gayle (la kha ha ka 21 Naitung 1979) u dei u nongialehkai kriket na Jamaica.
Ia kane ka kyrteng la jer kyrteng da kawei ka jingrwai jong ki Beegees, kaba u Ji Kang Hun u la pan ha ka jaka shimti ia ki nongshah rahbor
Ka jingrwai ka la don ruh ha ka sur jong ka phlim Facing Fear jong u snem 2013, ka phlim ba la jied na u Jason Cohen ba la shah jied na ka bynta ka khusnam Oscar ha u snem 2014.
Ka shong ha ka ri Bilat.
Ka dei shaphang ka jingim jong u nongtied bol jong ka major league u Grover Cleveland Alexander.
U Cortez u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh ha ka kpoh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha Madrid, ka nongbah jong ka Spain.
1731 – U William Cowper, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1800)
Blechman Foundation na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingpang Parkinson
La pyllait ia ka ha ka 25 tarik u Lber 2019.Ka Bigil ka la lum palat Rs.300 klur ha ka jingpyni ia ka theatre.
Bun ki balang Khristan kiba pyndonkam ia kajuh ka kyrteng bad kiba don kajuh ka jingngeit ki long ka bynta jong kawei ka kynhun niam.
Ka arrondissement jong ka Sarrebourg-Château-Salins ka long kaba kham shathie na ki arrondissement jong ka tnad Moselle.
Ka kyrteng "brachiosaur" ka mut "ka kti kti", kaba lah ban sawa kum ka kyrteng kaba phylla na ka bynta u mrad saw kjat.
1999 – Ka Dow Jones Industrial Average ka la khang ha ka 10006.78 – kaba palat ia ka 10,000 ha ka sien kaba nyngkong eh.
Haba ka seng synshar paidbah ka la shah rem ha ka snem 1939 u la ong ba un ym leit phai shuh sha Spain tad haduh ba la pynphai biang ia ka synshar paidbah.
La kem ia u bad la thang ia u ha ka diengphna ha ka snem 1415.
U Khrisipus, u riewshlur ba kynja blei jong u Elis
Ka don ha ka wah Main hapdeng ki lum jong ka Spessart, shaphang mihngi jong ka wah, bad ka Odenwald, shaphang sepngi jong ka wah.
Kano kano ka nombar , lait na u 0, ba la phiah da lade ka ju iaryngkat bad 1: .
U Daniel Burnham (d. 1912), u nongshna jingtei.
puts "Kaei ka kyrteng jong phi?"
Ka jingtip ba kyrpang
Ki jaka ba shathie
Ka skul bah Ave Maria
Ka rukom thoh kot ba thikna - ka sla ba kongsan
Kane ka lah ban wanrah ia ka jinglong kaba shit bha ia ki nongniah kali.
Ki Pope ki la pyndonkam tang khyndiat eh ia kane ka jingbymbakla, hynrei ki la leh kumta ha ka histori baroh kawei.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Parasakthi, Ratha Kanneer, Sivagangai Seemai, Aalayamani, bad ha ka phlim Poompuhar.
Ka jug ka dei ka kynja khiew kaba buh ia ka um (e.g.
Ha u snem 2016, u Machado u la long u nongshong shnong jong ka America.
Namar ba ka circuit kaba laitluid kam ju siew bha, u James u la trei kum u nongshakri ha kawei ka restaurant Olive Garden.
Mala rekod
Kane ka University ka la sdang naduh ka snem 1859 haba ka Nongbah Manila ka la aiti ia ka Escuela Municipal, ka skul rit paidbah ha Intramuros, ha ki Jesuit Spanish.
1933 - Ka Nazi Germany ka la weng noh ia lade na ka Synjuk jong ki ri.
U Manetho u jer kyrteng hynniew ngut ki nongsynshar jong ka Hima Nyngkong, hynrei tang kawei ka kyrteng ka iahap bad kiwei pat ki tyllong.
Ka jingleh donbor bym lah mutdur (2021)
Ha ka port jong ka PlayStation 4, buh ïa ki data na ka jingïalehkai Ratchet & Clank 2016 bad Uncharted: Ka jinglum jingtip jong u Nathan Drake lah ban pyndonkam ban plie ïa ki jingdonkam jong ka Deadlocked bad Daxter bonus.
La tyrwa ia u ban ialehkai na ka bynta ka samoi 2004.
Kotor, Montenegro
2019 - Ka Theresa May, Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat, ka la jop ïa ka jingshaniah ha ka sorkar jong ka, shisngi hadien ba ka jingthmu jong ka ban ïateh ïa ka Brexit, ka la shah rem jur.
Kane ka long namar ba ka jingshai kaba rung ka nang duna katba nang jylliew ka jingjylliew.
; U J.E.
Ka kad lieng
Ka Lili ka C.A.T.
Don kiba don katto katne ki jinglong met kiba lah ban pynlong ia ki ban ioh jingtip (Kumjuh kum ki Jiw).
Katto katne ki Khristan, ki Jiw bad ki Sufi ki dei ki Pantheist.
Doping (semiconductor), ka jingpynrung ia ki jakhlia ha u semiconductor ban pynkylla ia ki jinglong elektrik jong u
Flit
Ki don bun ki daw kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh, kynthup:
U Eriksen u la sdang ban ïalehkai phutbol ha ka shnong trai jong u ha Middelfart shwa ba un dap lai snem.
Kawei na kiba kham itynnad ka long ka jingtep marble jong u Henry II, u nongseng ia ka iingmane bah, bad ka tnga jong u, ka syiem Cunigunde.
U Brotman u la shakri ha ki board jong ki katto katne ki company paidbah bad katkum ka kotkhubor Businessweek u la "ïadei bad ki 13 ngut ki dkhot jong ka board" bad u la shong ha ka board of Director jong ka miej pyllun kaba la kot da ki klur tyngka ha United Way jong ka King County.
U Angelo Fiorucci (1 Kyllalyngkot 1998 – 30 Iaiong 2000)
Ki daw jong ka jingpynkynriah briew ki lah ban long ki jingjia ba sngewsih na ka mariang kum ka jingshlei um ne ka jingbthei jong u lum, lane ki lah ban long ki jingjia ba la pynlong da u briew, kum ka jingbthei bom ha ka iing, ka jingpluh ha ka rel ha ka thliew ne ka jingjia aksiden ha ki karkhana.
Ka snem 1280 (MCCLXXX) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi Nyngkong (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar u Julian.
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u center back naduh u snem 2017.
Ka jingleit sha u bnai (ka jingleit sha u bnai) ha YouTube (la rong da ka kti ryngkat bad ki dur ba la ïathuhkhana jong ka dur ba khatduh ba la jah)
Ia kaba kham jrong la lap ha ka snem 1639.
Ka kaliphruria, u syntiew Amazon
Ki nongshna ïing ki dei ki briew kiba la shah hikai ban shna ïing.
Ka jingialehkai telebishon jong ka NWA Florida (1 sien)
Ka jingsiew am Peit (da kaba thikna: Ka jingsiew a.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Liberia.
Ki don kumba 280 jait ki dohkha kiba lah ban bam kiba dei na ki 75 tylli ki jait dohkha.
Ha kine ki 20 snem ba la leit noh ki nongjngohkai pyrthei ki la wan ban jngoh namar ka jinglong ba itynnad bad ka histori jong ka jingtih ksiar.
Hadien, ha shiteng jong ka spah snem kaba 20 ha London, ki shad Latin bad America ki la shim ia ka dur kaba mynta.
U ialehkai kum u nonglehkai.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ka Operation Starvation, ka jingtih mawshun na suin jong ki kad lieng bad ki lynti um jong ka Japan ka sdang.
Ka Langbrot ba la jah ka iathuh shaphang uwei u nongaplangbrot uba iehnoh ia ki 99 tylli ki langbrot jong u ban leit wad ia kawei ka langbrot kaba la jah.
Ia u dak °C uba da ki spah snem la ju pyndonkam ha ka jingiadei bad ka kyrteng centigrade lah ban dang pyndonkam, hynrei mynta ka mut Celsius.
Ka Caroline Garcia / Mónica Puig (First Round)
Chen Ping - Lucy (Jessica Harper, sur)
La ju pyniadei ia ka bad ki nonglehkai, bad lah ruh ban ong ba ki dice ki la bujli ia ka Wheel kum ka kyntien lyngngoh ba kongsan eh na ka bynta ka jingbhabriew kaba khlem thikna.
1891 - Ki jingkulmar pyrshah ia ki Mishoneri, (China)
Ha kane ka phlim, u Eddie Redmayne, Katherine Waterston, Dan Fogler, Alison Sudol, Ezra Miller, Samantha Morton, Jon Voight, Carmen Ejogo, Ron Perlman, bad Colin Farrell.
2005: Libra
1427 tylli ki jingseng
Ka Saint Petersburg State University ka la pynmih katto katne ngut ki briew kiba pawnam.
Kum ban ong ba ka jingmih jong ka album kam pat jngai than.
Chia, Italy
Ha u snem 1974 u Wagner, u la pyni ia ka bynta jong u Bigelow, uwei na ki briew kiba la shah teh ha ka iing kaba thang ha ka phlim The Towering Inferno, ryngkat bad u Steve McQueen bad u Paul Newman bad la pyniaid da u John Guillermin.
Ha kane ka por, ki nongwad bniah ha ki jaka pynlong jingpyrshang ha ka rep ka riang jong ki skulbah ba la ai jaka bad ka USDA ki la iohi ba ki nongrep kiba la san kim ju pdiang kloi ia ki jinglap thymmai ha ka rep ka riang, hynrei ki nonghikai ki shem ba ki samla kin pyrshang ia kine ki jingmut thymmai bad nangta kin iasam ia ki jingshem bad ki jingjop jong ki bad ki rangbah . .
U la pawnam na ka bynta u Brutus "Brutal" Howell ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 1999, The Green Mile.
Ka album ka la ioh katto katne ka jingjop, bad ka jingtrei kaba bha bha jong u Harris ha ka bass.
U la pynlut bun na ka jingim jong u ha kaba trei hapoh ka seng bad u la pynlut ia ka por kaba lait jong u ban kyntiew ia ka PAN.
Ka mut ka jingbun sien ba kaei kaei ka kylla ha ka shi minit.
"Zinj" ka dei ka ktien Arabic hyndai na ka bynta ka rud duriaw jong ka Africa Mihngi bad ka "boisei" ka thew ia u Charles Boise, u nonglehbha ha ka liang ka longbriew manbriew jong ki Leakey.
(Ka Niam Jiw bad Khristan ki la sdang na Palestain hyndai bad ki Islam ki sdang na Arabia).
Ka shnong-la-shnong (52122)
Ka klas jong ka snem 2019 ki jingsoi LIU
Mynta ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Berlin, ha ka jaka buh jingthoh jong ka pyrthei.
U Bart u pyrshang ban pynmih ia ka, hynrei ka Edna ka hap na kawei ka jingkieng.
Ka jaka shong ka don ha Söderköping.
Ha bneng ka don ka pansngiat jong ki khlur ba u Bacchus u la ai ha ka ha ka jingkhawai shongkurim jong ki.
Ka Buddh International Circuit ka dang shna mynta.
Kam shym la pawnam kum ka Uncle Tom’s Cabin hynrei bun kiba pule ia ka.
1938 - U Gary Collins, u nongak phlim na America (d. 2012)
Ka Gwyneth Paltrow – U Shakespeare ha ka jingieid kum ka Viola de Lesseps
La ong ba kane ka kyntien ka wan na ka jingpyndonkam ia ka khlieh tyndong kum ka miej thoh ba la shna kyrpang.
Namar ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki Democrat bad ki Republican ha ka Congress, ym don kawei ruh ka liang kaba ïoh ban leh eiei bad u Obama u la pynlong ïa ka jingpyndonkam ïa ka Executive Order (ka bor jong u kum u president) ban ïarap ban pynbha ïa kiei kiei kum ka rukom wan buhai shnong.
1989-90: Ki khnai
Lada ka appendix ka bthei (ka bthei) ka jingmih ka long ka jingpang sniehdoh kaba jur, bad ka jingpang sniehdoh.
U Stanford Lehmberg (la kha ha ka snem 1931), u nongthoh histori; McPherson
Ki briew na Flint, Michigan
U la iap na ki daw ba kynja mariang.
Ki consonant alveolar ha ka ktien Phareng ki long , , , , bad .
Hadien la beh kam ia ka Cheryl bad la bujli noh da ka Nicole Scherzinger kaba dei ban long ka nongpyniaid ryngkat bad u Steve Jones.
Ha Lansing, palat 500 ngut ki nongkyrshan jong u Trump, ki la iakhih ha state Capitol halor kaei kaba ki shim ba ka dei ka jingiakhun president ba la thok kaba la pynlong ia u Biden ban shah jied kum u president.
Ki komputer baroh ha kawei ki dei ki kompiwtor ba don ha ka miej kiba don lut ia ki jingtreikam ba shapoh jong ka kompiwtor ha kajuh ka rukom bad ka monitor.
Baroh kiwei pat ki jinglong jong ka Zener diode ki iasyriem bad ka p-n junction diode kaba thikna.
"Ka Miet Ban Kynmaw" (U Nongbat/Lea)
U Massimo Mattioli, 75 snem ka rta, u nongthoh kot dur, u nongthoh comics bad u nongdro (Squeak the Mouse, Pinky) na Italy.
U Jagger u la kha ha Columbus Grove, Ohio.
1980-99
U Olivetti, u Moulinex, u Chaffoteaux bad u Maury, 1980.
Katba ka iew ka dang iaid, la khang ia baroh ki kali ban rung sha ka jaka ba don sawdong jong ka iing dorbar.
"Kane ka Jingroi ka la jia halor ka nongrim jong ka rukom pynmih bor ding kaba thymmai, kaba plie lad ia ki tyllong bor ding na ka bynta ban pynmih ia ki tiar "
Ki shipai duriaw jong ka ri America: Ka histori.
U Stephen P. Cohen, 83 snem ka rta, u stad sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka liang ka jingshngain jong ka ri America.
Ka South Africa ruh ka pawnam bha ha ka kynhun ïalehkai kriket jong ka.
La jan baroh ki kompeni German ki long kiba rit ne kiba pdeng.
U David Seth Kotkin (16 tarik u Naitung, 1956), uba la tip ha ka kam kum u David Copperfield, u dei u nongthoh thok na America.
Ka khlam COVID-19: Ka jingdon jong kiba ioh pang COVID-19 ka la palat ia ka 4 million ngut ha kylleng ka pyrthei.
U Mara u la shakri kum u Nongthoh khubor jong ka Fianna Fáil hapdeng ki snem 1983 bad 1987.
Ka case kaba eh - Ka nar kaba la pynkhlain ruh, la shem ha ki jingkhang kiba rim
Ka Kolej Saint Anselm
Baroh ar ki kynhun ki la sdang ban mih ha ka Paleocene kaba shapoh, lehse na ki condylarth stock, ki la nang bun jait, ki la nang duna shuwa ka jingkylla kaba khraw, bad ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka Pleistocene.
U Alban Denuit, u nongdro dur na France (b.
Ka Turkey ka dei ka ri ha Eurasia.
jong ka jaka pynmih kot ha Hawaii, Honolulu.
Hadien la pyllait ia ka ha u snem 2004 ryngkat bad ka jingialehkai kaba nyngkong kum ka Game Boy Wars Advance 1+2.
Shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1965, ka Hokkien, ka ktien China, ka long ka ktien kaba ju kren hapdeng ki nongtrei nongbylla China.
U Linton C Freeman - Ki jingthoh jong ki riewstad Google
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki It ha u bnai Risaw 1983.
ka ksiar
Ka jingpyni dur kaba la pynlong da ka John and Mable Ringing Museum ha Sarasota bad kaba la iasam bad ka Norton Gallery ha West Palm Springs ka la bud hadien shisnem.
Hangta, ha ka ophis jong u, ka pisa.
Ki lap ia ka shithi u Evan ha ka pla u Connor.
Kiba bun ki dak jong ka jingpang cincon (lait noh ha ki khep kiba jur bha) ki long kiba lah ban kylla bad ki jah noh shisien ba la weng noh ia ka quinine.
Ka jingbam ka ai ia ki jingbam kum ki vitamin, ki mineral, ki fiber, ki fatty acid, lane ki amino acid.
1680 – U Johan Goransson Gyllenstierna, u riewstad jong ka ri Sweden (b.
Ka Curitiba ka don ka jingnang jingstad kaba heh bad ka don ka skulbah kaba rim tam jong ka Brazil, ka skulbah Federal jong ka Paraná.
Nangta u controller u la ïakynduh ïa ka Air France, kaba la pyrshang ban ïakynduh ïa ka Flight 447, hynrei kam shym la lah satia.
Katba u dang ialap elekshon na ka bynta ka elekshon 2001, u la shoh ia uwei u briew uba la siat ia u.
Kiba bun ki mrad ki don ki khmat, bad baroh ki don ki sensor ban lap ia ki dawai, ki jingkhih bad ki jingktah.
Ka jingkyndit ha ka kolshor
U Greenblatt, u Vincent Walter, u Matt Sullivan, u Chris Reccardi.
U al-Sabahi u la khlad noh ha ka 16 Nailar 2020 ha Cairo ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jaka ieng rel ha Europe
South Tarawa (ha ka ktien Gilberte bad Phareng: Teinainano Urban Council lane abr.
1967 La jied ia u Thurgood Marshall kum u nongbishar ba nyngkong eh na African America ha ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ynda ka la kot sha ka 100 million K, ka helium ka sdang ban iasoh bad ka carbon bad ka oxygen.
Ha ki briew, la iathuh ba ki cell kiba don ia ki rukom siat katkum ka jaka ha kawei ka jingpule.
Ki lynti hapdeng ki jylla shatei lam mihngi ki don ki nombar odd.
U Sir Martin John Gilbert, CBE, PC (25 Lber 1936 – 3 February 2015) u dei u nongthoh histori jong ka ri Bilat bad u Fellow ba donburom jong ka Merton College, University of Oxford.
Ki don shibun ki jingpynpaw ba la pyndonkam ruh ia kane ka tiar ban khein bad pyni ia ka jingkhih jong ki khlur, wat la ym shym la lap ia ki gear ne ki jingpyni kiba donkam.
1989 - U Pablo Alboran, u nongrwai Spain
Valea lui Mihai
1852)
Ka Condor Legion () ka dei ka kynhun jong ki shipai suin jong ka ri German (Luftwaffe).
Ka iing syiem Windsor
Ka bor pyniaid kad liengsuin jong ka thain nongbah
Kurshit Kushwaha
Ia ka kynja jingteh kaba u carbon u pynlong la khot ka covalent bond.
Ka xylophone ka long ka tiar tem kaba don ha ka jait jingtem.
Ka la thoh shibun ki kot science bad kumjuh ruh katto katne ki kot.
U Phillip Ruddock ka website
D15 Ka thain maw shyiap jong ka Saxon-Bohemia (43)
Haba ianujor bad ki proboscid kiba mynshuwa, u Gomphotherium u kham duna ki bniat; kiba sah ki don ki tduh kiba jrong ban pyniar ia ka jaka shna jong ki.
Ia u dur la shna ruh khnang ba ki khynnah kin suk ban dro.
1966 - ka kyrdan kaba 1; 1 kyrdan jingjop
Ka Bavaria (; , ), ka dei ka Jylla Laitluid jong ka Bavaria (, ; ), ka dei ka Jylla (Bundesland) jong ka Germany.
U la long u nongseng lang jong ka kompeni shna ïing kaba la tip kum ka Skidmore, Owings & Merrill bad u la ïoh ruh ïa ka takma ksiar jong ka AIA.
Chuck Rayner, ki nong America na New York
Ka Oldland Mill ka la trei da ka Iyer haduh ka snem 1912.
Ka Jabieng Jong Nga Ka Ong Sangeh, Hynrei Ka Dohnud Jong Nga Ka Ong Leit!
Ki utopia ha ka niam
Ki jingkhynñiuh jumai ki ju jia ha kiba bun ki dulir.
Risaw 16 – U Edward Norton Lorenz, u riewstad jingkhein bad stad ka suinbneng na America (b.
1901 - Sdang ia ka jingpyni ia ka Pan-American Exposition ha Buffalo, New York.
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jingsynshar jong u Asiaticus bad u Silanus.
U Rodney Jerkins – u nongpynmih
U Richard Anderson King (30 August 1934 – 15 Jymmang 2018) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai skul America.
Ka long ka lynti kaba heh tam kaba pyniasoh ha ka jabieng.
Ka Lamborghini ka la shna baroh 2,884 tylli ki Diablos.
Ka jingteh kjat
U Donald Harvey, 64 snem ka rta, u nongpyniap briew na America, u la shah shoh.
Ka jingmih biang jong ka ha ka bynta "Ka jingkyndit na ka bynta ki Paynes".
2010 ha Mexico
1220527383603601408
Katba ki don ki briew kiba nang san, ki lah ban ym lah ban leh ia kane ha ka rukom kaba janai.
U la shna ia ka Electromagnet kaba suk da kaba shim ia u nail bad u nar, u la khum kumba 100 tylli ki nar sawdong jong u nar bad u la pyniasoh ia u bad ka battery.
1872 - U Bohdan Lepky, u nongthoh bad u myllung na Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1941)
U la ak ha ka phlim phlim The Protectors (1972-1974).
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Iaiong, 2013.
U la long u Dean jong ka College ki Cardinal.
Ka kyrshan ia kine ki jait tiar harum ha ka Windows 2000 bad hadien
Ka Hofstetten ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Kumba sanphew snem hadien kata ka skul ka la sdang ban hikai ia kiwei pat ki sobjek kum ka saian bad ka histori.
Dei kumne ba la ioh kyrteng ia ki kum ki Marconi rigs.
1862 – U Abraham Lincoln u president jong ka U.S.
Ka jaka jong ka Louisiana
Ha ka snem 1198 u Hendrik I, u Duke jong ka Brabant u la aiti ia katto katne ki jaka ha u Godfried jong ka Schoten, u kynrad jong ka Breda.
La thaw ia ka da ka Dorbar Ri bad ka Dorbar Ri jong ki Jylla.
Ka Pittsburgh Hornets (1936-56; ka la shongthait ban ap ïa ka madan thymmai, ka la wanphai biang ha ka snem 1961)
Ki Jingiaseng (46230)
Mynta la buh ia ka ha ka iingmane bah León.
Duomo di Siena, Sienna, Italy
Ka Kazakhstan kam shym la ïakhun ha ka jingïalehkai sledge hockey ha u snem 2018.
U Louis VII jong ka ri France (ba la iap ha ka snem 1180)
Haba ka Cassiopeia ka la pynsarong ba ka khun jong ka ka kham bhabriew ban ia ki Nereid, kane ka la pynbitar ia u blei duriaw u Poseidon, uba la phah ia u mrad duriaw u Ceto ban pynjot ia ka ri kum ka jingpynshitom.
Ki jingpule jong u Woodward ki long shaphang ka jingpynmih ia ka kynja kynthei kaba long ka estrone, kaba dei ka kynja kynja met kaba long tynrai.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u General Winfield
Wat la ka Wow!
Ljungaån 25
U senator klas 1
La shna ia ka da kaba pynsleh ia ka nikel(II) oxide lane ka nar nikel ha ka sulphuric acid.
Ka Bobbie Phillips (la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1968) ka dei ka aktres bad ka nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki mrad na America.
1927 U Robert Cade, u doktor na America (d. 2007)
Lah ban iohi hangne ​​ia ki sim kum ki dohkha pelican, ki dohkha syiem, ki stroke bad ki blabbers kiba don ka shyntur kaba saw.
Kane ka pynlong ia ka kum ka ri kaba 17 ha ka pyrthei kaba bun briew tam.
Herzem Gusmão Pereira, 72 snem ka rta, u politishian bad nongthoh khubor jong ka Brazil, u MLA jong ka Bahia (2015–2016) bad u Mayor jong ka Vitória da Conquista (naduh u snem 2017), COVID-19.
Ha ka snem 1828, la seng ia ka Saxon Technical School na ka bynta ban hikai ia ki nongtrei ha ki sobjek teknoloji kum ka mechanics bad ka kam shna lieng.
La pyni ba ka long kaba pyrkhing bha, bad ka pyntreikam ia ki kyndon bunsien.
La seng ia ka Hardin County ha ka snem 1839 bad la ai kyrteng na ka bynta ka Hardin County, Kentucky, ia kaba la ai kyrteng na ka bynta ka jingburom ia u Colonel John Hardin, uba long u ophisar ha ka thma jong ka ri America bad ha ka thma jong ka Northwest Indian.
Ia kane ka station la ai kyrteng da u Dr Lim Boon Keng.
Ka jingpyrkhat ka long ba lada u nongpyndonkam u "sngew donbok", ka kor wad kan pynphai ia ka jingiadei kaba paka ha ka sien kaba nyngkong khlem da donkam ban page lyngba ki jingmih wad.
U Antonio Martino (la kha ha ka 22 December 1942) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka kmie jong ka ka shaniah ha u Grigori Rasputin, u nongrep na Russia bad u “briew bakhuid” uba iaid wir.
Haduh mynta ka sngi ka Croatia ka kyrmen ban ioh ia ka lad kaba kham pher ia kane ka kam bad kam pat siew pisa wat tang shi dollar ruh haduh mynta.
(Kanako Yamazaki)
Ka lah ruh ban pyndonkam bakla ia ka syrup jong ka ipecac ban pynmih ia ka jingsma, hynrei ia kata ym shym la pynshisha.
Haba u Chuck u tip ba ka Linda ka la ia kren shaphang ka tulop thymmai bad u director jong ka phlim, u Gerard Damiano, khlem da iathuh ia u, u Chuck u pynshitom ia ka da kaba pynlong ia ka ban sait ha ka um kaba khriat.
1901 Ia ka ‘Executive Mansion’ la pynkylla kyrteng da u President ka ri America u Theodore Roosevelt.
Ka Košice ka kylla long ka shnong kaba nyngkong eh ha Europe ban ioh ia la ka jong ka dak.
Ka jingim
Ka takma shakri ba pawnam jong ki shipai ryngkat bad kawei ka kynhun sla dieng oak
U khlieh jong ka u long u Pope uba long, ha ka liang ka niam, u Bishop jong ka Rom bad u khlieh jong ka Balang Roman Katholik.
Ka Trincomalee (; ; ) kaba la tip ruh kum ka Gokanna/Gokarna, ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Mihngi, Sri Lanka.
U la trei halor ka jingbishar bniah ia ki harmonic bad ka histori jong ka jingkhein.
U nongioh pateng jong u, u Edward II, u la pynkynriah ia ka kynhun shipai shaphang shathie ban pynpra ia ka jingker kut jong ka Stirling Castle bad ban shimti biang ia ka jingsynshar.
Ka jingpynhiar jingbam khlem lyer ka long kaba la pyndonkam bha ban shna ia ka biogas na ki jaboh kiba lah ban pyut namar lah ban pynmih ia ka umphniang kaba kordor katba dang pynduh ia ki khniang jingpang kiba pynmih jingpang bad pynduna ia ka jingbun jong ki jaboh ba la bret.
