Ha ka 20 tarik u Risaw 1945, la hukum ban hiar thma ia u lum ba la iada bha uba hukum ia baroh ki lynti ban leit sha ka shnong Tendola, u Private Hayashi da ka jingstad u la ialam ia ki briew jong u sha kawei ka jaka kaba don hapoh 75 yard na ki jaka jong ki nongshun shuwa ba kin lap bad siat ia ki.
Pule ia ka jingbishar bniah jong ka iTour Jerusalem shaphang ka thliew ba shathie
Ka umsoh - 1/2 pint
Ka jingheh baroh ka long 25.23% ka um.
U kpa jong u u la pule ia u ia ka kot Ki miet Arab bad ki phawar jong u Jean de la Fontaine.
Ka la ioh ia ka khusnam Hugo bad Nebula palat ia ka shisien.
U Syiem Sahadev Verma: U Syiem Sahadev Verma u dei u syiem Bali uba dang 36 snem ka rta.
U dohkha
Ka Sarah-Jeanne
Levant, Maine - ka shnong kaba don ha ka thaiñ Penobscot, Maine, USA
Ha kaba kut jong ka por jong u nongbishar, ka don ka elekshon ban bat ia u nongbishar – ka jingjied ban rai lada u nongbishar u ioh biang ia ka samoi.
U Alan King kum u Arthur Ruskin
U la long myntri rangbah ka Delhi naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Bogolyubov
Katto katne ki jingthoh
Ka lama jong Me kaba kordor ha ki dohnud jong ngi baroh
Ia ki shyieng jong ki soh ne ki cake la buh ha ka umphniang kaba rkhiang bad kaba jyrngam.
U Alex P. Keaton, ka phlim TV Ka Jingiadei ha ka Longïing
Ka tack jong ka (ka tduh ba shakhmat kaba shapoh) la pyndait ha ka lyngkhot lyngkhai, ha ka lyngkhot lyngkhai, ne ha ka deck hapdeng ka lyngkhot lyngkhai bad ka mast kaba hakhmat eh.
1960 U Tatsuya Uemura, u nongrwai bad nongshna prokram na Japan
U Ziggy u la paw ba um dei u shynrang ne u kynthei.
Ha ka samoi ïalehkai 2007–08 u pdeng jong ki u dei u Pat Kavanagh, ha ka samoi kaba bud u Bob Wren u dei u linemate jong ki.
Bours, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka kot kan sa ailad ia ka jingshai ban rung.
Sklerofil: Ki sla bad ki sla kiba eh bha; la pyndap da ki bih bad/lane kiei kiei kiba ym lah ban bam.
Ka thup jong ki president jong ka Swiss Confederation
U mrad shynrang (1942)
"Ka Jinglong: U Ramsey Clark: Ka Sur jong ka Jingmut."
Ka Claudia Lösch, u Heike Eder, u Thomas Grochar, u Martin Würz, u Nico Pajantschitsch, u Roman Rabl, u Markus Gfatterhofer, u Simon Wallner, u Gernot Morgenfurt bad u guide u Christoph Gmeiner ki la pynrung kyrteng ban sdang ha kane ka slalom.
Ka kot lyngkdop jong u McCartney (1986)
", "Ki shyieng", "Ka shuki ba bitar", "U syiar", bad "Hapoh ha ka thliew".
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Lysekil.
Ki dur ha Gunkanjima.com
Ka Smetana ka la thoh ruh shibun na ka bynta ka piano.
Ka jinglehkai ka la pyndap ia ka jinglut kaba heh.
Marselois (21377)
Hynrei ha ka por ba la ker kut u William u la mynsaw ha ka kti ha ka jingialehkai bad uwei u shipai kjat.
Wonderbra bad ka jingkyrshan jong ki ia ka NCD
1927 - Hadien 19 snem jong ka jingpynmih ia ka Ford Model T, ka Ford Motor Company ka la pyni ia ka Ford Model A kum ka kali jong ka.
Ka jingjngai
La pyni ha: baroh ki album jong ka Slipknot
kumta ba ki krotchet (ki sur ba saw) ki la kylla long ki minims (ki sur ba shiteng) lane ki quaver (ki sur ba phra).
Ka kong Silvestre ka la khlad noh ha ka 25tarik Nohprah 2020 ha ïing jong ka ha Villanueva, Zacatecas ha ka rta kaba 90 snem.
Ka lynti kaba mynta ka dei ka jingmih na ki jingpyniasoh, ki jingkhang bad ki jingplie biang.
Kumta uwei pa uwei u briew na ka thain shathie uba leit sha Ayodhya u dei ban iaid lyngba da ka liengsuin ne ka bos bad ka metro.
Ka met jong ki ka long kaba rit bad ka don shibun ki thied snam, kane ka iarap ia ki ban lah ban shim ia ka um lyngba ka sniehdoh jong ki.
Ka don hapdeng ka ling syiem jong ka La Almudaina bad ka ling syiem biscopal.
1896 - U George Washington Gale Ferris, Jr., u nongthaw ia ka Ferris Wheel (b.
Mynta, ki don ruh ki sponge ba la shna da ki briew.
Kum ka nuksa, ki lah ban pyrshang ban batai jngai ia ka jingbym iahap jingmut da ka jingmut kaba kham jylliew ne ki lah ban pynjur ia ka jingpyrshang jong ki ha kaba pynsngewthuh bad pynbna paidbah khnang ba kiwei kin iadon bynta lang bad ki ha ki jingngeit jong ki.
Ka jingpang kaba ki khot ka PANDAS syndrome.
Birla Institute of Engineering & Technology (BKBIET) bad kiwei kiwei ki Educational Trust bad Institute.
Ban pynthikna ba ki long kiba la pynkhreh ban rung sha ka kyrdan, u kapten u la pyrkhat ba ka kynhun ka donkam kumba 1 million Czech Koruna () ban siew ia baroh ki jinglut jingsep ha ka jinghikai bad ka leit ka wan.
U Szlachcic u dei u nongPoland.
Ki Lat ba ha khlieh duh jong ka nongbah Delhi
La ju pyrkhat ba ia kane ka Gas la lap ha ka snem 1773 da u Carl Wilhelm Scheele, ha Sweden, lane ha ka snem 1774 da u Joseph Priestley, ha England.
Laborec (hajan ka Oborin)
Ha ka snem 1969 ka jingai sngewbha ka mut ba la tei ia ka skul heh.
U Dr. Charles F. Wiest, Emeritus Professor jong ka Philosophy bad ka niam, bad ka khun kynthei jong u kaba dang hynriew snem ka rta ki la khlad noh.
Ha kaba kut jong u snem, ka la mih nyngkong kum ka nongpyniaid ha ka Mercadorias e Futuro goods bad ka jingpyni theatre, ryngkat bad u José Paes de Lira.
Ki nongbah ha Tuscany
La kham shem ia u ha ki jaka ba shit, bad u long u jingthung tynrai jong ka ri India.
Ka leh ruh kum ka nongak ba kongsan ha ka phlim telebishon ba sngewtynnad-drama detective ka Agatha Raisin.
Nammyungga (남명가)
Ki la roi kumba 20+ million snem naduh ka por Eocene pdeng haduh ki por Miocene ba sdang.
U la pule ban long u aktor ha ka skul Julliard kaba don ha nongbah New York bad ha ka College of Marin.
Scotomas: ki jaka ba matlah ha ka jingpeit jong u briew
Ki briew ki kwah ia ka jinglah ban pynshisha ban iohi la u briew u la bud ne em ia ki kyndon bad kumta ban iohi la ka jingmareh ka khein kum ka jingpyrshang kaba biang ban jop ia ka rekod.
La ai burom ruh ia u Weinberg kum uba nyngkong eh ban batai ia ka jingktah jong ka jingsngewthuh bakla ha ki jingpeit bniah ha ka liang ka jinglong tynrai.
Ka jingbam ba sngewtynnad (2 ha ki 4 tylli ki phlim; ki jingpynwandur)
Ka Menai Strait (, ka "Wah Menai") ka dei ka wah kaba rit kaba pyniakhlad ia ka dewlynnong Anglesey na ka ri Wales.
U Khepri u dei u blei jong ki khnai bad ki khnai Dung.
Wah Tacuarembó
Mynta ki ïalehkai ha Central Stadium, kaba lah ban rung kumba 22,500 ngut ki briew.
"Phi long kumno?"
U Futterman, u Raymund Flandez bad u Patrick Burns baroh ki ngeit ba ka jingrwai ka long kaba "duna".
Ki cab kiba don pdeng jong ka unit ki la shah pynduh noh, kumta la pynduna ia ka jingkhia jong ki unit.
Ka Doncaster ka don 109,805 ngut ki nongshong shnong; ka sorbah ka don 311,890 ngut ki briew.
Ki saiantis ha ka Joint Institute for Nuclear Research ki la kam ba la lap nyngkong ia ka ha Dubna.
Ka la jop hynniew tylli ki takma Olympic na ka bynta ka Soviet Union.
U la mareh 1,000 yard ha u snem 2006 bad ka Falcons.
Ki bor ba iatreilang
Ka postcode jong ka ka long PE23.
Ka jingpyndonkam ia ka ‘tattva’ ha ka thoh ka tar jong ka Puran bad Gaudiya Vaishnava .
Ka Eleanor May Tomlinson (la kha ha ka 19 Naitung 1992) ka dei ka aktres na England.
Ka lynti pynkup burom (2004, TV)
U.S. ka jingpynmih nyngkong da u Harper, 1943.
Ka jingpynwandur sur da u Sahep Micheal Redgrave
Ka tarik ka long na ka bynta ka jinglehniam Baisakhi kaba dei ruh ka snem thymmai jong ki Sikh.
Ha u bnai Nohprah 1903 la sdang ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha.
Ya kani ka manbei da yoh ko da u Fawad Rana (Qatar Lubricants Company Limited (QALCO)).
Kane ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ka sorkar Japan.
Ka shnong Coura Rocks ka la sdang ha ka snem 1840.
1960 - U Igor Kurchatov, u riewstad physics na Russia (b.
Ka Jylla Kuster, Idaho
Ki don ka tnat pdeng, na jrong jong ka la pyndait katto katne ki tnat ba shadien.
Ki compiler bad ki linker ba la shna kyrpang lah ban pyndonkam ban pynbha ia ka jingpynbha na ka bynta ka hardware ba kyrpang.
(Ka jingjied)
1967 – U Keith Urban, u nongrwai na New Zealand
U Aubert Pallascio, 82 snem ka rta, u aktor na Canada (Ka jingshah rahbor jong u President, Black List, Punisher: War Zone) bad u nonglehkai comedian, uba pang cancer.
Ka dur rong
La pynïaid ïa ka da u Tony Scott bad ki ak ïa kane ka phlim ka long u Denzel Washington bad u John Travolta.
Ka Wellington ka don hapdeng ka ri New Zealand, ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong North Island.
U kritik art u Félix Fénéon u la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien neo-impressionism ha ka jingthoh kaba u la thoh na ka bynta ka kot khubor Belgium L’art Moderne ha ka snem 1886.
U Stallone u ju shah kheiñ kum u nongïaleh pyrshah ïa u Arnold Schwarzenegger kum u aktor action hero.
Ki dak sngi ki dei ki jaka kiba dum bad kiba kham khriat kiba lah ban iohi ha ka sla jong ka sngi.Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka jingpynmih ia ka bor kaba kham bun haba ki dak sngi ki don ha ka jingbun.Ka jingbun ki dak sngi ruh ka nang kiew ne nang hiar man ka por, kaba pynlong ia ka jingkylla kaba mut jong ka sngi. 11 snem.
U Sir Adams George Archibald, CMG (1814-1892); U Lat ba nyngkong jong ka Manitoba (1870-1872)
Kortnev
U la shah dain kuna $1,000 namar ba u la shoh ia u nongialehkai lain.
Ka series ka la don ki nongpeit kiba heh bha naduh ba sdang.
Ha ka snem 1894 u Emil Fischer u la ai jingmut ba baroh ar ka enzyme bad ka substrate ki don ki dur geometric ba iadei kyrpang kiba iahap thik iwei ia iwei pat.
U la ïalehkai ruh na ka Pelicans bad ka HPK jong ka SM-liiga, ka Calgary Flames, ka Tampa Bay Lightning jong ka NHL bad ka Avangard Omsk jong ka KHL.
Ha u snem 1999 ka la ak ha kawei ka phlim bad u Cruise kaba kyrteng Eyes Wide Shut.
Ia ki kyntien jingrwai (kyntien) la thoh da u riewstad ain bad riewstad na Sweden u Richard Dybeck ha ka snem 1844, bad ka jingrwai jong ka la pynshong nongrim ha ka sur tynrai kaba la pynshong nongrim biang hadien da u nongthaw jingrwai bad u nongpeit kot na Sweden u Edvin Kallstenius jan shispah snem hadien.
U Doug Ashton u la kha ha ka circus bad u la don ha ka lynti ban leit jingleit ha ka por ba u dang don tang hynriew sngi.
La pyndonkam ia ka da kiba bun ki bus kiba don ha pdeng sor.
Da ka jingbun briew kaba 10,553 ngut, ka Cosne-Cours-sur-Loire ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ki phlim ba la pyniaid da u Arthur Penn
Ka Easter Island ka don ruh ia ka thliew kaba heh bha kaba ki khot ka Rano Kau ha tduh jong kane ka dewlynnong.
Ki juvenile court (na ka bynta ki khynnah kiba la leh kam sniew ne kiba ju leh sniew)
U dormose u pyndonkam ia ka sniehdoh na ka bynta ki tiar shna bniat.
Ka bynta Hazara ka dei ka jaka synshar jong ka jylla Khyber Pakhtunkhwa kaba don mynta ha Pakistan.
Ka dei ka dawai COVID-19 kaba nyngkong eh kaba la shna ha la ka jong ka jaka ban ïoh jingmynjur ban pyndonkam kyrkieh ha ka Middle East.
U Reiser u dei u Jiw.
1883 - U Oskar von Hindenburg u rangbah shipai German (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Kine ki long ban pynshlur ia ka jingpynkylla.
Hadien ba u la poi ha iing jong ki ha Nashville, u James Polk u la ioh pang biang bad u la ujor ia ka jingpang kpoh kaba shyrkhei.
U Brendan B.
2018 - U Alyque Padamsee, u aktor nong India (b.
"Ki kjat ba la bsa" – 2:55
U Ait Khamouch u dei u nongialehkai Paralympic track and field.
U pud ba shathie jong ka Ishikawa u ia kynduh ia ka thain Fukui.
La seng ia ka ha ka snem 1910 da u Oscar Kambly.
http://www.kyrteng khun ha ka ri India
U Paul Vaughn Butterfield (17 December, 1942May 4, 1987) u dei u nongtem blues harmonica na America, u nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem.
Hadien ba u la iap, ka sorkar China ka la pynlong ia u kane ka jingtep.
La shna ia ka dur wax jong u ha ka jaka buh jingthoh jong ka Madame Tussaud ha London.
U Joe Santos, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Rockford Files, The Friends of Eddie Coyle, The Last Boy Scout), ka jingpang klongsnam.
Ka jingtest shwa ban kha ne ka jingpeit bniah shwa ban kha ki dei ki jingtest ba la leh ha ki kynthei kiba armet.
U Olle Häger, u la jop ïa ka stora nongthoh khubor''; d. ha u snem 2014
Ka longing Setchellanthaceae
U Rams u la shna ia ka dur jong ka kot Wallpaper.
U Gordon Goodwin – Bah Humduck!
Ka jaka shong ha Salem.
Kawei ka nuksa ka long "Uwei pa uwei na ki paralok jong u Peter u sngewtynnad ban shad ne u sngewtynnad ban leit sha duriaw".
Teng teng kine ar ki dei da ki nongthoh bapher bapher, e.g.
U Brian Bowen Smith – u nongshon dur
21 Nailar 1999 Ophelia
Na kane ka dei ka khyndew bad (0.83%) ka dei ka um.
Ki don bun ki nongbah ha ka ri America.
Ia u Ota la kha ha Hamamatsu ha ka 11 tarik Iaiong, 1983.
Ka Dingwall ka dei ka shnong county tynrai.
U Ciprian Ilie Foiaș (20 Kyllalyngkot 1933 – 22 Risaw 2020) u dei u riewstad jingkhein na ka ri Rumania.
Ki dei ban pynlut por kham slem ha ka kpoh ban ia ka jingbam jong ki mrad ba bam jingthung mynta.
Ha ka khanatang jong ki Greek, ka Caucasus ne ka Kaukasos ka long kawei na ki mawjam kiba kyrshan ia ka pyrthei.
Ka jingmut politik jong ka ka long kaba sha ka diang, bad ka kyrshan ia ka Conservative Party ha ki elekshon.
1928 Bobby Davidson, u nongbishar phutbol na Scotland (d. 1993)
Butler, William Mill 2017 [pynmih biang ia ka 1st ed 1897] Ka Whist Reference Book: ha kaba la pyni ia ki jingtip shaphang ka jingialehkai badonburom, ha baroh ki liang jong ka, hadien ka rukom jong ka cyclopedia, ka dikshonari, bad ka digest baroh la pyniasoh lang ha kawei.
Katkum ka jingong jong uwei u nongpeit bniah ia ka kot:
U la long uwei na ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban leit wad ia ka Asia Pdeng bad Asia Mihngi.
La jied ia u ha ka dorbar thawain jong ka ri Australia Sepngi na ka bynta ka shuki jong ka North East Fremantle (1933-1950), bad na ka bynta ka shuki jong ka Melville (1950–1977).
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Violette Nozière, La pianist, bad ha ka phlim Amour.
La pynrung ruh ïa u ha ka Hall of Fame jong ka Green Bay Packers ha u Kyllalyngkot 2001.
La tei ha ka snem 1888, ka dei tang ma ka ka nuksa jong ka jingtei nar ka Belgium ha ki ri America.
U la long u Mayor jong ka nongbah Watford naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
744 – u Walid II ibn Abd al-Malik, u Khaliph Umayyad
Ki pyrta ban iakynduh iwei ia iwei pat na ki jaka kiba jngai bad ban buh dak ia ki tduh jong ka jaka jong ki.
La ïohi nyngkong eh ïa ka ha Wellington harbor ha ka snem 1987.
U President ba mynta, u Marcelo Rebelo de Sousa, u la shah jied biang ha ka jingjop kaba khraw da kaba ioh 60.7% ki vote.
Acher (hajan Lichtenau)
Ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat kiba kim pat hiar thma, khamtam eh ia ka ri Wales bad ki jaka ba marjan jong ka thain sepngi jong ka ri Bilat, ki la bat ia ka kolshor Roman-British jong ki, khamtam eh ia ka niam Khristan.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u Deputy Governor ba dei peit ia ka koit ka khiah u Ing.
U Stephen Ronald McKean ( – 3 Naitung 2021) u dei u nonghikai Basketball New Zealand uba la kha ha America.
Arijit Sing
Ha u snem 2002, u nongshna phlim u Michael Moore u la pyllait ïa kawei ka phlim documentary kaba kyrteng ka Bowling for Columbine kaba dei shaphang balei ka jingshah siat ka la jia bad shaphang ka bynta kaba ki suloi ki don ha ka kolshor jong ka ri America.
Ka rukom im jong ki pterosaur
Ia ki county kiba heh la seng da ka ain sorkar shnong 1972, ia ki dorbar county la jied nyngkong eh ha u snem 1973, bad la seng ia ki ha u bnai Risaw 1974.
Ha Scotland, ka Mahadei ka don ia ka dur ba kyrpang jong ki tiar ialeh syiem, ia ka rukom kaba la pyndonkam da ka Ophis jong ka Scotland.
Bunsien u im ha ki khyndew kiba duk ha kaba kiwei pat ki jait kew ki duh.
Ka mut lypa ban slog ne bat skhem ia ka lyngba ki por kiba eh.
DOPPEL (2014, album)
Ki jingrwai Latin
Ha rud duriaw, la iohi lyngngoh thro’ ka lyer jong ka jingjylliew,
Ka mut ba ki briew kin ym ioh lad ban iakren shaphang kaei kaba jia ha la ka jong ka ri, yn buh ia ki hapoh la ka jong ka bubble".
1986 Ka Heidi Montag, ka nongrwai bad nongrwai ha ka telebishon ha America
Haduh ka 31 Risaw 2019, ki don 1,961 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La seng ha u snem 2014, ka Blue Ribbon Content (BRC) ka dei ka tnat pynmih phlim digital jong ka Warner Bros.
La shna ha ka mang tyngka kaba ₹400 klur (US$53 million), la buh por nyngkong ban pyni ha ki theatre ha ka 30 tarik Jylliew 2020 ïa ka RRR, kaba la pynjlan bunsien namar ka jingpynslem ban pynmih bad bud sa ka jingpang COVID-19.
Hadien ka WW2, ka Yugoslavia ka la kylla long ka ri communist.
Nangta la pynkylla ia ka shini sha kiwei pat ki kynja met kiba lah ban pyndonkam ha ki kam jong ki cell.
Ia ka jingialehkai lah ban ialehkai marwei ne pyrshah ia uwei pat u briew.
Deoxyribonucleotides ki long ki nucleotides ha kaba ka shini ka dei ka deoxyribose.
Ha u snem 2019, ki don 18,623 ngut ki briew.
Ha ka 19 tarik Naitung, 2016, u Young u la khlad noh ha Woodland Hills ha California ha ka rta kaba 96 snem.
Syiem jong ki Rom, la pyndonkam da u nongioh pateng jong u Syiem Rome Bakhuid bad kumta u briew uba khmih lynti ban synshar ia ka Hima Rome Bakhuid.
Kiba bun, kum u Edward Weston, u Jean-Christophe Destailleur, u Augustao de Luca, ka Ruth Bernhard bad u Jerry Avenaim, ki kham sngewtynnad ban pyni ia ki lain jong ka met kum ka shna dur.
Ka tarik ba kut: 11 tarik u Naitung, 1777
U Shinji Kaneko (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Jymmang 23 – U Salvador Dalí, u nongdro dur na Spain (b.
Ka Troll barim ba kmen (la shna ia ka bynta: 20 tarik u Naitung, 2002)
Ki khanatang shaphang ka jingthaw
Ka website jong ka kompeni , ha ka ktien phareng .
Ka Supa Dupa Fly ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da u nongrwai rap na America ka Missy “Misdemeanor” Elliott.
Shisien ba la pynduna ia ka DCPIP (da kaba pyndap ia ki electron) kam don rong shuh.
U la paw ha ki 50 tylli ki phlim ha ka jingim jong u.
U Bob Bergen kum u Bucky u Sniang
Ka jingtei temple ha ri India ka la sdang jan 2000 snem mynshuwa.
Ka DF4C (4C) ka dei ka rel diesel kaba la pyndonkam ha China.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 702 ngut ki briew, 286 tylli ki longïing, bad 166 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Ka mishon ka la kut ha ka 10 tarik u Nailur, 2008.
Ka kynhun jong u ka la shah pynliem ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih ha ki Montreal Canadiens ha ki snem 1929-30.
U Ioannis Kapodistrias (John Capodistrias), u nongsynshar Grik ha Russia
Ka jingbud ia u ka mut ban sngewthuh ia la ka jong ka jinglong ba shapoh, ban sngewthuh ia lade, ban pdiang ia lade kumba ka long, bad ban iadei dur bad ki sawdong sawkun jong ngi .
1709 - Ka Louise Elisabeth d'Orleans, ka tnga jong u Syiem Louis I jong ka Spain (ba la khlad noh ha ka 1742)
Louise Merzeau, 53 snem ka rta, ka riewstad na France, ka nongkitkhlieh jong ka Wikimedia France, ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Mynta
Ka jaka shong → ka ïing rit (< 1800)
Ia kane ka khusnam jong u Hasemoto la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
Ha kajuh ka por, ki dorbar nongtrei, kiba la tip kum ki Soviet, ki la mih ha kylleng ka ri.
U kpa jong ka u dei u para marwei jong u Syiem Louis XIV jong ka ri France.
U Jefferson bad u Madison ki la thaw ia kane ka seng na ka bynta ban pyrshah ia ka kam kamai bad ka kam bar ri jong ki Federalists, ka seng kaba la thaw shisnem eiei kham mynshuwa da u Treasury Secretary u Alexander Hamilton.
Ki Northern Pike bad ki Muskellunge ki i'asyriem bha bad teng teng la pynkulmar ia ki.
U Hughes-Fulford u la kha ha Mineral Wells, Texas.
Badge jong u nongwad lynti
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka pung Thun
Ka Bakerhill lane ka Baker Hill ka dei ka nongbah ha Barbour County, Alabama, America, hajan Eufaula.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Illinois ha Urbana-Champaign ha ka snem 1950.
La pyndonkam kham bunsien ia ka ban shna kot.
Ia kane ka Jylla la khap shaphang mihngi da ka Duriaw Adriatic, shaphang shathie da ka Jylla Teramo, shaphang Mihngi da ka Jylla Chieti, bad shaphang shathie bad sepngi da ka Jylla L’Aquila.
Kane ka dei tang kawei ka studio jong u Wonder ha kaba um rwai; u tem ia ki tiar tem, ia ka keyboard bad ia ka harmonica.
Ki nongjop (1): 1983-84
Ka SunRun Inc
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri Little Pend Oreille
Ka shini tempura kaba kyrpang ka la long kaba lah ban ioh ha ki dukan heh ha kylleng ka pyrthei.
Ia u shabi paidbah la pynlong ia uno uno u briew (bunsien da ka jingpynshisha digital).
78549 - Spain
U Pavlos Kontides u la khur ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh lieng laser jong ki shynrang.
U la lait im, bad namar ba u nang ban kren Italy, u la poi biang sha ki lain German hapoh ar taiew.
Ia ka Samkirtana la ju leh ha baroh ki por kiba kongsan ha ka imlang sahlang, kum ha ki jingkhawai kha, ki jingkhawai shongkurim, bad ki jinglehniam tep.
Ka Heather Armbrust (kaba sah ha Wheat Ridge, Colorado
Ka Pier 9 bad 10 baroh ar ki don mynta ha ka lum Barthelasse.
1971 Dino Baggio, u nongialehkai phutbol na Italy
– wurde ‘became’ ka long ka ktien iarap kaba pyndonkam ban pynlong ia ka sur passive ha ka ktien German.
Ka khusnam jong ki khanatang ha ka lawei (2002)
Ka jingpynshisha
Ia ki kulai ha Redcliffe Park la shna da u ne da u khun jong u.
U Sundus Abbas na Iraq
U Adrian Ludwig Richter la kynmaw khamtam eh na ka bynta ki dur jong u, bad u Carl Wilhelm Kolbe u dei u nongthaw dur, uba ki jingthoh ba hadien jong u ki pyni ia ki dur ba la jan bam duh da ki jingthung jingtep kiba heh.
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi-sepngi-mihngi jong ka shnong Aschaffenburg ha ka tduh sepngi jong ka Spessart (range) hapdeng ka shnong bad ka Mespelbrunn Castle kaba pawnam bha jong ki lum.
César Chávez – nongïalam jong ki nongtrei
Kam tip ba u khun samla jong ka un san ban long u nongshna nar uba tbit bha na ka bynta ki blei bad ki blei kynthei jong ka Olympus baroh.
Ki la rem noh ïa ki nam lahduh ha ka 28 tarik u Lber, 2005 jong ka SmackDown!
Ka Chardon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ohio ha U.S. bad ka nongbah jong ka Geauga County, Ohio, America.
Ka wah Indus (India, Pakistan)
bad u nongthoh jingrwai ("Pynkynjah ia nga shuwa ba phin leit-leit", "Ka jingkren lyngkot", "Ka jingngeit"), u nongjop Grammy (1987, 1989), ka jingpang dohnud.
Chellie Pingree (ME-1, North Haven)
Ka Olivia Frances Culpo (la kha ha ka 8 tarik Naitung, 1992) ka dei ka model na America, ka Reality Television bad ka Social Media, ka nongshim ia ka nam lympung itynnad barim bad ka aktres.
ka jingmane ia ka jingbam
Nangta u la ai ia ki candy sha ki khynnah ban pynsngap jar ha ka por ba leit jingiaseng.
5 klur kaba heh haduh 15,000 sq.ft.
U dei tang ma u uba lah ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai kaba 400 meter ha ka Asian Games bad kumjuh ha ka Commonwealth Games.
Ka jingïakynduh markhmat bad u khlur ba pawnam, ka jingthoh ba la jop, u bnai August 2007 (kynthup ïa ka dur jong u Brian Fletcher)
“Lai ngut ki briew bad ka kot comic” ka dei tang kawei ka bynta jong kane ka samoi kaba la ioh ia ka jingkhein kaba kham heh jong u Neilsen ban ia ka The Cosby Show.
Ha u snem 2019, ki dkhot jong ka Caledonian Union, ka Lawei da ka jingshaniah, ka Kanak and Socialist National Liberation Front (FLNKS) bad ka National Union for Independence ki la kyrpad ban pynlong biang ïa ka jingthep vote.
Bun na ki heh jong ka AA ki dei ki ex nazi.
Ka kyrteng Julien ba la ai ka lah ban thew ia ka:
Ki Jingsah jong ka Sngi – Kazuo Ishiguro
Ka thma shong shnong ka la mih hapdeng ki ar tylli ki jaitbynriew, kaba la neh haduh ba la pynbna ia ka La Crosse kum ka jaka shong shnong ba pura bad la tei ia ka iing bishar jong ka shnong ha ka snem 1888.
Rahat Khan (khana lyngkot)
Südeifel
Hangta u la sdang ia ka jingialehkai boxing bad u la jop ia ka Illinois State Golden Gloves Heavyweight Championship (Novice Division) ha ka snem 1937.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng Kratié.
1960, 1967, 1969, 1994-95, 1995-96, 1998-99, 2003, 2003-04
La kha ïa u da ka kyrteng Wang Shouren (王守仁) ha ka Jylla Zhejiang.
U Daniel Cnossen u la khur ar tylli ki takma ha ki ar sngi nyngkong jong ka jingiakop.
U Ray (14 tarik u February 1982 – 30 tarik u August 2018) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Hong Kong.
U Odysseus bad u Robin Hood kum ka nuksa ki lah ban long kiba shisha hynrei bunsien ki jingiathuhkhana shaphang jong ki ki long thikna ki jingthoh thok.
Ka Wah Bell (Aphrika Sepngi)
Katto katne ngut ki myllung bad ki nongthoh kot ki la leit sha ka jingshah beh shnong hadien ka jingsynshar jong ki Nazi ia ka Belarus.
la ioh ia ki khusnam na ka bynta ka jingrwai Rap kaba bha tam, ka jingrwai Rap kaba bha tam, bad ka video jingrwai kaba bha tam, katba ka la ioh ruh ia ka jingjied na ka bynta ka Record jong ka snem.
Kiei kiei kiba khlaw jong ka nongbah Dade, ka nongbah Dade
Ka rwai ia ki jingrwai pop Khristan.
La pyniaid ia kane da u Ben Bailey.
Ka long kaba sngewtynnad khamtam eh na ka liang ka jaitbynriew bad ka jinglong briew, bad kumjuh ruh na ka liang ka jingitynnad namar ki jingdro jong ka ha ki krem, khamtam eh ia ki jingdro jong ka krem ​​Lascaux, kaba ka jinglap jong ka ha ka snem 1940 ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka histori jong ka art ba mynshuwa.
Kolumbia†
U Charles Court, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia
Ka tdem dieng ka dei ka powder kaba sah hadien ba ki dieng ki la don ha ka ding, kum ha ka jaka thang ding ha iing ne ha ka jaka pynmih bording jong ki karkhana.
Nangta u la rai ban leit phai biang sha ka kolej.
Ia kane ka jingkhang la lehbein ha ki cartoon bad ki jingpyni TV kiba pynjah burom, khamtam eh ha ka Spitting Image, bad ha ka The Day Today.
Kiba bun ki district bad ki jaka ba pawnam ha ka nongbah New York ki long kiba la tip bha, kynthup ia lai tylli na ki shiphew tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba la leit jngoh bha ha u snem 2013.
Namar ba um da pawnam ha kata ka por, tang kumba 30 ngut kiba la leit sha ka jingleit ontep ia u.
Ka la long ka iing opera kaba kongsan eh ha Venice.
63?
Ha kane ka jingiakhih ki don haduh 20 hajar ngut.
Ka pung Baikal ka pyndap ia kawei ka kshaid rift hyndai, kumba ka pung Tanganyika ka pyndap ha Africa Mihngi.
Ka la khang ia ka kamra kaba ka don da ki jain kiba sngem, ka la pynmeh ia ka tnum gas bad ka la buh ia la ka khlieh hapoh ka tnum.
La tip ia ka kum ka Lavo ha kaba bun ki por jong ka histori jong ka, ka Lopburi ka lah ban long naduh ki por ba mynshuwa.
La weng noh ia ka jingker hadien ar taiew.
Böblingen, Germany
Ki dei ki dkhot tynrai jong ka Sugababes, hynrei u Siobhán u la mih noh ha u snem 2001, u Mutya u la mih noh ha u snem 2005, bad u Keisha u la mih noh ha u snem 2009.
U Doktor uba khatar
Ka jingmatlah
Ka jingsngewthuh (46246)
1813 - U Karel Sabina, u nongthoh khubor, u riew sain hima sima bad u nongthoh na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1877)
Pynkylla ia kawei pa kawei ka note, kawei hadien kawei.
U Stefan Danailov, 76 snem ka rta, u nongak phlim na Bulgaria (Ladies’ Choice, Ka Jingieit, Kaei kaei kaba mih na ka bym don) bad u politishian, myntri ka tnad kolshor (2005–2009), u lymphoma.
Kyllalyngkot 21 – U Franz Grillparzer, u nongthoh bad u myllung na Austria (b.
"Baroh ki tip" la pynmih nyngkong eh ha ka album jong u Cohen, Nga dei u briew jong phi, ha u bnai February 1988.
Ka longiing jong u ka dei ka Jiw bad u kpa tymmen jong u u dei u nongwan buhai shnong na Ukraine.
Ka sngi jong ka jingdon jingem ha ka pyrthei
Ha ka jingmutdur, ia ki jingkynthoh la pyni kum ki khyrdop jingmutdur.
