La phiah ia ka England da ka Lieutenancy Act 1997 ha ki jaka ban thung ia ki Lord Lieutenant, kiba ha ka histori ki long ki nongmihkhmat jong ka Crown ha kawei ka county.
Ki nongkynthoh ki sngew ba ka Windows 1.0 kam iahap bad ka jingkhmih lynti jong ki.
La kha ia u ha Marua, hajan ka pung Mackay.
Ki Fagales ki long ka kynhun jong ki jingthung kiba phuh syntiew, kynthup ia ki katto katne ki dieng kiba la tip bha.
U Benozzo u la ioh ia ka kam ban pynitynnad ia ki jingkhang da ki jingdro dur.
Zavr
Typhos – guitar (1996–1998)
Katba ka jingkoit jingkhiah jong u ka nang sniew, la lap ba u Richard u don ka jingpang Parkinson, bad ki doktor ki la suba ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
Ha u Risaw 1058, u la shah pyniap ha u Malcolm III.
Ka tnga kaba ar jongu, kaba u la shongkurim ha u snem 1993, ka dei ka Elaine Chao, kaba dei mynta ka Secretary ka tnad Transportation hapoh ka jingsynshar jong u Donald Trump bad ka Secretary barim jong ka tnad Labour hapoh ka jingsynshar jong u George W.
AntiMusic.com (Ka N.W.A ka Strait Out U Compton Dap 25 Snem)
Kumta, la ring ia ka da ka Super 35, bad lah ban pynkylla ia ka angle.
Ka nongbah ka dei ka Guaranda.
Hadien kata, u Foster u la ioh ia ka Henry Fellowship sha ka Yale School of Architecture, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Master jong u U Foster u la iakynduh ruh ia u Richard Rogers ha Yale.
Ka Techno ka dei ka rukom rwai shad electronic kaba la pawnam bha ha Frankfurt, Germany ha ki snem 1980 ba sdang.
Ka la don bynta ha ka kynhun jong ka Silver Ferns kaba la jop ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei Netball ha u snem 2003.
Ka dang iai bteng ban kyntu ia ka jingshongkha.
835.)
Ka don ki jingpynitynnad ha ki lai tylli ki arch span, kynthup ia ki drakon kiba heh, bad ki jingshai jong ka juk Victoria.
Ia u nongmihkhmat uba hynriew, uba mihkhmat ia ka Jaidbynriew Cherokee, la tyrwa pura hynrei ym pat shong.
Ka Kitsa ka dei ka shnong kaba don ha Emmaste Parish, ha Hiiu County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Estonia.
Hof van Savoye, ka ïing syiem jong ka Margaret jong ka Austria ha Mechelen, Antwerp
U Trevor Laurence - ka saxophone; Steve Madaio - trumpet .
U David R. Butenhof: Ka jingpynlong prokram da ki thread POSIX, u Addison-Wesley,
Ki la don ki jingshah ktah kiba khraw jong ki bolide ha ka por, ar tylli na kine ki la pynlong ia ki thliew ba jur tam ha ka Pyrthei.
U la rung sha ka J1 League club Oita Trinita na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2008.
Akani
1930 ki la sdang ban ialehkai phutbol Vorarlberg.
Ka jingïapher
"Ngam ju ailad ia phi" - Rick Astley
Ki ink bilor ba la khleh lypa ki la don mynta.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka St. Venera ka dei ka St.
U Olaf Kolzig, 6
"Day Tripper" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ki don tang khyndiat eh kiba sah, namar ka jingduh noh ia ka khlaw ka la pynduna ia ka jaka shong jaka sah jong ki.
Kawei pat ka jingtohkit la leh da ka komiti jied jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ki jingpyniap briew (HSCA) ha u snem 1979.
Ia ka Biscotti la shna da ka shini, ka shini, ki jhur bad ki soh almond lane ki soh pine.
Ka litosphere ka ai ka jingtap kaba pynpoi um ha jrong jong ka mantle kaba pynkhih: ka pynduna ia ka jingpynpoi ia ka jingshit lyngba ka Pyrthei, Ka litosphere (Grik hyndai: λίθος [lithos] na ka bynta "mawsiang", bad σφαίρα [sphaira] na ka bynta ka "mawsiang") ka long kaba eh[1]. ] ka shyntur kaba shabar tam jong u planet uba long kum ka pyrthei ne u satellite ba kynja mariang uba la batai da ki jinglong ba skhem jong u.
U Richard Dodd – cello (Tracks 5, 8)
Ka jingsumar Arkham
U James u la trei ha ka Ring of Honor haduh shisnem.
U la khot ruh ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka NFL Europe ha ka NFL Network bad ka Fox bad ki jingialehkai jong ka NFL ha ka thain na ka bynta ka Fox.
Ka kyrteng jong ki nongsynshar kynthei ka long "Ka Kynthei jong ki Nongsynshar."
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba long 130,426 ngut: 63,261 ngut ki shynrang bad 67,165 ngut ki kynthei.
U Dmitry, uba long u shipai, u wan biang ynda u la dap arphew phra snem ban shim ia kawei kaba ka kmie jong u ka la iehnoh ia u.
Naduh u snem 1997, u principal u dei u Mr. Christopher Stock (BSc DipEd MEd B.Theol) ha St.
U Adolph "Dolph" Schayes (19 Naitung, 1928 – 10 December 2015) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai ha ka National Basketball Association (NBA).
Kane ka lah ban long ka jingthoh ia ki por kiba bha ha baroh kawei ka sngi jong ki lane ka jingpynmih ia ka thup jong kiei kiei kiba ki dei ban pyndep.
Ka lah ban kit 1,221 ngut ki nongleit nongwan bad 563 ngut ki nongtrei.
Ka jingkynthoh 20
Ia kawei pa kawei ka moai la shna na uwei u maw uba heh hynrei don kiba don u maw uba kham heh halor ka khlieh.
Haba ka sim kaba saw ka don ha ki phlang kiba jrong ne hapdeng ki tnat dieng ne ki maw, la pynjah burom ia ka.
Naduh u bnai Nohprah 2017 haduh u bnai February 2018, ki la leit sha ki 15 tylli ki jingïamareh ha Europe, America bad Canada .
Ka ai jinghikai bad jingiakop baroh shisnem ia palat 4.4 million ngut ki nongialehkai ha ki 170 tylli ki ri.
Kane ka kynhun ka la sdang ha u snem 2013.
David Phillippe Desrosiers, Bass & Background Vocals (la kha ha ka 29 August 1980 ha Sept-Îles, Canada)
Ki ju ong ia ki ban leit noh bad ki hap ban leit shadien jong ka lain.
2012 – Karoline Bjerkeli Grøvdal, Norway 33.14
Ka thain Taylor, Iowa – shatei lam mihngi
Ka seng khaii pateng jong ka Ocala/Marion
Hynrei ka ri America kam shym la iasoh namar ba ki nongkyrpang ki la kyntait ia ka jingiateh jingsuk.
Ka kynhun ka la don ki jingrwai bad ki album kiba pawnam.
San Vicente de Oviedo, balang ha Oviedo
Ka website jong u Ken O’Dowd
U George Smith Patton, Jr. (u George Smith Patton III ruh) (11 Nohprah 1885 – 21 December 1945) u dei u ophisar shipai jong ka U.S.
Hadien ba la iehnoh kam kum u CEO jong ka HP, ka Fiorina ka la shakri ha ki board jong ki katto katne ki seng bad kum ka nongai jingmut ha ka jingiakhun elekshon president jong u Republican John McCain ha u snem 2008.
Izieu (01193)
U la ïalehkai na ka Cincinnati Royals, St.
U la dei ruh ban ai jingmut na ka bynta ka Jingtei biang ia ka thain Sepngi ha ka lawei.
Ha u snem 2004 u nongiasaid ain jong u Jackson na ka bynta ka jingbishar jong u Michael Jackson ha u snem 2005 u Thomas Mesereau Jr. u la ong ba u Jackson u sngewsih ban leh ia kine ki jingsiew.
Ka pynpoi ia ka um sha ka kor pyntuid um ban pynlip ia ka ding da ka jingkhluit um kaba jur.
Montreux-Vieux (68215)
La iathuh ba kumba 2000 haduh 3000 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingpluh ding.
Ka jingai
Ki jingpeit bniah halor ka jingmaian jong ka kot bad ka jingtrei jong u Johann Gutenberg, 1937, Book Manufacturer’s Institute/New York Times
1993 ka jingiakren sur jong u Pete Hamill ha Wired for Books.org da u Don Swaim
Ia ka USRC Argus (1791) la shna bad pyllait ha u snem 1791 ha New London, Connecticut ha kaba ka dang sahkut.
Ki nong California ba tynrai ki long ki jaitbynriew kiba pher bapher, kiba la pyniakhlad da ka ktien sha ki 135 tylli ki ktien bapher bapher.
U nongïalehkai u ïalehkai kum ki lai ngut ki nongïalehkai ba kongsan (Lazlo, Clam bad Raj) ban ïakhun ha ki jingïalehkai ba bud ryntih bad ban ïoh ïa ki dak jingbit ha ka Leaky Lake Games.
U la long Myntri Rangbahduh ha ka 18tarik Nailar 2008, hadien ba u President ka South Ossetia u Eduard Kokoity u la weng noh ia ka sorkar barim.
Ka skulbah ka don ka madan ialehkai kaba heh na ka bynta ki jait jingialehkai bapher bapher bad ka kamra hall na ka bynta baroh ki jait jinglehkai ba kongsan bad ka kolshor.
Ki samla ha ka jingeh
Ka la plie ha kawei ka jaka peit phlim ha ka 8 tarik u Naitung, 1986.
1998-2002: Christine Bergmann (SPD)
Naka-ku, Yokohama
U Vishal Slathia kum u Joey Barton
Katto katne ki briew kiba pyndonkam ia ki jaka pynkhriat kim don ki jingeh kiba khraw: lehse ki shu don ha surok bad ka jinglong ka suinbneng ka shim ia ka jingkylla kaba sniew.
U Paul H. Kim kum u Yoshi Araki
Lber - La sdang ka samoi ïalehkai ba man ka sngi jong ka NBA 1984-85.
U shipai - Ka kynhun kut 2
Ym duna ia ka 5 tylli ki jingtap khlur da ka Hygiea la buddien da ki nongpeitkai kiba don ha ka Pyrthei, hynrei baroh da kaba iohi khyndiat ia ki jingthew ba laitluid kumta ym shym la tip shibun shaphang ka dur jong ka.
August 29 – U Chaswe Nsofwa, u nongialehkai phutbol na Zambia (b.
Ka Hercules ka dei kaba la ak da u aktor na America, u Kevin Sorbo.
Ka jingmut jingpyrkhat
Kane ka kyrteng ka wan na ka jingshisha ba la ong ba ia ki kot banyngkong shaphang ka Hermeticism la thoh da u blei Hermes Trismegistus ("Thries-Greatest Hermes"), uba pyniasoh lang ia ki bynta jong u blei Greek Hermes bad u blei Ijipt u Thoth.
La ai kyrteng ia u kum u nongialehkai ba ar jong ka kynhun ha u snem 1953 (ha pdeng) bad 1959 (ha ka liang kadiang).
Ka sngi shuti
Kawei ka shnong ka don ha ka kyrteng jong u ha Georgia, ha Blairville, Georgia.
Kine ki jinglong arliang mamla bad ka jingpynrem ia ka jingkwah brai kan pynlong ia ki briew kiba pher.
Ki nongpyniaid phlim na Italy
U Konoe u la pynmih ia ka jingbym iasngewthuh jingmut haba u la iehnoh ia ka tnga ba nyngkong jong u.
Baroh kine ki nombar ki long ki nombar kiba duna.
bad ka jingpynmih lang ia ka Marathon bad ka phlim telebishon jong ka IEC.
Ki bsein Komodo kim ju hiar thma ia ki briew bunsien.
Alp arslan bin chaghri 1063-1072
U Cole Sprouse kum u Cody Martin Uba kham stad na ki khun marwei.
Hynrei kiba bun ki kyntien kim pyniapher:
1963 ki jingseng ha Africa
Ya u Mulayam Sing Yadav wa ka Malti Devi da pynkha ya ka.
Ha u bnai Nohprah 2020, u Joe Biden u la pynbna ia u Psaki ba u la jied kum u nongthoh khubor jong ka iing lieh.
Shuwa ka Web 2.0, ki nongpyndonkam Internet ki lah ban shu pule ia ki jingtip ha ki web pages.
Ia ka longiing la bret beit biang sha ki mat kiba ki nongpeitkai ki shem ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ka shong bike shadien jong ka pub.
Ki jingrwai kiba kham kongsan jong u Roussel ki kynthup ia ki jingrwai ballet jong u.
U la pynkut ia la ka kam ha Campo Grande.
U la im ha ka ri India ha ka spah snem kaba 9 bad la tip ia u namar ki jingjop kiba khraw jong u.
Kiba bun na ki Tajik America ki dei ki jaitbynriew Tajik.
Ka la jop ia ka nam "Miss South Lebanon" ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Ka la jop ia ka nam "Miss South Lebanon" ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Philippe, u Duke jong ka Orléans, u Syiem jong ka France (9 June 1701 – 2 December 1723) - U Syiem jong ka France na ka bynta u samla Louis XV.
1840 - U John Adair, u Lat ka jylla (b.
Ka long ka nongtem blues kaba tbit hynrei kam shym la iathuh ia kane ha la u khun.
U nongleit khwai mrad - C. Darin Knight James J. Klinger Richard Portman
Bun ki kolej ki sangeh ban ailad ia ki samla pule ban sangeh ia ka klas shi taiew ne ar taiew hadien ka eksamin shiteng snem kaba nyngkong.
Ha ka 1 tarik u Naiwieng, 1965 la phiah ia ka tnat treikam barim jong ka thain shatei lam mihngi ha ki phra tylli ki distrik:
Ka Tokusatsu ka dei ka ktien Japan kaba mut "ki jingktah ba kyrpang".
La pyntip ia ki shaphang ka jingim kaba khuid bad kaba bhabriew kaba ki dei ban im.
Ka Tuscon bad ka Alice Springs ki long ki nuksa kiba bha ia kane.
- Ka step ba kmen!
Hynriew tylli na ki 20 tylli ki amino acid kiba la buh ryntih ki long ki amino acid kiba "donkam" na ka bynta ki briew.
U khun pyrsa jong u Pippen, u Kavion Pippen, u ialehkai Basketball mynta na ka bynta ka Southern Illinois Salukis.
Don ki briew kiba peit ia ka season kaba nyngkong bad ki pyrkhat ba ka Leslie Knope ka long kaba ditzy palat— kata, ka bym stad bad kam lah ban leh hok ia la ka kam.
Ha ka tuple, ia ki tiar la buh hapoh ki dak (kum ), lane hapoh ki dak angle (kum ).
U Harris Hines (6 tarik u Naiwieng 1943 – 4 tarik u Nohprah 2018) u dei u nongbishar na America.
Ka long kaba eh shibun ban pule ia ka jinglong jingman kaba kylla.
Ka steshon green park
Ki la peit ia ki iing jong ki koidi, ki lyngkha bad ki kper.
Ka jingpynkhreh 13
La iohi ia u da u nongpynmih phlim u Tiruppur Mani uba ha u snem 1977, u la ai ia ka bynta ha ka phlim Kannada Parasangada Gendetimma.
Ka Grand-Laviers ka dei ka commune.
Ka la jop ïa ka AFC Challenge Cup ha u snem 2008 bad ka don ha ka kyrdan kaba 150 ha ka kyrdan jong ka FIFA (2014).
Mynta, ka dei ka supercomputer kaba ar kaba stet tam ha ka pyrthei, kaba la bujli ia ka supercomputer Jaguar.
Ka dei ka kynhun rit kaba don hapoh ka tnat Mustaali, Ismaili Shia jong ka niam Islam.
26000-26999
U Roberts u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1970 ha Plymouth, Massachusetts na ka jingshitom na ka jingpang pneumonia.
La pynngat ia u bad la rai pynrem ia u da kaba set phatok 6 bnai.
Ki dohkha ki pynshai ia u rod jong ki da ka jingshai (ka jingshai jong ki hi) bad nangta ki pynkhih ia u ban pyni nuksa ia u mrad duriaw uba rit.
U Gherasim u la khlad noh ha ka 7 tarik Nailur 2020 ha Bucharest na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jabieng jong u briew ka kylla sha ka fuzzy logic kaba ong "pynjan ia nga", "pynjan ia nga", bad kiwei kiwei.
La buh ia u ha ka jaka ba pawnam jong ka baseball ha ka snem 1982.
Namar ba ki nongialehkai ki lah ban hap ban ialehkai ha ka por slap, don ar tylli ki skamma ha ka palaestra: kawei kaba rkhiang bad kawei kaba slap.
La ju khot ruh ia u ka Brigitte Bardot shynrang.
Ka jait Ichthyophiidae - Ki dohkha caecilian, 50 jait.
Ka Hartford Courant, 6 Feb, 1961, sla 15
Ka Cesset ka dei ka shnong jong ka France.
Millionaires (album), ka album 1999 da u James
Ki dkhot kiba bun jong ki riewstad ki la don lang.
Nangta ka la iasam ia ki jingmih ha ki kot wadbniah jong ka.
Ha ka hima Marinid ha ka Morocco kaba mynta, la pynkhyllem ia u Abu Salim Ibrahim da u Abu Umar.
Jim Jones
1552 tylli ki jingkha
Ha ka por shiteng step bad shiteng janmiet kin sa dihsha ha ki maw ne ha ki dieng, ki rieh hapoh khyndew ha ka por miet.
Ha u snem 1991 la thung ia ka kum ka Nongsynshar jong ka Hima Bilat (CBE) da ka Mahadei Elizabeth II.
-T: Ka jingshit kaba heh bad ka jingshaniah kaba la pynjlan
1824 - Ka Costa Rica ka lait na ka jinglong mraw.
1980 u David west, u nongialehkai basketbol na America
U Zoo u pawnam bha namar ba u la pynmih lai tylli ki album Tool ba bun jait.
Ki kot shaphang ka jingpynmih khun
Ka tnad ISBN na ka bynta ka UK bad ka Ri Ireland—Ka Kot Nielsen
Ki dkhot ba la tip na ka kur ka ktien ki long ka Japanese bad ki ktien Ryukyuan (Okinawan, Kunigami, Amami, Miyako, Yaeyama bad Yonaguni).
La bujli ia ka kum u Culture Secretary bad Myntri ka tnad Equalities da u Sajid Javid, bad da u Nicky Morgan kum u Myntri Kynthei.
U la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha ka phlim Switzerland kaba la shna ha u snem 1939, ka Wachtmeister Studer.
U Miguel Luque Avila (kha ha ka 21 September 1976 ha Granollers, Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
Ka Jingshngain Paidbah jong ka Vietnam ka dei ka kynhun shipai ba kongsan jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam bad ka jylla jong ka Socialist Republic of Vietnam kum ka tynrai bad ka jingkyndit ha ka kam ban iada ia ka jingshngain jong ka ri bad ban pynneh ia ka jinglong ryntih bad jingshngain jong ka commune.
1941 U Khristan Rakovsky, u nongïaleh pyrshah soshalist ba la kha ha Bulgaria (b.
Ka laisen niah liengsuin (CPL), ka dei ka kyrdan kaba ailad ia u briew ban long u nongniah liengsuin.
Ka Fox Business Network, ka lad pathai khubor jong ka kam khaii.
Ha kaba kine ki jinglong kin long kiba lah ban pynkylla ha kiba bun ki briew, kine ki jinglong ki long kiba eh bad ki bym lah ban treikam ha u briew uba don ka jingpang jinglong bad ki pynmih ia ki rukom kiba neh bad bunsien ki jingeh kiba neh.
La ak ia u da u aktor Geoffrey Rush ha ka phlim jong u Tom Hooper ha u snem 2010, ''Ka jingkren jong u syiem.
Gothensi
Ha u snem 2009 da em 1,112 ngut kiwa chong chnong ha ka Commune.
Gaylesville
U Nathaniel Morton, u secretary jong ka Plymouth Colony, u la thoh ba la kha ia u Standish ha Lancashire.
Ki nongshakri
Wah Nasoata
Ka "Dust Bowl" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki jaka khlaw jong ka ri America bad Canada ha ki snem 1930.
Ki bear bunsien ki thaw ia ki klob kiba la shna kum ki klob jong ki nongniah bike.
U Hooker u la leit phai sha Darjeeling ha kaba u la pynlut ia u bnai January bad February 1850 ban thoh ia ki kot khubor jong u, ban bujli ia ki nongmuna kiba la jah ha ka por ba u shah set bad ban thmu ia ka jingleit na ka bynta ka snem kaba khatduh jong u ha India.
10 September 1515: U Pope Leo X u la thaw ia u Wolsey kum u kardinal.
La pynrung kyrteng kum u Democrat haduh u snem 1962.
Ki tyllong khubor ki kam ba ia kane ka jingrwai la thaw da u Late.
Ka elekshon ha Spain
Kine ki khyrdop, kiba la pyniasoh bad ka computer system, ki lah ban pule bad pynkylla ia ki tiket electronic kiba lah ban buh ia ki data, bad ki lah ban buh ia ki jingtip kum ki station ba sdang bad jaka leit bad ka por na ka bynta kawei pa kawei ka jingleit.
Ha u bnai September 2020, la lap ia u tumor ha ka ryndang jong u.
Ki la kham khlain shibun ban ia ki briew jong kane ka juk; khamtam ha ka bynta ba shalor jong ka met.
Kine ki dur ki kynthup ia ki sonnet, ki jingrwai, ki lyric poem, bad ki rondeaux.
Ka Leslie Mann kum ka Jamie Lockwood, ka tnga jong u Dave
U la synshar ia ki khyndew naduh Kurdistan haduh Afghanistan.
Kane ka Documentary ka ïathuh ïa ka khana shaphang u Chief Justice Inspector u Friedrich Kellner ( ) uba la thoh ïa ka diary ba rieh ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U la long u dkhot jong ka N-VA. U Van Noppen u dei u hynmen jong u doktor mrad u Karel Van Noppen uba la shah pyniap ha ki kynhun lehnoh hormone mafia.
U Ganesh Revadekar kum u Shekhar: U tnga jong ka Renuka
La jied ia u khunswet u Khuman Khamba ban kem ia uta u syiar.
(2) ka kot khubor
Ia ka Indian passport la ai da ka Indian Ministry of External Affairs (India) sha ki nong India na ka bynta ban leit shabar ri.
Kumta ki hyaenodont ki duna ia ka jinglah ban pyntreikam ia kino kino ki jingbam lait na ka doh.
Ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang jong ka khyrdop, la pyndait ar tylli ki juti kiba heh bha kiba la shna da ki sboh (ba ki khot "ōwaraji", ne "waraji kiba heh").
Wat la ki don ki Kunama kiba dang leh ia ki jingngeit tynrai hynrei kiba bun ki dei kiba la kylla niam Khristan (Roman Katholik bad Protestant) lane niam Islam.
Ka kyntien Holy See ka mut ruh ia u Pope bad ka Roman Curia, ka sorkar pdeng jong ka Balang Roman Katholik.
"Blue", da ka tiar ai jingiarap ba nyngkong na ka jingsawa jong u sing
U Zach Johnson (1994), u nongïalehkai golf ba tbit, u nongjop ha ka Masters ha u snem 2007
Ka khniang ka long kaba saw.
Ka Honda ruh ka shna ia ki ATV.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Nigeria
Ka bor pyniasoh jong ki ka long kaba duna ia ka katto katne kcal/mol.
Ia ka jingktah la khot ka jingkhih kaba paw, bad ha ka jingshisha ka dei ka nongrim ba kongsan jong ki dur ba khih".
Ka jingbam kaba pawnam bha ha Galicia ka dei ka polbo á feira, ("polbo" ka mut u blang).
Ka lynti jong ka jylla 247
U Christopher Columbus u la wan nyngkong eh sha ri America ha ka snem 1492 katba u dang wad ia ka ri West Indies.
Hadien, lada don kiba donkam ban pynshisha ba ki dei ma ki kiba la ai ia ka jingkular, te ki lah ban iathuh ia ki briew ia ka string tynrai kaba ki la pyndonkam.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiamareh mareh 200 meter ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
U Louis VI (1 December 1081 – 1 August 1137), ba ki khot u Fat (), u la long u Syiem jong ka ri France naduh ka snem 1108 haduh ka jingiap jong u (1137).
Ha ka sien kaba nyngkong eh, nga la don bynta (ha ka jingthoh) ha ki 8 tylli na ki 10 tylli ki jingpynkylla, kumta ka long ka jingpynpaw kaba khraw ia lade.
1894 U Carlo Galimberti, u nongkilan khia na Italy (d. 1939)
komik
Ki don ki rukom bapher bapher ban shna ia ka RAID.
Ka kmie jong u ka dei ka nongwan buhai shnong na Lithuania; u kpa jong u u long u Jiw uba wan buhai shnong na Poland.
Ka dei ka No Mercy kaba hynriew ba la pynlong da ka WWE.
Ki lah ban don ki kyntien kiba kham bun ban ia kata.
Ka Sant'Andrea Frius (Sant'Andrìa 'e Frìus) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sud Sardegna ha ka ri Italy.
La kha ia u ha ka 16 tarik u February 1971 ha ka thain Niger Delta.
Ki nongjop: 1981–82
U la ialeh thma ha Tennessee bad ha kshaid Shenandoah.
Ki 11 tylli ki jingrwai jong ka British Oasis kiba mynshuwa ki la poi sha kane ka kyrdan jong ka jingpynskhem.
Ki lai tylli ki jinghikai .
U Mark Davis (kha ha u snem 1957), u nongpyniaid ia ka jingiakren ba rim, u nongthoh kotkhubor
Ki Studio, ka Ophis Main, wa ki Transmitter yong kani ka station da em ha 3/F DVOREF Bldg., Remedios Trinidad Romualdez Hospital Compound, Brgy.
Ha ka 10 tarik u Naitung, ka aiom ka la ïohi ïa ka aiom ba shit ba nyngkong eh jong ka ryngkat bad ka jingpynroi ïa ka Ambo, kaba la pynlong ïa ka kum ka aiom ba sdang kaba hynriew ha ka rekod, kumjuh ruh kaba khatduh naduh u snem 2016.
U long uwei na ki katto katne ki planet ba la tyrwa shabar jong u Neptune.
Ka jinglong marjan (1997)
Gyaaman – Jylla jong ka Gyaaman
Ki sakhi kiba dang shen ki pyni ba ka sniehdoh ka lah ban don jingiadei bad ka jingpang cancer.
1992 - U Taavi Rand, u nongshad ice na Estonia
Ka Skulbah Jylla Plymouth
Ka la tap ia u ha ka carpet bad ka jain khnang ba kan long kumba ka shu pyrshang ban pynim ia ki tiar jong ka na ka ding.
Ki wah jong ka Serbia
Ka ri khlaw Namib
Ka surok kaba jrong 45 km na Pir Baba (RA) sha Barikot ka iaid lyngba u lum Ilam kaba kiew lyngba ki khlaw pine kiba la san bha shaduh ka lynti Karakar.
1993 - U Adnan Kahveci, u nongsynshar jong ka Turkey (b.
Ki belt jong ki maw rong saw ki dei ki jinglong ba pawnam jong ka Archean: la shna ia ki da ki maw kiba kylla dur kiba heh bad kiba rit kiba kyllain.
Iaiong – U Johannes Ambundii, u Archbishop jong ka Riga
Ki don ar tylli ki jaka pyniap masi na ka bynta ban shalan doh masi na Rockhampton.
U Ed Wynn kum u Nongpynbeit
Ki shipai Persia ki don ka dur kaba jem.
Kham duna ia ka 1,500 tylli kiba dang sah ha khlaw.
Ka Lalevade-d'Ardèche ka dei ka shnong bad ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha pdeng jong ka ri France ba shathie.
Ka jingpynbyrngia kaba la jrong ha ka khlieh jong ka dohkha ka khring ia ki mrad kiba rit sha ka hapoh ka jingjngai kaba phylla.
U Juan Hurtado de Mendoza u long u majordomo jong u syiem Enrique III.
Ka long tang ma ka ka jaitbynriew kaba don ar tylli ki rud duriaw Basaw bad ka rud duriaw Persian Gulf, bad bun na ka khyndew jong ka ka long kaba rkhiang bad kaba rkhiang.
Tome 7 : Ka jingtim jong u nongpynpaw pyrthei (2001)
Ha u Rymphang 2018, ka Daniels ka la mudui ïa u Michael Cohen bad ïa la u jong u nongïasaid aiñ barim jongka, u Keith M.
Kaba sngewsih ka long ba ka la leh kumta, bad u Wentworth u la iehnoh ia ka da ka jingbitar.
U capelin u dei u jingbam bakongsan jong ki mrad kum u dohkha North-East Arctic cod, u harp seal, bad ki sim duriaw kum u Common Guillemot bad u Brunnich’s Guillemot.
U Stephen Merchant u la pyni ia kawei ka bynta ha u snem 2016.
Ha kajuh ka por, ïa kane ka ïing la die noh sha ki trai ba mynta jong ka Allied Properties REIT ha u bnai August 2011.
Ocoa ka dei ka kyrteng jong ka wah kaba iaid lyngba ia ka jylla; ka dei ka ktien Taíno kaba mut "ka jaka kaba don bun ki lum".
Ka skulbah Geneva () ka dei ka skulbah kaba don ha Geneva, Switzerland.
Ki don kumba 100 jait.
La pynshong nongrim ia ka ha ka Jutang Bathymmai jong ka Baibl Bakhuid.
Ka Occitan ka dei ka ktien ba la pyndonkam ha Catalonia.
Ha kaba kut ka Azerbaijan ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka 18 tarik u Lber, 1991.
U Félix Houphouët-Boigny, Côte d'Ivoire
U la long u Myntri Rangbahduh hapdeng ki snem 1991–1992 bad sa shisien pat ha ka shiteng snem kaba khatduh jong ka snem 1992.
Ka jinglong kaba biang jong ki rukom treikam jong ka gene ka shong ha ka jingbun jong ka jingtip ia ka jingeh; ki jingeh kiba la tip bha bunsien ki don ki rukom treikam kiba kham bha, kiba kham kyrpang.
Saw tylli ki arc bad ka khyrdop ha ka tduh jong ka Avignon jong ka jingkieng ki dang don.
Ka shongdor $4 million.
1898 – U Henry Luce, u nongshon kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
U Eliseo Soriano mynta u dang ialap sha kiwei pat ki ri.
U Olavi Juhani Mäenpää (29 Nohprah 1950 Tyrvää – 31 Jymmang 2018 Turku) u dei u riew sain pyrthei na Finland.
Ki blei Roman hyndai
ka jaka lyngngoh riewlum
Ki kmie kiba thymmai ki kham sngewtynnad ban ioh ia ki bniat kiba la tyrkhong.
Ka jingkylla ka Spark" ka dei kawei na kum kine ki jingïakhih, ha kaba ki nongtrei jong ka Walmart Inc. ki ïatreilang bad ki nongtrei mon sngewbha na ka thaiñ ban sam ïa ki jingbam na ki jaka buh jingbam ba ïaid kylleng ka jylla.
At Early Morning () ka dei ka phlim drama na ka ri Russia ha ka snem 1965 ba la pyniaid da ka Tatyana Lioznova bad ba la ak da u Nikolay Merzlikin, Valeriy Nosik, Nina Nikitina, Aleksandr Petrov, Oleg Zhakov, Olga Bobkova, Ivan Ryzhov.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Pittsburgh, Pennsylvania.
Da kaba sngew pop namar ba u la tap ia ki kam runar jong u Dent, u Police Commissioner u James Gordon u thoh ia ka jingkren iehnoh kam da kaba iathuh ia ka jingshisha, hynrei u rai ban nym iathuh namar ba kam dei ka por kaba biang.
U Ïoannis 2014.
U electron ba la pynkhih un shong ha ka LUMO, kaba don ka bor kaba kham heh ban ia ka orbital barim jong u electron.
Ka Duriaw South China ka don shaphang shathie.
Ka RAID 2 ka dei tang ka RAID level kaba lah ban pynbha ia ki jingbakla, kiwei pat ki RAID level ki lah ban lap tang ia ki.
Ka Jylla Valga
72147 - Nehren
ka dei ka jinglehkai video ba la shna da ka HAL Laboratory bad ka Nintendo.
Ki kali F2 ki don ia ka enjin kaba 1.0 L.
Katba ka Lekima ka nang iaid shaphang shatei lam mihngi bad nang jan sha ka bynta ba shathie jong ka Philippines, ka PAGASA ka la ai ia ka PSWS#1 sha ki Batanes bad ki dewlynnong Babuyan ha ka por janmiet jong ka 6 tarik u Nailar.
U la long u President jong ka synjuk Romani ha ka pyrthei.
Sang Merah Putih (ka rong saw lieh), Indonesia
Ka jingialeh laitluid ngi la jop;
Ka ioh ka kot jong ka Portugal naduh katei ka por ka la kiew bha hynrei ka la shah ktah jur ha ka jinghiar dor jong ka ioh ka kot ha u snem 2007-2008.
Ki kam ba pawnam tam jong u Valens ki kynthup ïa ki jingrwai “La Bamba” ka jingrwai tynrai jong ka Mexico kaba la pawnam ha U.S. “Donna” ka jingrwai ba la aiti sha ka samla jong u bad “To wan ngin leit noh”
Ha ka por 11 baje mynstep ha ka 3 tarik u Naitung, palat 100 tylli ki blang kiba heh ki her ha suinbneng.
Ka jingkhein thikna jong ki nongshah pyniap kam pat tip bad ka lah ban long kaba kham bun, ong ki bor synshar shnong.
Ka Savoie ka dei ka department kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, kaba don ha khappud bad ka Italy.
Chrissie Fit - Cora rita norita.
La antad ba ka la pynkynriah 300 million ton ka khyndew ba shalor na ka jaka khlaw ha US.
Ha ka por ba kane ka jingïakhih ka pawnam bha, ki nongbud jong ka Garveyism, kiba la tip kum ki "Garveyites", ki la don da ki million ngut, bad la jan shihajar tylli ki kynhun ba la pynïapher ha ka Ri America, Caribbean, America Pdeng, Canada bad Africa.
Ka jingkhein lypa ia ka elekshon ha Canada ha u snem 2000
Teng teng u briew un sngew shit kynsan, kumba ki nang kham bha, hynrei kane ka mut tang ba ki nang kham sniew.
Ki jingmut jong ki jingpynkynmaw : Ledenon
Gao Conghui
Ki Riewkhuid jong ka St.
U slap acid u pynsniew ia ki wah bad ki pung.
Hooid, phin ym kwah ban lug ia ka tyrpeng kaba heh kylleng kylleng ha ka bus, kumta la shna ia ka da ka tiar kaba kham jem kaba lah ban shah ia ka jingkylla kaba stet palat.
Ia ki mawkordor la shna haba ka jingkhluit kaba jur jong u mawkordor uba ther ha ka khyndew ka pynkhih ia u mawkordor.
Katto katne ki rukom jong ki protocol ki long kiba ju don ha ki aplikeshon kum ka jingpeit bniah ia ka web, ka jingthoh electronic, ka jingpynpoi fax ha ka Internet, ka jingpynpoi khubor mardor bad ka sur lyngba ka IP (VoIP).
Kata ka dei kaba nga kwah ban shim."
U la shongthait noh na ka iing dorbar ha ka 23 tarik Naitung 2015.
Ki Jingkhang!
U la paw ha palat 200 tylli ki phlim.
Ha u snem 2007 ki don 10696 ngut ki briew.
U Charles Crichton u la pyniaid ia kane ka phlim.
U la jied ia kata ka jaka na ka bynta ka jaka jong ka (ka kad lieng duriaw kaba suk ban leit sha Anatolia bad ka Danube).
1989 – La mia moto
Ki jinglong ba iaid.
Hynrei katto katne ngut ki briew ki la ong ba ki la iohi ia u ba u dang im ha ki phatok bad ki hospital jong ka Soviet hadien ka snem 1947.
1937 ki jingpynkylla
Wing
Vanessa Morgan, ka aktres na Canada
Ka Laika ka la iap tang hapoh katto katne kynta na ka jingshit palat.
Ki don ar jait kiba la ithuh:
Ha ka kot “The Invasion of Time” ka Leela ka ieit ia u Andred, u nong Gallifrean.
La pyntrei biang ia ka da ki kyntien ba la pyndap kiba iadei bad ka phlim bad ban iadei bad ka jingsawa jong ka Aguilera.
Andrew Everding – ki nongrwai, ki synthesizer, ki nongrwai ba kyrshan (naduh u snem 2002)
Ka Morelia
Wah Tarnak
U Robert Lee "Hoot" Gibson (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1946), (Capt, USN, Ret.
2...d5 ka long kaba kham bunsien.
Ia kane la jop da u Willem II bad u ADO Den Haag.
Ki don shibun ki jingpyndonkam na ka bynta ka UDP, kum ka nuksa ka BitTorrent ka pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingsam file na ka bynta ki paralok.
1878 – U Henri Victor Regnault, u riewstad physics bad chemist na France (b.
1959 – U Carlos Saavedra Lamas, u nongsynshar jong ka Argentina (b.
Ha ka samoi kaba hynriew ka phlim ka la hiar katto katne ha ka jingkhein, hynrei ka dang sah ha ka kyrdan ba 10 jong ki jingkhein jong ka Nielsen.
Ka kyrteng Helichrysum ka wan na ki artylli ki ktien Grik: helisso ka mut ban phai kylla bad chrysos ka mut ka ksiar.
Namar ba ka don shathie na Kronach, u pud u sam jong ka Bavaria bad ka jylla Thuringia u iaid kumba shathie na pdeng shnong, bad ka Thuringian Saalfeld ka don ha ka jingjngai kaba c.  shapoh ka Lokitz.
Kaba bang kaba saw
U Parmenides u pyni ia kane ka jingshisha kum το εν (Uwei).
Old Panama (1929) - U Ricketts u la wanphai na Dunedin da kaba u laid lyngba ka wah Panama.
Ka Fashion Outlets jong ka Chicago ka buh hakhmat eh ban pynsah ïa ki nongleit jingleit ban ïoh ban leit thied jingthied ha katei ka jaka die jingdie da kaba ai jaka ïa ki ban shon tiket bad ban check ïa ki tiar jong ki beit beit sha ka kad liengsuiñ O’Hare.
U Collet u la thoh shibun ki kot shaphang ka Cinema.
Ka Shnong ba shapoh, Michigan
Risaw 23 – U Patsha Gelawdewos jong ka Ethiopia, uba iada ia ki jaka jong u na ka jingwan hiar thma u Nur ibn Mujahid, u Sultan jong ka Harar, u la shah pyniap ha ka thma.
1805 – U Robert FitzRoy, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat bad u nongpeit bniah ia ka suinbneng (ba iap ha ka 1865)
Phuwiangsosaurus
Ka jingdon jong ki sla ka la kiew na ka 8 sha ka 12 ryngkat bad ka jingpynhiar ia ka jingjrong.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki long Ubalda, All Naked and Warm (1972), U Nonghikai Skul u leit sha ki khynnah shynrang (1977) bad How to Seduce Your Teacher'' (1979).
Ha u snem 1962, u la long u nong Britain uba nyngkong eh ban phong ia ka maillot jaune (ka jersey jong u nongialam jong ka Tour de France) bad ha kaba kut u la wan ha ka kyrdan kaba 6 ha ka jingkhein kyllum.
Ka la long kawei na ki kynthei liengsuiñ jong ka ri Bilat kaba khatduh eh kaba dang im naduh ka thma bah ba ar.
Arngut ki Jedi Knight, u Master Qui-Gon Jinn bad u nonghikai jong u u Obi-Wan Kenobi, ki shah phah ha ka kam da ka Galactic Republic ban ïakren ïasuk bad ka Trade Federation jong ka Neimoidia kaba thrang.
Ka jaka ri khunswet, ka jaka sumar ia ki khunswet
Ka lynti tram ka iaid na ka bynta , bad palat 6,500,000 ngut ki briew ki iaid lyngba jong ka man la u snem.
Ha ka snem 710, la thmu ban shna ia ka grid jong ka nongbah jong ka Japan ha Heijō-kyō ban pyni nuksa ia ka grid jong ka Chang’an.
Ha u snem 1973 u Gasparyan u la ioh ia ka nam burom kum u People’s Artist of Armenia.
Ka Francis ka kynmaw ba u kpa jong ka u long uba kyrshan bha bad pynshlur ia ka ban leit man ka por sha ki jingpyni sap, ki jingialehkai, bad kiwei kiwei.
Ka Macarthy Bakhraw (1975)
U Batman u la wanphai biang – U Michael L. Fink, U John Bruno, U Craig Barron, U Dennis Skotak
La kha ia u ha Coventry, Warwickshire.
La kha ia u ha Esplugues de Llobregat, ha ka Jylla Barcelona.
1680 – U Jan Swammerdam, u riewstad na Netherlands (b.
Ka United Nations ka la mynjur ia ka rai ha ka dorbar pahara kaba la bthah ia baroh ki ri ban wanrah ia ka jingpynsangeh shipor ia ka thma (kaba ki khot ka ‘jingsangeh thma’).
Ka The Dream Team ka dei ka phlim comedy-drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1989 kaba la pynïaid da u Howard Zieff bad la ak da u Michael Keaton, Christopher Lloyd, Peter Boyle, Stephen Furst, Lorraine Bracco, Milo O'Shea, Larry Pine, Jack Duffy, Philip Bosco, Michael Lembeck, Lizabeth MacKay bad la sam da ka Universal Pictures.
Ka Maroggia ka dei ka shnong jong ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Pamplona la shna ha Spain .
2015/Jymmang/25/lano-ki kyntien-spel-jadu
Ki jingthoh jong ki nongshna dur ha ki tiar pyndonkam la shim kum ka dak jong ka kyrdan ha ka imlang sahlang.
Ha u Risaw 2019, ka Cox ka la pynbna ba kan mih noh na ka Emmerdale hadien 23 snem ba ka la ak ia ka Lisa Deagle.
1917 - U Banarsi Das Gupta, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri India, u Myntri Rangbah ba 4 jong ka Haryana (u la khlad noh ha u snem 2007)
U Virgil u dang pyrshang ban thaw ia ka epik ri na ka bynta ki Roman ha ka rukom ba u Homer u la leh da ka Iliad bad ka Odyssey na ka bynta ki Greek.
Lber 2015 : La plie ia ka lynti ban pynkylla na ka lain 1 sha ka lain 9
U Scott u la jop ha ka elekshon paidbah ha ka 3 tarik u Nailur bad u la shimti ia ka shuki ha ka 8 tarik u Nailur, 2020.
Ka dei ka skulbah kaba don bun ka pisa bad ka kam wad bniah ha Canada.
Ka Saint-Esteben ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka Elham Hamidi () ka dei ka aktres na Iran kaba la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1977 ha Tehran, Iran.
U Durell u la pynlong ia u Hunter kum u paralok jong u kynrad ha ka lieng thymmai jong u, ka HMS Launceston.
Ki jingpynbna khubor bad ki jingjia kiba mynta ki ju long ka bynta kaba kongsan eh ha ki jingpynbna jong ka BBC Radio Scotland, khamtam ha ki sngi trei.
Ki Jingkynmaw Bathymmai
Ka jingshah thang ka lah ban long ka jingmynsaw kaba jur bha, bad ha ki katto katne ki khep ka lah ban pyniap ruh.
2005 ha ka hoki ice
Haba ka dang rit bha, uwei u nongpeit uba la bitar u la pynher da ka nar kaba khia ha kawei pat ka mraw.
U Adam Reid kum u Tommy
Ha u snem 2001 ki don 12,539 ngut kiba sah ha Wymondham.
U dei u Joint Chairman jong ka Board jong ka Manchester United bad u hynmen jong u u Avram.
U Khristan
Ka bynta kaba nyngkong kan pyni ia ka kam runar, ki pulit kiba wad ia u nongleh kam sniew (u briew uba ki pyrkhat ba u la leh ia ka kam runar), bad ia u nongshah kem.
Ka Duchy jong ka Cornwall ka long ka jaka kaba dei jong u Syiem Wales (uba long ruh u Duke jong ka Cornwall), hynrei tang shibynta jong ka ka don ha Cornwall.
U dei ruh u chairman jong ka National Coalition Party.
A3 Champions Cup
pynrung "fmt"
Katto katne na ki wah kiba tuid lyngba kane ka jylla ki long ka Ario, Lagarto, Barranca, Grande de Tárcoles, Grande de Térraba, General, Coto Brus, Naranjo, Barú, Parrita, Savegre, Aranjuez bad Coto.
1976
Ka shnong ka don ha ka jingjngai na Madurai bad na ka nongbah jong ka jylla Chennai.Ka dei ka nongbah kaba kongsan ha kane ka distrik na ka bynta ki kam sorkar bad ki kam khaii.
Ym slem shuh u la seng ia ka jaka pule jong ka Southern California (SCI-Arc).
Ka jingwad bniah ia ki tynrai: Ka kot lyngkdop shimet, 1981)
U Ryuk u don ka met kaba kum u briew.
130R
Uta u rangbah – U Mickey bad u Eddie
Ka Solothurn ka dei ka canton jong ka ri Switzerland.
Ka Ferreyres ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ia kine ki jaka la pynkylla kham bunsien da u mawshun ne u mawshun ba la buh ha ka jaka ba la pynrit.
1970 ha Texas
U Dik Lamby
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Linares ka long .
Ka Zeynep Gedizlioğlu (la kha ha ka 4 tarik u December 1977 Izmir ) ka dei ka nongthaw jingrwai ba mynta jong ka Turkey.
Teng teng ki don lai tylli ki kynhun, ha kaba ka kynhun kaba lai ka long hapdeng ki ri kiba dang kiew bad ki ri kiba la kiew, bad la ju khot ia ki ki ri kiba dang kiew.
Ka identity matrix kam don eiei hynrei tang ki zero lait noh tang ha ka main diagonal, ha kaba don baroh ki one.
Kiwei pat ki kynhun niam bad ki kynhun niam kiba pyndonkam ia kane ka rukom ki long:
A Class Act - Ka kot da ka Linda Kline bad Lonny Price, jingrwai & kyntien da u Edward Kleban
Ka website ba pura jong ka USPS
Ka barel:
U Tiger u la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2012, ha ka rta kaba la palat 90 snem.
Ka nongak phlim ba kyrshan ba bha tam – Television: Ka Betty Garrett (Ka la jop)
U la long uwei na ki dinosaur kiba nyngkong eh na ki dinosaur kiba heh bad kiba bam ia ki jingthung.
Ka jingheh jong ka ka long 7.19 km².
(2006) Gulch & Karl Deplerson ("Ka V ka long na ka bynta ka jingjop")
Ki la sdang katto katne ki jingshakri, kum ka Jingleit jingleit ha ka Odyssey, bad ka Jingpynleit jingmut ha ka Jingtreikam jong ka Longïing.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Iran
La seng ïa ka FC Twente ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 1965 kum ka kynhun ïalehkai ka Sportclub Enschede bad ka Enschedes Boys.
Ka jingtei Pyramid kaba dei jong ka The Digital Group (TDG), ha Hinjwadi, Pune, India.
Katba nang iaid ka show katta ki episode ki nang dum.
Kane ka dei ka jingpynbeit jong ki khniang kaba nyngkong eh ban pyni ia ki jingsdang jong ka jingkylla sha ki bynta jong ka shyntur kiba dih.
Ki nongmihkhmat jong ki ki kylla long ki muhor ba la ring Saimaa.
U Khla ha ka Jingkhang
Larry David kum u Bernie Sanders
Gura Șuții
Ka thain Lenoir – shathie-sepngi
Ka sengbhalang jong ka ri India (INC).
Ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ka dei ka jingshah rem pyrshah ïa ka Bayern München da 0-5 ha ka German Supercup.
Ka Peterson Institute (Mynshuwa ka Institute for Economics) - David, Monica.
La pynskhem ia ka kum ka Platinum ha kata ka ri.
Ki la pynphriang ia ka jingsngewtynnat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Mihngi sha ki ri Sepngi.
Ha u bnai Risaw jong ka snem 1918, la aiti ia u Smith ha ka kynhun shipai suinbneng jong ka Syiem, kaba dang shu thaw.
Hynrei u Francis I, u Syiem jong ka ri France, u la pynkhyllem ia ka bad u la tei ia ka iing syiem kaba thymmai.
Kum kine ki skirt ki long ki lungi, ki lehnga, ki kanga, ki sarong kiba ju pyndonkam ha South Asia bad Southeast Asia.
Ka jingtrei phlim jong u Lee ka la kiew hadien ka jinglah jong u ban ak phlim ha ka phlim An Affair (1998).
Ha ka 6 tarik Naitung 2020, u Carlovich u la shah shoh da ka shovel ha uwei u runar ha Rosario katba u dang niah ia ka bike jong u.
U Symes u la khlad noh ha West Wales na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 90 snem.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Charles, u Duke jong ka Angoulême bad ka Louise jong ka Savoy.
Katkum ka jait, kawei ne bun jait ki lah ban long ha ka met.
Ym pat tip ia ka jingtrei kaba thikna jong kine ki dkhot met.
Hynrei u Frederick namar ba la kha ia u shuwa ba ki kmie ki kpa jong u kin iapoikha, um shym la ioh pateng ia ka duchy jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld.
KUAN – San Diego
Bun ki poem u Kochanowski la pynkylla sha ka ktien Phareng.
Ki nongpdiang ia ka Order jong ka Sngi kaba mih
1641 – U Anthony van Dyck, u nongdro dur na Flemish (b.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka sngi thohdieng ba nyngkong jong u bnai Nohprah naduh u snem 1861 (lait noh ha ka shisnem ha ka thma bah ba ar) da ka Victoria Racing Club, ha Flemington Racecourse ha Melbourne.
Ki phra tylli ki skul ki dei ki bynta jong ka jaka ai jinghikai ba kyrpang jong ka Barton County kaba ki khot ki jingshakri ba kyrpang jong ka Barton County.
Bondox
Ha ri Sepngi ki briew ki pyrkhat ba ki harem (khamtam kito kiba don ha ka hima Ottoman) ki dei ki jaka khaii met kiba dap da ki kynthei kiba aiti ialade ban pynsngewbha ia ki shynrang kiba riewspah.
La kha ia u ha Gdańsk.
Ha shuwa ba ki kmie ki kpa jong ka kin iapoikha, ka kmie jong ka ka la shongkurim ia u Timothy Leary.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Carlos Solis ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Desperate Housewives (2004–2012).
Ka shnong Fillmore, Nebraska
U McKinley hadien u la kren shaphang kane ka jingpyllait im ha ka shithi ba la thoh ha ka 17 tarik u Jymmang, 1899 sha ka Dorbar jong ka United States, ha kaba u la kyrpad ia ka Congress ban ai ia ki ophisar da ki Congressional Gold Medals, bad ban siew ia ki riew paidbah na ka bynta ka jingiarap jong ki:
U Lefty Reid, 92 snem ka rta, u nongpeit ia ka jaka buh jingthoh jong ka Canada (Hockey Hall of Fame), uba pang ia ka jingpang cancer.
Ka jingpynkynriah
PsyTel AAC (ba la rim)
Ka L’Oudon ka dei ka shnong barim.
U Matt Hobden ha ka jaka buh jingthoh jong ka kriket
Ka pynpoi ia ki shithi bad kiwei kiwei ki mail da kaba pynher ia ka na kawei ka jaka sha kawei pat.
La tip ruh ïa u kum uwei na ki ba jrong tam ha ka Invader Zim (ryngkat bad u Kevin McDonald), u Ant-Man/Giant-Man na ka The Avengers: Earth’s Mightiest Heroes, u Riddler na ka Batman: Arkham video game series, bad Renji abarai na bleach.
Ka Shelton Benjamin ka la jop pyrshah ia u Jimmy Wang Yang ha ka 22 tarik u February ka SmackDown.
Ka la paw ruh ha ka phlim Tekken 5: Dark Resurrection, Tekken 6 bad Tekken 6: Bloodline Rebellion.
Uğur Yücel ha SinemaTurk
Ka Saint-Denis-de-Gastines ka dei ka commune kaba don 1,683 ngut ki briew (1999).
Ka Portia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
U Bradshaw bad ka kynhun jong u ki la leit shaphang shatei lam mihngi sha ka tduh ba shathie jong ka Salton Sink, da kaba phai shaphang mihngi sha ki tduh jong ki lum Orocopia bad ka jaka sangeh stage kaba la don lypa kaba la khot "Dos Palmas."
Hollywood (1946)
Hynrei ka kam shna dur jong u ka la sangeh noh ha ka snem 1870 haba u la rung shipai ban leit shakri ha ka thma Franco-Prussia.
Ka don ha ka Fort Walton Beach-Crestview-Destin, Florida Metropolitan Statistical Area.
Ka Casey County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Gardenia u la khlad noh ha ka 9 tarik December 1992 ha Philadelphia, Pennsylvania ha ka rta kaba 72 snem.
1847 – U Charles Bent, u nongsdang ha New Mexico (b.
Nga long kum ma nga ha ka
U ong ruh ba ka episode "ka la iehnoh ia nga da kaei kaei kaba iapher."
Ha ka por ba la pynbeit thymmai ia ki distrik ha ka snem 1969 la pyniasoh lang katto katne ki municipality ha ka distrik ban long ki sor, hynrei ia ka distrik hi la pynkylla tang khyndiat.
Ka arrondissement jong ka Bellac ka don 62 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
U Evan Jonigkeit kum u Samuel Spare
U Juan Carlos u la pule ha ka skul jong ki shipai duriaw jong ka Spain bad ha ka skul jong ki shipai suin jong ka Spain ha ki snem 1960-61.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Kansas
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1998.
Holstein
Hadien, ki jingmih kiba duna na ka prokram ai umphniang na ka bynta ka jingbam jong ka Pyrthei ka la sdang ban tuid sha Iraq.
Ki bam ia ki jait jingthung bad ki mrad ki bym don shyieng, bad kumjuh ruh ia ki jingbam ba la bret na ki jaka sor.
Ka kut Media (Maschio)
Ka jingpynkylla ia ka DNA ka long ka rukom treikam jong ki jingim ha kaba la pynrung ia ki kynhun methyl ha ka molecule jong ka DNA.
Ka tram ha kaba sdang ka dei ka kali kulai kaba don ha ki rel.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh jong ka Hungary ka dei kaba la jop da u Nelson Piquet.
Kata ka long namar ba ka jingdon jingem kaba la pynjot ka long kaba tlot bad kaba tlot.
U Periyar u la ialeh na ka bynta ka ktien Tamil, ki briew Tamil bad na ka bynta ki hok jong ki haduh ka jingiap jong u.
ka rukom treikam Khublei
U briew u ai nombar ia kawei pa kawei ka hat.
La pynkup burom ia u ha ka snem 1995.
Ha u bnai Risaw ka la long ka nongak ba hakhmat eh ha ka tamasa Calle Ocho ha Miami, kaba la khring palat 100,000 ngut ki nongkyrshan.
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang hynriew snem ka rta.
U dieng u lah ban jrong haduh .
Ka jingpynbna ïa ki jingthied ha ïing (2014–mynta, la pyni ruh ha ka TV Basketball, ki jingïalehkai sngi, ka TV jong ki dukan, ka Jack TV bad ka 2nd Avenue)
Ka tarik jong ka Sngi Pentekost na ka bynta u snem 2019 ka dei ka 9 tarik Iaiong (Sepngi)/16 Iaiong (Mihngi)
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ba la pynlong ban pynbna ïa kane ka jingthmu, u Sheriff Dart u la ong ba ki nongtohkit ki dang wad bha ïa ki nuksa DNA na ki briew ha kylleng ka ri America kiba ïadei bad kino kino ki shynrang kiba jah hapdeng ki snem 1970 bad 1979.
U briew uba la lyngngoh (2003)
Ka black comedy ka long ruh ka rukom satire kaba pyndonkam da ka irony bad ka jingkren bein.
Ha u snem 1999 u la shah jied ha ka National Academy of Sciences.
Ki don 230 ngut na ki 27 tylli ki ri.
December 21 - Udo Jürgens, 80 snem, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Austria ("Pynpoi sha ki Khlur").
Ka nongjop ka dei ka Naima Mora kaba dang 20 snem ka rta.
Ka Mount Morris ka dei ka nongbah kaba don ha Genesee County, ha ka ri America.
La tip ia u ba u la pyndep nyngkong eh ia ka jingshna ia ka Lunar Rover bad u la ai ia kiwei pat ki jingnoh synniang bapher bapher sha ka prokram sha suinbneng.
Ia ka jingrwai bad jingpynmih la dep ha u Iaiong, bad ia ka album la pyllait ha North America ha ka 7 tarik u Lber, 2008.
U la shakri kum u myntri kam pohiing, myntri kam pohiing, u nongpeit pisa bad u myntri rangbah ba shimet.
U James McAvoy kum u Robbie Turner – Ka jingpyniasuk
Ka la long ka jingrwai kaba khatduh eh jong ki kaba la jop bha ha America shatei lam mihngi.
U Jared Corey Kushner (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang, 1981) u dei u nongthep pisa bad nongpynroi jaka bad u nongpynmih kot khubor na America.
Ka Tokyo ka jngai kumba 300 kilomitar kham shathie.
Ki don ka jinglah ban sngewsynei ia ka tnga jong u nongshah pyniap, ka Minnie.
Ka jaka pule ka pynlong ia ki projek kiba bun ha ki liang jong ka ain, ki rukom synshar, ki jingiadei bad ki ri pyrthei, ka ioh ka kot ha ka sain hima sima, ka imlang sahlang bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain pyrthei.
Lah ruh ban bret noh ia ka jingphla lada ki pulit ki la ai ia ka jingmaham jong ka Miranda, hynrei ki la ai ia ka ha ka rukom kaba bakla, lane kim shym la pynthikna ba u nongshah suba u sngewthuh ia kata.
Baroh ki briew ki kylla (Truetone)
3 Naitung 09 Ka UEFA Women’s Euro 2009 Quarter-final, Veritas Stadium, Turku (Att: 7,247)
Ka khun jong ngi (71335)
Ka jingshalan liengsuin jong ka Indonesia
Une u briew u la pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka Youtube kaba dei ka Minecraft Manhunt.
Ka Daejeon Campus ka don ruh ka Konyang Cyber ​​University, ha kaba u president jong ka u dei u Lee Won-mook.
Ki snem 1960 kim da long kiba bha than na ka bynta ka Bruins.
Ka NRK1 ka dei ka telebishon ha Norway.
Ia ka Indianapolis 500 jong u snem 1913 la jop da u Jules Goux uba niah ia ka Peugeot.
Haba ka Hotel Transylvania ka wan jngoh khlem khmih lynti da u nongleit jingleit briew uba kyrteng u Jonathan (ba la pynsawa da u Andy Samberg), u Dracula u dei ban iada bad pyllait im ia ka Mavis na ka jingieit ia u shwa ba kan dier por.
Ki tnga jong ki doktor (1931)
U Biser Kirov, 74 snem ka rta, u nongrwai pop na Bulgaria.
Ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ka klob kaba long ka klob phutbol kaba rim tam jong ka Curitiba.
Ha kiba bun ki ri, la pynbeit (ne pynbeit) ia ki ain na ka bynta kawei ka jaka bishar.
Kumba long kiwei pat ki Ichthyosaurs, u Cymbospondylus lehse u la kha ban im dang rit, namar ba um don lad ban kha khun.
Ha shuwa kane, ka la paw ha ka tamasa jong u Menuhin kum ka nongrwai solo ha ka jingrwai Mass jong u Bach ha ka B minor.
Ki burom bad ki jingithuh
U Dr. Martin Luther King Jr.
Ka iarap ban coach ia ka phutbol.
Ka shnong Askersund
Ka dewlynnong Victoria ka don 160 km shaphang sepngi na kiwei pat ki dewlynnong, kumba shiteng lynti sha Svalbard.
U Hercules u paw bad u khublei ia ka Xena, u pyllait im kloi ia ka Alcmene katba u iehnoh ia baroh kiwei pat ban ialeh pyrshah ia ki titan.
Ki nongtrei jong ka GCI ki leit sha kiwei pat ki jaka ban iada ia ki tiar kiba kongsan ha ka histori (ki projek lyngkha).
Ka Jingbatai ia ki jingphohsniew ka long kawei na ki kot ba la pynmih kaba khraw tam jong u Sigmund Freud kaba la tip haduh mynta namar ka kyrdan kaba ka la buh na ka bynta ka jingtrei jong u kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka Hotel ka don 4,400 tylli ki kamra.
Ka eriong Ingrid ka dei ka eriong Category 1 kaba khlain bha kaba la lynshop ia ka thain mihngi jong ka Mexico ha kajuh ka por ba kawei pat ka eriong ka la lynshop ia ki bynta ba shathie.
Ka Kim, ka la ïakhun ha ka jingïakhun jong ki kynthei ha ka Winter Olympic Games jong u snem 2010, kaba la long ha Vancouver, British Columbia, Canada.
U H.G.
Ki jingpyndonkam ba kyrpang
Nangta u Rameses uba la sngewsih u la shah ia u Moses bad ki Hebru ban leit noh.
Ki don lai tylli ki skul khynnah, ar tylli ki skul rit bad kawei ka "Haupt- und Realschule" (ka bynta jong ka jinghikai pdeng jong ka ri German).
Ka side chain ka dei ka bynta kaba sah jong ka molecule.
1920 - Ka Syiem Margaret jong ka Connaught (la kha ha ka snem 1882)
Kane ka table ka pyni ia ki nongbah kiba don palat ia ka 10,000 ngut, katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ki parabangeit Plymouth ki don haduh 1 million ngut ki dkhot.
U Valerian u Patsha Roman ha ka lawei u kylla long u Syiem Syiem.
U Gustav Mahler (la kha ia u Kalischt (Kalište mynta), ha Bohemia, ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1860; u la khlad noh ha Vienna, ha ka 18 tarik u May 1911) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Czech-Austria.
2 tarik u September – Ka jingkynrum kynram ha ka sain pyrthei ha Thailand: U Samak Sundaravej, myntri rangbahduh jong ka ri Thailand, u pynbna ia ka jinglong jingman ha Bangkok.
Ha ka 21 tarik Lber 2013 ka BBC4 ka la pyni ia ka.
Ki san ha ka jaka kaba don arsenic.
(1939), Red Tavern (1940) bad ha Manon Lescaut (1940).
"Ki Jingïaleh Kyrpang 2: Hato Phi ieit ïano ïano ruh?"
Ka American Music Awards ka dei ka jingpynkup burom kaba man la u snem ha America.
U pawn lieh ha ka e4 u lah ban kem ia u rook uba lieh ha ka d5 lane ia u knight uba lieh ha ka f5, hynrei ym ia u bishop ha ka e5, kaba khanglad ia ka lynti kaba beit jong u shakhmat.
1928
Ka Maude Abbott bad ka para jong ka, ka Alice, ki dei kiba la pynkha da ka kmie tymmen jong ka kaba dang 62 snem ka rta.
Giez (74135)
Ia ki ar tylli ki kyrdan kiba kham poh jong ka sorkar German la khot ka local government.
1980 - U Yaroslav Rybakov, u nongïalehkai jrong jrong na Russia.
2019 - U George Brady, uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ki nong Czech-Canada (b.
Ki canids ki bym dei kiba la ri ha ïing bad ki kulai ba la pynïasoh (e.g., ki kulai ba la pynïasoh lang bad ki blang, ki blang fennec, ki blang saw ba la ri ha ïing, bad ki kulai raccoon)
Mynshuwa ka la long ka Lamphang jong ka iing dorbar ba shapoh.
Ki jingpyni dur Siné
Mayall: ki jingïalang, ki jingïalehkai
Ka kynhun kaba jop ia kine ki jingialehkai playoff baroh ka dei ka kynhun kaba jop ha ka NFL.
Ka Talla ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka thain Tuscany ha Italy.
Baroh ki nongkren jong ka seng Labour, ki la phong da ki jain business, da kaba bud ia ka nuksa ba la pyni da u nongkren ba nyngkong jong ki, u Charles McDonald.
Ka Torpor ka dei ka jinglong jong ka met.
U ju long u nongtied bol uba pdeng.
Ki jingpang kha khun ki dei ki jingpang ba ka kmie ka sngew ha ka por ba kha khun
Naduh ba ki jaitbynriew Aksumite ki la iakhlad hapdeng ki jaka jrong Khristan bad ki jaka rit Islam, ki jingialeh niam bad ki jaitbynriew bad ki jingialeh pyrshah hapdeng ki briew ki la nang jur.
U Cabot u la kylla long u nongleit jingleit uba tbit bha.
Ka jingshit jong ka khyndew ha ka perihelion ka lah ban poi haduh ~1025 K, lane 1400 F. Na kane ka daw, la ai kyrteng ia ka kat kum ka khanatang jong ki Greek shaphang u Phaëton, u khun jong u blei sngi u Helios.
Maigret kum u jules maigret (2016 + 2017)
Ha u snem 1982, u Sotto ryngkat bad ki para nongpyniaid ha ka phlim Eat Bulaga!, u Richie D Horsie bad u Joey De Leon ki la shah kynnoh ba ki la leh beijot ha ka Pepsi Paloma, ka aktres kaba dang 16 snem ka rta.
Kine ki long lehse na ka bynta ka iing syiem jong u Duke Federico.
Utei u mot u la shah thoh ruh ha ki jingthoh bad ka sorkar ACT ka la hap ban pynlut $3000 ban weng noh ia ki jingthoh.
Ojamajo Doremi Sharp (Ma che magie Doremì)
1982 : JSL Dibison 2 - 5th
Tarik pynmih
Ka point (ice hockey), ka jaka jong u nongialehkai ice hockey .
Ka thup jong ki jingtrei jong u Claude Lévi-Strauss
Ki kulai kiba kham heh ki pynlong ia ki kulai kiba kham bha ban iada ialade.
Ka Carrollton ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U samla uba phong jain jrong u tem jingrwai.
Ka jingpynwandur
U Daniel Conceicao Silva (la kha ha ka 10 tarik u Lber 1970) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ki jingpyrshang jong ka synjuk
1926 – U Harry Houdini u nongleh jadu u la iap na ka jingpang gangrene bad peritonitis kaba la mih hadien ba ka appendix jong u ka la bthei.
U Monaco u la long u nongiarap ia u nongiasaid ain na ka bynta ka jingshngain jong ka ri naduh u snem 2011 haduh u snem 2013, bad kum u nongiarap nongiasaid ain ba kongsan ha ka tnad ain.
Ka don 80 km shaphang shathie na Rome.
Ki jingjia kiba lah ban pynkylla bad kiba neh shibnai
U William Appleton (Risaw - Rymphang 1815) (u ak na ka bynta u Maxwell)
1961 - U Luca Zingaretti, u nongak phlim na Italy
U Russell Albion "Russ" Meyer (21 Risaw, 1922 – 18 September 2004) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim, u nongring phlim, u nongpynbeit, u aktor bad u nongshon dur na America.
Naoji
Ha kane ka khep, ka jinglut ban pyntreikam ia ki channel ba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka tyllong data ka kham rem dor ban ia ka jinglut ban pyntreikam ia ki kam pynbun/pynbun.
Kawei ka long ba u coach u pyrta ia la ki jong ki nongialehkai.
Ka dei kawei na ki phra tylli ki Continental body kiba don hapoh ka lama jong ka Badminton World Federation (BWF).
Lada phi kwah ban rong ia u, phi lah ban pyndonkam da ka rong jingbam ne ki rong.
Ki long kiba la tymmen ban jem.
Ki briew Denmark ne Danish ki long ka jaidbynriew bad ka jaitbynriew kaba la kha ha Denmark, bad kiba kren da ka ktien Danish.
Ka Kundayam ka dei ka shnong ha Kollam, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai jong ka Boys Choir jong ka Harlem kaba la rwai ïa ka America the Beautiful.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 41,981 ngut.
U dei ruh u nongkhaii, u nongsynshar, .
U Ron (b.
Ki jingrwai da u Georges Bizet
Ki kot ki sla – ki tiar – ki jingthoh, ka kot khubor, Vienna 2008.
La kha ia u ha Santander, Cantabria.
Ka LinkedIn ka dei ka jaka pyniadei para briew na ka bynta ki briew kiba don ha ki kam ba kyrpang.
Ka la jop ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2004.
Ka khia kumba , kumba ka jingkhia jong u brick.
La kha ia u ha Nordheim, Texas.
Ia ki jingpynbna telebishon kiba nyngkong eh la pynphriang ha ka rong lieh bad iong, bad la pdiang bad pyni da ki telebishon kiba lieh bad iong tang.
U Adnan u pynpaw pyrthei ba u dei u lesbian.
Ka ai ia ka iing ka sem ka jingkyrshan kaba khlain ha ka jingsngew
U dei tang ma u uba la ioh artylli ki khusnam Nobel ha ka Physics.
La ai kam ha ka snem 1986, da ka Everyman Theatre ha Liverpool.
Katto katne ki Taco Bell la pyniasoh lang bad ki KFC.
Ka Lynne ka la pawnam nyngkong eh kum ka dkhot jong ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ka The Idle Race.
Ia ki track "Crazy Train" bad "Mr. Crowley" la pyllait kum ki single.
Ki dkhot jong ka panel ki long kiba kongsan bha ha ka jingim jong u khynnah namar ki shim shibun ki rai kiba kongsan na ka bynta u khynnah.
Ia ki kyntien la thoh da u Jack Norworth.
Ki kali ba dang shen
Senthil
U Adrian Moorhouse – U nongjngi uba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Olympic
Ka rukom leh Pap smear
Ka jinglong ba kongsan ka long ka jingpyrkhat ia ka jingshem ba kyrpang jong ki nongwan jngohkai.
U James Sherman Wynn (12 tarik u Risaw, 1942 – 26 tarik u Risaw, 2020), u dei u nongialehkai baseball ba tbit jong ka ri America.
Man la ka sngi, ki bank bad ki kompeni khaii kiba heh ki pyndonkam ia ka OCC ban khaii ia ki stock bad kiwei kiwei ki mar ba la shna da ki klur tyngka.
Nangta, la pynmih ia kane ka jingialehkai ha ka CBS ha u snem 1973.
Ka jingkiew ka lah ban long kano kano na kine harum:
2015 U Chang Ch’ung-ho, u myllung na China-America, u nongthoh kot bad u nongrwai opera (b.
Kum ka khynnah la ai ia ka ia ka jinglehkai chimpanzee kaba im kaba la ai kyrteng ia ka Jubilee da u kpa jong ka; ka jingieit jong ka ia ka jinglehkai ka la sdang ia ka jingieit jong ka ia ki mrad naduh dang rit.
Ia kane ym shym la leh, bad ka liengsuin ka la bteng ia ka lynti kaba leit sha Miami.
Ḥun-sāḥu - U blei
Ka bynta kaba iaid ka long ka jingpynkhluit kaba iarap ban rah ia ka jingkhleh shapoh ka tnum, bad ka bynta kaba sahkut kaba ym khih.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat, Inc.
Kelly Rowland (kha 1981), nongrwai R&B, nongshad, aktres
A2 motorway (Switzerland), ka surok kaba pyniasoh ia ka Basel bad ka Chiasso
Ka website ba pura jong ka nongbah Pomeroy
Ia kane ka pisa san dollar la shon ha u snem 1967, hadien ba ki paidbah ki la pyndonkam ia ka pisa decimal.
Lada ia ka jaka rieh la iohi da kiwei pat ki mrad ba bam dohkha, te ka sing kynthei kan pynkynriah ia ki khun sha ka jaka rieh kaba thymmai.
Ka riti synshar jong ka ri America ka khang ia ki ain kiba la buh lypa.
Ka jingpang sniehdoh kaba sniehdoh bad ka bym dei sniehdoh lada khein lang ki kham bun ban ia ka jingpang sniehdoh, sniehdoh, sniehdoh, bad sniehdoh.
Ha u snem 2012, u la long Emeritus Professor (ba la shongthait, bad ka kyrdan ba don burom ba la ai da ka Université).
U kynjri ba kongsan
U la iakynduh ia u Wagner.
Ki kynthei ki sngewtynnad ban bam ia ki khniang, ki soh bad ki khniang khyndew.
U kpa jong ka u dei u nongkit shithi.
Ka Widya Saputra ha ka MetroTVNews.com
Hadien kane, u la don bynta lang bad ka jingwad bniah halor ka jingbthei bom ha ka Embassy jong ka America ha u snem 1998 ha Tanzania bad Kenya, ka jingbthei bom jong ka USS Cole ha u snem 2000 ha Aden, Yemen, bad ki jinghiar thma ha ka 11tarik September 2001, ha ka World Trade Centre bad The Pentagon.
Ka longiing kaba la mih tynrai na ka Thurles, ha Co. Tipperary, Ireland.
Ka don khyndiat na kata ha ka histori jong nga."
Ka ieng na ka bynta ka Jinglong kaba thikna: Baroh (La pynsniew/La pynsniew/U Francis) Shaneng.
Kane ka skul ka dei ka dkhot jong ka G20 Schools Group.
Ka long ka liengsuin kaba don tang kawei ka enjin.
U Ailes u la khlad noh ha Palm Beach jong u ha Florida ha ka 18tarik Naitung, 2017 na ka jingpang subdural hematoma kaba la mih na ka jinghap ha ka rta kaba 77 snem.
U Wollheim u la lap hadien ba u nongthoh uba la shah ram $3000 ha u Ace, u hap ban kheit soh ban im.
Ka Franklin County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U Jonathan Harris kum u Dr.
Clicker Heroes la pyllait ha u snem 2014 na ka bynta ki web browser.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 21tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 41 snem.
Don ar tylli ki rukom ba ka engine piston ka lah ban pynkylla ia ka jingthang sha ka bor pynkhih.
Ka kam kaba iadei bad kane ka long ka jong u nongpyniaid kali, uba, kum u nongpynbeit lyngkhot lyngkhai, u lah ban long u nongtrei ba shipor jong ka aiom.
1967/68 : La Liga - 16th
Ha ka snem 1975 bad pat naduh ka snem 1978 haduh 1981, u la pyniaid ia ka Luzern.
Ka dei ka daw kaba ar kaba pynlong ia ki samla pule kolej ban iap.
Ki nongwan kiba kongsan ki sah da ki taiew lada ki lah ban shah.
Ki tyndong bapher bapher ki don ki jingsawa bapher bapher kiba lah ban pynsawa ha ki jingbud ryntih ban pynmih ia ki sur ba rit.
Ynda la lap ia ka ksiar ha ri sepngi ha ki snem 1860, ka Carcoar ka la kham duna ka jingkordor.
U William Laird "Bill" Cowher (la kha ha ka 8 tarik u Naitung, 1957) u dei u coach bad nongïalehkai phutbol barim jong ka America.
Ka Isabelle Lucy Allen (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 2002) ka dei ka nongak phlim ha ka ri England kaba la pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka samla Cosette ha ka phlim ba la pynkylla ha u snem 2012 jong ka Les Misérables.
Taquitos.net (palat 900 tylli ki jingthoh shaphang ki sohjew)
Ha ki katto katne ki jaka, ki nongtrei ka koit ka khiah ki ïatreilang bad ki nongpynbiang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ki riew shimet ban tip ïa ki jingmyntoi jong u nongpang bad ban ïasaid na ka bynta u nongpang.
U la long uba pawnam bha ha England bad u la leit shata bunsien.
ha ka geology ha ka snem 1984 ha ka skulbah Oregon.
Katkum ka Qur’an, ki Muslim ki ngeit ha U Blei, ha ki angel jong u, ha ki kot jong u, ha ki nonglam khubor jong u, ha ka Sngi Bakhatduh bad ha ka Jinglong.
Ki lyer na Bertha ki long 105 mile ha ka shi kynta ha ka por ba ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka North Carolina ha ka 12 tarik Jylliew 1996.
1658 – U Johann Wilhelm, u Elector Palatine (ba la iap ha ka snem 1716)
Ka dei ka ophisar jong ka kynhun myntri kaba 5 kaba shah tohkit ha ki nongiasaid ain ba laitluid.
Ka aiom thymmai ka la mih nyngkong ha ka 8 tarik u Risaw, 2020 bad ka jingjop jong ka ka la pynlong ïa ka show ban pynthymmai na ka bynta kiwei pat ki aiom.
Ka Atlántida ka dei kawei na ki 18 tylli ki tnad jong ka ri Honduras.
Ka jingpynkylla
kakao bad koko
Kan dei ka track kaba ar kaba jrong ha ka calendar jong ka Formula One (tang ka Spa-Francorchamps kaba kham jrong).
U Robinson u la leit ban lamkhmat ia ka International League ha katei ka aiom da kaba kamai .349 bad ka jingthep bol kaba .985,.
Ki nonglehkai Pungmul ki phong da ki jain kiba itynnad bha.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 32 ka la long ha ka 17 tarik u Nailur 2018.
SC Sollenau ha ka 12 tarik Jylliew 2014.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Concordia.
pynkyndit ia nga
U Mario López, u aktor bad u pawnam ha ka telebishon
Ka kot lyngkdop jong ki khanatang ba sngewtynnad jong u McSweeney (u nongthoh bad nongnoh synniang) (2003)
1981 – "Ki jinglum jingtip jong u Mickey Mouse bad u Donald Duck Cartoon Volume Ar" (ha ka laserdisc)
Ka Silena ka shah pyniap ha u drakon haba ka ialeh pyrshah ia u katba ka leh kum ka Clarisse ha ka phlim The Last Olympian.
1980 – U Randy Orton, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
1935 – La buh nyngkong ia u meter pynieng kali ha Oklahoma City.
Ka imlang sahlang jong ka Japan na ka bynta ka jingkhein jingdiah (ka paralok Japan jong ka SIAM)
Na ka bynta ka yoga bad ka jingpyrkhat, ka long kaba stad ban long ki nongbam dohkha.
U Micheal Chertoff (la kha ha u snem 1953), U.S.
Ka 20th Century Fox Television ka dei ka bynta jong ka kompeni kaba shna ïa ki phlim telebishon.
Ka wah Po, kaba pynlong ia u pud bad ka Mantua kumba .
U Karavajevs u dei u nongthep kol uba la mih madan bha na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri hapdeng ki snem 1992 haduh 1999.
Ki don ruh katto katne ki jaka bishar kiba kham rit, kum ki sor, ki shnong bad ki shnong rit, ki bym shah ban die kyiad.
1973 Yuko Nakazawa, ka nongrwai bad aktres na Japan
U Douglas Farthing Hatlelid, uba kham tip kum u Chip Douglas (b.
Ka bynta jong ka entropi
Ka Belarus ka ong ba ki la lait na ka Germany ha ka snem 1918.
Ka eriong bah Ana (1991) (peit ia ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1991)
Ka Messier 81 (ba la tip ruh kum ka NGC 3031 lane Bode’s Galaxy) ka dei ka khlur khlur kaba kyllain.
U dei u shipai ha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, ha ka snem 2020 ha kaba u la ioh ban mih madan nyngkong eh na ka bynta ka klob ialehkai phutbol jong ka Chelsea FC.
Ia ka sngi khawai jong u la rakhe ha ka 22 tarik u Lber.
1793 – U John Adams u la long u President ba nyngkong eh jong ka US ba la pynskhem ha ka 4 tarik u Risaw.
Hynrei ha ka video game tynrai jong ka Super Mario Bros., u Mario u phong da ka jain brown bad ka overall kaba saw.
Ha kaba kut jong u snem 2013, u Ojjeh u la shah pynkylla arsien ha ka sniehdoh hadien ba u la mad ia ka jingpang sniehdoh kaba khlem da lah ban tip.
1918 – U Günther Rall, u nongniah liengsuin iapom German (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ka jingthoh ain kaba nyngkong eh shaphang kum kane ka jingkylla ka long ha ka snem 1640.
1812 – U Lat jong ka jylla Massachusetts u Elbridge Gerry u la pynlong ia ka jingleh shipai ha ka sien kaba nyngkong.
Jingsngewsih khtang.
U Marcus Krüger (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1990 ha Stockholm, Sweden) u dei u nongialehkai ice hockey jong ka NHL uba ialehkai mynta na ka bynta ka Chicago Blackhawks.
Ka cardinal tetra ka dei ka dohkha kaba pawnam bha hynrei kam da pawnam kum ka neon tetra namar ba ka kham eh ban pynkha khun.
2010 – U Lhasa de Sela, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Mexico-American (b.
Ha u snem 1999 u Brainard u la rai ban iehnoh ia ka kynhun na ki daw shimet.
2003: Jan Williamson – ka actor bad ka nongthoh ka Rachel Ward (Image )
U la long kum u President jong ka Junák, ka seng jong ka Czech Scout and Guide.
Ka jingrwai rock bad roll jong ki nong China
U la pule ia ka shithi u Luis Váez de Torres shaphang kawei ka bynta shaphang shathie jong ka New Guinea.
Ka jingdro kaba ka la shna ka long jong ka Uluṟu.
Ka sla jong ka Milein Cosman ha Camden Printmakers
Ki dak ba pawnam jong kane ka sngi shuti ki kynthup ïa u khunlung Jisu, u Santa Claus bad u khlur jong ka Bethlehem.
Katto katne ki seng bym donkam kamai ki dei ki kynhun briew kiba rit kum ka seng block ne ka kynhun paidbah.
Ki mrad kiba heh ki kynthup ia u blang sambar Malaya, u blang India, bad u sniang khlaw.
1666–1957: Ki nongsynshar Alaouite jong ka Morocco
Ia u Clausey la kha ha ka 16 tarik u May 1875 ha San Francisco, California.
Ka ri America – Ka Depakote bad Depakote ER (jingpyllait ba la pynjlan) da ki Abbott Laboratories bad ki dawai pynmih jait
Ka jaka pule jong u Confucius
Kiba bun ki jingkha khun ki jia ha ka por ba kha khun nyngkong.
Ki lah ban shim ia ka um kaba bun bha, bad la pyndonkam ia ki kum ki jingpyndap bad/lane ki jingpynsleh ha ki karkhana bapher bapher.
"Kaei kaei" – Ki nongrwai
1733 – U Giovanni Girolamo Saccheri, u riewstad jingkhein na Italy (b.
Ka don ka kper, ka jaka ba ki samla pule kin shong ba ki khot dormitory, bad kiwei kiwei ki jingtei jong ka College of Agriculture.
Ka jingstet ha kaba lah ban pynmih ia ka nar ka shong ha ka jingbun jong ka current kaba iaid lyngba ka jingpynkhreh.
Kiwei pat ki jingrwai choral ki kynthup ia ka Ode on Saint Cecilia’s Day (1889), ki oratorio Judith (1888) bad Job (1892).
Hadien ka la kylla long ka nongtem piano bad nongrwai kaba tbit bha, ruh.
U Pablo Camacho
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1991.
Kumjuh ruh, shibun ki jingduhnong ki la jia shwa ban don ki tiar iarap ban iaid lynti kiba mynta kum ki GPS, ki radar bad ki sonar.
1844 tylli ki kot
Kane ka long kumba 21 hektar ka khlaw.
Dei na kane ka daw ba ki liengsuin bad kiwei kiwei ki mashin kiba stet ki long kiba ryntih, bad kumjuh ruh ia ki dohkha.
Kickboxing Muay Thai (M.T.K)
Haki iwe ngao na mlinzi,
U la ïalehkai ruh na ka Chicago Bears bad ka Baltimore Ravens.
Ka jingkhriat kaba shiphew ka la mih na ka jingkhriat kaba shit ha ka 14 tarik u Lber.
Bernhard III (1918-1928)
Ha u Naiwieng 2011, la pynbna ba u Robb un ak kum ka Wendy ha ka dur kaba thymmai bad kaba dum ha ka khana barim shaphang u Peter Pan, kaba la ai kyrteng shipor, Pan, hynrei hadien u la iehnoh noh ïa kane ka projek.
U dei u marwei uba ieit lehkai, uba sngewrit bad uba sngewtynnad ban mih shabar.
Ka Antigua ka pawnam na ka bynta ki jaka jngohkai kiba bun.
Ka CAPTCHA ka ieng na ka bynta "Ka jingthew ba pura jong ka Turing paidbah ban pyniapher ia ki kompiwtor bad ki briew."
Ki Tarantula ki lah ban bam ia une u khnai.
Ka jingiadei ha ka akor
Don kiba neh kham slem, don kiba kham lyngkot.
U Bell u la thoh la ki jong ki jingthoh na ka bynta ki klas kiba u hikai.
7/27 la pyllait ha ka 27tarik Naitung, 2016, ha kaba la die haduh 74,000 kopi bad la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard 200.
Ka pyni tang ia u Robert Redford kum u briew uba jah ha duriaw.
U la kam ruh, pynban, ba kiba bun ki briew na ki jaitbynriew kiba kren tynrai ki duna ia ka jingnang jingstad ha ka ktien phareng kaba donkam ban bat ia ka kam.
Kumta u Joseph u la ialam ia ka Mari sha Bethlehem.
Ka Rhonda Fleming, ka aktres na America (b.
Ka Fayetteville, Illinois
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jingkhang hapdeng ki reagent bad ki jingmih na ka jingkylla.
U Markus Babbel (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ia ka WWE '12 la pynbna nyngkong eh ha ka 1 tarik u Iaiong, 2011 da ka kyntien ba la buh, "Kaba kham heh, kaba kham sniew, kaba kham bha."
Ka sniehdoh (Saliva) ka long ka um kaba shna ha ka shyntur ki briew bad kiba bun ki mrad.
Ka jingma (ba mynta) - 3,293
Kane ka dei ka ri Bilat – Shane Meadows
U la pule ha ka skulbah Keio.
1607 tylli ki jingseng
Ka ktien Pictish ka la duh noh, bad ki briew ha ka hima Alba ha ka spah snem kaba 10 ki kren ia ka ktien Goidelic, ka Scots Gaelic.
Ha ka kyntien jong ki skul paidbah jong ka ri Bilat, "ba heh" ka mut u hynmen ne ka para ba kham heh (haba arngut ki briew ki don kajuh ka kyrteng kur), pyrshah ia ka "ba rit".
Lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki tiar kiba kyrpang.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ka jingim jong u Pope Shenouda III – na u Saint Takla Haymanout ka Balang Ethiopia, Alexandria, Ijipt
Uwei u blang marshmallow uba kyrteng u Bun Bun u la shimti ia ka Endsville.
Dengzhou ()
Ki thma khlur: Ki knight jong ka ri barimU briew uba khraw pyrshah.
Ka Salonika ha kata ka por ka long ka bynta jong ka hima Ottoman.
Ka sur (10442)
to "Uei u Mr Hyde?"
U Hadland u la paw ha ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ITV Moving Wallpaper kum ka nongthoh script ka Gillian McGovern (2008-2009), bad u la don ruh ki bynta ha ka TV show ba sngewtynnad jong ka ri Bilat That Mitchell and Webb Look (2008-2010), Horrible Histories (2009-2010). 2012–2013), bad ka Jinglong Parabangeit (2015).
Golbahar
U Suarez bad u Sordo ki la pyni ia kane ha u snem 1995.
La ai kyrteng ia u kum u jait nongmuna na ka bynta une u jait mrad ba thymmai.
Ka dei ka eriong kaba ar kaba pyniap briew tam ha ka histori jong ka ri America.
Ha ka jingpule academic shaphang ka Theology, u Master of Divinity (MDiv, magister divinitatis ha ka ktien Latin) u dei u professional degree uba nyngkong eh jong ka kam pastor ha North America.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain.
1886 - Ka Syiem Patricia jong ka Connaught (ba la khlad noh ha u snem 1974)
Ha ka pyrthei mynta, la lah ne em ban batai thikna ia ka ri kum ka sorkar banana ka long ka kam jong ka jingmut jingpyrkhat.
Jylliew 2007 - Ka TAM Airlines Flight 3054, ka liengsuin A320-233 kaba don ha katei ka lynti, kam shym la lah ban sangeh katba ka dang hiar ha kad liengsuin jong ka Congonhas ha São Paulo, Brazil.
Ki jingkynthoh ba nyngkong eh jong ka phlim ki long kiba sngewtynnad bha.
Ka la ïakhun ha ka category T11 ha ki hynriew sien ïalehkai Paralympic ba bud naduh u snem 1988 haduh u snem 2008 bad ka la khur la kumno kumno kawei ka takma ha man la ka sien.
Kane ka long namar ba ka jingbun paid ka long barabor halor n/2 ngut ki nongthep vote, bad kata kan don shiteng na ki bhah Hagenbach-Bischoff (Ki don (k+1) ki bhah Hagenbach-Bischoff ha ka elekshon, namar (n/(k+1)) . * (k+1) = n, kumta (k+1)/2, kaba long shiteng na ki quota * n/(k+1), kaba long ka quota, = n/2).
Ha ka 26 tarik u Jymmang 2010 la pyllait ia kane ka phlim ha ka DVD.
Ya kani da pynman ha ka 15 tarik u September 2013 ha madan yalehke Joe Louis Arena ha Detroit, Michigan.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Brantley.
Ki jinglehkai card, ki jingitynnad kiba jah noh, ka jingpynmih ia u rabbit na ka hat, bad ka jingsait ia u briew ha ki bynta ki long ki nuksa jong kane ka jait jingleh jadu.
"U Syiem jong ka por lyiur"
Ki Bedouin ki dei ki jaitbynriew Arab.
Ha ka por ba u Ted Turner u la thied ïa ka Jim Crockett Promotions ha u snem 1988, la kynnoh ba u la phone ïa u Vince McMahon ban ïathuh ba mynta u la don ha ka kam "rasslin'".
Ka jingiakren jong ka C-SPAN halor ka jingthoh jingkynmaw jong ka, 2017
U la bat ia ka kam naduh ka 4 tarik u Risaw, 1909 haduh ka 30 tarik u Lber, 1912.
U Frank
Ka Chevrolet S-10 Blazer bad kawei pat ka GMC S-15 Jimmy kaba kum kata ki dei ki kali SUV kiba heh pdeng na ka General Motors.
Ville de Molsheim - Official site
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks ha u snem 2013.
Ha u snem 2010, ka CNN ka la ong ba ka dei ka jingleh thok kaba khraw tam kaba la ju leh da ka tnad pathai khubor kaba lah ban shaniah.
Ka lynti sha ka phainal
Best Short Form Music Video (Bien o Mal)
Ka don 45 tylli ki mala bad ka jingdon jong ka mala baroh kawei.
Hapoh ka jingpynbor jong ki briew kiba kham bun, ki shipai kiba iada ki la kynriah noh sha ka dewlynnong Bataan bad sha ka dewlynnong Corregidor ha ka jingkhang jong ka Manila Bay.
U Paul Kantner / U Jefferson Liengsuiñ
U la pynthymmai ia ka karkhana bad pynbun ia ka jinglah ban ioh ia ki mar.
Hynrei, ki jingpynbna ha ka syndik ha ka Adult Swim.
Wah Pintado
Paris (1898)
Ia ka South synshar paidbah la kyrshan da ka United Nations bad ka ri America.
Katkum ka kyrdan, ki kyrteng botanical ki lah ban long ha kawei ka bynta (jait bad shaneng), ar bynta (jait bad shaneng, hynrei hapoh ka kyrdan jong ka jait) lane lai bynta (hapoh ka kyrdan jong ki jait):
Ka don ka sur kaba rit kaba sawa kum ki khynnah kiba rwai ia ka jingrwai pynbyrngia.
1971 – U Idi Amin u la long President jong ka ri Uganda.
Kine ki endorphin ki pynlong ia ki briew kiba donkti ban sngewtynnat ia ka jingshongkha.
Ki lynti iaid kjat (07074)
Ha ka snem 1800, ka snem ba u Watt u la shongthait, ka kompeni ka la shna baroh sawphewwei tylli ki engine.
132 = 169
Ha ka sngi kaba khatduh jong ka shuti bank kaba kham jrong, la kyrmen ba ki briew kin ïoh ïa ka ‘Big Jubilee Lunch’ bad ki shnong ki thaw kin rakhe ïa ki jingïadei jong ki bad kin ïa tip iwei ïa iwei pat kham bha khyndiat hangta.
Ki jinghiar thma ia ki lieng jong ki Japan
Katkum ka jingïathuh jong u president jong ka ri, u Alejandro Giammattei, la ong ba ym duna ïa ka 60% ka nongbah Puerto Barrios kaba don shaphang mihngi ka la shah rong ha ka um bad la khmih lynti ba un sa slap sa 48 kynta.
Ym kum kiwei pat ki ri synshar ha ki ri America kiban sa wan, kiba bun ki nongshong shnong jong ka Province Maryland ki dei ki Roman Katholik, kiba la phet krad na ki thma niam ha Europe.
ka pyni ia u nongpynmih ba la pyndap
Ka FC Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2004 ha ka J.League Cup kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Ka Västanfors IF ka dei ka klob ïalehkai kaba don ha ka shnong Fagersta ha Sweden.
U la long u nongkyrshan ba radbah na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang ka ri.
Khuri Ijipt: 1997
3 Kyllalyngkot - Ka Diana Douglas, 92 snem ka rta, ka aktres America kaba la kha ha Bermuda (The Indian Fighter, ki sngi jong ka jingim jong ngi, ki liengsuiñ, ki rel bad ki kali), ka jingpang cancer.
Ka thain Leningrad
Ki la don katto katne ki jingkynnoh ba don jingim shawei pat ha ka Pyrthei.
Ka khnai dieng Moaif (Litoria mystax) ka dei ka khnai kaba na New Guinea.
Ka candy ka don shibun ka shini, kumta kam da long kaba koit ba khiah than, hynrei lah ban bam teng teng.
Ha kawei ka por, ka la don ka rai ban don tang ka kyrteng jong u Stitch ha ki kyrteng jong baroh ar tylli ki phlim bad ki phlim kiba bud, ia kaba la thmu ban khot Stitch!
Ka dei kawei na ki lai tylli ki nongbah kiba la pynlong sor ha ka ïew bad ka long ka bynta jong ka thaiñ Cebu.
U Kazannik hadien u la trei kum u Deputy Governor jong ka Omsk Oblast naduh u snem 1995 haduh u snem 2003.
Ka samoi kaba ar (2009)
Ki nongthoh kot na Mexico
Da ka jingwan jong ka jingkhriat, baroh ki trei ban thaw ïa ka imlang sahlang kaba treikam bha kaba lah ban ïarap ïa ki ban shah ïa ki bnai kiba khriat kiba dang ap, bad u Asael da kaba sngewrit u shem ba u la shah kem ha ka jingïalehkai jong ki para kiba kham heh jong u.
U Louis XVI jong ka ri France (23 August 1754 – 21 January 1793) u la shongkurim ia ka Marie Antoinette bad ki la ioh khun.
Ka DES ka pyndonkam ia ka schedule jong ki key ha kaba ia u key ba 56 bit la phiah ha ki ar bynta kiba 28 bit nangta ia kawei pa kawei ka bynta la leh kyrpang.
Baroh ar ‘ch’ bad ‘ll’ ki long ki dak ba marwei ha ka ktien Welsh, ryngkat bad u ‘dd,’ ‘ff,’ ‘ng,’ ‘ph,’ ‘rh,’ bad ‘th.’
Kane ka mut ba ka kam kum u Syiem ne ka Mahadei jong ka ri Australia ka hiar pateng lyngba ka kur Syiem.
Ka jingialang bah Arreat , ka jingpyniaid ia ka buit treikam ba thikna .
U Henry Coker (1919–1979), u nongput jazz trombon
U la heh la rangbah ruh ha Lebanon bad hadien pat u la leit sha Paris.
Baroh ki Chlamydiae ba la tip ki roi tang da kaba pynpang ia ki cell ba pdiang ia ki eukaryotic.
Kine ki lah ban shim por haduh shisnem ban kha khun, bad ki khniang ki shim por katto katne snem ban san, bad ban lah ban kha khun.
1941 – U Joe Penner, u nonglehkai bad u aktor ba la kha ha Hungary (b.
Ka Mali kam don kano kano ka rud duriaw.
Ka lah ban don ki tnat soh kiba long ki solid.
Ia u Schaub la jied da ka Atlanta Falcons ha u snem 2004.
1983–2010: Ka District Bolsover, bad ka District of North East Derbyshire ward jong ka Morton, Pilsley, Shirland, bad Sutton.
Ka sniehdoh ka lah ban ia khleh lang bad ka sniehdoh ne lah ban buh kyrpang.
Ki Indo-Fiji
Hynrei ka don ka iew kaba bha na ka bynta ki mar epoxy kiba sdang ban sdang hadien ba la pyndonkam kum ka um ne ka putty.
1957 - U Félix Gaillard u la long u Myntri Rangbahduh jong ka France.
"Ka Jingpynkylla kaba Lai jong ka Enjin -AERO-Ka Jingpynbeit-" (36-41)
Ka jingthoh ba pura ha ka ktien Grik tynrai
U Darren Walsh u dei u nongpyniaid, u nongpyniaid, u nongthoh, u aktor, u nongrwai sur, bad u nonglehkai comedy na England.
Earlville
Ki jingmut na ka bynta u C
Dei na kane ka daw ba ka Sngi bad u Bnai ki long kumba kajuh ka jingheh na ka Pyrthei.
Kane ka jingktah ka long kaba khraw, kumta ki briew ki la pyrshang (bad ki la jop) ban shna ia ki kuli kiba iaid stet bad kiba kham duna ka jingkhia.
U la ïakhun 2 tylli ki jingïakhun bad u la thep 1 kol pyrshah ïa ka Brazil.
1967 – U Will Ferrell, u nongialehkai comedy bad actor na America.
U Jonathan Borwein (la kha ha ka 20 Naitung 1951 - la khlad ha ka 2 August 2016) u dei u riewstad jingkheiñ na Scotland.
U Sloan u la sngew ia ka jingkit kaba khia ha ka tyrpeng jong u da ka kam kum u coach, bad kata ka la paw shai ynda u la pynbna ha u snem 2011 ba u la rai ban hiar noh ia ka kam.
Laelia leukoptera (Rchb.f.)
Ka syiem jong ka pan
Ka Fitzgerald ka dei ruh ka jaka ban shna ïa ka phlim kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha u snem 2006.
Ha ka snem 1910 kane ka la kiew sha ka 36 million litre.
U khniang jingpang (PDV)
Ka jingbthei jong ka eriong ha u bnai Nohprah 1992 ka long ka jingbthei jong ki eriong kiba lai sngi ha ka thain Mihngi bad Pdeng Sepngi jong ka ri America ha ka 21-23 tarik u Nailur.
Ka jingsynshar sor
Ia ki trai shnong jong ka Los Angeles la khot ruh kum ki Angelenos .
Harum ka don ka thup ba pura jong ki madan ialehkai:
U la long u heh shipai ba 26 jong ka White House naduh u snem 2013 haduh u snem 2017 ha ka por ba u Barack Obama u long president.
Hadien ka jingkha khun kaba neh tang katto katne sngi, ka Gabrielle ka kha ia kawei ka khun kynthei kaba ka ai kyrteng ka Hope.
Ka jingiathuhkhana ka lah ban paw kum kaba bieit, hynrei kam long kaba kongsan haduh katta katta ha ka kot.
Ka jaka buh jingthoh ba thymmai
1995 – U Werner Liebrich, u nongïalehkai phutbol na Germany (b.
Ka Kshaid Don
Ka jingrwai symphony ka long kaba pawnam bha ha kaba nyngkong ha ki ri kiba ialeh ha kajuh ka liang bad ka Russia ha ka thma bah ba ar, kumjuh ruh ha Russia.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka, bun ki briew ha Virginia ki la iap na ka jingpang bad ka jingkyrduh thngan.
Ki la ioh ia ka khusnam Juno na ka bynta ka kynhun ba thymmai jong ka snem ha u snem 2008.
Stefan Larsson – ki jingtem, ki dur jong ka album shadien bad hakhmat
Trenton, Nebraska
Ka Bree Avery, ka nongthoh ba kongsan ba la shna thok na ka web video ba la shna marwei15
1942 - U Mikhail Nesterov, u nongdro dur na Russia (b.
Ka wah waindamu
U la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Khlaw jong ka Jingkren - silva rhetoricae, Brigham Young University.
Ha ka snem 1831, u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong eh jong ka ri Belgium.
Ka jingrwai jong u, kaba iadei bad ka jingieit, ka jingsuk, ka jingsumar bad ka jingtip shaphang ka pyrthei shabar ka la ioh ia u 25 tylli ki khusnam Grammy(kaba ai khusnam tam ia u nongrwai shynrang uba marwei).
ka dei ka jingialehkai video ba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka Nintendo 64 console ialehkai.
Nalor katei ka jingshlei um, la iathuh ba ka eriong F0, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba rit bad pynpra ia ki dieng ha Brunswick, Georgia.
U pyrkhat ia ki kum ki khun jong u hi.
Ka jinghap, ka jingshah thombor, bad ka jingmynsaw ha ki jingialehkai ki dei kiwei pat ki daw.
Hari Mata Hari
Ka imlang sahlang jong ka ri America
La ai kyrteng thok ia u Merckx "u nongbam briew" namar ba u kwah ban jop ha man la ka jingiakop kaba u iashim bynta, um ju "pynbeit" ia ka jingiakop bad uwei pat u nongialehkai.
Ki briew shimet na ka Masai Mara Reserve ki iaid lyngba ia u pud u sam jong ka park bad ki rung sha Serengeti na ka bynta ba shathie ha ki por.
Ka don ruh katto katne ki avatar (ka mut u blei uba wan sha ka pyrthei ha ka dur briew ne ha kano kano ka dur).
Ki la ioh kumba shi bynta na ka hynriew bynta jong ka vote paidbah, kaba kham bun na ki jylla South bad ki jylla khappud.
1819
10 la khot ia ka Revolutionary namar ba la pynkhih mynsiem ia ka da ka jingkhihwin jong u Nohprah 1830, ha kaba ki Poland ki la shah jop ha ka hima Russia.
Ka jingdon ia ka khmat jong ka pla shadien ka khanglad ia ka jakhlia ban lum ha ka pla bad ban hiar ia ki khun ha ka khmat haba tih.
Ki nongrwai na ka thain shatei lam mihngi
U Reham Khan u dei u nongthoh khubor, nongthoh kot, bad nongshna phlim na ka ri Britain.
Sumbawa
bunsien la pyniadei ia ka bad ka por, bad kiwei kiwei ki jingtip ba bniah jong ka seng ha kaba kan long
U Rick Wright u nongtem keyboard u la shah beh kam ha ka Waters ha ka por ba dang ring ia ka jingrwai The Wall, kumta kane ka dei tang kawei ka album jong ka Pink Floyd ha kaba u Wright um don bynta satia.
U la long u paralok bad u Martin Rabbett naduh ki snem 1970 haduh u snem 2010.
U thoh ha ki jait kot kum ka science fiction, ka horror bad ka fantasy.
Ki jingkiew ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingsumar: Ka rukom pyrkhat ba kyllum.
La kha ia u Lamb ha Coombe Bissett, Wiltshire.
Katto katne tylli ki iing mane niam Orthodox ba shatei lam mihngi ki long shibynta jong kane ka complex, kaba don ha Kalambaka, Greece.
Kan long na ka bynta lai tylli ki series kiba don ym duna ia ka 50 tylli ki bynta kawei kawei.
Ka jingmih ka long ka jingbun jong ki mar ba la pynmih haba phiah da ka por trei baroh.
Tyler Jones - trumpet (2002-2004)
Ka phlim telebishon, kaba la pyndonkam ia ki jingkdew jong ka kolshor pop kum ka tiar pynsngewtynnad kaba ju pyndonkam, ka la kylla long hi ka jingkdew ia ka kolshor pop ha ki jingialehkai video, ki jinglehkai bad ki jingpyni telebishon, bad la ju pyndonkam ia ka bad pynjah burom ia ka.
U Vitantonio Liuzzi (2006-2007, 2009-2010)
Ka Barrow barim kaba don ha ka shnong Furness ka long kaba khlem parom.
Ia kine ki jingjia la pynbud biang ha u snem 2011 na ka bynta ka jingkhawai shongkurim jong u Syiem William bad ka Catherine Middleton, bad sa shisien pat ha u snem 2012 na ka bynta ka jinglehniam jong ka Queen’s Diamond Jubilee, bad ka jingialehkai Diamond Jubilee.
Ka Dame Catherine Winifred Harcourt (nee Fulton, la kha ha ka 16 tarik u Rymphang 1927), kaba la tip kyrteng kum ka Kate Harcourt, ka dei ka aktres na New Zealand.
Nga donkam ban kynriah.
Ka Comanche ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingtei kiba la shna da u Jefferson ki dei ki jaka ba la buh da ka UNESCO.
Hadien kane la pynbud sa ka Brooke Shields kaba la ai jingkren.
Ki sur ba iadei dur, ba la tip ruh kum ki "jingpynphra ba iabud", ki kynthup ia ka jingiadei jong ki por ba iabud jong ka phra ba janai hapdeng ar tylli ki sur ha ka jingkhih ba iadei dur -- ka jingpyniadei kaba la khang kyllum ha ka theory jingrwai jong kane ka juk .
U Anthony Tolliver (kha ha u snem 1985), u rangïalehkai ba khlain bor na ka bynta ka Minnesota Timberwolves
Ki samla pule ha Lehman College ki dei na ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew bapher bapher, ki ktien bapher bapher, ki kyrdan imlang sahlang bapher bapher, bad ki jinglong bapher bapher ha ka liang ka jingshongkha bad kiba bun ki samla pule nabar ri.
Ka suloi kaba la buh da ka kti ka long kaba la buh ia ka kamra da ka kti man la ka por ba la siat ia ka suloi.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2014, ka Ïingdorbar Thaw Ain jong ka West Virginia ka la mynjur ïa ka bill ban pynlong ïa ka "Take Me House, Country Roads" kum ka jingrwai ba thikna jong ka jylla jong ka West Virginia.
U la thaw ia ka sorkar jong u kaba don 22 ngut ki dkhot (kynthup ia 4 ngut ki kynthei) hadien ba u la shah jied bad u la pynpaw paidbah ia ka thup ha ka 28 tarik u Iaiong, 2015.
1987 - Ka Déborah François, ka aktres na Belgium
Ha u snem 1982 la phiah ia ka tehsil jong ka Bhakkar na ka Mianwali bad ka la long ka distrik kaba mynta jong ka Bhakkar, ia kane ka distrik la phiah ha ki saw tylli ki tehsil kawei na kine ka dei ka tehsil jong ka Bhakkar kaba mynta.
Ka Jylla Johnson County ka dei ka Jylla kaba don ha U.S.
U Phillip Arden Lombardi (20 February 1963 – 20 May 2021) u dei u nongialehkai baseball na America.
U syiem Belgium u la phah da ka liengsuin ban wanrah ia u sha Belgium.
700 pm — ka jingheh jong ka shini
U la pyni ba ki bniat jong u Iguanodon ki mut ba u dei ban long u mrad ba bam jingthung, bad ki kjat ba shakhmat jong u kiba kham lyngkot ki mut ba u lah ban long uba ar kjat (iaid ar tylli ki kjat).
Ki Casagrandes ki la paw nyngkong eh ha ka The Loud House kaba la pyni nyngkong ha ka 2 tarik u Naitung, 2016.
Ka Ruby Smith-Merovitz kum ka Badger
2018 - La pynbna ia ka jinglap ia ki thliew lum jong ka methane ha u planet rit Pluto.
Ki kali Penske kiba don ha ka Indy Racing League (IRL) ki iaid mynta ha ki rong saw bad iong ba kyrpang jong ka Marlboro.
Katkum ka kotkhubor jong ka The New York Times, u Bharara u dei uwei na ki “nongmudui ba shyrkhei bad kren shai bha jong ka jaidbynriew halor ka jingbamsap paidbah bad ki kam runar ha Wall Street” ha ka por ba u long kum u nongsynshar.
1960 - Kathy Smallwood-Cook, ka nongialehkai na England
Klaus Maria Brandauer – Mephisto
Nangta ka Germany ka la kiew sha ka Round of 16 bad ka Quarter-final hadien ba ka la pynliem ïa ka England da 4-1 bad pynliem ïa ka Argentina da 4-0.
2004: Ka projek jong ka jingshad - Ka dur dur kum u nongshad
fn ba kongsan () {
Ka la ailad ia ki nong Canada Phareng ban pyndonkam katto katne ki ain Phareng ha ka jaka ban pyndonkam tang ia ki ain Bilat.
Ka jingkulmar kaba la pynbeit
Ha u bnai Lber 2017, ka kynhun ki nongshong shnong ki la ai jingmut ba dei ban thaw thymmai da ka Uniform Civil Code.
Ha ka 28-29 tarik Lber, 2012, la khang ia katei ka jingkhang namar ka eriong Sandy.
La seng ia ka ha ka spah snem kaba 13.
Kumta, ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei Muslim, ki briew ki long kiba sngur bha, khamtam eh shaphang ka kyiad, ka jingleh be-ijot, ka jingpynmih khun bad ki kynthei kiba trei ha ki kam ha kaba la pyndonkam ia ki ban pynngop ia ki nongthied.
Ka jinglong jong ka ka long ka PbO2.
Ka jingpyniap ia ki paidbhur (2021; shaphang ka jingialeh jong ka sorkar pdeng pyrshah ia ki kam runar ba la pynbeit ryntih, khamtam eh ia ki Mafia)
U dang pynkhein pyrthei ia ka hukum ha ka niam Islam pyrshah ia ka jingpynlong mraw ia ki Arab.
La batai ïa u Stoddart kum u nongmihkhmat bym dei jong ki kynhun ïalehkai Formula One.
Ia kane ka nongbah la shimti biang da ki shipai Soviet ha ka 28 tarik Iaiong 1944.
Ka la sdang khyndiat shwa ba ka jingsangeh jong ka Power Rangers Dino Fury kan kut bad ka dei ka web-series kaba ar jong ka Power Rangers hadien ka Power Rangers Hyperforce.
Ki rukom kit
Ia ka NASDA la seng na ka bynta ka jingsuk ha u snem 1969.
U Will u kwah ba kan pyllaitluid ia u kpa jong u, “U Bill Bootstrap” Turner.
U Mendelshohn u la sngewbha eh ia kane ka tiar, haduh ba u la rai ban order na u Graf sa ar tylli ki piano: kawei na ka bynta jong u bad kawei na ka bynta ka tnga jong u hynmen jong u.
Kumba 15% na ki briew kiba don ia ka jingpang hepatitis A ki don ki dak jingpang naduh hynriew bnai haduh shisnem hadien ba la lap nyngkong ia ka jingpang.
Ka Rosh Hashanah ka dei kaba nyngkong eh na ki sngi shuti bah lane Yamim Noraim (), lane Asseret Yemei Teshuva (Ki Shiphew Sngi jong ka Jingkylla Bamut) kiba dei ki sngi ba la buh kyrpang ban pynleit jingmut ha ka jingkylla bamut kiba pynkut da ka sngi shuti Yom Kippur.
U skrudriver u long, namarkata, ka rukom ban pyndonkam ia ka torque ha u skru bad ban pynkhih ia u ha ki jaka kiba jylliew.
