Ka Buprenorphine ka don ka jingiadei kaba khraw ia u nongpdiang opioid, da kaba khanglad ia ki dawai pynjem pang ba la ai da ki doktor ban iasoh bad u nongpdiang.
Ki Umbellifers (Umbelliferae/Apiaceae) ki dei ki jingthung kiba don ki jingthung kiba kynthup ia u kumin, u parsley, u karot, u koriander/cilantro, u dill, u caraway, u fennel, u parsnip, u celery, u anise, bad kiwei kiwei kiba iadei bad ki jait jingthung.
Ka la pule shaphang ki mrad bad ki jingthung jingtep ha Wellington Girls’ College bad ha Victoria University ha Wellington.
Ka Jefferson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki kot jong u ki la die bha.
Ki map bad ki khanatang (2008)
(Ki thapniang saw jong ka Detroit)
Kam dei kajuh ka kam bad u alternator, uba pynkylla ia ka bor mashin (e.g.
Ka tiar ka long kaba ki riewstad ki ieit eh, kumta bun ki nongrwai ki la tem ia ka.
Ka jingpynkylla kaba 14 bad ka kyndon jong ka jingiada kaba iaryngkat; Youtube
Ka phlim jong u snem 2016 ka bud ïa ka jingpynkylla dur ïa ka jinghikai da ka Cartoonito bad ka Cartoon Network Studios la antad ba kan sa pynwandur ha kaba kut jong u snem 2021.
Ia ka jingpynlong ia kane ka Games ha Copenhagen la tohkit da ka sorkar Denmark .
Ki bneng jong ka Arcadia (Fina)
Ka jinglah ban pyndonkam ia ka proxy ba mih (SIP) lane ka khyrdop (H.323)
Ia ki jain China ha ka dur jong ki trok bad ki tunic la bthah da ka sorkar Nguyen jong ka Vietnam.
Kata kan pynlong shisha ia ka jingduh jait jong kiba bun ki jait jingthaw ba kham heh kiba bam dohkha.
U Gray u la ong ba kane ka podcast ka la don haduh 600 haduh 900 hajar ngut kiba la download ha kawei ka episode ha u bnai August jong u snem 2017.
Ka Augusta ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka ri Islamic jong ka Afghanistan - ka jylla ba shisha naduh u snem 2021
La lap ruh sa saw jait ki Crocodyliformes kiba la duh jait ha ka juh ka maw ryngkat bad u Sarcosuchus, kynthup ïa u Khnai rit uba don ka khlieh kaba rit, kaba jrong 8 cm (3 in).
Ka Courcelles-sous-Moyencourt ka dei ka commune.
Ka Skeletons ka dei ka album kaba saw kaba pura jong ka kynhun tem rock jong ka America, ka Hawthorne Heights.
Ka Haiti, kaba don sawdong jong ka Port-au-Prince, ka la shah ktah ha ka eriong ha ka 18tarik August 2019.
Ha ka 25 tarik u December, 1941, u Rangbah Nongsynshar jong ka Hong Kong u la soi ia ka jingiateh ban aiti noh ha ki Japan ha kawei ka Hotel kaba kyrteng “The Peninsula Hong Kong”.
Kumba 33,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka tarik kaba nyngkong eh ha kaba ka Sngi Thohdieng Bakhuid ka lah ban hap, katba ka 21 tarik u Risaw ka long kaba khatduh eh; la rakhe ha ka taiew shwa ka Easter (niam Khristan)
Ki Seljuk ki long uwei na ki longshwa ha ka kolshor jong ki Turk Sepngi, ki nongshong shnong ba mynta ha Azerbaijan, Turkey bad Turkmenistan.
U dei u Chair ba 16 bad ba mynta jong ka Federal Reserve naduh u bnai February 2018 bad u dei ruh u dkhot jong ka Federal Reserve Board of Governors bad u la shakri naduh u snem 2012 hadien ba u la shah jied da u President Barack Obama.
Dune II (1992)
Hewlett-Packard, ka kompeni shna elektrik
1988 Ki bynta
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban rung sha ka kynhun U.S.
Bojhena Se Bojhena
Ka Libertadores ka ïaid shakhmat bad ki klob kiba ïalehkai ha ïing bad shabar, round hadien round haduh ban da poi sha ka Final.
Ki Jingiaid lynti jong u Tintin - 20 Risaw 2012
U la iap ha ka lynti ban hiar na K2 hadien ba u la kiew khlem jop.
Sheep and Wolfs (ha ka ktien russia: Волки и овцы: бе-е-е-зумное превращение) ka dei ka phlim adventure kaba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2016.
U Ferro u la kha ha Buenos Aires.
909 (Engi 9, bnai 4): U Fujiwara no Tokihira u la khlad noh ha ka rta kaba 39 snem.
Lada ki hyaena ki leh ne kim beh ia ki sing na ki jingpyniap jong ki ka long kham bunsien ka jingkhein jingdiah.
Boris Babaian - u la ioh ia ki khusnam (na ka Soviet Union): ka USSR State Prize na ka bynta ki jingjop jong u ha ka snem 1974 ha ka liang ka jingshna da ka computer, bad ka Lenin Prize ha ka snem 1987 na ka bynta ka Elbrus-2 supercomputer design.
Hangno ki pyndonkam
Ki slang ki long ki kyntien kiba long ki bym long ryntih.
U Hartmut Becker, 83 snem ka rta, u aktor German (Escape from Sobibor, o.k., Uba ieid ha ka ïing rnong).
Khamba Thoibi Jagoi
Hadien ki thma, u la leit sha ri America.
Kane ka jinglong kyrpang jong ka mariang ha ka jingjrong jong ka DMZ ka la pynlong ia ka park kaba khlem mon sngewbha kaba la ithuh mynta kum kawei na ki jaka ba la pynneh pynsah bha jong ki jaka shong jaka sah kiba shit ha ka pyrthei.
1948 – U Valeri Kharlamov, u nongialehkai ice hockey na ka ri Soviet-Russia.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Carolina naduh u snem 2017 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2020.
Ka oratorio jong u U Khynnah jong ka Por jong ngi ka long kaba pawnam khamtam bad kaba la ju pyni ia ka da ki kynhun jingrwai.
Ha ka por ba u dap 21 snem u la long u engineer uba la tbit pura.
Ka shnong ka thaw (51567)
Ka la thoh palat 37 tylli ki kot.
U McGraw u dei u president bad u CEO jong ka Stage 29 Productions ha Los Angeles, ka kompeni kaba u la sdang bad u kpa jong u.
Ki lynti rel jong ka Japan
Ha ka hockey, ki kynhun kim ju ia bujli "ialehkai" bad "ialehkai madan.")
The Powerpuff Girls (Brick, ka sur kaba ar) (Rob Paulsen))
U Chasseneuil (36042)
U speaker jong ka iing dorbar u James Polk jong ka Tennessee u la rah ia kane ka kam sha ka komiti ba kyrpang.
Ka jingbishar bniah jong ka dorbar ka lah ban mut ka jingkut jong ki county (Ka kot khubor, 29 Naiwieng 2005)
Ki kynroh jong ka Tudela
"Ka Ri jong u Ksew" ka dei ban pynlong ia ki nongwan ban sngew rit kum u khniang, kum u nongthoh jong u "Flik" na ka Jingim jong u Ksew.
Ha kane ka ak phlim ka Isabela Moner, u Jaheem Toombs bad u Owen Joyner.
Mrs. Who - Ka jingthaw kaba ar na ki lai tylli ki jingthaw bneng kiba iadon ryngkat bad ki khynnah ha ka jingleit jngohkai jong ki.
Ka jingiadei jong u Pearson ka dei ka rukom khein kaba la pyndonkam ban khein ia ki jingiadei hapdeng ar tylli ki dataset.
Yoshito Terakawa
U Mauro Staccioli (11 February 1937 – 1 Jymmang 2018) u dei u nongthaw dur na Italy.
Ia ka jingthoh da ki dur la pyndonkam ha ka jingthoh bad ha ka kompiwtor chess.
Ha ka algorithm kaba iadei bad u shabi, baroh arngut u nongphah bad u nongpdiang ki iasam ia u shabi.
U Karlin, uba dei u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka show ha kata ka por, u la ong ha ka jingïakren ha u snem 2004 ba watla ka don ka jingsngewthuh lang hapdeng ki nongtrei kaba, "haba la pynkhuid lyngba u Jon bad ki nongthoh khubor, ka sngew ba ka long kawei," ka thong ba kongsan jong ka show ka long ka jinglehkai.
Russell - Bull (PlayStation 3/Vita tang)
Sngi Anna (Sweden bad Finland)
Ka step kaba ar bad kaba lai la shim da kaba ialam ia ka tyrpeng kaba sha kadiang.
U E. Earle Ellis, u professor jong ka Theology, u ong ba ha ka Sermon, U Jisu u kyrpad ia ki bangeit ban im ha ka rukom kaba long kaba thikna ha ka hima U Blei ka ban sa wan.
La thaw ia kawei ka post office ha ka kyrteng Osaga ha ka snem 1869.
Ki don palat 250,000 ngut ki briew ha ka balang jong ki.
1920 U Charles Bukowski, u nongthoh na America (d. 1994)
Tang shu sep ka Sngi naduh ka sngi bakhatduh jong u Ramadan, ka Eid ul-Fitr ka sdang bad ki Muslim ki iakhawai.
Saint-Uze (26332)
Ka dei ka kot "tell-all", kaba mut ba ka dei ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Donald Trump kaba la thoh khlem ka jingbit jong u.
570 S.K—Ka jingkha ia u Xenophanes
U Delbert Bowers – u nongïarap
U Carter u la long uba la rangbah tam ban leit sha ka jingpynskhem president ha u snem 2017, ha ka rta kaba 92 snem, bad uba nyngkong eh ban im haduh ka jingdap 40 snem jong ka jinglong jong ki hi.
Naitung 8 tarik - U Rashi Fein, 88 snem ka rta, u riewstad ha ka ioh ka kot jong ka America bad u professor.
February 4 – U Clément Ader, u nongthaw liengsuiñ na France (u la khlad noh ha ka snem 1926)
Ka Phoenix ka la lap ia u ice um ha ka khyndew kaba jylliew jong u Mars ha u bnai Jylliew 2008.
Don ki briew kiba iohi ia ka por kum ka bynta kaba saw.
Ka shnong Namgaychkhoeling
Ia ka Cross River gorilla la batai nyngkong eh kum ka jaid thymmai jong ki gorilla jong ka ri Sepngi da u Paul Matschie, u nongstad ia ki mrad ba bam dohkha ha ka snem 1904.
Ka Hud, kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award kum ka aktres babha tam na ka bynta ka Patricia Neal bad ka actor bakyrshan ba bha tam na ka bynta u Melvyn Douglas
ka surok A1 (Sabah), kaba pyniasoh ia ka Kota Kinabalu bad ka Kudat
1932 - Ki shipai Japan ki hiar thma ia ka Shanghai.
Ki kam kamai jong ka sor ki long shaphang ki syntiew bad ki kot.
Ka Esther Vergeer / Ka Sharon Walraven da pynliem ko ya ka Daniela Di Toro / Aniek van Koot da 6-3, 6-3.
Katba ka Rhythm Tengoku ka dang shu die tang ha Japan, ka jingialehkai kaba ar ka la mih ha America, Europe, bad Australia.
Ki khanatang jong u Northwest Smith (1933–1936) da u C. L. Moore.
U Pittman u la khlad hadien ba u la kyllon ha kawei ka kam shna ïing ha ka 12tarik Iaiong 2014 ha Freeport, Texas.
Ka kyrteng tynrai jong u Gautama Buddha ka long u Sidhhartha Gautama.
U bitar bad sngewsih shibun.
Aoua Keita
Ka Zuckerberg ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka kam pynïaid iew na ka bynta ka kompeni pynbna paidbah kaba ka Ogilvy & Mather.
Ki jaka buh tiar ialeh syiem
Ka Rakhel
Katba ngi thied ia ka kor shon kot kaba pynhiar dor ngi donkam ban pyrkhat bha ia ka jingstet jong ka jingpynmih kot.
Ha ka snem 1810 u Joseph uba pynsngewsih ia ka u la lap ia kaei kaba u pyrkhat ba ka dei ka khlieh jong u khnai, hynrei kiwei pat ki bynta jong uta u mrad kim don ha ki sakhi.
Hit
Ka jingrwai sngewtynnad ka dei shaphang u khynnah Italy uba la shna thok.
Baroh arngut u Judah bad u Jakob ki long lehse ki para shipara jong U Jisu.
La kha ia u ha Honolulu, ha Hawaii.
Haba ym ju iohi ia u ba u phong ia ka cap jong u (kaba ym ju jia than), la pyni ba u don ka Jewfro kaba rong saw haduh kaba saw bthuh.
Harr, John Ensor, bad Peter J. Johnson.
U la long u nongseng lang ia ka seng synshar paidbah jong ka ri Hungary.
Ki mar ba pyndonkam
Ka long kaba bha ban shim ia ka masi na u vet ne ka jaka ri mrad.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka jingialehkai kaba nyngkong.
1921 U Milton Subotsky, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (d. 1991)
Ka cryosphere ka dei ka bynta jong ka sla Pyrthei ha kaba ka um ka don ha ka dur kaba skhem, kynthup ia u slap duriaw, u slap pung, u slap wah, ka jingtap slap, ki glacier, ki slap bad ki sla slap, bad ka khyndew kaba la rkhiang (kaba kynthup ia ka permafrost).
Ka Tina Yothers – ka aktres (Ka Jingiadei ha ka Longïing)
Ia kane ka kynhun la pynlong nyngkong eh da u Penny Rimbaud (uba tem drum) bad u Steve Ignorant (uba rwai).
Ka jingrwai ba pawnam na ka bynta ki lai ngut ki piano
Ka thalamus ka shong halor ka hypothalamus, bad ha trai jong ka jabieng.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Conroe.
Debila
U Vimal Venkatesan kum u Rishi
Ki la wan nyngkong eh sha ri America ha ka snem 1964.
Kum u samla, u la hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban sumar ia ka para kaba kham rit, hadien ba ka kmie jong u ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki don ha ka jingkhein kyllum 26 sngi ha ka shisnem kiba shit palat 10°C bad kumba 5 sngi kiba shit palat 18°C.
Andorra ha ka jingialehkai Olympic
Ha ka kot “The Lost Hero” la iohi ia ki haba u Jason, u Piper bad u Leo ki poi ha iing syiem u Boreas.
Ka khmat kadiang jong u Omar ka la jah namar ka jingmynsaw ha ka thma.
Ha kawei ka sngi, uwei u nongtong dohkha uba kyrteng u Urashima Taro, u dang khwai dohkha, u la iohi ia kawei ka dohkha, kaba i kumba ka don ha ka jingeh.
Ka Kradolf-Schönenberg ka dei ka municipality jong ka distrik Bischofszell ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U Xia da kha ha ka 28 tarik Nailar 1923 ha Chongqing, Sichuan.
La iohi ba ki jaka jong ki Tragulus javanicus shynrang bad kynthei ki ia tyngkhuh bha, hynrei ki briew kiba iadei jait kim ju iasam ia ki jaka jong ki.
U Fernandes u la thep ia ka penalty.
Ka la khang ia ki khmat kiba la dap da ki ummat.
Ki long kiba duna bha — tang katto katne phew tylli ki don ha ka galaxy kaba heh kum ka Milky Way.
Mind LXIV, No. 254 (1955).
U Garrone u la khlad noh ha Milan, Italy ha ka 14tarik Risaw 2016 na ka jingpang klongsnam.
Ka jingkylla: ki kot ba la jied da u Sewall Wright.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Togo ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Togo.
Ha u snem 1938, ka Republican People’s Party ka la ai ia u da ka nam "National Chief".
Ka jingkiew kaba khraw tam ka la wan ha ka liang ka jingtip.
