Ka Antigua bad Barbuda ka don ar tylli ki seng, kaba mut ba ki don ar tylli ki seng sain pyrthei kiba donbor, kaba eh haduh katta katta ia uno uno ban ioh ia ka jingjop ha ka elekshon hapoh ka lama jong kano kano kawei pat ka seng.
U Harrison bad u Tyler ki la jop ia ka elekshon, hynrei u Harrison u la khlad noh hadien shibnai.
Ki thup jong ka jinglong ka suinbneng
1970 – Lara Flynn Boyle, ka aktres na America
Ki precursor na ka bynta kiba bun ki tiar ialeh dawai ki long kiba pynsniew bha, namarkata ia ki jingbuh jong ki la ju pynsleh da ka Polytetrafluoroethylene.
U agent ialehkai u iakren ia ki jingiateh na ka bynta ka tulop jong u nongialehkai.
Ka Kangaroo kaba rong saw ka im ha ka jaka kaba khriat bad kaba khriat shiteng jong ka ri Australia.
U Gibbons u la thoh shibun ki jingrwai keyboard, kumba laiphew tylli ki fantasia na ka bynta ki viol, katto katne ki madrigal (kaba la tip bha ka dei ka The Silver Swan), bad bun ki jingrwai ba pawnam.
U Sarkozy u la pawnam na ka bynta ka sain pyrthei kaba rim bad ka jingsngewtynnad jong u ia ka rukom kamai kaba thymmai na ka bynta ka France ha ka por ba u long president.
Koji Sasaki (1958-1961, 14/1)
Naduh u snem 1987 haduh u snem 2001, la buh ban pynlong ia kane ka jingiakop ha u bnai Nohprah kum ka jingiakop kaba khatduh jong ka aiom ialehkai NASCAR.
U la pawnam bha na ka bynta ka thup ba la slem bha kaba kyrteng Le Génie des alpages (Ka Jingstad jong ki jaka ri lum).
Ka don ha ka rud duriaw ba shaphang shathie jong ka ri Ijipt, ha ka duriaw Mediterranean.
U Cooper ruh u dei u trai mraw.
Ha ka por mynstep jong ka 18 tarik Jylliew, ka National Hurricane Centre (NHC) ka la ong ba ka jingkhynñiuh jumai ka la mih.
U Antonio Giménez-Rico Sáenz de Cabezón (20 Nohprah 1938 – 12 Nailur 2021) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Spain.
La khot ruh ia ka "ka nonghikai khnai(Ha ka ktien Japan;Wani Sensei)" namar ka dur jong ka ialade jong u khnai uba deng ki khmat.
En la viva ansiedad de tu anhelo,
Ynda ki la poi ha ka ha ka por 1130 ha ka 18 tarik u Nailur, ki enjiniar U.S. kiba la kynran dien ki la pynbthei ia ka.
U Robert "Bob" Dolan (5 Risaw 1929 – 24 Risaw 2016) u dei u riewstad khyndew ha duriaw na America.
Ka term kaba ar ka ithuh ia u nongmihkhmat jong u bad ka pynkhreh ia ka jingpynkylla ia ka bor.
Jinghong ()
Ka Cheiraoba ka dei ka shad snem thymmai jong ki Meitei (Manipuri new year).
Kawei pa kawei ka agency jong ka German shabar ri ka don ka jingiadei bad ka Bonn, kaba lah ban phah ia ki jingtip sha Berlin.
1660, U Isaac Barrow (Khareng)
Ka OR bit ka dei ka jingtreikam kaba shim ar tylli ki pattern bit kiba iaryngkat ka jingjrong bad ka pyndep ia ka jingtreikam OR kaba kynthup lang ia ka jingmut ha kawei pa kawei ka pair jong ki bit.
April – U Admiral Robert Blake u la pynjulor jur ia ka jaka buh tiar ialeh jong u Bey jong ka Tunis.
U Kuznetsov u la khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2019 ha Moscow, ha ka rta kaba 59 snem.
Vavray-le-Grand (51601)
Iaiong 10 – La iohi ia ka jingdum jong ka sngi kaba long kum ka annular na ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, Canada, Greenland, North Pole, bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
Skul bah Glasgow (07-12)
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1976.
Ki jingdro jong u shaphang ka Longing Syiem jong u Charles IV jong ka Spain bad u Ferdinand VII ki pyni ba ki long kum ki briew kiba rit paid bha, ym kum ki riew donburom kiba sarong.
537–555 U Pope Vigilius, uba don bynta ha kaba pyniap ia u Pope Silverius, u la ia buit bad u Justinian bad ka Theodora, ha ka 11 tarik u Risaw, 548, u la pynmih ia ka Judicatum kaba kyrshan ia ka jingiasoh jong u Justinian kaba pyrshah ia ki Hipostatic, ia kaba la beh noh da ki Bishop jong ka Carthage ha ka snem 550.
Ka Jingkylla
U la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka Japan ha ka World Cup 2006 ha u Naitung 2006, ha kaba u la ai jingïarap ïa u Keiji Tamada ha ka jingïalehkai jong ka kynhun pyrshah ïa ka ri barim jong u ka Brazil.
Kham bunsien ki lyoh ki kham bun ha ka por mynstep ban ia ka por mynstep.
Ki scotoma kiba sniew bunsien kim ju ïohi da u briew bad la lap da kaba peit bniah ïa ki khmat ne ki khmat.
U dei uwei na ki dkhot jong ka Blue Collar Comedy Tour.
bias (ka jingbym don, ka tynrai, ka sur)).
Ka don ha kawei ka dewlynnong ha South Bank jong ka Wah Thames bad ka long ka bynta jong ka thain Docklands.
Wah Montello
Kati apo mena (1998)
2000-2004
Hynrei um shym la lah ban ïakhun ha katei ka jingïakhun, namar ba u dei u nongapkol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien jong u Yasuhito Suzuki.
Ki don ruh ki rong, kiba pynkiew ia ka score jong u nongialehkai.
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha, kynthup ia ka 71/100 na ka Metacritic, bad 73/100 na ka GameSpot.
Ha u don ki ion sodium bad klorat.
U Božidar "Boki" Milošević (31 December 1931 – 15 Risaw 2018), u nongtem klarinet ba pawnam na Serbia bad Yugoslavia.
Teng teng la weng noh ia u dak ba shapoh, bad lah ban pyniasoh lang ia ki ar tylli ki dak, kum ha ka ᄏ_ᄏ, ᅲ^ᅮ, ᄏᄏᄏ .
La kha ia u ha Bouillon ha Belgium bad u la khlad noh ha Malaga ha Spain.
U maw khlur= u mawsiang
U Toni Collette u leh ia ka Missi.
Tang kawei kaba lah ban pynkoit ia u dieng ka long ka Snieh Ksiar, kaba don ka bor pynkoit ia ki jingthung, ki mrad bad ki briew.
Wat la u long uba rit, hynrei u weasel uba rit tam u long u nongleit khwai uba khraw.
La bat ia ka da ki shipai rong saw jong ka Soviet Union.
Katba u dang ak, um ju kren, bad u pyndonkam tang ia ki horn, ki jingsawa bad kiwei kiwei ki tiar.
Ym iadei bad kiba bun ki jingialehkai jong ka Zelda, ka histori jong ka jingpynkylla dur jong u Link ka don shabar jong ka hima Hyrule.
Ym kum ki kynthei Athen kiba phong jain kiba heh bad kiba buhrieh bad kiba ym ju iohi ia ki shabar iing, ki kynthei Spartan ki phong jain lyngkot bad ki leit sha kaba ki mon.
Kane ka jingrwai ka la ioh ruh ia ka jingpynskhem 4× Platinum da ka Recording Industry Association of America kaba kham stet ban ia kiwei pat ki jingrwai ha ka histori.
U Spider-Man: Far from Home ka dei ka phlim ba la pynmih da u Jon Watts ba la pynmih da ka Marvel Studios bad ka Columbia Pictures.
Kawei pa kawei ka basket ba la shna ka shongdor ar point, katba ka basket ba la shna na shabar jong u lain lai point ka shongdor lai point.
Kane ka la pynlong ia ka jinglap ba ki battery jong u ki duna ka um bad ka bording.
Ka kynthup ruh ia ka art jong ka thain bad ka histori jong ki trai ri America.
Katkum jong ka, ka Greece kan long kaba laitluid pura na ka hima Ottoman, hynrei la pynduna ia ki pud jong ka sha u lain Aspropotamos–Spercheios.
Naitung 3 tarik – U Jerzy Kosinski, u nongthoh kot na Poland-American (b.
Zak eriong
Hadien ba la pynmih ha USA, kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 4 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard, shwa ban hiar sha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jong ka 23 tarik u Naitung, 2006.
U dak phi .
Ka blang saw, ka blang rupa (kynthup ia ka blang rupa)
Ka Callistemon, ka Leptospermum bad ka Melaleuca (ka jait Myrtaceae)
Kine ki Jingbynta jong ka Australia kim don shuh:
Na ka bynta ki briew kiba iai bteng ban ioh ia ka jingpang, ka jingdih ia ki dawai pyniap khniang ha ka por kaba slem ka long kaba iarap.
Livvi Franc – ki sur ba shadien
Katba ka jingthmu ban pynkylla dur ka nang saphriang kylleng ka Europe Pdeng bad Mihngi ki la don ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar Germany Mihngi.
lane ki dak thoh ba thikna.
Ka website jong ki khubor online jong ka ri
U Rudolf Schenker - ki jingrwai bad ki jingrwai ba kongsan, ki nongrwai ba kyrshan, ki nongrwai ba kongsan ha ka "Hey You" (1965-mynta)
U Jeff Potter, ki jingtem, ki jingrwai ba la jah
Ka kotkhubor online kaba don ha ka dong New Haven Independent
U la pawnam bha ha ka shnong Romania jong ki Jiw.
Ki jait khniang – ki khniang kiba don ka dur jong ki khniang
“Ruthless People” ka dei ka phlim ba rong saw jong ka America ha ka snem 1986 ha kaba la ak da u Danny DeVito, ka Helen Slater, ka Bette Midler bad u Judge Reinhold.
Ka Evita ka la plie ha West End ha u snem 1978, bad ha Broadway ha u snem 1979.
Ha kaba sdang jong ki snem 1590, u la sngewskhem ba ki nongleh jadu na Scotland ki thmu pyrshah ia u.
Ka la trei kum ka nongwad bniah ha ka jaka wad bniah jong ka ri France (CENRS).
Kane ka kam ka don haduh 300 ngut ki nongtrei, bad ki ophis ha Kuala Lumpur, Penang bad Johor.
U Dr Gordon Briscoe OAM (la kha ha u snem 1938) u dei u nongialeh pyrshah jong ki riewlum Australia bad u dei u nongialehkai phutbol uba la shongthait.
Marcilly-en-Gault (41125)
112 Li Yan
Zhang Jingchu as Soo-Yung
Ka jingai jingmut 30
Ia ki jingshad jong ka, la pynlong ha ka Auditorium Theatre, hynrei na ka bynta u snem 2020, ka kompeni ka la don jingthmu ban pynkynriah noh bad sdang ban pynlong ia ki jingshad jong ka ha Civic Opera House (Chicago) kum shi bynta jong ka jingiateh kular ba hynriew snem.
Ka Ethel (–922).
Ha kata ka por ba la peit poh ia ka ktien Irish la iohi ba ka long kaba la sahdien bad kaba la rim.
U Burnside u la khlad noh ha St.
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur jong u snem 2014.
U la khmih lynti ruh ia ka jingjied ba kynja mariang, kumne harum:
Maltby (1888) (ka sien kaba nyngkong, ka ak phlim)
Kiba bun ki khniang kiba shisha ki don shiteng na ki bniat ba shakhmat jong ki kiba la khlain bad kawei pat ka bynta ka long kaba jem.
Ki iasoh bad ka shipai suin jong ka Syiem bad ki ialehkai bad ki liengsuin ialehkai jong ka Luftwaffe Bf 109.
WW: 14,000,000
Ki jingphohsniew jong ka jingieit" , () - kum ka Glinka, ka nongthaw jingrwai na Russia
U Kaiser barim jong ka German u la phet wat sha Netherlands ha ka snem 1918.
Ha katei ka por, u don ïa ki dak jong ka jingpang COVID-19, bad ki kyndon ha UK ha ka por ba don ka jingpang khlam, ki ong ba ki briew kiba pyrkhat ba ki don ïa une u khñiang jingpang, ki dei ban shong ha ïing.
La ai jingmut ba ka kyntien ghola ka mih na ka ktien Arabic, kumjuh ruh kiwei pat ki kyntien ha ka thup Dune.
U Sir Brian Lochore, 78 snem ka rta, u nongïalehkai bad u coach jong ka New Zealand Hall of Fame Rugby union (national team, Wairarapa-Bush), u la ïoh ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Sylheti kaba mynta ka pyndonkam ia ki dak thoh dak, ryngkat bad ka Sylheti Nagari.
1803 – U Khristan Doppler, u riewstad physics na Austria (ba la khlad noh ha ka 1853)
Ki jingpyrkhat jong u shaphang ka jingshna ia kiei kiei ha ki dur na ki plane jong ka rong ki la ktah ia kiwei pat ki nongdro dur kum u Pablo Picasso bad u Georges Braque ban shna ia ki dur ha ka rukom kaba ki khot ka Cubism.
May – U Oliver Bierhoff, u nongialehkai phutbol na Germany
Nangta, hadien kawei pa kawei ka jingkit jain, lah ban pyndonkam biang ia ka starch.
Ha ka "Fantasie and Fugue in G minor BWV542" jong u ka fugue ka kut da ka Tierce de Picardie bad, ha ki katto katne ki jingpynmih, ka Fantasie ruh kumjuh.
Ka iing syiem jong ka Curiel de Duero
U Michael Lavarch mynshwa u la long u dkhot na ka bynta ka Division jong ki nongtong dohkha.
U Lallu Prasad Yadav u dei u riew sain pyrthei na ka Ri India uba na Bihar.
Ka la long nyngkong eh ka jylla jong ka Hima Rome Sepngi ba la seng da u Clovis I.
Kaban (12041)
U Brunetto hadien u la ioh ka jingkdew kyrpang ha ka Divine Comedy (Inferno, XV, 28), na ka bynta kaei kaba u la hikai ia u Dante.
Kiba bun ki briew ki dei ki Roman Katholik kiba don 96%, bad khyndiat eh ki dei ki Protestant kiba don 2%.
U Luke Messer na ka bynta ka Senate
Ka nongbah jong ka ka dei ka Saint-Denis.
1893 – Ka Seng Labour Party kaba laitluid jong ka ri Bilat ka la pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong.
Ka Wah Volga Delta (Kazakhstan, Russia)
Mynta ha Hampshire, ka la pule ha ka Priestlands School, hynrei ka la iehnoh ia ka skul ha ka rta kaba shiphew snem, namar ba ka la shah lehbein online.
1928 - U Jo Myong-rok, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka North Korea (D. 2010)
Ka kmie jong u, ka Esther, ka wan na Italy.
Gimnazjum nr 14
U la ïalehkai haduh 155 tylli ki jingïalehkai ha ka World Hockey Association na ka bynta ka Edmonton Oilers bad ka Indianapolis Racers.
Ka liengsuin: NACA M6.
Nalor kata, u soh acacia u pynslem ia ka jingkylla um, kaba ai por trei kham slem khyndiat.
Hadien kane, la set phatok ia u ha Nuremberg.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kam kaba kongsan.
Ka batai ia ki jingkylla ba la pynmih ha ka jinglong jingman jong u briew, la jan man ka por ki long tang shipor.
La tip kumba 30,000 tylli ki jait protozoan.
Ki Länder marwei ki don naduh lai haduh hynriew tylli ki vote ha ka Bundesrat, katkum ka jingbun briew.
U director jong ka Paris Opera u la don lang.
U Masatake Mori (1937-2017) u dei u nong Japan uba peit ia ka jingkhein jingdiah bad u dei u professor barim ha ka skulbah jong ka Tokyo bad ha ka skulbah jong ka Kyoto.
Hapdeng u snem 2011 bad 2016, u la long u President jong ka seng ialehkai phutbol jong ka Slovenia.
Kiwei pat ki jaka ha ka nongbah kiba kyntang ha ki Jiw ki kynthup ia ka jingtep jong u Syiem Dabid ha u Lum Seion, bad ka Jingtep jong ki Jiw bad ki Jingtep jong ki Nongiathuhlypa ha u Lum Olib, u lum uba don shaphang mihngi jong ka Nongbah Barim.
U Majistor: Kaei!
Ïa kane ka jingïalang la seng ha u snem 1949 da ka skulbah jong ka Buenos Aires.
Ki jingpynmih ha ki theatre sha kiba bun ne baroh ki ri la buh dak da u dak (*).
Ka Judith Jarvis Thomson, 91 snem ka rta, ka nongpyrkhat akor ka ri America (A Defense of Abortion) bad metaphysician, ka dkhot jong ka American Philosophical Society (naduh u snem 2019).
Ka nuksa kan long ka umsoh ba la shna na u sohjew ba ju theh halor u spaghetti.
Ka ktien sniew na ki nongwan jngohkai kiba nyngkong ka la pynduh mynsiem ia ki nongwan jngohkai kiba hadien, da kaba ong ba ka park ka duna ha ki jingpynbyrngia kiba long kum ka Disney.
U la phet noh sha ka ri America ha u bnai Kyllalyngkot 1978 hadien ka jingmynjur jong u President Jimmy Carter ia ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei jong u.
Mynta, ha kane ka sngi man la u snem, ki Girl Guides ha kylleng ka pyrthei ki rakhe da ki jinglehkmen ba kyrpang bad ki pule shaphang kiwei pat ki ri bad ki kolshor.
U la ïalehkai at lock na ka Auckland bad New Zealand naduh u snem 1972 haduh u snem 1985.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Lot-et-Garonne
Ia ki jain la shna na ka snieh langbrot ne ka snieh langbrot kaba ki nong Sumeria ki lah ban ri bad kheit.
Ka website ba nyngkong jong ka Iran shaphang ka Mandaeism.
Ia ka ‘parlour ba shapoh’ la lap hajan ka iingmane, hajan ka iing lynnong ha ka liang mihngi jong ka iingmane.
Ka ïing shnong barim
Ia u Eguiguren la kha ha ka 3 tarik u December 1816 ha Ibarra, Ecuador.
La don artylli ki jinglap bakhraw ia ki jingthoh ha ka rukom thoh Proto-Sinaitic.
2010 St George Illawarra da 32 da jop ko ya ka Sydney Roosters 8
U Nitesh Pandey kum u Anwar – O.K.
U Sullum, u Jakob.
Ki nongshong shnong jong ka shnong ruh ki la ïasoh bad ki komiti pahara kiba ïarap ïa ki bor synshar paidbah ha kaba ïada na ki jingshah thombor bad ki kynhun runar kiba khlem aiñ kiba la pynthut ïa ki jaka khappud.
1992: Ka jingbthei bom ia ka Embassy jong ka Israel ha Buenos Aires ha Argentina; 29 iap.
F-117
Ar tylli ki nuksa ba ju pyndonkam na ka bynta ka network Hybrid ki long: ka network ring khlur bad ka network bus khlur .
U la mih noh na ka Series hadien ba u la jop saw tylli ki round bad u la ïoh zero point.
U Glenn Villeneuve – ula kynriah noh na Burlington, Vermont sha Alaska ha u snem 1999.
1951 U Constant Lambert, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Bilat (b.
Lada u briew u phiah ia u nombar ha ka list da u nombar uba la wan ha shuwa jong u, kane ka jingkhein ka nang jan nang jan sha ka jingkhein ksiar.
Ka Tammy ka dei ka kynthei kaba la don u lok bad ka iehnoh ia u hadien ba ka la lap ba kam long kaba iaineh bad ka pyniap ia u bad ka kren ruh shaphang kawei pat ka kynthei kaba iaid lyngba ia kajuh ka jingjia, Kine ki arngut ki kynthei nangta ki kylla long ki lesbian bad ki kylla tieng ia ki shynrang baroh.
La pyrkhat ba u long u nongialehkai ba iajan eh na ka bynta ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar ha ka snem 1976.
Kiba bun ki alloy kim don kawei ka jingkhluit.
Ka la don ha ka kyrdan kaba 15 ha ka Year End Chart jong ka United World Chart.
U la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha u snem 2008.
Kawei ka long ba ki briew ki lah ban chat da kaba pyndonkam da ki webcam.
Ka Eluru ka dei ka nongbah kaba heh tam ha West Godavari distrik jong ka Andhra Pradesh, India.
Ka jaka ba thikna jong u Eddie Ojeda
La iohi ia u kum u nongshah pyniap ba la pynim biang kum u zombie ba heh.
Ka lah ruh ban nang heh katba nang pynkhih ia ka tiar ha ka liang kaba beit.
sv:U shynrang jong ka longïing#Khris Griffin
1720 - U Calico Jack, u nonglute na England (b.
Kawei ka miet jong ka jingieit— Gene Milford
Ki radio ruh ki pyndonkam ia kine ki wave ban phah bad pdiang ia ki jingtip.
San tylli ki Jylla
Ia kane ka fief la thaw ha ka snem 911 da u Charles u Syiem Simple jong ka France na ka bynta u Rollo, u nongialam jong ki nongshatei.
Ka jingialehkai jong ka ri Africa baroh kawei 2011
La buh jingthoh ha ki 3.6 million snem mynshuwa ki long ki sakhi kiba rim tam kiba la tip shaphang ka jinglong ar kjat jong ki briew.
Marie (u la khlad noh ha ka 27 tarik u February, 1970 na ka jingpang snam ha ka jabieng)
U Bah Gårman
Ka Overclocking ka ailad ia ka computer ban kham stet bad kham stet.
Ka Mirande ka don na Auch, na Toulouse, na Tarbes bad na Lourdes.
Ki liengsuin kiba leit jngai ki ju her ha ka stratosphere kaba kham poh, namar ki engine ki kham sted ha ka Iyer kaba khriat bad ka drag ka long kaba rit ha ka Iyer kaba duna ka jingkhluit jong ka Iyer.
Kumta ki stad pyrkhat ki pule ia ka met.
U la shah jied ruh kum ki "Khusnam Coach ba tbit tam jong ka AFC".
Ki bor synshar niam, kum ki iing mane bad ki abbey.
Ka jylla Punjab ka don 22 tylli ki District.
Haba mih ka jingialeh, baroh ki shynrang Grangerford ki shah pyniap.
1 ryngkat, kaba u Liszt u sngewtynnad shibun.
U Oswald Theodore Avery Jr. FRS (21 Lber 1877 – 20 February 1955) u dei u doktor bad u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah ha America uba la kha ha Canada.
Ka snem 1669 ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Balang.
U N’jie u la trei kum u nongthoh khubor ha ka Dagsrevyen bad kum u nongthoh khubor ha ka Dagbladet.
Ka General Council ka long ka synshar paidbah kaba beit beit, kaba syriem bad ka Athens hyndai.
2006: Ym lah ban iohi
"Ki mrad" – Ka porno na ka bynta ki Pyros
Ka jingshit ka pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki charge:
Haba u peit ia ka na suinbneng, u iohi ba ki nongbah ki la jan pynlong kum ka circle.
Ka Namibia ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1990.
U James Alton McDivitt (la kha ha ka 10 tarik Iaiong, 1929) u dei u nongniah liengsuin barim jong ka ri America, u nongniah liengsuin jong ka United States Air Force (USAF), u nongniah liengsuin, bad u nongniah liengsuin jong ka NASA.
Ka jingsynshar jong ka lynti rel bad ka jingsuk kaba ka ai ha kaba pynpoi ia ki mar sha ki iew kiba kham heh ka la pynkiew ia ka jingpynmih jingri ha ka ioh ka kot jong ka rep ka riang jong ka county.
Ki kmie ki kpa jong u, ki la ong ba u la sngewkhia ia ki khana shaphang ki kam sniew, kiba la ong ba la leh da ki shipai jong ka Northern Alliance pyrshah ia ki riew paidbah.
Ki Ozark, kiba la khot ruh ki lum Ozark bad ki lum Ozark, ki dei ki jaka ba jrong jong ka ri America kaba don ha ka liang ka met, ka khyndew bad ka kolshor.
(Na ka bynta ka jingshai, la pyndonkam hangne ​​ia baroh ar ki kyntien jong ka bynta ba kongsan bad ka khlieh jong ka bynta.)
Knight ba nyngkong (1995)
Ki shipai suin jong ka Russia
"Ka Por Jong Ngi Mynta" - 2:50
Ka la iashim bynta ha ki jingiakren sain pyrthei ha u snem 2012 bad ha ka jingiakren sorkar jong u snem 2017.
2017 Ka Melbourne da 34 da jop ko ya ka North Queensland 6.
Ka la pyni ruh ia ka bynta jong ka ha kaba pynduna ia ki jakhlia ha ka suinbneng ha ka pyrthei sngi kaba shapoh.
