1830 jingkha
Ka Lisa Olivia Munn (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1980) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres na America.
Hadien kata, la shna biang ia ki jingkhang.
U kpa jong u Hugo u dei u ophisar.
Ka dei ka sequel jong ka phlim jong u Walt Disney kaba la pynmih ha u snem 1967, ka The Jungle Book.
Ka jingïatylli jaitbynriew ka la sdang ha u snem 1961, da ka jingpdiang ïa u Hamilton E. Holmes bad u Charlayne Hunter hadien ka jingïakynad kaba pawnam bad ka Seng jong ki Kolej bad ki Skul jong ka thaiñ Sepngi.
U Adams u la sangeh nyngkong eh ha ka bynta jong ka UK ha ka jingïalehkai ai jingïarap jong ka Prince’s Trust ha madan Wembley, London.
Ka Sāmarrā () ka dei ka shnong ha Iraq.
Kumba 500 jait ha ki saw tylli ki longïing ki don ha kylleng ka pyrthei, kiba im ha ka khyndew bad ki sla.
Baroh ar tylli kine ki novel la shna kum ki phlim.
U Constantin u la long u Consul jong ki Roman ha ka sien kaba ar ha ka snem 312.
U Martin bad ka Lisa.
ka kam runar ne ka jingiap.
U Antonio David Lyons kum u Lawrence
Kumba ka long mynta u trei kum u coach jong ka FC Admira Wacker Mödling.
Ki la don ruh ki umsoh jhur Percy Pig, ki jingdih ba thiang, ki chocolate, ki biskit, ki cake, ki muffin, ki ice cream, ki umsoh ba jem bad kiwei kiwei.
U la trei ha palat 100 tylli ki phlim la ka long kum u director ne u nongthoh ha kiba bun ki jait ktien.
Ka Almagest ka la buh ruh ia ka thup khlur kaba don 48 tylli ki kynhun khlur, da kaba pyndonkam ia ki kyrteng kiba ngi dang pyndonkam haduh mynta.
Ka jingmih nyngkong: Seng Pateng Khristan, Seng Reform
Ka channel YouTube jong u ka pyni khamtam ia ki video ba lyngkot kiba batai shaphang ki sobjek bapher bapher, kynthup ia ka sain pyrthei, ka jaka, ka ioh ka kot, ka histori, ka kolshor, bad ka jingiap kaba dang shen.
Slovenia - Triglav bad u Aljažev stolp
Ka liengsuiñ jong ka Pakistan International Airlines ka Flight 8303 ka la hap ha Karachi ha kaba 97 ngut ki briew ki la khlad noh bad arngut kiba lait im na katei ka liengsuiñ bad 8 ngut kiba la mynsaw ki la sahkut ha madan.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 11tarik September 2015, bad ka dei ka album kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ban pyllait paidbah ha ka Nuclear Blast.
Naduh hangta, lah ban thep biang ia ki mar halor ki mrad pack bad rah biang shaphang mihngi sha Kashmir bad nangta sha Taxila (ka lynti kaba jngai), lane shaphang sepngi sha Chitral kaba ai lad kaba suk bha ban leit sha Jalalabad, lane Peshawar lyngba ka Swat.
Ka jingpynmih ha ka ktien Phareng [2011].
Namar ba u Kurri u dang bteng ïa ka jingïalehkai jong u ha ka NHL ha North America ha ki jingïalehkai jong ka Stanley Cup, um shym la lah ban ïalehkai bunsien na ka bynta ka Finland National Tesm.
"Hadien ba la dep" la pynmih ha u snem 2013.
Ialade
U Mueller bad ka Monica Theiu kaba jop ha u snem 2012 baroh arngut ki la iakhun kum ki dkhot jong ka kynhun ha ka Jeopardy All-Star Games jong u snem 2019; U Mueller u la shah jied ha ka kynhun u Colby Burnett katba u Theiu u la shah jied ha ka kynhun jong u Ken Jennings.
U Vuković u dei uba la kha ha Đulići, ka nongbah Andrijevica kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Montenegro.
Kine ki jaka bad ka China ki la mad ia ka jingkyrduh.
Ki skul tynrai ba la pynskhem
Ka Laihui Ensemble ka dei ka jaka ban wad bniah halor ki jingshad tynrai bad tynrai, kaba don ha Imphal, Manipur.
Fukube, Satio, Hirosue, Mamoru and Tomita, Tetsunosuke.
Haba u Oh Ha Ni u la rai ban Baek Seung Jo ba ka ieit ia u, u la kyntait ia ka hakhmat ka skul baroh kawei.
Kumjuh ruh, u la iaroh ia u Senri Sakurai da kaba ong, "Haba ka tulop jong u Bandman man u bnai ka long ¥40,000, u Mr. Sakurai u long ¥180,000, hynrei ym don ba rkhie bein ia u."
SIX Ki jingtip shaphang ka pisa tyngka kiba ai ia ki jingshakri jingtip shaphang ka pisa tyngka.
Tang kawei ka dawai kaba iarap ha ka SMA, kata ka kyrteng ka Spinraza.
Ka Wah Tenmile (Ka wah Quinnipiac)
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u May, 2007.
U James Henke, 65 snem ka rta, u nongthoh khubor jingrwai jong ka America (Rolling Stone) bad u nongpeit ia ka Museum (Rock and Roll Hall of Fame), ka jingpang bampong.
1930 - U Octaviano Ambrosio Larrazolo, u Lat ba 4 jong ka New Mexico (b.
U Sahil Anand kum u nongthoh jingthoh u Jeet Khurana
U la pule ha Ireland ha ki skul ha Moville, ha Glasnevin bad ha Clonard Abbey.
Naduh u snem 2021, ka la don ka jingeh bad ka jingtei shipai jong ki shipai jong ka Russia hajan Ukraine, kaba la wanrah ia ka jingtieng ia ka jingwan hiar thma kaba lah ban jia.
Dannebrog, Denmark
Ka Brick Lane ka dei ka surok kaba don ha ka thain London jong ka Tower Hamlets, kaba don ha East End jong ka London.
Katba ia ka jingsdang jong ka, la mynjur ba ka eggnog ka mih na ka ri Bilat kaba mynta ha ka por ba sdang jong ka juk pdeng.
Ka Tholey ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sankt Wendel, kaba don ha Saarland, ha Germany.
Ki dei ban leh ia la ki kamram bad ruh ban ai ia U Blei ha kiwei pat.
Ka jingktah dur kaba jngai, ka palet kaba jem, ki long ki jinglong ba pawnam jong u Pittoni.
1998 - Ki jingrwai ba pawnam tam
Mynta ka Trentino bad ka Trento ki long ki jaka jngoh kai ba pawnam.
Ki jaka ba heh tam jong ki ri ki bym jop
Ka sah ha Fairbanks, Alaska.
U Craig Martin
Ka jaka shong ka don ha Lidköping.
La lap da ki spah tylli ki shyieng jong ki dinosaur.
U la sdang ban trei kum u nongshakri ha kawei ka klob pool.
Ka Datong () ka dei ka nongbah kaba don ha Shanxi, ha ka ri China.
Hadien ba ka la iaid lait ia ka Puerto Rico, ka Marilyn ka la don biang ha ka duriaw Atlantic ha ka 16 tarik u September.
Ka tuid lyngba ka thain Jammu jong ka Jammu bad Kashmir sha ki madan jong ka Punjab, ka pynlong ia u pud u sam hapdeng ka Rechna bad ka Jech interfluves (Doabs ha ka ktien Persian).
Ka kynhun ba koit ba khiah ka pynlong ia u Yellow Guy ban bam ia u Duck, da kaba phah ia ki tin heh ban bam ia ki dkhot met jong u.
Namar kane ka jingpyrshang, u la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka um ha Persian Gulf ka long kaba bun ki dohkha; ka don ki lum koral kiba itynnad kiba jrong.
Ka la pyndonkam da ki rong kiba kham jem bad ki lain kiba kham jylliew, katba kiwei pat ki nongdro ha pdeng ki dang pyrshang da ki rong kiba stem bad ki dur block.
Ka Green Book ka dei ka phlim 2018 kaba la pynïaid da u Peter Farrelly ïa kane ka phlim la pynshong nongrim na ka jingïathuhkhana bashisha jong ka jingleit jngoh ïa ka Deep South da ki nong Africa
Ka Syiem Antoinette jong ka Monaco, ka Baroness jong ka Massy (Antoinette Louise Alberte Suzanne Grimaldi; 28 December 1920 – 18 Risaw 2011), ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Monaco.
La shna tang ban dro ia ki dur, kham bunsien ia ki dur jong ka geometry bad ka dur jong ki dur, ha ki rukom data kum kiba pyndonkam ha ki card jong ki.
U ialehkai ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iceland.
Ka jingjia ha ka lawei: Ka jingkhein kaba heh jong u Bender – U Nibbler, u Seymour, u Fleb, ki jait jingkhein bapher bapher
Ki antigen ki pynkhih ia ka jingpynmih ia ki antibodies: kim ju pynmih beit ia ki.
1943 – U Ron Geesin, u nongtem na Scotland
Ka leh tough bad ki briew kiba ka kem.
Kyllalyngkot – U Hans-Georg Bürger, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Ka por jingsuk
U Syiem Louis XVI bad ka tnga jong u, ka Marie Antoinette, ki la shah pyniap ha ka snem 1793.
Ka Jingkynthoh Bakongsan/Asal Tartışma (1995).
1979 – U Syiem Carl Philip jong ka Sweden
U la long napdeng ki dkhot kiba riewspah tam jong ka Congress.
U Earl W. Bascom (u sah ha Colorado) – u nongdro dur, u nongdro dur, u para jong u nongdro dur na sepngi u Frederic Remington, u shong bad trei ha Northwest Colorado ha ka por ba kut jong ki snem 1920
Ka Crystal Dome ka dei ka kristal rnong kaba heh ha kaba ki nongialehkai ki dei ban rung ha kaba kut.
Ka symmetry jong ka system ka long ka jingtreikam kaba la leh ia ka system, kum ka jingpynkylla ne jingpynkylla jaka, kaba iehnoh ia ka system ha ka nongrim.
Kane ka jingialehkai ha kaba sdang ka dei ka kyrteng jong ki khynnah ba la shna da ka Japan kaba la ai kyrteng Gyakuten Saiban.
Nechtan III 728-729 (ren kaba ar)
Ka Liberty ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Narayani Shastri kum ka Satrupa Vikram Singh, ka tnga jong u Baldev & ka Anami bad ka kmie jong u Vaatsalya
Khuyol Haoba and Yaithing Konu
Ki Elapids – ki khnai kiba kynthup ia ki khnai syiem, ki krait, ki mamba, ki khnai nar Australia, ki khnai duriaw, bad ki khnai coral.
Bobby Heenan
Hadien la ioh ia ki bynta nar na Netherlands, ha kaba ka jingstad ka long kaba kham shakhmat ban ia kaba ha England, ha kaba ia ka karkhana shna dieng ym shym la tip shuh haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18.
U Taylor Sheridan u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
Ki ktien VSO ki kham duna bha ban ia ki ktien SVO bad SOV, bad tang 9% na ki ki dei ki ktien VSO.
Ha u snem 2012, u la pynliem ia u kyrtong na ka liang ka Republican, u Rick Hill, ha ka elekshon kyllum jong ka jylla ha u snem 2012, da kaba ioh 48% ki vote.
U la pynlong ruh shiphew tylli ki jingiakop ialehkai ha ka pyrthei ha U.S. bad Japan.
Kiwei pat ki don ki jinglong ba kyrpang shaphang ka dur ne ka jinglong jong ki (xeromorphs).
Kane pat ka iarap ia ki ban sngewbha.
Gondi, Aheri
U Simon Pryce
Won u nongpynmih ba bha tam - Azom Faruk
Naduh u snem 2013, ki seng bapher bapher ki pyni ba ka kyrdan jong ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang ka nang kiew biang: Kham bunsien, dei ki nongkitkam jong ki Maya, bad ki jaitbynriew Maya kiba ialeh na ka bynta ka jaka jong ki, bad ki marpoh khyndew, kiba pynsngewtynnad ruh ia ki kompeni heh.Ha u snem 2013, ki briew ki iada ka hok longbriew manbriew ka la shah thombor haduh 169 sien, ong ka Unit ba ïada ïa ki nongïada jong ka Guatemala.
Enrique Sánchez Carrasco, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Huesca (1987–1995), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Sissy (02721)
La kha ia u Jorge Hill Acosta y Lara ha ka 16 tarik Kyllalyngkot 1934 ha Montevideo, Uruguay, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha England.
Ki dewlynnong Cayman ruh ki ju shah kynthup ha ka Greater Antilles namar ba ki iajan.
Ka Susan Graham (kha ha u snem 1960), ka nongrwai opera
Khlem da jer kyrteng ia u ha ki jingkyrkhu, u Robert Vaughn u la mih ha ka kot Ki Shiphew Hukum (1956).
2010 Ann K. Schwader To Theia
U Doctorow, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka rta kaba 84 snem, ha Manhattan.
U DeSean Jackson: U nongialehkai NFL
Ha ka por ba don ka jingjia ba sngewsih ne ka jingjia ba kyrkieh, lah ban pyndonkam da ka amateur radio ban ioh jingiarap.
Na ka liang ka Independiente kaba la sdang ha ka kynhun kaba 16 ngut ka la lah ban pynliem ïa ka Belgrano A.C.
Ka jingbun briew ka long 3,607 ngut ha ka snem 2010.
La pynmih ia ki bom nuclear kiba heh bha, hynrei ha ka jingtreikam ka tiar kaba don bun ki khlieh bom ka lah ban pynmih ia ka jingjulor kaba kham bun da kaba hiar thma ia ki jingthmu kiba kham bun.
U don uwei u hynmen uba kyrteng u Jett bad kawei ka para kaba kyrteng ka Nicole.
Ki don lai ngut ki khun: u George Windsor, u Earl jong ka St Andrews; Ka Lady Helen Taylor bad u Lord Nicholas Eendsor.
