U Buchwald u la kha ha ka Nongbah New York.
Ia ka jaka mynta la phiah ha ki san tylli ki bynta:
La pyniasoh lang ia ka McGee Airways bad katto katne kiwei pat ki kompeni liengsuin ha ka snem 1934 bad kane ka la pynlong ia ka "Star Air Lines".
Ki pyrkhat ba kin pynlong ia ka internet kaba khanglad bha.
Ka jingthmu ia ka Navi Mumbai kam shym la sdang pura tad haduh ka snem 1971.
1853-1857
La kha ha Saint-Brieuc
Ka Forbes ka la ong ba u Bernardes u lah ban long uba pawnam kum ka Oprah''.
Ka kam samla
Ki Lamniformes (, na ka ktien Greek lamna "ki dohkha dohkha") ki long ka kynhun jong ki dohkha shark.
Ha kane ka jingiakop, u la mih madan nyngkong bad u la ialehkai ia baroh ki jingialehkai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka jingdon briew jong ka Bakerganj upazila ka long 3,13,845 ngut.
Ka jingialehkai jong ka IWS jong ka ri America (shisien)
Kano kano ka party kaba ioh 5% ne tam na ka Party vote ka lah ban rung sha parliament.
Ka thain jong ka Châlons-en-Champagne ka dei ka thain jong ka ri France, kaba don ha ka tnat Marne, ha ka thain Grand Est.
"Un garçon pas comme les autres (Ziggy)" (Luc Plamondon, Michel Berger) – 5:03
U iai bteng ban buddien ia ki jingdonkam ba thymmai na ka bynta ki nuksa jong ka "ba la pynlong da" bad u weng noh ia ki, lait noh tang haba ki jia hapoh ka jingthoh.
Ki kyntien "mirage" bad "mirror" ki wan na kajuh ka ktien tynrai, kaba mut "ban peit."
U pawnam ruh ha kaba u la thaw ia ka jingong kaba suk ha ka jingkhein (kaba la tip kum ka Fermat’s Last Theorem) kaba u ong ba u lah ban pynshisha, hynrei um ju thoh ia ka jingpynshisha jong u.
Kine ki long ki nuksa jong ka jinglehkai drama.
ha ka ktien Phareng, ka mut:
Ha u snem 2011, u la jop ia ka bynta jong ki thuk thuk jong ka Marathon jong ka nongbah New York.
U khun jong u u Rand Paul u dei uba na U.S.
Ka jingpeit bniah ka la pyni ba ki gene kiba la kdew ki don ia ka tynrai jong ki na ka tynrai jong ki kynhun eukaryotic.
Ka dulir Arctic jong ka Canada, kaba la tip ruh kum ka dulir Arctic, ka dei ka dulir kaba don shaphang shathie jong ka dewbah jong ka Canada ha Arctic.
Hadien, ka Shubhra ka pyntip sha Katekor ba ka leit ban pynpoikha ia u Abhijit bad u Asawari.
1873 tylli ki jingseng ha Arkansas
La lap ia ki haba la lap ia ka khlieh jong kawei ka khlieh ha ka kshaid Neanderthal ha ka snem 1856.
Ka jingpynbna (8,833)
Ka batai bniah ruh kumno ki khynnah ki lah ban thaw ia ki buit ban ialeh pyrshah ban pyniaid ia ka jingkhuslai jong ki.
Larix ba kyrpang jong ka Yunnan Larch.
Ka Kyūdō ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka rukom siat khnam hyndai (kyū-jutsu).
La leit jngoh ia ka tnat kaba sha kadiang, la jngoh ia ka tnat kaba sha kamon, bad nangta la jngoh ia ka item kaba mynta.
Hadien ba la pyni ia ka bynta jong katei ka drama ha ka telebishon jong ka BBC, u Paul McCartney u la kynthoh ba ka long kaba leh shilliang pyrshah ia u bad kaba kyrshan ia u Lennon.
Hoki ice ha Sweden
La don ki jingiakhih sister ha baroh 50 tylli ki ri America bad ha ka nongbah, ka Washington, D.C.
Katba nang iaid ka por, ka jingmut jong ka skul heh ka la nang kiew stet katba ki skul thymmai ki nangroi, lane ki rukom pynthymmai ia ki jingtei bad ki jinghikai.
Top Hat (1935)
Ronnie Jackson (Lil' Ronnie) - nongthoh jingrwai, nongpynmih jingrwai
Kumjuh ruh, lah ban shim ia ki dur ha ki miet bapher bapher kumta ki jingpynpaw ki shim por da ki kynta, ki sngi ne wat ki bnai.
Ki jaka jong ka ki kynthup ia ki bynta jong ka China Sepngi, ka Mongolia pdeng, bad ka Tianjin bad
Ka iing syiem jong ka Fort de Joux.
U la iadei bad kiba bun ki jingmut.
1983, pp.
Ka histori jong ka jinglong mraw
Kasteid-Kami
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïashim bynta 24 tylli ki team volleyball bad 48 tylli ki beach volleyball team baroh 386 ngut ki nongïalehkai.
Ki jingjia bad ki jingbyrngem
Uwei u syiem Denmark uba kyrteng u Alf, uba long ruh u Geatish, u la wan sha Geatland bad u la ialeh pyrshah ia ki nongap mrad bad u la jop.
Ia u lithium la ju ai ha ki briew kiba don ia ka jingpang bipolar disorder, ka kynja jingpang ba ktah ia ka jabieng.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ka jylla Viterbo
Ia kawei pa kawei na kine ki jingiakop la iaid ha ki shiphew tylli ki jingeh bad ki dei baroh ki jingiakop Olympic.
Brent liles - bass (1988-1992)
Ka khyllipmat jong ka jingsngap jar ka long ka por kaba lyngkot ha kaba ki briew kim pynmih jingsawa.
Ka Fincastle (ka Jylla Botetourt)
Ka hok na ka bynta ka WV website
Ha shuwa kane ka la sah shabar jong ka jingiateh.
Ka Alamosa County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha ka jylla Colorado.
Ka Hima Shu: 221 – 263 S.K.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Queensland
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka jingsma kaba sngewsih.
Teng teng la shim ba ka long kaba iadei bad ka jingbymtip niam.
"Ka jingthoh jong ka jingiakren " Ka jingiakren jong ka SWR bad u Ruairi O'Bradaigh
Ka jingkiew jong ki shaphang shathie la pynsangeh noh da ka jingleit shaphang shathie jong ki jaitbynriew Nilotic, katba ki Kavirondo Nilotic ha ka por jong ki ki la ioh ban kem ia ka jingleit jingwan jong ki da ka jingwan rung jong ki briew Elgumi (ki hi ki lah ban dei na ka tynrai Nilotic) na shaphang mihngi.
Ki nongbud ki peit ia ka jinglong lyngkhuid kum ka lad ban kiar na ka jinglong thok jong ka imlang sahlang kaba mynta kaba don ki karkhana.
Ka Laviolle ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France bad ka don 130 ngut ki nongshong shnong katkum ka snem 1999.
Ki soh-sniang (43100)
Ha u bnai Naitung 2019, u Sorenson u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ka jingkhluit jong ki tyrpeng kam pynlong ia ka jingpang tyrha.
1911 U Charles Court, u nongsynshar saiñ hima sima na England-Australia, u Myntri Rangbah ba 21 jong ka Australia Sepngi (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka por kaba rit tam ia u briew ban pass ia ka test dawai kan long kumba 1 taiew.
Ha ka jingïalehkai skateboard, ka grind ka dei ka buit ha ka skateboard
Ka madan Valence shaphang sepngi.
Ka Mahadei ka thung ia u nongmihkhmat ha kawei pa kawei ka jaka ban pyndonkam ia ka bor synshar jong ka.
U Arjunan u la shna kumba 800 tylli ki jingrwai na ka bynta 300 tylli ki drama.
La die palat ia ka 500,000 tylli ki kopi.
Ka Nongbah Quebec (Ville de Québec ha ka ktien Phareng) ka dei ka nongbah jong ka ri Canada kaba don ha Quebec.
Ka rukom Sonata ka long ka rukom pynbeit ryntih ia ka jingrwai.
Ka Lorna Casselton
Ka shipai duriaw jong ka German (Kriegsmarine) ka la don ka bynta kaba khraw ha ka thma bah ba ar namar ka jingsynshar ia ki lynti khaii ha Atlantic ka long kaba kongsan bha ia ka German, ka Britain bad hadien ka Soviet Union.
Ki umsaw jong ka jingsniew jong ka jingpeit (2006)
U la long u nong Belgium uba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam, bad u la ioh ia ka na ka bynta ka poim jong u "Le Cortège des mois".
Ka don ia ka bynta jong ka Austria jong ka ri Syiem jong ka Tyrol kaba don ia ka histori.
Jennie (ka nongrwai), ka nongrwai na South Korea jong ka kynhun kynthei Blackpink
Radio ka The Valley Nile (إذاعة وادي النيل)
Ka don ha Mountain View, California.
Ka MsHK Žilina bad u HC Košice jong ka Slovak Extraliga.
Ka kyrteng jong ka episode ka dei "Fanilow" kumba long ha "u nongkyrshan jong u Manilow".
U Astin u la shong kurim bad ka Suzanne Hahn naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1972.
Spinning Coaster (疯狂精灵)
Wikiba rit
2003, Jingjied ia ki shynrang bashisha/khlur bapher bapher na ka bynta ka jingrwai jong ka ri America: U la jop
Ki la don bun ki kot ki bym long thikna, hynrei kiba bun na kita ki dei ki parody ne ki bym dei ki bynta jong ka thup kot kiba thikna.
Kine ki briew ki ju wanrah steatite na Shaher-i-sokhta bad na ki lum Kirthar.
Ka don hajan ka pung Quannapowitt.
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba la pyndonkam da ka Bradley.
Ka jingiwbih ka long ka umphniang kaba thiang bha kaba pyndonkam ha ki jingiwbih bad ki jingiwbih.
10, Rymphang 2017, 134. aiom 2016–2017, Národní divadlo, Praha, 2017, pp.
Ha ka jingshit kaba 900-1600°C, ka jingpynhiar ryngkat bad ka carbon ka jia:
Katto katne ki nongpyndonkam ruh ki iathuh ia ka jingkylla dur: ka jingsngew kumba kiei kiei ki iaid ha ka sniehdoh (la khot ruh, "ki khniang coke" lane "ki khniang").
Ka nongbah jong ka Vanuatu ka dei ka Port Vila.
1969 - U Rob Pelinka, u nongialehkai Basketball na America, u agent bad u nongiasaid ain
Ha ka kyrdan jong ka klob, ka jingim jong u Bauer ka la ïadei bad ka kynhun São Paulo , kaba u la ïalehkai bad ka haduh shiphew snem, da kaba jop hynriew tylli ki jingïalehkai jong ka jylla .
Ljusnarsberg
Ki Samla America, Ginn, 1936
U Kadosh u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2014 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Ka rukom pynkylla ka long ka jingbud ryntih jong ki jingkylla kiba kham rit kiba pynlong ia ka jingkylla kaba pura.
U Mitchy Slick, u nongtem
Ka thma ka la don kawei ka jingiap, uwei u riew laitluid uba kyrteng u Thomas Barber u la shah siat bad shah pyniap.
Ia ka kam President la thaw ha u bnai Nohprah 1990 ha ka por ba ka Tajikistan ka dang long ka Soviet Republic.
Hameenkyrö
2004, 689, 4083-4091.
La kha ia u shabar ri lehse ha ri Bilat.
kha:U dohkha minke
Hynrei "Ka Jingkut Ka Long Hangne ​​Ngi Sdang" ka wanphai biang sha ki tynrai Rap jong ka kynhun.
U Titus Corlățean (; la kha ha ka 11 Jymmang 1968) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Rumania.
Ki jain mail kynjri
February 2020 (Trump / R)
U Eliade u la khlad noh ha Chicago namar ki jingeh na ka jingpang stroke ha ka 22 tarik u Risaw, 1986 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki mask CPR ne ki jingkhang ban pynlong ia ka kaba khuid ia u nongiarap ban ring mynsiem ha ka shyntur jong uwei pat, kaba long kawei ka bynta jong ka CPR
La Boum (Ka Party) (1980) kum ka Victoire Beretton
Ki briew ha Twitter bad Reddit ki la ïakren shaphang kumno ïa kane ka episode la pynphriang thik shuwa ba u Robin Williams un khlad noh.
Ia ka fief jong ka Grottaglie la ai da ki nongsynshar Norman ha ka Archdiocese jong ka Taranto ha ka spah snem kaba 11.
Ka jingpynlong nong America ia ka Emily (1964)
Ka History ba la kren da ka ktien ka dei ka History kaba la ai da ki briew kiba la im lyngba ki juk ne ki jingjia kiba don ha ka histori.
Na ka bynta ka dur, ka kyntien monochrome ka ju mut kumjuh kum ka rong lieh-lieh ne rong saw.
Wah Lourenço Velho
Ki shipai Sepngi ki la weng noh ia u Ngo Dinh Diem uba don ka jingiakynad na ka bor synshar bad ki la pyniap ia u.
Ka Anglo-Saxon Chronicle (c. 900) ka ong ba "la phiah ia ka Derby da ka um".
Marlon Wiliams – guitar
U nongjop 2010 - Uwei ban peit ia ka khusnam - U Kyle Patrick Alvarez
Kine ki Starship ki lah ban kem ia ki tdem ha suinbneng ruh kumjuh.
ABC 100 bor
U Fiesco u leit sha u Simon, uba la jan iap mynta (u bih u trei suki suki).
Ka jingbishar bniah ia u Alexander Hamilton: U briew uba la thaw ia ka America kaba mynta, Teachinghistory.org
December 3 – U Jarl Wahlström, u rangbah shipai jong ka Jingpynim (b.
U Lagasse u la pynthymmai ia katei ka jaka bam bad plie biang ia ka kum ka Emeril’s Delmonico.
Ki leh ia kane da ki kam jong ka kolshor ha ka thain, ki kynhun jong ki skulbah bad ki samla pule barim, ki kynhun jong ki rangbah, ki skul ktien bad ki jingiadei kam.
1961 - Fatou Bensouda, Gambian lawyer
Ka la don lai ngut ki khun Ka la hikai ialade ia ka ktien Phareng ban leit sha ka skulbah Paris.
1237 (Katei 3, 8 bnai): U Yoritsune u la hukum ban tei ia kawei ka iing bah ha ka bynta Rokuhara ha Kyoto.
1936 – U Volodymyr Holubnychy, u nongiaid kjat na Ukraine bad u nongjop Olympic
U Chau Sen Cocsal (; 1 Naitung 1905 – 22 Nailar 2009), uba la tip ruh kum u "Chhum" (), u dei u nongtrei sorkar bad u riew sain pyrthei na Cambodia.
U Grandin u dei u professor ha ka pule puthi jong ka Colorado State University ha ka jingstad ia ki mrad.
Iathuh Ia Nga Ba Kam Hok – I Mrs Johnstone and Company
Bad ka pateng jong ki khynnah shynrang kiba rit kan kwah ba kin long ma ka ruh."
One World Trade Centre ka dei ka bynta jong ka, kaba long ka jingtei kaba jrong tam ha North America.
Ka katoptrik.
Ka GamesRadar ka la batai ia ka kum ka "bad-sniew baroh sawdong" bad "u Bruce Lee jong u Pokémon", da kaba ai jingmut ba ka jingpynwandur jong ka ka long kaba iasyriem bad u Blei Anubis jong ki nong Ijipt.
U la thoh lang, ryngkat bad u Phil Hardy, Ka “U paralok jong u Faber sha ka jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba 20” (1995), bad u la thoh lang, bad ka Sarah Davis, Ka kot Jingpyniaid jong ki Guerrilla sha ka Kam Jingrwai (2001).
Ka Album ba nyngkong eh jong ki la khot ka kyrteng The Used.
La ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u Admiral Chester W. Nimitz.
Ka Gorzen
Kumta u nongtem guitar u Ritchie blackmore u la iehnoh ia ka kynhun ha u bnai June 1975.
Ha ka por ba pynlong ia ka Winter Paralympics ha u snem 2014, une u nongialehkai ski u dang sah ha America.
U la long u dkhot ka Folketing naduh u snem 1985 haduh u snem 2005 bad u la long u Myntri ka tnad Transport naduh u snem 1990 haduh u snem 1993.
U la shim ia ka jingmut na ka bynta ka kor shon kot jong u na ki kor shon ba ki nongshna wain ki pyndonkam.
Ki khniang pyntieng, ka kot jong ki samla-rangbah jong ka snem 1981 da u Robert Westall
U Archbishop jong ka York um donkam shuh ban pynkup pansngiat da u Archbishop jong ka Canterbury.
Ha ka snem 1932, ka Muraoka ka la sdang ia ka radio show Ka pule ia ki khubor ha ki khynnah.
Ka dei 48.48% ka Canal+ France, 6.17% na ka Amber Master Fund, 5.05% da ka kynhun Pathé, 4.92% da ka Credit Suisse First Boston, 4.32% da ka Rothschild, 1.87% da ka Richelieu Finance, 1.08% da ka Fund Deposit.
Ka Diploma ka dei ka Certificate kaba ngi ioh ynda ngi la pule ia kano kano ka sobjek bad ka result kaba bha.
U Suleiman U Badonburom - U Sultan Ottoman ba nyngkong eh ha ka por ba ka Hima Ottoman ka la poi sha ka jingkhraw jong ka.
Ha kane ka bynta, da ka jingnoh synniang bad jingktah jong ka Mrs. Rushiti, la kyntiew bad pynbha ia ka jinglong jingman jong ka jingsumar baroh kawei bad ia ka ain na ka bynta ki briew kiba la shah pynduh ia ka jinglaitluid jong ki.
Italia Ricci
(wat la, katkum ka British Nationality Act 1981 uno uno uba la kha ha Ireland shwa ka snem 1949 u dang lah ban pynrung kyrteng kum u nongshong shnong jong ka ri Bilat bad, hadien san snem ba u la shong ha UK, kum u nongshong shnong jong ka ri Bilat).
Deep Blue Sea - Sherman "Preacher" Dudley (1999)
La batai ia ki jingrwai jong ki kum ki jingialang pynkylla dur kiba bunsien ki kynthup ia ki jingkhot duwan bad teng teng ki jingpynmih ksuid.¡Haba ka kynhun ka la leit jngoh nyngkong eh ha ka shiteng jong ki snem 1970 ha Sweden, ka jingpyniasoh lang jong ki ia ki kyntien jingrwai Khristan bad ka sur rock kaba eh ka la long kaba la pynmih jingiakren shibun.
Ki nongshna bym don akor ki pynmih ia ki jingpynkhreh kiba don jingkylli na ka bynta ka jingmyntoi kaba kloi bad katto katne ki khep ki jingbam ki long kiba don bih ne kiba don bih.
U la khot ia u Robinson “ka khun ba kongsan jong u Rickey”.
U Charles u la kohnguh ban ailad ia u Henry ban shongkurim ia ka Margaret katba um pat dei ban ai bai tnga ia ka bad la ai ia u ia ki khyndew jong ka Maine bad Anjou da ki Inglis.
Ka Bloomberg News (ba tynrai ka long ka Bloomberg Business News) ka dei ka tnad pathai khubor jong ka pyrthei kaba don ha New York.
La sdang ia ka Durham ha ka snem 1869, hynrei ka la don ka jaka ieng rel bad katto katne ki dukan shuwa kata.
Ka low kaba sah na ka eriong ka la pynthymmai biang sha ka jaka ba shit kaba thymmai, kaba la leit sha Louisiana bad Texas, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba rit eh.
Phi lah ban ong ba ki don kajuh ka dur.
1975 - Kate Magowan, ka aktres na America
2001: Ki thma robot: Ki thma kiba jur bha - kum ma u hi (u nongpyniaid)
La pyni da u Magnús Scheving (u nongthaw ia ka LazyTown).
Ha ki katto katne ki khep, la don ki ‘Jihad’ kiba la pyniap ialade, khnang ban ioh rung sha bneng.
U Buechner u la pynkylla shibun ia ka rukom pyni ia ka jingdro jong ka jaka buh jingthoh.
ka jingpynkylla hapdeng ka lynti rel metro bad ka lynti rel ba marjan), lane sha ki bus (na ka bynta ki jaka ieng bus ba la pyndait).
1972 - U Masahiro Nakai, u aktor, u nongrwai bad u nongpyni ia ka telebishon na Japan
U dei ruh u gay bad u iakynduh ia lai ngut ki shynrang ha ka por ba u don ha ka phlim.
Namar ba ka Kisumu ka don katto katne kilomitar shathie na u Equator, ka sngi hangta ka ju neh kumba 12 kynta.
U Sergio Castillo (13 May 1925 – 19 August 2010 ha Santiago, Chile) u dei u nongthaw dur.
La kha ia ka ha San Miguel de Tucumán.
Ka Karilon.
Ka histori jong ka ri Marion
Teng teng, ki lah ban pyniap ia u briew, hynrei kane kam ju jia than.
Kyllalyngkot 3 tarik 1844: Ki Great Auk ki la duh jait noh, hadien ba la pyniap ia ka kynhun kaba khadduh ha Iceland.
Ka Loma Linda () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1984 – U Alexander Farnerud, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka Infosys ka ai jingmut ha ka kam, ka teknoloji, ka jingshna, bad ka jingshakri shabar.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2017, ka Blue Jays ka la die ia u Smith sha ka Cleveland Indians na ka bynta u Thomas Pannone bad u Samad Taylor.
U Amneris um sngewtynnad ban iohsngew ia u ba u ong kumne.
U Armiñán u la ioh ia ka khusnam Golden Bear kum ka phlim kaba bha tam.
U Emmanuel Farhi (8 tarik u Naiwieng 1978 – 23 tarik u Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang ha ka ri France.
Kawei pat ka dei ka Schelten.
Ha kaba sdang ia kane ka show la shon khlem ki nongpeitkai jong ka studio, ha kaba la pyni tang ia ka jingrkhie jong ki nongtrei jong ka hi kiba don shabar jong ka camera.
Ki bynta jong ka Greece
Ki kam runar ki long kiba duna bha ha Bhutan.
U nongput Guitar - Joe Satriani
Ka Biju Patnaik International Airport (BBI) ka dei tang ka kad liengsuin jong ka Odisha, bad kane ka jylla ka dei kaba la pyniasoh bha da ki lynti rel, bad ki surok bah jong ka ri.
Ha ka por jong ka cytokinesis, ka cytoplasm (ka pdeng um jong ka cell kaba bat ia ki organelles ha ka jaka jong ka) ka phiah ha ki ar bynta kiba iaryngkat, bad ka cell ka kylla long ar bynta ki khun kynthei.
Ki episode ki paw ha ka sngi palei ha ka por 12 baje mynstep PST.
U la thep 22 kol ha ki 30 tylli ki jingialehkai, bad iarap ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh Eredivisie.
Ia kane ka jingrwai la plie ha West End ha ka snem 1951.
Ka jingiapher kaba khraw ka long ba ki nongsynshar paidbah ki kwah ban sangeh noh ban pynkylla ia ka jingsynshar khadar haba ki pyrkhat ba ki jingpynkylla jong ki ki long kiba bha, hynrei ki nongsynshar paidbah kin ym sangeh noh tad haduh ba ka jingsynshar khadar kan jah noh.
Ka jingialehkai jong ka Fox
London: Methuen & Co. Ltd., 1940
La iohi ia ka jingtbit bad jingshlur bakhraw jong u Marshal bad la siew kylliang ia u da ka mahadei Eleanor jong ka Bilat.
Ka kashima ka website
Ha ka jingialang bah, u Hornberger u la pynleit jingmut kham bun na ki jingthoh jong u ha ki jingkynthoh ia u Browne kiba u la pynmih ha ki snem ba la dep.
bad u Deputy Inspector General uba don ha ka kyrdan jong ka D.I.G., I.P.S.
2017 - U Fernando de Szyszlo, u nongdro dur, u nongshna dur bad u nongdro dur na Peru (b.
Kane ka kynhun ka la pynkylla kyrteng sha ka Blazers ha u snem 1984.
Ka thup jong ki kyrteng longiing Korea
Ka kyrteng stage jong u ka long u Giovanni Sarrasani.
Ki pynkylla ia ka rukom treikam jong ki gene, bad kumta ki batai kumno (kum ka nuksa) ki khun marwei kiba iadei ki lah ban kylla long kiba pher hadien ha ka jingim.
Bir Kadın Kayboldu - 1971
Lai ngut na ki Saw tylli ki Jingitynnad ki synshar ia ki hima.
Kumjuh ruh ha kane ka jaka ka don ka Olduvai Gorge kaba don jingmut bha ha ka liang ka jingwad bniah ia ki jingtei barim ha kaba la lap ia ki katto katne ki shyieng jong ki briew kiba la rim tam.
Ka kyrteng jong ka ha ka dub Phareng ka long ka Patina.
Kum ka nuksa, ka pisa ka dei ka jingtei jong ka imlang sahlang.
Ki dawai kiba la kam ba ki long ki dawai pynkoit ki long kiba la paw bha naduh ka spah snem kaba 18 haduh ka spah snem kaba 20, khamtam eh hapdeng ki nongdie kiba tap ïa ki dawai kiba pyndih buaid kum u cocaine, u amphetamine, ka kyiad bad ki mar ba la shna na u opium, ban die ha ki jaka pyni dawai kum ki dawai ne ki mar kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Ki jait jingpynshisha
Ha ki pung kiba don ki dohkha pike bad ki dohkha muski, u dohkha muski u i kumba u kham duna ki khun kiba dang im.
Feldhockey Bundesliga (ka jingialehkai hockey madan jong ki shynrang)
Ka khusnam James E. Alatis na ka bynta ka jingshakri ia ka TESOL ka long na ka bynta ka jingshakri kaba pawnam bad kaba la pynjlan da ki dkhot jong ka TESOL ha ka kyrdan jong ka pyrthei, ka thain, bad ka thain.
1866 U Albertson Van Zo Post, u nongialehkai bol na America (d. 1938)
Ka jingkhang ba rieh (2004)
U Wojciech Jaruzelski, u nongialam komunist ha Poland
Ka Japan ka don bun jait ki sha.
U nongap langbrot (1991)
Dheune - 66.7
Ka jingpang Ebola ka pynmih ia ka jingpang hemorrhagic fever kaba sdang kynsan kynsan.
Ka Greater London ka long ka jaka synshar.
Thanggam
Ka Wichita Recordings ka dei ka kompeni ba laitluid kaba don ha London
U Silenti u la shah tynrah kali ha ka 31 Lber 2014 ha Rome, Italy.
U pynlong stet ia uwei pa uwei u briew uba u iakynduh.
