Ka Overijssel (latin: Transisalania) ka dei ka jylla jong ka ri Netherland.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka Alto de Garajonay kaba long ka lum kaba jrong tam ha kane ka dewlynnong.
U Santa Claus u la wan sha sor (1970)
La bud ia ka da ka iPad Mini jong ka pateng kaba ar ha u snem 2013.
Ki nongpyrshah ki ong ruh ba ka ai bor palat ia ka US Bureau of Indian Affairs halor ka sorkar Crow.
U Wolfgang u san bha haba u don ha ka kpoh kaba dap, bad u long u briew uba khlain bha.
U Stefan Lippe (11 Lber 1955 – 24 Risaw 2020), u dei u nongpyniaid ia ka insurance na Germany.
Ka Kolej jong ka Idaho
Ka por Metro (kaba bha)
U la pyrshang ban pynim ia ka katba ka dang shah shimti ha ki shipai Phoenix.
Ka kynhun lieng German ka don 22 tylli ki lieng thma, phra tylli ki lieng thma, 11 tylli ki lieng thma bad 61 tylli ki lieng thma.
U François Bréda, 62 snem ka rta, u nongthoh bad kritik thoh ka tar na Romania.
Ka jingshah thombor kaba ar
Louroux-de-bouble
Ka thoh ka tar shaphang u Burt Lancaster
Ha ki dewlynnong Lesser Sunda ki don ar tylli ki kynhun dewlynnong kiba iapher ha ka geology.
U Telushkin u la thoh ruh ia ka novel shaphang uwei u Rabbi uba hap ban pynbeit ia ka jingpyniap briew bad ka jingbud jong ka.
"Ka Dolma, lane ka Drolma (Sanskrit Tara."
U Chow u la paw ha kiba bun ki TV Series, hynrei u kwah ban ak ha ki phlim.
2009 - U Juvenal Amarijo, u nongialehkai phutbol na Brazil (b.
Ki Hynmen Everly
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongshah jied ne ki khusnam kiba la jop:
Lili rosa rupa - Rosa
Kum ka dkhot jong ki Nolans, ka la leit jngohkai bad u Frank Sinatra ha u snem 1975, ka la don hynriew tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka UK (1979–82) bad ka la jop ha ka Tokyo Music Festival ha u snem 1981.
Shnong Isa- 39,800
Ka Genk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Naduh ka snem 1837 haduh ka snem 1841, ki hynmen Grimm ki la iasoh bad phra ngut ki para professor jong ki ha ka skul bah Göttingen ban thaw ia kawei ka kynhun ba la tip kum ka Göttinger Sieben (Ki hynriew ngut ki nongialam).
Ia ki jakhlia la shna da baroh ki jaitbynriew briew.
Ka Bavaria-Landshut (German: Bayern-Landshut) ka dei ka hima kaba la neh naduh ki snem 1353–1503.
Ka Falabella ka la sdang ban ak ha u snem 1998 ha ka phlim samla jong ka Rede Globo Malhação, kum ka Antônia.
La jied ia u kum u dkhot jong ka seng synshar paidbah.
Ka Miranda pyrshah ïa ka Arizona, , ka dei ka rai kaba kongsan jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka shnong - 87.1 km;
U Bruner u la long u nongwad bniah ba rangbah ha ka skul pule ain jong ka New York University.
Ka nongrim jong ki khniang jingpang
Ka Ktien Chechen ka dei ka bynta jong ka Northeast Caucasian, lane Vainakh, katba ka Ktien Russia ka dei ka ktien Slavic.
Kine ki arngut ki la leit sah sha Muṯitjulu khnang ba kin iarap ban buh ia ka.
Kumta, ka Coast Guard ka dei ka jingshakri kaba rim tam kaba iaid beit iaid ryntih jong ka ri America.
Hynrei kan wanrah ruh ia ki jingeh hadien habud.
U trei kum u riewshemphang ha ka riti synshar ha ka Max Planck Foundation na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei bad ka synshar khadar bad u long ruh u nonghikai ha ka rukom pyrkhat Design ha ka Hasso Plattner Institute.
Ka la ak kum ka Jackie ha ka phlim Two for the Road ha ka snem 1967 (ha kaba la ak ruh ka Audrey Hepburn).
U Alex Borstein kum u Chief Luggins, u heh pulit uba shit mynsiem.
Ha ka jingrwai ieit ri jong u kaba la tip kum ka Aaji Bangladesher Hridoy (1905), u myllung u Rabindranath Tagore u la thoh ia kane ka jingpyni dur ia ka Bangladesh.
Ka jaka pule jong ki shipai jong ka ri America ka dei ka prokram jong ki shipai jong ka ri America.
U Oliver Churchill (1914–1997), u ophisar ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar
U DiMaggio u la sngewsih ba ka kam jong u kum u khlur baseball ka la kut noh, bad u la isih ia ka Marilyn namar ba la sngewtynnad ia ka.
Ha ka por 9:15:36, ka liengsuiñ ka la shah ktah ha ka jingkhihwin na ka liengsuiñ jong ka JAL kaba don tang ha khmat jong ka.
Ka Tyrrell County ka hap hapoh ka Kill Devil Hills, NC Micropolitan Statistical Area, kaba la kynthup ruh ha ka Virginia Beach-Norfolk, VA-NC Combined Statistical Area.
U Puritan Peck u la shah pynbor ha kaba kut ban leit noh, bad u la leit sha Hingham, Massachusetts, ba la seng da kiba bun ki dkhot jong ka parish jong u, ha kaba u la shong katto katne snem, haduh ba la pyniap ia u Syiem Charles I bad u Oliver Cromwell u la bat ia ka kam synshar.
Kumba la kdew haneng, kiba bun ki tyllong khubor ki ai burom ia u Robalo ba u la pynngam ia ka lieng kit 7,500 hynrei ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ka "Robalo" kaba don ar tylli ki jingjop ba la pynthikna ha ka thma Pacific Lai tylli ki jingngam la ai burom ia ka lieng um USS Lapon (SS-260), hynrei ka histori jong ka Lapon hi tang ka dawa ia kawei ka jingjop ha kane ka tarik.
Ki jingpynpaw pyrthei: Ki chiton
Ha ka jinglong mraw
101 Dalmatians II: Patch’s London adventure ka dei ka phlim ba la pynmih da ka dur 2002 na ka phlim animation jong ka Disney One Hundred and One Dalmatians, ha kaba la pynmih sur da u Martin Short, u Jason Alexander, bad u Barry Bostwick.
Ia kane ka kyrteng la ju pyndonkam ha Iran, Pakistan bad Turkey.
Dan gordon - greg vaughn (season 2)
Ha ki snem 1900 kiba bun ki briew ha U.S. ki ju thied ia ki kali kum ki Ford Model Ts.
U Carl Perkins u la tem Guitar ha ka por ba la pynlong ia ka jingrwai.
Ka kot ka la pynmih shibun ki jingiakren.
Na kita, 232 jait (69 tylli ki longïing) ki don ha ki khlaw mangrove bad 149 jait (51 tylli ki longïing) ki im ha ki phlang duriaw.
Hadien ka tour, ka DVD Blíz ke hvízdám ka la long ka DVD jingrwai kaba la die tam ha u snem 2008.
Ka Sardi ka dei kaba la kha na u Mas Sardi uba dei u nongthaw jingrwai na Indonesia bad u Hadidjah uba dei u aktres na Indonesia.
Ka jingshna khiew bad ka riti dustur jong u briew
U la long u president jong ka Dorbar jong ka Jylla Massachusetts ha ki snem 1774 bad 1775.
Ka Nongbah jong ka Mishon
U Theodore Roosevelt u dei u kyrteng jong kiba bun ki skul ha America.
2010 Ki nongrwai
Ki nongpynkylla tarik
Ka khnai kynthei ka kha pylleng ha ki pynthor kba bad ha ki wah ha kaba ka um kam ju khih stet.
Ki Sawyer, Riley Ann
Ka la kynthup ia ki jingrwai cover jong ka “Walking on the Moon” jong ki Pulit, “Something” jong ki Beatles, bad “Overjoyed” jong u Stevie Wonder.
1931 - U Gabriel de Broglie, u nongthoh histori na France
Ha u snem 2010, ki don 1,987 ngut ki briew.
U lah ban heh haduh 15.24 meter bad ka jingheh jong u ka long 4.2 sentimitar.
Ha ka Paris Fashion Week 2015, ka nongshna jain na Ukraine ka Vita Kin ka la paw ha ka kotkhubor Vogue bad ha ka Harper’s Bazaar namar ba ka la pynithuh ia ki jain vyshyvankas kum ki jain shna jain ba mynta jong ka Bohemian .
U nongpyrkhat u iohi ia ka jingbha kaba pura, namar kan sa long beit kaba la rong bha.
U la long ruh u briew uba pawnam bha ha ka theatre Gujarati.
Hynrei katto katne ki jait ha ka class library ki don uwei ne bun ki dkhot ki bym lah ban trei bad ka CLS.
Ha u snem 1990, lyngba ka jingiasngewthuh jingmut (MOU) Tread da kaba jem!
Joyeux Calvaire - Ka kper jong ki kper
Ha ka 20 tarik Iaiong, 2020, u Vital Kamerhe, u la shah rai pynrem da kaba "20 snem ka jingtrei jubor" bad 10 snem ka jingbym lah bad jingbym lah ban ïoh ïa ka kam paidbah namar ka jingleh tuh, ka jingbamsap kaba jur bad ka jingpynkylla pisa, la pynbna ka ïingbishar.
Ka wah Orinoco
Bassillon-Vauzé (64098)
La ïohi ïa u kum u nongïalam ba pawkhmat ha ka liang ka mynsiem jong ki Shia Muslim ha Iraq, bad uwei na ki riewstad ba rangbah tam ha ka niam Shia Islam.
Ia ki electron orbital la pyniakhlad ha ki shell bapher bapher kiba don ka jingktah kaba jur ia ki bor ionization jong ki electron bapher bapher.
5.R2 = R2 + 4
Ha u snem 2015 u Akel Fakih u la ong ba u ïatreilang bad ka Layal Abboud “ha ka rukom kaba kham pawnam bad kaba kham heh, da kaba ong shuh shuh ba, “ka don ka jingïadei kaba pynïasoh lang ïa nga ha ka rukom riam.
Ki jaka sah shimet barim jong ka longiing syiem Thai
Ka Modesto (ha ka ktien Spanish kaba mut “modest”) ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha Stanislaus County, California, America.
Hadien ba u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka kylla kaba nyngkong, u la ïakhun pyrshah ïa u President barim jong ka liang kadiang bad u kyrtong ka APRA u Alan García ha ka jingïalehkai kaba ar, ha kaba khatduh u la shah rem noh da ka jingïapher kaba rit.
Ka Ghut kaba khraw
Tin Kai Man kum ka Jain Nar
Planaria ha ka jingshisha ka dei ka jait.
U Daud Sarkhosh
Hadien ha ka spah snem kaba 20, ki briew ki la sdang ban tei ia ki iing heh ha ki nongbah ki bym don bun ki iing kiba jrong ha ki por mynshuwa.
Ka Kasahara la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1918.
Ban pynkylla na ka Celsius scale sha ka absolute temperature, ngi pyndap 273.15 bad pynkylla °C sha ka K. Ban ioh ia ka temperature ha ka absolute scale sha ka Celsius scale, pynduna ia u 273.15 bad pynkylla ia u K sha ka °C.
Ka kompeni riewlum ka Kinney
Ka la sdang da, Jeff & Co, nangta la wanrah sa kawei pat ka range, hadien kata ka Adams Kids.
Marinol: Ka Tetrahydrocannabinol kaba shna da u briew (THC, ka dawai kaba don ha u ganja): La pyndonkam ban sumar ia ka jyrhoh bad jyrhoh na ka jingsumar da ki dawai, bad ka jingduh jingkwah bam na ka jingpang AIDS
Ka lad Kelly kum u Pete Olaffson
Ngi kwah ba yn pynkylla ia ka ain jong ki Roman na ka bynta ka ain jong ki ri German.
Kam don shuh ka slot ban ialehkai ia ki game Boy Advance ha bad uwei un ym lah ban ialehkai ia ki game kum ka Guitar Hero: On Tour ha ka DSi namar ba ka game ka donkam ia ka slot bad ia ki games ba lah ban download.
Ki dkhot ki long u AJ McLean, u Howie Dorough, u Nick Carter, u Kevin Richardson bad u Brian Littrell.
Mynta ka long ka dong kaba kyrpang bha bad kaba la rim bha ha ka histori.
79677 - Boellen
Ka comedy show kaba la pawnam bha jong u, Only Fools and Horses ka la jop bun na kine ki khusnam, bad la shah jied ruh bunsien.
Ha ka 30 tarik Nailar 2015, da yoh ya ka ha Bulgaria wa ha ki ri Baltic wa ki ri Balkan.
U Vjekoslav Luburić u la iarap ban thaw ia kawei ka seng kaba la khot ka "Kroatian National Resistance" (Hrvatski narodni odpor).
Ka jingpynkhuid
Ka Deborah Allen
U Crowder u la kha ha Michigan ha u snem 1987.
5.5%: Ki nong Asia (ki nong China 93%, ki nong Korea bad ki nong Japan 7%).
Bunsien u shah pynshitom ha ki kmie ki kpa kiba leh donbor ia u, bad teng teng la pyndonkam ia u da ki paralok jong u na ka bynta ka jinglehkai jong ki hi.
ka jingïakynduh
Ka jingthmu ka la khot ia baroh ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat ban kiar na ka jingialeh ha surok ha Aachen.
Ka dur jong u tabby ba la tied ka pynlong ia ka rong stem jong ka sniehdoh jong ki band ne ki bar kiba dum bad kiba jem.
Ki long tang ka bynta kaba rit na ki 20,000 jait ki khnai kiba la tip.
U dang trei ha ka University jong ka Texas ha Austin ha ka Opera kaba thymmai kaba la pynshong nongrim ha ka phlim jong u Frank Capra, Meet John Doe.
U la thoh ruh na ka bynta u Kumar.
Peit ia ka jingpynbeit jong ka lain hukum.
Katto katne ki Novial ki long:
1970 La pynlong ia ka tamasa Glastonbury kaba nyngkong ha Glastonbury, Somerset, Bilat.
Ki nongshong shnong jong ka ki long kumba 94,000 ngut (1999).
Ka BBC Radio 4 ka dei ka radio station hapoh ka ri UK kaba pynphriang ia ki prokram bapher bapher ba la kren da ki ktien ba kynthup ia ki khubor, ki drama, ki jinglehkai, ka science bad ka histori.
Benign paroxysmal vertigo ha ka por khynnah (BPVC ha ka jinglyngkot): (kane ka mut ka jingkynran dien kaba khlem jingma, kaba ju jia biang biang bad kaba jia kynsan kynsan) ka dei ka jingpang kaba jia ha ki khynnah kaba ju sdang naduh ka rta kaba ar bad san snem; bunsien ka jah noh ha ka rta kaba 8 snem.
Ha kane ka por u la jop ia ki lai tylli ki jingiakop ba nyngkong eh jong u.
U Aetolus (Αιτωλός), u syiem jong u Elis
U Alun Michael, uba la kha ha ka 22 tarik u August 1943, u dei u riew sain pyrthei na Wales.
Jingshna
2016 - U Zelimkhan Yaqub, u myllung na Azerbaijan (b.
Ia kane ka jaka mane blei la seng ha ka juk Wadō (708-714).
Ia u Wolf la kha ha New York City ha ka 20 tarik August 1854, na ki kmie ki kpa jong u August Wolf (1823-1905) bad ka Henrietta Hoepfner (1823-1906).
Ki shnong bad ki sor rit ki ju don ki nongpynlip ding kiba trei shipor kiba don kiwei pat ki kam shabar jong ka kam pynlip ding.
Ia ki shark, kaba long ka totem kyntang ia ki Ngarrindjeri, la pyni da ki Alpha Centauri bad Beta Centauri.
Ia u briew ne ka kynhun ba ai ia ka pisa la khot u nonglehbha.
La tip bha ia ka kum ka nongthoh ia ka novel Black Beauty ha ka snem 1877, kawei na ki shiphew tylli ki novel ba la die bha na ka bynta ki khynnah ba la ju thoh.
Ka Simone ka la pyni bad kren ha kiba bun ki jingialang na ka bynta ka hok longbriew manbriew, kum ki jingiaid paidbah na Selma sha Montgomery.
Ka la khlad noh ha u bnai Jylliew 2018.
Ka jingïohi ka long kaba kham pher hapdeng ki samla, 83% na ki ki ong ba ka jingshisha kaba don akor ka shong ha ki jinglong jingman, bad tang 6% na kiba ong ba ka jingshisha kaba don akor ka long kaba pura."
Ka Wichita ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka iew telebishon Wichita-Hutchinson, Kansas.
Ka Lipscomb ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Alabama.
1976: Juan Gabriel con, Mariachi Vol.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka baroh ki jingtem ha u snem 2011, ka kyrteng A Night At Salle Pleyel.
Ki leit khwai mrad ha ka park.
Ka jingthew jingshai
Kumjuh ruh u Huey, u Dewey bad u Louie ki la pyni ba ki sngew kumjuh kumba ki la kdew ia u Donald kum ka "doh bad ka snam" jong ki hi mynshuwa.
U Johnny Mandel, 94 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America ("Ka jingpyniap ïalade ka long kaba khlem jingshitom", "Emily", "Ka shadem jong ka jingphuh samrkhie jong phi") bad u nongpynïaid, u nongjop Grammy (1966) bad Oscar (1965).
U George John Henry Manners, u Marquess jong ka Granby (1807), u khun rangbah jong u Duke ba 5, u la khlad noh ha ka por ba u dang rit
ha ka snem 1994; ka "Muhor jong ka jingmynjur" jong ka Dove Foundation na ka bynta palat 1 million tylli ki video jong ka longïing ba la die; ka Harley-Davidson "Nongïarap briew jong ka snem" ha ka snem 1986; "Ka khusnam ba la jied da ki paidbah" na ka bynta u aktor ba pawnam tam ha ka snem 1980; ka Paul Harris Fellowship na ka Rotary Foundation jong ka Rotary International; bad u khlur ha Kanab, Utah - "Hollywood jong ka Ri Sepngi" ha u snem 2009.
TKB-0216 (ka suloi - 9 x 18 mm)
Ka Brynäs IF ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Gävle ha Sweden.
Ganimede
Ka nitric acid ka pynsngem ia ka, wat la katta ruh, ban pynlong ia ka nitrate rupa.
Ia ka kot la pynkylla ha jan man la ki ktien.
Ka Pema Chodron bad ka Alice Walker ha ka jingiakren (1999)
Ki jingleh ha ka imlang sahlang ba la ialam da ki samla
Ka Iraq ka long ka bynta jong ki katto katne ki hima, don kiba long ki Safavid, bad ki Afsharid.
Chambéry-1 (7307)
1936 - Ka liengsuin Hindenburg ka la pynlong ia ka jingpyrshang kaba nyngkong eh halor ka pung Constance.
Ynda la pynduh noh ia ka, ki nong Armenia ki la sdang ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid.
2.0 gti 154 kw (210 hp)
Ka jia haba uwei u nucleophile u bujli ia uwei pat ha u atom.
Ki jingtrei bym tip kyrteng ki long ki jingtrei, kum ka art ne ka thoh ka tar, ba la shna da u briew uba khlem kyrteng.
Ka jingrwai jaitbynriew, ka shad bad ka jingdeng jain ki long ka bynta kaba khraw jong ka ballet ba sngewtynnad.
Namar ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, ki don tang khyndiat kiba sah ha ki katto katne ki bynta jong ka jaka ba u shong.
"Pynkhih ia nga" – U Falco
Lizardit
U Abraham Lincoln (1861-1865) (hapoh ka kyrteng ka National Union Party)
Ki Polypedate (Rhacophoridae)
Ka piano ka long ka tiar kaba pawnam tam ban iadon ryngkat ha ka jingrwai jong ki ri Sepngi.
Ha ki snem 1990, u Bowie u la kham sngewtynnad ia ki jingrwai soul, jazz bad hip hop.
Ka kompeni Airbus ka don ka karkhana shna ia ki liengsuin paidbah kiba heh ha Hamburg.
Ka la iathuh ia ki briew kiba peit ia ka kali kaei kaba pynlong kyrpang ia ka bad ka dang treikam haduh kine ki sngi.
U Khristopher Pettiet kum u 15
La die ia ka ha Hereford Tourist Centre.
Haduh u Risaw 2019, la soi da ki 45 tylli ki ri bad ka European Union.
La pyllait ia ka na ka bynta ki Playstation, Nintendo 64 bad Microsoft Windows.
U Brooker u dei u dkhot jong ka kynhun ki Dutchmen Kitchener-Waterloo.
Ka jaka buh jingthoh jong ka mariang: Taiga
Ia ka conil la pynlong da ki 79 ngut ki nongmihkhmat jong ki dorbar shnong jong ki dkhot jong ki commune.
U Douglas Emhoff (U Rangbah ba Ar), u tnga jong ka Kamala Harris
Ka jingsngewthuh bakla
Ka Port Lincoln ka don ka lieng tong dohkha kaba heh, kaba la kylla mynta sha ka kam ri dohkha ha ki bay harud duriaw.
Ha u bnai February 2010, kane ka kynhun ka la die ïa ka GMG Regional Media ka bynta jong ka (kaba kynthup ïa artylli ki kompeni MEN Media bad S&B Media kiba pynïaid ïa ki 31 tylli ki kot khubor jong ka thaiñ bad ka thaiñ) sha ka Trinity Mirror plc ha ka dor £44.8 million.
January 17 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude kaba la khot "ka jingkhynñiuh jumai Bakhraw Hanshin" ka la jia hajan Kōbe, Japan, kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw ïa ki mar ki mata bad ïap ïa 6,433 ngut ki briew
Leiden, 1992.
Kantsi (horn)
Ka wah Awakino
Ka daw jong kane ka jinghiar ka long kaba kham bunsien ym pat tip.
Lingyuanosaurus
Ha kaba sdang jong ki snem 1900 u Frederick Madison Allen u la shna ia ka jingbam kaba lyngkot kaba khanglad bha ia kaba la batai da u Walter R. Steiner ha ka jingialang ba man la u snem jong ka Connecticut State Medical Society ha ka snem 1916 kum ka Jingsumar ia ka jingpang shini.
Ka NewsBank, Inc. ka dei ka jaka ai jingtip ha kylleng ka pyrthei.
Ïa kane ka sur syndicated la pynïaid da u Bill Rafferty nonglehkai comedy, hynrei la ïaid haduh u snem 1987.
1975 : JSL Dibison 1 - 5th
Shuwa ia ka jingleit wad bniah, u la shakri ha ka kynhun shipai bad ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
U Socrates la ju tip kum uwei na ki riewstad ba kongsan tarn ha ka histori.
Ka thma u Henry bad ka France bad ka thma jong u Somerset bad ka France bad ka Scotland ka la pynduh ia ka pisa kaba khraw ia ka England.
Ka rta, ka jaka bad ki jingduna ki pynlong ia kane ka jaka ban iasyriem bad kawei pat ka jaka jong ka Pleistocene ha Kow Swamp.
Ha ka snem 1953 u la long u nongpule jong u Roger Voisin.
U Shaw u la khlad noh ha ka 12 tarik Risaw, 2020 ha St. Louis, Missouri ha ka rta kaba 75 snem.
Morty seinfeld (barney martin) - u kpa jong u jerry.
U Nealon Jr. u dei u nongbishar jong ka sorkar pdeng uba la shakri slem tam ha ka por ba u la khlad noh.
La shim biang ha ka 8 tarik u Jymmang, 2022, na https://www.maff.go.jp/j/keikaku/syokubunka/k_ryouri/search_menu/menu/gohei_mochi_nagano.html
Ki phlim akshon jong ka ri Amerika ha ki snem 1990
Ia ka jingkhein na ka jingmih baroh kaba ki nongleit nongwan ki siew la tip kum ka jingkhein ia ka jingsiew bai kali.
Ka jingthoh (47099)
Haba la buh nyngkong eh ha ki synduk, ki masi ki shim por slem ban phet krad.
Ka jingjia kaba la jia mardor kaba la pynbitar ia ki shipai ka long shaphang ki tiar siat na ka bynta ki suloi thymmai kiba ki hap ban pyndonkam ki long ki suloi Enfield.
U la ïalehkai ha ka Pro Bowl haduh 12 sien.
Kumba ki kot jong u ki pynpaw shibun ki bynta kiba dum ha ka Histori jong ka ri America, ki long ki tyllong kiba bha shibun ban iarap ia ki briew ban tip shaphang ka histori.
U Kevin Weagle – Guitar bass (1992–1993)
1498 U Cesare Borgia, u khun jong u Pope Alexander VI, u long u Cardinal uba nyngkong eh haduh mynta ban iehnoh ia ka kam jong u.
Ha ka thup jong ki video jingrwai ba pawnam, ka Live ka la poi sha ka kyrdan kaba 3.
Ki kren ia ki ha ri Aphrika Sepngi, khamtam ha ki ri Nigeria, Niger, Chad, Central African Republic bad Cameroon.
Hynrei tang hadien 3 kynta, ka JTWC ka la buh kyrteng ia ka kum ka jingkhriat kaba 22W.
U Craig R. Smith, ha ka "Jingkynthoh ia ka jingkren sain pyrthei bad ka jinglong hok ha ka jingpynbeit ryntih", u la ai jingmut ba ka Jingkren ha Gettysburg ka la shah ktah ha ka jingkren jong u Senator jong ka Massachusetts, u Daniel Webster.
Lah ban shem ia ki tiar barrel kiba kham heh ha ki jaka die bad ki long kiba jem bha khnang ba lah ban iohsngew ia ki halor kiwei pat ki jingsawa baroh ha ka die.
1946 - U Albert Bond Lambert, u nongialehkai golf na America (b.
Ki don lai ngut ki khun: u Donald, u John bad u Thomas.
Ki meerkat ki don ruh ki shkor kiba lah ban plie bad khang.
U dei na ka jaitbynriew Puerto Rico, Argentina, Spain, Poland, Irish, bad England.
1987 – U Franck Songo’o, u nongialehkai phutbol na Cameroon
Haba pyndonkam biang ia ka source code jong ka software ha ka jingpynmih software thymmai, ia u code barim la ju khot legacy code.
1943 - U Paul Frampton, u nongthoh physics na England
2017 - U Toni Bertorelli, u nongak phlim na Italy (b.
7 ha ka D Major, ba la khot ruh ka Kolb Concerto.
Ki dei ka kompeni liengsuiñ kaba hynriew ha ka pyrthei, katkum ka jingbun ki nongleit nongwan.
Ka Carol Leigh ka la pyndonkam nyngkong eh ia ki kyntien nongtrei kam awria bad ka kam awria ha ka snem 1978, ban kdew ia ka kam khaii met, bad ki jingmut kiba iadei bad kane.
Kane ka madan ka dei ka madan kaba ar jong ka Yorkshire County Cricket Club hadien ka Headingley Stadium kaba don ha Headingley, Leeds, West Yorkshire.
Ka don hajan ka Angoulême.
Ka treikam da kaba pyndonkam palat ia u polynomial ba la shna na ki data.
Dosnon (10130)
Ia kane ka nongbah la seng da ki briew na ka thain Veneto kaba kham heh kum ka jaka rieh na ki jingwan hiar thma jong ki Barbarian, haba ka hima Rome Sepngi ka la hap.
U Remus J. Lupin u dei u briew ha ka thup kot Harry Potter ba la thoh da u J. K. Rowling.
August 31 – Ka Mary Ward (saiantis), kaba nyngkong eh ka jingjia aksiden kali
Ka Crime of the Century ka dei ka album kaba lai jong ka Supertramp.
Kane ka dei ka "e".
Ka skulbah Sichuan (Chengdu)
Ka Card Sharks ka la pyni ha ka NBC naduh u snem 1978 haduh 1981 bad la pynïaid da u Jim Perry.
Ha u snem 2009 u la pynmih ïa ka album kaba saw jong u We Are Smug.
La pyllait ia ka ha u snem 2006 na ka bynta ka Nintendo DS.
Ki nongthoh na Hamburg
Haduh ba sdang jong u Kyllalyngkot 2021, kiba bun na ki shipai America kiba don ha Afghanistan ki dang mih ne ki la leit noh.
Hadien shisnem ha u snem 2006 la ïoh jingtip tang 8 ngut ki shynrang.
Ka New Zealand Warriors ka dei ka kynhun ialehkai Rugby league ba tbit ha New Zealand.
Köpenick ka bynta jong ka nongbah jong ka German ha Berlin.
Ka la iap ha ka 23 tarik u Nailar 1887.
Risaw 4 – U Rafael Leonardo Callejas Romero, u President ba 31 jong ka Honduras (b.
Ka long ka lynti kaba mih na Italy sha ka Sepngi-Sepngi.
Ka long ka dkhot kaba jan tam jong ka kynhun Carme, kaba la pynlong da ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 23,000,000 bad 24,000,000 km bad ha ka jingkynriah kaba kumba 165°.
Mashin, da kaba pyndonkam da ka gearbox (diesel-mashin)
U la phah ruh ia ki khun jong ki syiem bad ki riewspah jong u ban pan jingbit ha ka skul ri ban hikai ia ki kot rim, bad u la khot ia ki riewstad kiba la nang na China ban thoh ia ki kaiphod ba thikna jong u sha u syiem."
Naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019, u Hammond u dei u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Samoa.
<li>Ka jingsngew (Réo)
U nongialehkai ba shadien jong ka All Black rugby bad u coach u Laurie Mains.
Kawei ka jingmut balei ki briew ki pyndonkam ia u drok ka dei namar ki gene jong ki.
Ka jingduna palat ka vitamin A ka long kaba ma ia ka koit ka khiah.
Hynrei um shym la sngewbha ha skul, bad u la iehnoh ban trei ha ki dukan die tiar jong ka iing jong u ha Liverpool.
Ha shwa ba u Mummery un ialehkai ia ka jingialehkai, ka madan ialehkai jong ka Wanderers ka la pluh ding.
Ka jingpule da kaba peit bniah ha ka jingim ba man la ka sngi
Ia ka Mesozoic la tip kum ka Juk jong ki Dinosaur.
Ka jingkylla ka suinbneng ka ithuh ba ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka kylla shisha.
Don ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei kiba ieit ia ki shynrang bad kynthei kumjuh bad don ki briew kiba ieit ia uwei kham bun ban ia uwei pat.
1906: Ka kot jong u Ibsen Ka Kynthei na Duriaw
Ka Reem Al Numery ka dei ka nongiakhih ia ka hok jong ki khynnah ha Yemen.
Ka Imperial State Crown ka dei kawei na ki mawkordor jong ka ri Bilat bad ka pyni ia ka jinglong trai jong u syiem.
Ka bitar haba ki khynnah shynrang ki pick ia u.
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha Rodez ki long:
Uwei na ki bahaïing jong ki u shah kem namar ki jingïap.
Ka Nova Iguaçu ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio de Janeiro.
2013 U Saye Zerbo, u nongsynshar jong ka Burkina Faso (b.
Naduh u snem 1989 haduh 1996 u la long u dkhot jong ka Lok Sabha.
U Archuleta u dei u nongjop ba ar ha ka "American Idol" 2008.
Ka Roche-Blanche (63302)
1729 - U Josiah Hornblower, u nongsynshar ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1809)
1.8 T 110 kW (147 hp) bad 132 kW (180 hp)
Ka Naver Corporation ka la pynpaw ba ka treikam naduh u snem 1999 bad la kheiñ ïa ka kum ka jaka wad jingtip ba pawnam ha South Korea, kaba bat ïa ka bhah iew kaba palat 70% naduh u snem 2011.
Ka Kynthei Ka Jingkylla Utena: Ka Phlim - Anthy Himemiya
Ka Dionne, ki para na Canada, ki khun ba nyngkong eh ban im ha ka por ba dang rit
U pyniaid ia ka Rapid Vienna.
Ka jingkit jingbah ha ka nongbah New York
December 13 – Ka Emily Carr, ka nongdro bad nongthoh na Canada.
Ka Jingkyrmen
Ka Barun ka dei ka shnong rit kaba don ha Bihar ha ka District Aurangabad.
Ka jingkhih ha ka phloem ka long kaba bun rukom, katba, ha ki cell xylem, ka long kaba don tang kawei ka liang (sha jrong).
Ka la long ka dkhot jong ka Seng Komunist jong ka ri India.
Haba u kuli u mih na ka thliew suloi, u don ryngkat bad ki lyer kiba kynthup ia ki tnat suloi kiba la thang bad ki bym pat thang.
Bessie Smith: Ka jingim jong ki kynthei ba mynta
Punk ka leit akustik 2
4 snem hadien
Ka pull-up ka dei ka jait jingkilan met kaba pyndonkam ia ka jingkhia jong ka met (body weight) ban pynlong ia u briew uba kham khlain.
Châtenay-Malabry, Paris, France
Bun ki grub ki buh ("pynkylla") ia ki jingthung kiba don bih na ki jingthung kiba ki bam.
Ka jingkhih ka long kumjuh shuwa bad hadien ka jingshah tynrah.
U la don jaka ha Pembrokeshire.
U Giampiero Boniperti
U Sattar Saad u la don lang ha ka kynhun jong ka para ri jong u Kathem Al-Saher kaba la iakhun ha ka phainal bad ka kynhun na Egypt ka Sherine Abdel Wahab bad ryngkat bad u paralok jong u u Seymour Jalal, uba don lang ruh bad ka kynhun Saber Rabai ruh ryngkat bad ka Syria Hala Al-Qusay na Asi Halani ha ka 31-Risaw -2014 U Sattar u la ioh ia ka nam Voices Hadien ba u la ioh ia ka vote kaba heh tam ha ka episode kaba khatduh bad u la ioh ia ka nam ‘Sweetest Voice’, u Sattar Saad u la ioh ia ka kontrak pynmih bad sam na ka Universal Music Group, kumjuh ruh ia ka Chevrolet kaba thymmai . Ka kali ialehkai Camaro SS, kumjuh ruh ka jingiashim bynta jong u ha ka prokram ‘Ha ka Duriaw jong ka Duriaw’ ryngkat bad ki khlur ba pawnam tam jong ka pyrthei Arab ha ka MBC 1 [3].
Ka jingim kaba dang rit (1861-1878)
Ia ka kyntien Ilocos Region la shim na kane ka kyntien.
Chieko Matsubara as Chino
Hynrei bun na kine ki form kim ju ialehkai ha ka kyrdan ba tbit.
1223 – U Afonso II jong ka Portugal (kha.
Ha ka physical cosmology, ka Big Bang nucleosynthesis ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka por jong ka Big Bang.
"Wat kwah ba phi long ma nga" da u Fozzy (WWE; 2004)
La pyndonkam ia u ban pynsngem ia ki jait jingbam Korea kum ki bibmbab (), ki bulgogi (), bad ki tteokbokki ().
Ka Jingiathuhkhana Pateng jong ka Turkey ka Thma Crimea
U dei u dieng trai ri Costa Rica.
Katba nang jylliew u ice, katta u nang rim.
U Jim Pembroke, 75 snem ka rta, u nongrwai rock na Finland (Wigwam) uba la kha ha Britain.
Kawei pa kawei na kine ki lai tylli ki kynhun ka thep vote shisien man la ka lai snem, bad ki kylla katkum ka jingpynbeit ba la kdew haneng.
Ka iing dorbar bad ka Senate ki la hap ban thaw ia ki komiti ban wad ia ka dur jong ka jingpynkylla kaba ki baroh ki lah ban ia mynjur lang.
CBKT CBC
1954 - U President jong ka US u Dwight D. Eisenhower u la pynkyntang ia ka jingkynmaw thma jong ka USMC ha u lum jingtep jong ka Arlington National Cemetery.
Ka jingpynbna bording: 750 V, ka rel kaba lai
Ka Wyoming Mail ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pynïaid da u Reginald Le Borg bad la ak da u Stephen McNally, Alexis Smith, Howard Da Silva, Ed Begley, Dan Riss, Roy Roberts, Whit Bissell, James Arness, Richard Jaeckel, Richard Egan.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat.
Ki Masochist ki ioh jingsngewbha na kaba shah pynshitom bein, shah pynmong ne shah pynjah burom.
U Pedro Infante Cruz (; 18 Nohprah 1917 – 15 Risaw 1957) u dei u aktor bad nongrwai ranchera na Mexico.
Ka lithium aluminium hydride ka long ka kynja inorganic compound.
Ka saiñ hima sima jong u nongap kylli ïa u Aristotle – U David
Ki sim bower ki don ka rukom iapoikha "jingjied kynthei".
Ka la ak kum ka Charlotte ha ka phlim comedy About Time (2013).
U Danny McBride kum u Rick Mitchell, u kpa jong ka Katie bad u Aaron uba ieit ia ka mariang bad uba isih ia ka teknoloji, bad u lok jong ka Linda.
Ka jaka buh jingkynmaw ia ki jingtei barim, Madrid
Ki la iakhlad noh ha u snem 1998.
Ka jingkhein jingdiah ha South Africa ka don phra tylli ki jaitbynriew da kaba ki briew ki lah ban pyniapher ia lade, kaba khatduh na kine, "bym batai/kiwei pat" ka la sei ia ki jingkynthoh "bym donkam", bad ia kine ki jingmih ym shym la khein.
U khun jong u, u Francis X. Suarez u dei u Mayor jong ka Nongbah Miami.
Ka Penelope Ann miller ka la ak kum ka nongiasaid ain ka Kate.
1972 – U Rab Douglas, u nongialehkai phutbol na Scotland
1937 U Martin Litchfield West, u nongstad ktien na Bilat (d. 2015)
Ki X-ray ki dei ki wave jong ka jingshai jong ka bor ding.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Perugia.
Ha u snem 2013, ka Clinton ka la sdang ban bud ia ka jingpyrkhat niam Buddhist ban iarap ia u ban pynjahthait.
Wah Laranjal
"Ka khusnam jong ki khlur kiba kiew"
Ki jingleit jingwan ha ka thain Céret
U la pule ia ka Ain bad ka Philosophy ha ka skulbah Katholieke, Leuven.
U Kenneth Yerks – ka violin
Ka jingpynbna jong ka kot khubor jong ka London shaphang ka jinglong kynthei; ka kot khubor jong ka London; la ioh ha ka 22 tarik u Risaw 2014.
U nongsiat briew uba lai
Ki phareng bad ki Iroquois ki la hiar thma ia ka Vermont kum shibynta na kiba bun ki jinghiar thma jong ki phareng ha ka thma pynkylla dur jong ka America.
Ki Dingo ki im ha ki kynhun kiba don hapdeng 3 bad 12 tylli, hynrei lah ban iohi ia ki marwei ruh kumjuh.
Ki theorem bym biang jong u Gödel
Hynrei, ka la ioh ia ka #1 ha ka box office haduh lai taiew beit bad ka la ioh ia ka jingjied kum ka phlim ba bha tam ha ka Oscars jong u snem 2004, hynrei ka la shah rem noh ha ka The Incredibles.
1936 U Anthony Kennedy, u nongiasaid ain bad u nongthoh ain na America
La pyniaid da u Michael Johnson bad kane ka phlim ka dei shaphang kumno la ioh ban pyllait im ia u Knut hadien ba ka kmie jong u kam shym la sumar ia u.
La buh bun ki aplikeshon kiba leh ia kajuh ka kam khnang ban ai ia ka jingjied na ka bynta uwei pa uwei u nongpyndonkam uba pyndonkam ia ka system.
Jingmareh
U Fanboy & Chum Chum – Lupe, Cher Leader, Madame LaVache, Ms. Olive, Francine, Lunch Lady Cram bad Marsha
Ka Charlotte Mailliard Shultz, 88 snem ka rta, ka riew pawnam jong ka ri America, ka jingeh kaba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Oliver De Lancey (u Nongïaineh ha America) (1718-1785), u nongkhaïi America, u nongsynshar ba ïaineh, bad u Major-General ha ka por jong ka thma bah America
Ka dei ka dkhot barim jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka ri America kaba la mihkhmat naduh u snem 1998 haduh u snem 2009.
Kum kine ki tiar ki lah ban pyndonkam da ki pulse elektrik ne ki echo na ka bynta ban test.
Jingpynpaw
Ha u snem 2010, ki don 329 ngut ki briew.
U Carnotaurus u dei u dinosaur uba bam dohkha uba la im 70 million snem mynshwa.
U nongthoh jong kane ka kot, u John Hawkesworth, u la pynkylla ia ka jingiathuhkhana, kumta u Carteret u la thoh la ka jong ka kot ia kaba ym shym la shon haduh ka snem 1965.
U Collins u la shongkurim san sien.
Ia ka kot dohkha waitlam, nangta ka tnga la pule shibynta ha ka tamasa thoh drama ba 21 jong ka pyrthei ha u bnai Nohprah 2006 jong ka Warehouse Theatre.
Ki phlim ba la pynmih la pyni ha ka 7.1.
U Hoffmann u la khlad noh ha Berlin ha ka 1 tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
U long shibynta na ka jait Noctuidae.
1969 - U Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento, u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Butler u la pule ha ka skulbah Howard.
Lancashire (15 nangta 16)
U phlang rong saw
Ka Press Your Luck ka dei ka jingialehkai jong ka America kaba la pyni naduh u snem 1983 haduh 1986 bad hadien ha ki jingpyni biang, bad la pyniaid ia ka da u Peter Tomarken.
20 tylli ki EV, u Obama (ka jingkheiñ jong ka jingïasngewthuh jingmut)
Une u jumai u la wanrah ia ka Tsunami kaba la pynmih ia ki umsaw kiba jrong kumba 20 phut (6 meter) ha Lisbon.
U Sacagawea u la kha ia ka khun kynthei, ka Lizette, katto katne por hadien ka snem 1810.
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, u Conte u la khang ïa jan baroh ki kam khaii pateng lait noh tang ki dukan heh bad ki dukan die dawai.
Ka Front ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Nangne, ki Japan ki la thmu ban pynpoi ia ki briew jong u Kawaguchi sha Guadalcanal da ki lieng pynjot.
La ju khot ia u teng teng da ka kyrteng thok jong u kaba ka Tae.
Ambassador Baibl Kolej - ka website ba la pynbna.
Pokémon: Jingwad ba kongsan
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka Wisconsin–Illinois League bad la mihkhmat da ki phra tylli ki kynhun na Illinois bad kawei na Wisconsin.
Katba ki dang poi sha sla jong ka Pyrthei, u Gilliam u rai ban ïakynduh bad phi shaphang ka Pyrthei, hynrei kynsan kynsan u shah pynïap ha u Wilbur Garland, u nongïalam jong ka Ravens, uba la shna da ka tiar ba kyrpang.
Kum u samla u la tem ha ka kynhun tem rock bad u la long ruh u nongtem disc.
La kha ia u ha Lyon bad u la sdang ia ka jingialehkai kart ha u snem 2006 ha ka rta kaba hynniew snem.
Ka Balang Orthodox China – 0.03 million
U Franklin Pierce u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. ha ka por ba ki ia poi kha bad kylla long u nong U.S.
U Tony Campise (1943–2010), u nongtem jazz woodwind
U la long kum u president bad u CEO jong ka Porsche hapdeng ki snem 1981 bad 1987, ka por ha kaba ka kompeni ka la pynheh shibun ia ka jingdie kum ha ri America.
U la shah pyniap ha ka thma ha ka thma Flodden ha ka 9 tarik u September 1513 bad la bujli da u khun jong u uba dang 17 bnai u James V jong ka Scotland.
Ōe, Kenzaburō, 1935- ha ka file jong ka bor synshar pyrthei (VIAF)
U la long u dkhot jong baroh ar tylli ki Democrats jong ka Left bad ka Democratic Party.
Hadien ba uwei pa uwei u knight jong ka Order Shovel Knight u la jop, u thiah hajan ka ding.
Ka sniehdoh jong ki shynrang ka don lai bynta:
Ki lah ban leit khwai ia ki khnai bad ki khnai kum ki gerbil bad ki khnai khyndew da kaba tih ia ki na ki thliew jong ki.
La thaw ia ka hapdeng ka snem 1838 bad 1840 La pynrwai nyngkong ia ka ha Hofoper, Dresden ha ka 20 tarik u Lber 1842.
Ka doh ba la pynroi, kaba la khot ruh ka doh synthetic, ka dei ka doh ba la pynroi ha ka jingpynroi cell ha ka jaka jong ki mrad hapoh.
Ka jingkhluit
Kaei kaba u syiem u leh
U Ian Trigger kum u nongshna mawkordor
Kat kum ka rukom ialehkai kaba mynta, ka jingialehkai laitluid ka iasyriem bad ki jingialehkai ha ka kickboxing.
Kane ka album ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai rap kaba bha tam.
Ki electron kiba don ha ka nar ki shah ‘spun’ ha u magnet uba iaid kumba u nongialehkai basketball u pynkhih ia ka basketbol.
U William Lyon, 97 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka America.
shui niu jiao	水牛角	cornu Bubali
Ha u snem 1969, haba u Watanabe u la ïalehkai ha ka Yawata Steel (hadien ka Nippon Steel), u la long u nongïalehkai (playing manager).
Ka jingdon briew jong ka Bacchus Marsh ka long 20,345 ngut ha ka Census 2016.
Ha u snem 2005, ka Take That ka la pynthymmai kum ka jingrwai kaba saw tylli bad ka la pynmih ia ka album ba thymmai kaba pawnam tam, bud sa ha u snem 2006 sa ka album ba nyngkong eh jong ki naduh u snem 1995, ka Beautiful World.
Ka Banks County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka lah ban long kaba boss teng teng.
Fidel Escobar
U la pynlut ia la ka por ha ka thma bah ba nyngkong ha Rome.
A Espera (The Wait), da u Luiz Fernando Carvalho – kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam phlim ba bha tam jong ka Gramado
U Syiem Go-Mizunoo u kiew sha ka khet jong ka ri Japan
Ban ioh ia ka kyrteng jong u isotope ngi peit katno tylli ki proton bad neutron kiba u don ha ka nucleus jong u bad ngi pyndap ia kane ha ka kyrteng jong u element.
Linux mint ha ka jingpynphriang
Ïaïong - U Chester Nez, 93 snem ka rta, u nongkren code Navajo America, u Navajo uba dang sah khadduh uba la pynmih ïa katei ka code, ka jingpang sniehdoh.
Mynta ka sngi ka long shibynta jong ka seng municipal Wiesentheid.
Vanne (70520)
La kynnoh ba u McMahon u la pyniapher ia ka rukom treikam jong ka kompeni jong u da kaba jubab, “Kata kaba bha eh, Ted.”
Kale ka long kaba duna bha ban bam thymmai.
Kihniö
Ka Chippewa County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Kata ka mut ba ka jingkhia kaba heh jong ka pyrthei ka tan ia kiei kiei sha ka.
U la ïalehkai ha ki klob kum ka Real Madrid, Ajax, Inter Milan, bad Galatasaray.
La kha ia u ha ka snem 1954, bad u la khlad noh ha ka snem 1964.
Ki nongjop ha ka Grand Prix jong ka ri America
Ia kane ka jait la tip ruh na ka bynta ka jingbun jait jong ka, ha kaba don ki jait kiba don haduh 12 tylli ki kynhun jong ki chromosome.
1682 U Yohannes I, u Syiem Ethiopia (b.
Heraldica.org - hangne ​​ka ktien Phareng
1821
Steg
Haba kren ha ka jingbishar jong ka Truth and Reconciliation Commission halor kane ka jingpyniap briew, u Col Silence Pita, u la pynpaw ba u Gqozo u la ioh ia ka khubor kaba ong ba u Mkhonto Wesizwe u thmu ban leh coup bad un ialam ia ngi sha kaba ngim kwah ban don " hynrei ka tyllong jong ka ki jingtip kim shym la pynshai ha ka kaiphod.
Ka jingthoh jong ka BBC shaphang ka pateng jong u
U Kyle XY u dei u nongshah pyni ha ka telebishon jong ka America ha ka ABC Family.
Arngut ki nongwad bniah kiba kyrteng ki Wareham bad Wright ki la pynlong ia ka jingwad bniah ha u snem 2005 kaba lah ban ai jingmut ba ka jingktah jong u McGurk ka lah ban ktah ia ka rukom shim ia ka jingkren kaba man ka sngi.
Ia ki nongleh jadu la jer kyrteng da ka kyrteng kaba la pyndonkam bha ha ka jinglehkai.
Ka Patra ka la roi biang hadien ba la pyllaitluid ia ki Greek na ki Turk, ha ka snem 1830 hadien ka jingkhihwin jong ki Greek ha ka snem 1821.
U Sorrentino u la kha ha Naples.
Ka Jylla Semnan (, Ostān-e Semnān ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
U la pawnam bha ha u snem 2007 hadien ba u la don ha ka phlim Celebrity Big Brother UK.
"U Nonglamler" (1925)
Kane ka kynhun ka la long ka jingrwai ba pawnam ha ki katto katne ki klob, da kaba ialehkai bad ki briew kum u John Popper, u James Cotton, bad ka Taj Mahal.
Lalo
Ka Mexico ka la ioh 15 million US dollar bad ka la aiti noh ia ki jingdawa jong ka ia ka Texas.
CS1 Ki tyllong khubor ha ka ktien Ukraine (uk)
"23"
February 9 – La jied ia u Gregory XV kum u Pope.
Ki briew na kawei ka jylla kim sngewthuh ia ki dak na kawei pat.
Ha ka surah 19 jong ka Quran, ka Maryam, U Blei u ong kumne.
(Nga im ha Mexico!
Shin Asahina
1962 Ka Jennifer Egan, ka nongthoh kot na America
U Thompson u la kha ha St.
U Hanson u dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka North Dakota, uba mihkhmat ia ka district kaba 12 naduh u snem 1979 haduh u snem 2013.
Ki don ruh ka khlieh bad ka met kaba jylliew bad kaba jem.
Kyrgyz
Kawei pa kawei ka jingialehkai Mario Kart ka don ia ki rukom bapher bapher.
U May (Fung-Yee) Pang (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1950) u dei u nongrwai Beatle barim u John Lennon bad ka tnga jong u ka Yoko Ono.
Estse
1959)
Ka jaka pynkhuid ia ki jingtip jong ka Crater Lake jong ka tnat wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America
Ka Benton County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Moder (ha ka Neuhaeusel)
U Thomas Foster - 23,355
"Nga Kwah Ban Im Ha Ka Ri Jingieit" w.m.
KA Skulbah UZH
Bun na ka Nationalist Party kim shym la kyrshan pura ia u Hughes, da kaba suba ba u dang long shisha u Soshalist.
Ka jingklik.
Ki kynja arachnids kiba don ha ka amber ki kynthup:
U doktor ba sumar nyngkong, u doktor uba trei kum ka jaka ai jingmut ba nyngkong eh na ka bynta ki nongpang
Baroh ki jingialehkai sngewtynnad ki leh ia kane.
Ka lah ban bat bad ban ioh 5 point, hynrei ka rai ban rol biang.
La kem biang ia u ha u Kyllalyngkot 1973 bad la set phatok ia u ha Long Kesh, ia kaba la khot hadien ka phatok Maze.
Shwa ia kata ki la don ki khubor ba ki briew kiba lieh ki la leh beijot ia uwei u samla.
Cherbourg
Katkum ka jingkhein jong ka U.S. Census Bureau ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 23,776 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 20 ha ka jylla kaba heh tam, hadien ka Paragould.
Ki long ki nongleh sngew sarong bad ki nongbyrngem, bad ki la ai ha ka jingpynlong drama ialade kaba shyrkhei, bad pynban ki long kiba kloi ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiba don ka jinglah ba kynja met kaba bha ban nang."
Ki hynmen ki hap ban wad ia ki dkhot barim jong ki.
Ka jingbuh ha ka Ritz (1930)
Kum kine ki enjin ki kynthup ïa ka Datalogics Pager, ka Penta, ka Miles 33’s OASYS, ka Xyvision ka XML Professional Publisher (XPP), ka FrameMaker, ka Arbortext, ka YesLogic ka Prince, ka QuarkXPress bad ka Adobe InDesign.
MacQuarrie, Kim: Ki Sngi Bakhatduh jong ki Inca.
U Ulfilas u mishoneri sha ki Goth
"D'amour ou d'amitié" (Eddy, Jean Pierre Lang, Roland Vincent) – 4:05
Dr. Dre – ka jingpynmih ba kongsan
Ka trei ha kawei ka kompeni pynbhabriew kaba kyrteng ka Hedare Beauty.
Ia kane ka motel ba la pynthymmai la ring dur ha ka Golden Valley Hotel (mynta ka Jurys Inn) ha Cheltenham.
U Prantik Banerjee kum u para rangbah jong u Mathuramohan Biswas
Ka liengsuin shini
Jerri Southcott
Portland ka lah ban mut:
U la thoh ia ka kot L’histoire du soldat (Ka Khanatang jong ki Shipai).
La shna ia ka ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 1992.
U Harpocrates (), u blei jong ka jingsngap jar
Ka shnong Wayne ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
U dei u briew uba ar jong ka jaitbynriew khleh lang ban ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Football League.
Ki ar tylli ki bniat ba bujli jong ka Oxalaia ha kawei ka soket, bad ka shyntur ba ar kaba kham duna ka jing jem, ki pynlong ruh ia ka kaba kyrpang napdeng kiwei pat ki spinosaur ba la tip.
U la thaw ia ka pendulum kaba pyndap ia ka mercury.
Sngi & Miet - Pixar - Teddy Newton
La pyndonkam katto katne ki kyntien ban batai ia kane: ka jingpynkylla lypa, ka jingpynkylla lypa, ka jingpynkylla lypa.
Ka la don ka thma, bad u Earl jong u Lincoln u la shah pyniap.
Ka la long ka dkhot jong ka Klarion Trio (soprano, clarinet bad piano) bad kiba bunsien ka ju tem ia ki jingrwai ba la shna thymmai kynthup ia ka "Songs of Innocence" kaba la thoh na ka bynta jong ki ha ka snem 1957 da u Arnold Cooke.
Lah ban pynher ia ka, ban pyniaid na ka battery, lane baroh ar.
Ka Wah Saw Mile
Yasushi Yoshida
Ka nuksa
U Daosavanh Sanamxay - u nongshem ia u khnai baheh uba her ha Lao(en);  biologist
Lynne Griffin
Talabuga, khan jong ka kynhun Blue
La pyniaid ia kane da u Todd Newton bad la iaid haduh u snem 2003.
Ka histori/ki thma pyrthei/ka thma_ka_jinglong.
Ki tyllong khubor ki kam ba ka snem 1987 ne 1988 ka dei ka snem kha jong ka.
Ka Stekborn bad ka nongbah Stekborn.
Ka kyrteng
Ka Jayne Meadows (kaba la kha kum ka Jane Cotter; 27 tarik u September 1919 – 27 tarik u Risaw 2015) ka dei ka nongak phlim bad ka stage na America.
Kum ka jingmih, u John McCain, u Mike Huckabee bad u Mitt Romney ki la mih kum ki lai ngut ki briew kiba lah ban jop ïa kane ka kyrteng.
La kha ia u ha Zentsūji, Japan.
Ki dei ki bynta jong ka Alaska, bad kumta baroh ki don ha ka por UTC-10.
Sha kaba kut
Rick Ash – u nongialam (2002-2006)
Ka long kaba lah ban pynsuk ia ki jingshah thang jong ki kali ba shadien da kaba buh ia ki "line locks", ki tiar kiba ailad ia ka jingkhluit jong ka um ha ki brake ba shakhmat ban pynneh katba dang pyllait ia ka pedal ban pynlait ia ki brake ba shadien.
Seattle, Washington: Ka kompeni Boeing, 1969.
U William Bulger (u hynmen jong u)
U la ïalam ïa ka Málaga sha ka jingkiew sha ka La Liga hadien ba ka la jop ïa ka Segunda División ha u snem 1999.
Weng noh ia u dak ba khatduh bad pynbun ia u da 2.
Hapdeng ki snem 1966 bad 1998, ka la ialehkai ha ka Amusement Stage.
U Oli P.
"Blue Jay Way" ka jingshim lyngkot ba la pyni da ki mashin ba rieh (ki nongrwai kim shym la iohi ha ka dur)
La kha ia u ha Cluj-Napoca ha Rumania.
"More, More, More" ka dei ka jingrwai pop jong ka Andrea True Connection.
Wah Tapiche
Ryngkat bad u Luhan, u Chen bad u Tao ki la pyni ia ka jingrwai telebishon kaba nyngkong eh ha ka jingialang jong ka SBS Gayo Daejun ha ka 29 tarik u Nailur jong utei u juh u snem.
Ha u snem 2008 la seng ia ka jingpyni ba iaid kai kaba thymmai; Ka Ode ia u Coorte, kaba la long kaba jop haduh katta katta, kaba la pynlong ia u Coorte u nongdro dur Baroque Dutch ba pawnam tam ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Katto katne la pynkylla dur da ki nongstad Soviet.
U Mars: U ice um u don ha ki pole ba shathie bad ba shathie jong u Mars.
1939 U Javier Usabiaga Arroyo, u nongkhaii bad u nongsynshar na Mexico (d. 2018)
Nangta u la khot ia u Olaf ban iathuh ia u shaphang ka jingwan jong ki Baudelaire.
La pynkylla ia ka ha u snem 2009.
1959 – U Sax Rohmer, u nongthoh kot phareng (la kha ha ka snem 1883)
Ha ka samoi 2003 kin dang don hapdeng ki klob jong ka Premier League, watla katta ki la weng noh shwa ka samoi bad kim shym la wanphai biang ha ka phutbol ba tbit naduh kata ka por.
Jingkyrmen 20
Ka Constantinople, ka nongbah jong ka Hima Byzantine kam shym la shah hiar thma ha ki Ottoman tad haduh ka snem 1453.
U Lance Brown (kha ha u snem 1972), u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka telebishon, u nongialehkai phutbol NFL
Ki maw (15121)
U la thep ïa ka kol kaba phra jong kane ka samoi ha ka jingïalehkai kaba la jop da 3-0 ha ka Wolves ha ka 31 tarik u Jymmang.
April 30 – Ka thma ha Tzirallum: U Licinius u la jop ia u nongialeh pyrshah jong u u Maximinus II.
Ka Humacao () ka dei ka shnong ha Puerto Rico.
2005 - Ka Jingiaseng
Ym kum ki khmat jong kiba bun ki mrad, ka sniehdoh jong ka khmat briew ka long kaba lieh.
Ka shnong jong ka ka dei ka Arnett.
Ka kam telebishon
Kam pynmih lyer ne kiwei kiwei ki jingbam kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ki liengsuin kiba hiar thma ki long kiba rit bad kiba stet.
La tep hapoh kawei pa kawei ka circle ia ka pla.
Ha ki snem 1970, ka bolero ka la long ka jait jingrwai kaba pawnam ha Puerto Rico.
Ia kane ka madan la pyndonkam na ka bynta katto katne ki jingjia ha ka phlim ba iaid jong ka snem 1948 kaba la tip kum ka Cup-tie Honeymoon.
Ka Hadiya Khalaf Abbas (, 1958 – 13 Nohprah 2021) ka dei ka riew sain pyrthei ha Syria.
Ka ri America baroh kawei kam shym la shah ktah ha ki por (ki jaka kiba don ki por bapher bapher) haduh ka snem 1906.
U Leonard u la pyrshang ban pynlong ia ka ba kan sngewtynnad ia u hynrei da ka jingsngewnguh ia u Sheldon ka lap ba u Leonard u don ia ka shampoo jong u Luke Skywalker bad ka dawai pynkhuid jong u Darth Vader u pyndonkam ia ka periodic table kum ka jingtap shabar bad u ialehkai boggle ha ka ktien Klingon bad ki paralok jong u kiba kynthup ia u Sheldon, u Rajesh Koothrapalli bad u Howard Wolowitz kiba ialam . ia ka ban pyrkhat ba u dei u nerd.
Pynim ia ka Jingieit
Ka la mane ha iingmane man ka por ryngkat bad ki khun jong ka.
U José Freire Falcão, u Kardinal Roman Katholik na Brazil (b.
Ka la long ka surok bah kaba ar kaba la shna ha UK, hadien ka surok bypass jong ka Preston (kaba hadien ka la long shi bynta jong ka M6).
1941 - U Stephen Frears, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim na ka ri Bilat
Lyngba jong u, ka ri ka la nang riewspah shuh shuh lyngba ka spah snem kaba 18.
U Markus Furius Kamilus, u Sextus Nonius Kuinktilianus, suff.
U la shong kurim bad ka Sherrah bad u la don lai ngut ki khun.
U nongthoh kot na America u Ernest Hemingway u la leit jngoh ia u Piggot bunsien ha ki snem 1930.
U la thoh ia ka ha ka por ba u dang pule ha Saint Katharine’s College of Higher Education ha Liverpool.
U la ialehkai 2 sien bad u la thep ar kol.
Ka jingleit khwai jong ki owl ka shong ha kaba pynkyndit ia u mrad jong ki.
Hynrei ki surok ki la dap da ki mawshun, kumta ka la long kaba eh ia ki Allies ban iaid shakhmat.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 20 tarik u Rymphang, 1989.
Ka jingthoh sha ka jingmut bathymmai jong ka jingiohi (1709)
Ki nongthoh ba kongsan ki long:
Ki khnai ki don ki shniuh kiba heh, kiba ki khot ki fringes, ha ki kjat jong u.
1944 U John Atta Mills, President ka Ghana (d. 2012)
Bun ki nongpyniaid ia ki jingpynthut na ki processor mynta ki pyndonkam ia ka jingpynthut vector ban pynbeit ia ki jingpynthut katkum ka jaka ba ka wan, nalor kiwei pat ki lad.
Kane ka dewlynnong ka long kaba rkhiang namar ba ka jingjrong jong ka kam ju pynlong shibun u slap (orographic precipitation) ban hap na ki lyer khaii kiba na shatei lam mihngi.
Ha ki jaka ba heh tam jong ka, ka county ka jngai kumba 55 mail (90 km) na mihngi-sepngi bad 40 mail (65 km) na shathie-sepngi.
Ka jingpyrshah ha ka Parliament ka dei ka kyrdan sain pyrthei.
Hadien baroh, ki nong German ki hap ban shong ha ki ri thymmai wat lada ki kwah ban long shi bynta jong ka Germany, hynrei la seng ia ki ri thymmai hapoh ka daw ban burom ia ka mon jong ki nongshong shnong.
1930 – U Herbie Mann, u nongtem jazz flute na America (d. 2003)
Ki ju sdang ia kane ka jinghikai ha ka rta kaba 7 ne 8 snem, bad ki lah ban don tang saw ne san snem shuwa ba ka sur jong ki kan sdang ban tyrkhong.
Ka Opera buffa ka dei ka ktien Italy kaba mut “comic opera”.
Horst stein (1985-1996)
Ki nongthoh kiba la kren bha shaphang jong u ki long u Seamus Heaney, u Eugene McCabe, u Roddy Doyle, u Patrick McCabe bad ka Anne Enright.
Ka leit haduh 1305 mail ha ka thain pdeng jong ka ri America.
La pyniaid ia kane da u Rohit Shetty.
Ka Alexander ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Nuksa: Ka exponential function f(x) = 10x kam dei ka surjection.
1970/71
Ka iaid lyngba ki jylla Virginia, West Virginia bad Ohio.
Lah ban shna ia ka da kaba khleh lang ia ka hydrochloric acid bad ka iron(III) oxide.
Shine on, Daizy Star (2009),
Squash
Uwei pa uwei u juror u trei marwei bad u jied ia kawei ka khana lyngkot kaba kyrpang bad u ai jingmut halor jong ka.
Mynta ka sngi, ka Uttarakhand Fire and Emergency service ka don 34 tylli ki jaka pynlip ding bad 12 tylli ki jaka pynlip ding ba kynthup ia 4 tylli ki jaka pynlip ding bad 1 tylli ki jaka pynlip ding kiba la aiti sha ki jaka karkhana.
Hadien, u la ioh ia ka jingiaroh namar ba u la ak ha ka phlim ensemble comedy-drama jong ka Zoya kaba la tip kum ka Dil Dhadakne Do (2015) bad ha ka phlim krime thriller jong ka Bejoy Nambiar kaba la tip kum ka Wazir (2016).
Kane ka khanatang ka dei ka khanatang, hynrei ka long kawei na ki khanatang ba pawnam jong ka Maruoka Castle.
Ki jingiathuhkhana shaphang kane ka jait jingthaw la tip hapdeng ki katto katne ki kynhun jong ki First Nations ha ka thain shathie lam sepngi jong ka British Columbia.
"Lada Kam Dei Na Ka Jingbha" (1969)
Marsh Benham -
"Ka jingim ba shyrkhei jong u Dean Potter ha ki 7 tylli ki video kiba pynheh shniuh"
La pyllait ia ka tang shuwa ka Khristmas 1960.
Ki kot da u Lewis Carroll
Ka jingthoh ba la program jong ka jingmut jong u Skinner shaphang ka jinglong ka long ka nuksa kaba pura tam jong ki jingmut jong u ha ka jingtreikam.
Ka Caselette ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki jaka jngohkai pyrthei bad Eagar
Ka wah ka tuid lyngba jong ka kum u samla Norman (1992)
Ka dei ka album jong u kaba la die stet tam ha US.
Ka jingpynskhem da ki dorbar thaw ain ym duna ia ka 38 tylli na ki 50 tylli ki jylla haduh ka 22 tarik u August 1985 ka la long kaba donkam khnang ba ka District of Columbia ka jingpynkylla ia ka hok thep vote kan long shibynta jong ka Riti Synshar.
Nohprah 11 – Kaprun, Austria: Ka jingpluh jong ka cable car ha kawei ka thliew Alpine ka la pyniap ia 155 ngut ki nongialehkai ski bad ki nongialehkai sniehdoh.
U la don lang ha ka kynhun kaba la poi sha ka semi-final jong ka Europa League ha ka samoi ïalehkai 2017-18.
Hadien ba u la mynsaw ha ka jingialeh, la weng noh ia u Murphy na madan thma bad la pynkiew kyrdan sha ka kyrdan Lieutenant.
Mafra
Kawei pat ka nuksa jong ka jingpyniap pathar ka long haba kumba shi million ngut na ka kynhun ki briew jong ki Tutsi jong ka Rwanda ki la shah pyniap ryngkat bad ki Hutu kiba pyrshah ia ka jingpyniap pathar ha u snem 1994.
U Christian Finnegan
U la long u Deputy Chairman jong ka Planning Commission jong ka Ri India.
Ka Chart kaba 100 kaba mynta
U briew u lah ban iap lada ki pyniasoh lang ia ki dawai kiba bun jait.
U la buh ia ka por kaba phylla kaba 82 snem ha ka jingialap ia ka gospel U Jisu Khrist.
Ka sla ba kongsan jong ka jingkynmaw '70 – ka kynthup ïa ki jingkynmaw jong kiba lait im, ki dur jong ki nongshah pynïap
Jingrwai Tejano
Ka jingsngewbha (58093)
Hadien kata, u Hudner u la shakri ha ki katto katne ki lieng jong ka U.S. Navy bad bad katto katne ki kynhun liengsuiñ, kynthup ïa ka por kaba lyngkot kum u Ophisar ba kongsan jong ka ha ka por jong ka thma Vietnam, shwa ba un shongthait ha u snem 1973.
1852 u Kristian Krohg, u nongdro dur na Norway (la khlad noh ha ka snem 1925)
Ha kaba kut jong ka taiew ki nongiashim bynta ki iaid lyngba ka jingiakop pynduh noh hapdeng arngut ki nongiashim bynta.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik.
Ki jingthmu na ka bynta ki liengsuin ha ka lawei bunsien ki pynleit jingmut ha kaba pynduna ia kine ki jinglut khnang ba kham bun ki briew kin lah ban iashim bynta ha ka suinbneng.
U la ïalehkai na ka Memphis Pros / Tams, Utah Stars, Virginia Squires, Indiana Pacers, Kentucky Colonels, Buffalo Braves, Los Angeles Lakers bad Pallacanestro Cantù.
Ka rumen ka long ka kamra kaba heh tam ha ka kpoh jong u mrad ba bam dohkha, bad ha ki masi ka lah ban bat haduh 50 gallon ka jingbam.
Ka jaka ha Cambridge ka long kaba rem dor.
Ka phlim ka iaid lyngba ia kane ka por man ka por, man la ka por na ka jingpeit jong u nongiashim bynta bapher, ka pyndap ia ka bynta kaba thymmai ha ka puzzle kaba kham heh ryngkat bad kawei pa kawei ka jingpynkylla.
2012 Ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2012 ha London ka la kut.
U Micheal Ludumo Buka, u nongïakhih barim ka ANC
Ka la don 31 snem ka rta.
Lepa
Ka komishon ka don katto katne ki kam:
Zülpich ka dei ka shnong kaba don ha Euskirchen, ka distrik (Kreis) ha North Rhine-Westphalia.
Ha baroh kawei ka histori jong ka China, ka kolshor China ka la shah ktah ha ka niam Confucianism, Taoism bad Buddhism.
Byers, Nina (2006), "Emmy Noether", ha u Byers, Nina; U Williams, u Gary (ki nongpynbeit.
96 ngut kiba iap
Ym lah ban jop (Ym lah ban jop)
La khot nyngkong ia u da u nongthoh pule bad ka kolshor u Andy Medhurst ha ka shithi jong u Kyllalyngkot 1997 sha ka The Face, bad u la ioh ia ka jingsngewtynnat jong u Jerry Falwell ha ka snem 1997 haba u Fallwell u la ong ba une u briew u dei u “gay model.”
Ka nuksa jong kane ka lah ban long ka jaka bam ha ka skulbah; ki katto katne ki samla pule ki ioh ia ka jingbam jong ki kaba rem dor, namar ba ki don ia ka voucher.
2007 Ka jingïalang
Ban ioh ia ka insurance na ka bynta kane ka jingshon phlim, u Robert Altman u la hap ban thung ia u Paul Thomas Anderson.
Ha ka snem 1980, la pynheh ia ka Vnukovo namar ka jingialehkai Olympic kaba 22.
U la shah hikai ha ka jaka ai jinghikai ia ki shipai ha Kapooka, NSW.
Ki Eta Carinae teng teng ki lah ban palat ia u pud u Eddington.
La khein ia ki snem haba iaid na ka por ba la leit noh sha ka por ban wan, kaba pynlong ia ka jingkhein ia ki jingjrong jong ka por kaba eh.
Ia ki suloi heh (HMG) la buh ha madan, la kyrshan ha ka tripod, lane ha ka kali.
U Emmanuel Faber
Ki khun Stitches (Ki khun jong ka tymmen)
U Vijayakanth ryngkat bad u hynmen kurim jong u u L. K. Sudheesh ki la pynmih ia ki phlim hapoh ka kompeni Captain Cine Creations.
Ka por Jomon ka neh kumba shi hajar snem, kata naduh 10 hajar S.K haduh kumba 300 S.K.
Ka jingpyniadei
Kyllalyngkot 22 – U Graham Staines, u Mishoneri na Australia (b.
Ia ka dewlynnong Italy na ka dewlynnong Balkan la pyniakhlad da ka duriaw.
Hadien ba la kut ka jingsynshar shipai u de Morais u la wanphai biang sha Brazil ha ka snem 1988, da kaba jubab ia ka jingkhot na ka University of Brasilia ban iarap ha ka ‘hidden civil thma’ jong ka jingkyrduh kam.
Kawei pa kawei ka jingsangeh ka synshar ia ka lain jong ki pipe, kaba ki khot ka “rank”.
Ka don shibun ka sngi bad u slap.
9470 - Sankt Paul
Ia kane ka dawai la ioh jingmynjur da ka Food and Drug Administration ha ki snem 1990.
1984 – U Sam Jaffe, u nongak phlim na Amerika (b.
U West, u doktor, u dei u Surgeon General ba nyngkong eh jong ka Army uba lieh, bad u dei u Major Jeneral kynthei ba lieh ba nyngkong eh uba dang trei shipai bad ka kynthei ba lieh ba nyngkong eh ha ka kam sumar shipai.
Ka FC Marchfeld Donauen na Lower Austria
Ka Elburg ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
U Munch u long u nongdro dur bad nongdro dur uba don ka dak na Norway.
Kane ka phlim ka dei shaphang arngut ki briew kiba kwah ban siew kylliang namar ki daw bapher bapher.
U Apollonius Bakhuid, u la pyndonkam ia ka kyntien katholik ha kaba kdew ia ka 1 Ioannis 12 .
Ha u bnai Nohprah 2014, u Prowse u la pynpaw ba u don ia ka jingpang bampong.
Wah Temilobos
Lehse ym don um bad ki marpoh khyndew kiba biang na ka bynta ki symbai baroh.
Ïa ka jingïakhun president jong ka Amy Klobuchar 2020 la pynbna ha ka 10 tarik u February, 2019.
- Ka Aspire Tower
, uba la tip ruh kum u ‘Aki, u dei u enjiniar na Japan bad u dei u nongleit jngoh ha suin bad ka Japan Aerospace Exploration Agency (JAXA).
U Ján Kollár u la long u nongmihkhmat jong ka niam Panslavism.
Ka la khlad noh ha Philadelphia ha ka snem 1977.
Mynta
U nongri dohkha
Man la ka por, ka bynta ba shatei lam mihngi ka bthei shuwa ka bynta ba shaphang sepngi.
Ka la ioh ruh ia ka score kaba 8.5 na ka IGN.
U Maximilien François Marie Isidore de Robespierre (; 6 Naitung 1758 – 28 Kyllalyngkot 1794) u dei uwei na ki nongialam ba la tip bha ha ka jingleh niam ka Phareng.
Ki jingkhang ki kham heh shibun ha ka 787 ban ia kiwei pat ki liengsuin namar ia kane ka liengsuin la shna kham bunsien da ka composite, kaba kham khlain ban ia ka aluminium kaba ki ju pyndonkam ha kiba bun kiwei pat ki liengsuin.
Ka jingpang cancer ka long kaba jur bad kam ju jubab ia ki jingsumar da ki dawai.
Ha u snem 1994, u la sdang ia ka Jingkwah Blei.
Ka tnat iada ri () ka long kawei na ki 19 tylli ki tnad jong ka sorkar Romania.
Ia ka bol la ot ha ki bynta kiba rit da ka saw mawkordor.
Ia ki thliew shyntur lah ban shem ha ki mrad ba bam dohkha, bunsien ki sim, ki dinosaur, bad ki khnai.
Ka “Back to the Future” ka dei ka phlim science fiction adventure jong ka America ha ka snem 1985 kaba la pyniaid da u Robert Zemeckis bad la thoh da u Bob Gale.
Katba nang khriat ki aiom, une u caiman u lah ban kylla rong.
1928 U Otto F. Kernberg, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat na Austria
La pyllait ia ka ha ka DVD ha u Risaw 2007.
Namar ba ki bahaiing hasem ba jan jong ka ki don ki bniat, ka lah ban long ba u Buitreraptor ruh u don ki bniat.
U Gerschwin & U Klezmer (1991)
Ka don ka sniehdoh kaba lyngkot kaba jylliew.
U William "un.i.am" Adams – u nongpynmih ba hakhmat eh, u nongrwai ba pawnam, u nongrwai ba shadien, u nongpynmih, u nongpynbeit, u jingkhleh lang, u tiar, u nongthoh lang
My Boyfriend Is an Angel () ka dei ka phlim comedy na Russia kaba la pynmih da ka Vera Storozheva.
Ka khanatang jong ka Zelda (1986)
Hadien ba u la wanphai sha Toho, u la trei kum u nongïarap director na ka bynta u Kon Ichikawa, u Kunio Watanabe, u Shue Matsubayashi, u Ishirō Honda, u Hiroshi Inagaki, u Hideo Suzuki bad kiwei kiwei.
Ka lah ban long ba wat shuwa ka jingshlei um ki don ki jingpyniasoh shibynta bad ka duriaw bah Atlantic.
Ka dei ka "jingrwai rock".
1982 – U Kelly Clarkson, u nongrwai America
U Syed Shahnawaz Hussein
Ia kane ka jingshakri jong ka Universal la pyniaid da ka SuperShuttle, ka shongdor $35 leit phai, bad ki nongwan ki hap ban sumar hi ia ki jingkit jong ki.
Ka Salina ka dei ka jaka kaba nyngkong eh na ka bynta u Lee Jeans.
Ha kaba sdang ka dei ka nongkyrshan jong u Peter Pan bad ka nongkyrshan jong ka phlim Disney jong ka snem 1953, ka Tinker Bell ka la pawnam haduh katta katta, ka la nang iaid shaphrang ban long kawei na ki nongak ba pawnam tam jong ka The Walt Disney Company, ryngkat bad la ka jong ka hok bad ki phlim ba bun jait.
Nangta u William u la rung sha York ha kaba kiwei pat ki la wan sha u bad ki la pyndem.
Ka kyntien ka ju thew ia ki balang, kiba shaphang sepngi bad kiba shaphang mihngi, kiba don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Khynnah Bakhuid.
Da ka party
Ka jingkieng—baroh ar ban ioh ia ki jaka bad kum ka jingleh pyrshah—ka long ka jinglehkai kaba ju jia ha ki jingialehkai Mario, khamtam eh ha ki jingialehkai Super Mario Bros.
Hadien ka jingiap u Diaghilev, u Balanchine u la sah ha Europe haduh ka snem 1933.
Ka Club Olimpia ka la pynliem ia ka São Caetano da 2-1 (2-2 ha ka jingiakhein).
Kine ki dohkha ki im kumba shisnem bad katto katne bnai.
La ai kyrteng thymmai ia ka "Aardvark" wat la ki nongkyrshan rel ki ju khot ia ka "Ka Badger" namar ki tduh ba shakhmat jong ka kiba jrong.
U Ball u la thoh ia ka kot American Beauty, ha kaba u la ioh ia ka khusnam Academy bad ka khusnam Golden Globe.
Kum ka nuksa, ki don ki nongkhaii mraw ha ka Rome Hyndai kiba rahbor ia ki briew bad die ia ki kum ki mraw.
Ka long "kawei na ki nongthoh ba pynkylla dur" ha Latin America mynta."
Ka Gaia ka la pyndonkam ia u khun jong ka u Kronos, uba la ot ia ki dkhot met jong u Uranus.
Ia kane la bujli hadien da ka kut kaba ar.
Ka Flensburg (ka Denmark bad ka Low Saxon: Flensborg, Frisian: Flensburch, North Frisian: Flansborj) ka dei ka nongbah ha Germany, ha syndah jong u pud u sam bad ka Denmark.
Ka shnong Oss ka dei ka jaka ba khlain jong ka Seng Socialist (SP).
U la leh ia kane ha ka kot Principles of Biology (1864), hadien ba u la pule ia ka kot On the Origin of Species jong u Charles Darwin.
Nongbah (jingbun briew)
Ka jingkoit jingkhiah.com/ka long-kinoa-keto/
La plie ia ka ha u snem 1996 kum ka Ice Palace.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingbishar bad ka jingiap jong u ka long ka sobjek jong kawei ka kot lyngkdop jong u Plato ia kaba ki khot ka Apologia.
1941 – U Eberhard Diepgen, u nongsynshar German, u nongsynshar barim jong ka Berlin
U Athelfrith u la shah pyniap hadien ba u la shah pyniakhlad na ki nongap pahara jong u.
Ka jingpynpaw jong u ia ka jinglong jong ka "jingsngewsih ba kyllum" (wszechcierpienie) ka pyniasoh lang ia ka jingngeit niam Khristan bad ki riti dustur jong ka niam Buddhism.
Kane ka la pynlong ïa u João Cancelo ban long u nongïalehkai ba rem dor tam ha ka liang kadiang.
Ka Lecanto ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha Citrus County, Florida, America.
Ki dur barim jong ka Abensberg
Ki nongjop 3: 1991-92, 1995-96, 2009-10
Ka rukom shna dur jong ka Aston Villa (La ïohi ha ka por Paranoid ha ka DVD "Ka jingkut jong ka jingkut")
Haba ai jingkren ha ka Ïing Dorbar jong ka Kosovo ha ka 22tarik Naitung 2015 shaphang ka jingïateh kular bad ka Serbia halor ka jingsynshar laitluid na ka bynta ki jaidbynriew Serb ba rit paid jong ka Kosovo bad kawei pat ka jingïateh kular kaba batai ïa u pud u sam hapdeng ka Kosovo bad ka Montenegro, ki nongthaw aiñ ki la theh egg ïa u Mustafa.
Ka long kawei na ki jaka ba kongsan tam ha ka ri America ha shuwa u Columbus.
Ghana(1)
Dziś pęknia twą w całej ozdobie
U Brian u leit sha iing u Quagmire bad u pyrshang ban long uba bha bad u.
Ha ka elekshon President jong ka ri America, ha ka snem 1824, saw ngut ki briew kiba iapher ki la ialeh President, baroh ki long ki Democratic-Republican.
Kaba pyrshah ia ka underclocking ki khot ka overclocking, bad la pyndonkam ia ka ban pynkiew ia ka jingstet jong ka computer hynrei da kaba pynlut ia ka jingim jong ka battery (lada don ka battery) bad ka jingshit kaba mih.
(Ka Noor AlZeen)
(kaba ieng na ka bynta ka World Wide Web), hynrei ka kyrteng baroh kawei ka shong ha u nongpyniaid jong kata ka computer.
Ka nongbah ka dei ka Steung Saen Municipality kaba don harud ka wah Stung Sen.
U don ka met kaba jrong kum ka eel, bad ki bniat ba jrong ha ka tyrpeng bad ha ka tdong.
Wah Kaljani
Ha skul, u Bart u ialong paralok bad u Milhouse Van Houten bad kiwei kiwei ki khynnah skul namar ba u long uba sngewtynnad.
Ka thain Goshen – shaphang shathie
Ka video ka sdang na kawei ka hospital, bad ka pyni ia ki dur jong u nongrwai uba shad halor ka kali bad ryngkat bad ka kynhun shad.
1901 - U Ken G. Hall, u nongpynmih phlim na Australia, u nongpyniaid bad u nongthoh phlim (d. 1994)
U Einstein um lah ban ioh jingbei tyngka hapoh ka rukom treikam kaba mynta".
Ka Love Child () ka dei ka phlim drama jong ka Dominican Republican Puerto Rico kaba la pynmih da u Leticia Tonos bad ba la ak da u Frank Perozo, Julietta Rodriguez, Victor Checo, Andres Ramos, Gastner Legerme, Kalent Zaiz.
U Kevin Costner – U shad bad ki blang kum u Lietenant Dunbar
Ka jingkiew jong ki um kiba kham khriat ka la pynlong ia ka jingtlot hadien kata; ha ka 13 tarik u Naitung, ka Krosa ka la tlot hapoh ka jingkhlain jong ka eriong.
Ka khubor na Pearl Harbor ka iathuh ha u Fletcher ba ki Japan ki thmu ban pynhiar ia ki shipai jong ki ha Port Moresby ha ka 10 tarik Naitung bad ki lieng kit jong ki kin don hajan bad ka kynhun hiar thma.
2016 - U Sahabzada Yaqub Khan, u riew sain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Pakistan (la kha ha u snem 1920)
Ka long kaba pawnam ha Iran.
Kyllalyngkot 27 – Ka liengsuin Swissair Curtiss T-32 Condor II ka la hap hajan Tuttlingen ha Germany, hadien ba kawei ka wing ka la iakhlad ha ka jingbeh pyrthat ha kaba la khlad noh ia baroh 12 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin.
Ki sosej
Ki jingtip halor ka pule puthi ha Cuba na Cuba-Junky.com
Lah ruh ban pyndonkam ia ka ban shna dur ne wat ban shna juti.
Ki jingïalang ha ka liang mihngi ki kynthup ïa ka jingbam kaba kham bun, ki stage bad ki nongshad bad ka long kaba laitluid.
Ha kiwei pat ki jait jingiakop mareh kali ne kit kulai, ki kynhun jong ki kulai kiba bun ki lah ban iamareh sawdong ki jaka ba don ha ka dur 8.
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Srivilliputhur.
Ka CODESA ka la trei ban wad ia ka lad ban weng ia ka jingshah thombor.
Ha kaba kut la kem ia u Anaxagoras bad la pynngat ia u namar ka jingpyrkhat laitluid.
Ka don ia ki ion carbon bad sulfide.
U la pyniasoh bad ka Seng United Nigeria Congress (UNCP).
U la pynkylla ruh ia ki poem ba u France Prešeren u la thoh ha ka ktien German sha ka ktien Slovenia.
U Jacobus Pentius de Leucho (Italy)
Ka jingiap u Kenneth Lay hadien ba la shah bishar
Kernel (ka ktien prokram), ka ktien kaba kum ka Scheme
Nangta kiwei pat ki jingrwai ki la sdang ban wan."
– U Billy & General Ar
Ka Agusan del Sur (; Butuanon: Probinsya hong Agusan del Sur) ka dei ka jylla jong ka ri Philippines.
U Ji Kang Hun (1954~15th October 1988) u dei u briew uba la phet krad na phatok ha Seoul.
Ha ka spahsnem kaba khatlai ka Ri Venice ka la shimti ia ka jingsynshar kaba kut halor ka rud duriaw jong ka Montenegro bad ka la thaw ia ka Albania Veneta.
Kiba kyrshan
Kabbalah.com - Official site jong ka Kabbalah Centre
Ha ka jingïalang, ka jingong jong ka dur ka long kaba shisha lada don u x ha ka pyrthei jong ka jingïakren kaba pynhun ïa u predicate , bad ka long kaba bakla lym kumta.
Ka rukom synshar jong ka skulbah jong ka jylla
Teng teng kito kiba ngeit ha ka rukom pyniaid ia ka ioh ka kot bad ruh ha ka rukom treikam jong ki kor ki ong ba ki "wad ban pyniatylli ia ka physics bad ka ioh ka kot," kumba ki briew bad ki tnat ki leh kum ar tylli ki nuksa jong kajuh ka jait jinglong.
Ia ki President la jied da ka Knesset na ka bynta ka samoi kaba hynriew snem bad ki don tang ha ka shi samoi.
Ki riewstad jong ka ri Bilat
Katkum ka jingong jong u, u don ka jingpang revitiligo.
U General General jong ka Union Ulysses S. Grant u la sdang ia ka thma jong ka jingpynjot da ka thma jong ka ri khlaw.
Ha kawei ka pliang Petri ka la paw bad saphriang ka sniehdoh Halor ka gelatin ba ai jingbam jong ka pliang ia kawei pa kawei ka bynta jong ka sniehdoh la ker sawdong da ka ryntieh kaba shai, kaba lait na ki khniang jingpang.
Ka Toro Rosso ka la sdang ban pyndonkam ia ki enjin Ferrari ha ka por ba ka Red Bull Racing ka la kylla na ka Ferrari sha ka Renault.
Miranda (state), kawei na ki arphew lai tylli ki jylla jong ka ri Venezuela
OS-9 (Unix kaba pyni nuksa ia ka OS na ka Microware)
Ki rangbah kiba la leit pule kolej ki lah ban tip 20,000 kyntien.
Nero (u nongpyniaid ia ka kali shi kulai) .
U nongthoh/nongthoh khana.
Ka jingïahap (jiometri)
"Shim Ia Ki Shabi Sha Ka Dohnud Jong Nga" (Hill, Pam Wolfe, Tommy Smith) – 2:31
La pyllait ia ka ha North America kum ka jingrwai marwei ha ka snem 1966.
Ia kine ki unit la tei ha ka Derby Works jong u BR naduh u snem 1954 haduh u snem 1955.
Hynrei ki kritik ki sngewtynnad ba u Rory u la don bunsien ban long u riewshlur ha ka series kaba 6.
Shuwa ka snem 1854 ki Director jong ka East India company ki pyndonkam ban thung ne thung ia ki nongtrei sorkar bad ki ju hikai ia ki ha Haileybury college ha London.
Ia kane ka lieng la pynkhreh da ka kynhun ialehkai kaba don saw tylli ki suloi bad 8 tylli ki suloi.
Ka dei ka nongbah jong ka county Robertson.
U khun jong u u Hans Stosch-Sarrasani jun.
U kpa jong u u long u nongkhaii, bad bun ki briew ha shnong ki ithuh ia u.
Ha ka por ba sdang jong ka jingdon jong ka Ur, lehse ka dei tang ma ka ka dewbah ha ka Pyrthei.
U la long uba tbit ha ka kam liengsuin bad ka kam liengsuin.
Ka suinbneng jong u Pluto ka don ka jingtap kaba rit jong ka nitrogen, ka methane bad ka carbon monoxide, kine baroh ki mih na ki ice jong kine ki kynja ba don ha ka sla jong u.
Ka Gallium arsenide ka dei ka mar kaba rong saw.
Ki suloi sniper jong ka histori
Lum jong ki spah snem (1912)
Ka Jylla Punjab, Pakistan
Ha u Iaiong 1941, ka Germany ka la pynkhein ia ka jingiateh bad ka la hiar thma ha ka Operation Barbarossa.
Kumjuh ruh, ka ethanol ka iarap ban pynkhluit ia ka iodine.
<li> Ka jingtieng
Ha kane ka thup, u Whitney un leit wad bniah ia ka ri America.
Byron R. White (la kha ha Fort Collins; la pynsan pynrangbah ha Wellington); la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Colorado Boulder) – la thung da u President jong ka U.S. la shakri naduh u snem 1962 haduh ba un da shongthait noh sha ka kyrdan ba rangbah ha u snem 1993; ba la pawnam ruh kum u nongïalehkai phutbol, ​​ha ka kolej ha ka skulbah jong ka Colorado Boulder (bad ka Colorado Buffaloes) bad ha ka kam ha ka National Football League (bad ka Pittsburgh Pirates bad ka Detroit Lions)
1877 – U Raoul Dufy, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka Segunda División B (Ka bynta kaba lai): 9
Hapdeng u bnai Lber 2016 bad Jymmang 2017, saw ngut ki dkhot (HeeJin, HyunJin, HaSeul, bad YeoJin) ki la rung sha katei ka kynhun; uwei pa uwei u dkhot u la pynmih tang kawei ka album kaba ju don ka jingrwai marwei bad kawei pat ka jingrwai ba la rwai lang bad kiwei pat ki dkhot, hapoh ka kyrteng Korea jong ka kynhun Idarui Sonyeo ().
Ia kane la pynlong da ka SweetSpot ha ryngkat ka British Cycling.
Naduh u snem 2000 la thaw ia ka municipality ha ka por ba ka Montagny-les-monts bad ka Montagny-la-ville ki la iasoh lang.
Kine ki kynthup ïa u "Rhynie Man", ba la lap ha u snem 1978.
Ka kot khadduh jong ka ka long ka Heilige Dagen ha ka snem 2007.
Une u khnai u shna dawai ha ka sniehdoh jong u.
February 28 – OPERATION GUNNERSIDE, 6 ngut ki nong Norway hapoh ka jingialam u Joachim Ronneberg ki la jop ban hiar thma ia ka heavy water plant Vemork.
Kane ka ai ia ka dur kaba "dumpy".
Ki jingkynriah jaka sha kata ka jaka ki la jia, hynrei ha ka rukom kaba kham rit:
Ka passport jong ka ri US jong ka snem 1983 ha u nonglum kot
Kane ka nongbah ka don haduh 126,217 ngut ki nongshong shnong.
To the Shores of Tripoli ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1942 kaba la pyniaid da u H. Bruce Humberstone bad la ak da u John Payne, Maureen O’Hara, Randolph Scott, Nancy Kelly, William Tracy, Maxie Rosenbloom, Harry Morgan, Edmund MacDonald.
Ka jingpyniasoh lang ia ki imlang sahlang jong ka wah Nile ruh la pyniadei bad ka jingkhriat jong ka Sahara.
Ha u snem 2003, ka Air Niugini ka la kamai nyngkong eh hadien bun snem.
Susan Sarandon - ka aktres
U Conall I (u la iap ha ka snem 574) (560-574) est.
U la bteng ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki shnong ba shaphang Mihngi bad hadien ha ka thain Alberta ba shathie.
U Jimmy Carter u la pynkut noh ia ka polisi jong ka Détente - ka jingpynkut noh ia ka jingiadei bym iadei paralok.
Ka Fort Hood bad ka CID ki iakren halor ka jingtohkit Guillen.
Ka Castillo, Dominican Republic, ka shnong kaba don ha Duarte Province, Dominican Republic
Ka homepage shimet jong u Ariel Rubinstein ryngkat bad ki link sha kiba bun ki kot ba la pynmih jong u
Kaba bha tam: Ka Anita Kaushik
Ka pung Puslinch ha Ontario, Canada, ka dei ka pung kettle kaba heh tam ha Canada, kaba tap .
Back II (1997, ki jingthoh ba dusty)
Ka Koskullskulle ka dei ka jaka kaba don ha Gällivare Municipality ha Norrbotten County ha Sweden.
U Freud, u Sigmund [].
Ka 88 Temple Pilgrimage ka long ka jingleit jingwan kaba pawnam hynrei kaba eh kaba jrong 1,647 kilomitar sawdong ia ka dewlynnong baroh kawei.
Ka Florence Rice kum ka Patricia Gates
Ka Skulbah Lawrence
Ka long kaba jylliew bha, bad kaba iadei bha bad ki arc ring.
Ki ia im lang.
Ki jingiakren halor ka jingpynshitom kaba mynta
Ia u Dolby la kha ha ka 18 tarik Jymmang 1933 ha Portland, Oregon.
Lilly Pulitzer, ka nongshna jain
Ki blang kim ju shna bniat ne thliew.
Ka lah ban long ne em ka jingpynbeit pisa hapdeng u nongkha khun bad ki kmie ki kpa ba shisha.
1935 - U John David Crow, u nongialehkai phutbol America bad u coach (d. 2015)
Ka Aunt Minerva, kawei na ki Gi-ant (Ka Ant Na U Kpa)
Jagoi
Ha ki snem 1970 u la long u nongshna ba hakhmat eh ia ka rukom treikam VME jong ka ICL.
La kha ia u ha Murray Bridge ha South Australia.
Ka jingbun briew: 181,181 ngut (2019).
Teng teng ki lah ban don palat ar tylli ki lynti na ka bynta kawei ka liang (lane kawei pat ka lynti na ka bynta ki kali kiba don ki jingthut ha ki mashin).
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Wangen im Allgäu ka long kaba sngem (humid continental) (Köppen: Dfb) bad ka aiom lyiur kaba khriat bad ka aiom lyiur kaba shit.
Bangor, Alabama
Solo (shad), ka jingshad kaba la leh da u briew shimet
Ka kmie jong ka, ka Barbara (nee Benoit), ka dei ka nonghikai theatre ha ka kolej bad ka nongpyniaid ia ki jingrwai na ka bynta ka Women’s Theatre Company, bad u kpa jong ka, u Ed Krajkowski, u dei u enjiniar ha ka kam dawai.
Ka Berrac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U thallium u don ha ka jinglong +1 oxidation jong u.
Ka kad liengsuiñ jong ka Bangor ka dei ka kad liengsuiñ kaba pyndonkam da ki paidbah.
Ka rubi
Ka jingtip ha kano ka por ban long kaba bha bad ha kano ka por ban long kaba sniew ka long ka jinglong babha.
Ha kajuh ka por, la pynrung ia u Patsha Go-Murakami, u Patsha Chōkei bad u Patsha Go-Kameyama.
Ka jingtrei jong kine kam long kaba shai bha.
U la shongkurim ia ka Beverly Kushida ha u snem 1977.
Jingpynbyrngia-1 (7006)
U Alan Colmes, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor sain pyrthei ha America (Fox News) bad u nongpyni ia ka telebishon (Hannity & Colmes), uba don ia ka jingpang lymphoma.
Ha u snem 2014, u la leit sah sha Gamba Osaka.
Ka pung shad
Ka la sdang kum ka nongak phlim ba sniew.
Ka jingpynbna (1967)
la mih ha u snem 2001.
Ia ki jingtip la buh da kaba pynkylla ia ka jingkhlain jong ki tnat, kumba long ha ka magnetic tape .
Ki chloroplast ki don la ka jong ka genome kaba kham rit shibun ban ia ki cyanobacteria kiba im laitluid.
Lada ka mar ka don ka jingdawa kaba khlem dor satia, ka jingdawa ia ka kan ym shah ktah ha ka dor jong ka.
Ka Grand Duchy jong ka Mecklenburg-Schwerin (1815-1918, ka bynta jong ka hima German naduh ka snem 1871)
O'Malley
Kane ka pynlong ia ka jingtlot.
Hadien ba u la dep pule na Hosei University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1983.
Dang shen, une u briew u la kylla long uba la pynmih jingïakynad ha kaba bun ki ong ba u dei uba lehbeiñ jaitbynriew ïa ki briew kiba dei na ka jaitbynriew Africa.
U Kelly u la khlad ha ka 12tarik February 2012, ka daw jong ka jingiap jong u ka dei ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Dublin, Ireland.
U la rwai ha ka radio prokram jong u Sonny Boy Williamson ha KWEM ha West Memphis, Arkansas bad u la poi sha ki nongpeitkai ha ka thain da ka sur jong u.
1265 - U Patsha Fushimi jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1317)
U Sahep Michael Eliot Howard (29 Nohprah 1922 – 30 Nohprah 2019) u dei u nongthoh histori jong ki shipai jong ka ri Bilat.
Denmark - 3
Ka Cesvaine ka dei ka shnong kaba don ha Latvia kaba don ia ka hok nongbah naduh u snem 1991.
"Ka dur ba kongsan jong ki nongshong thuk thuk ka long kata ka jingpang paralysis."
U Sam Jones, 88 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball jong ka American Hall of Fame (Boston Celtics), uba la jop shisien ïa ka NBA.
U St. Guthlac u la iap ha ka snem 714 hynrei u iathuh lypa ba u Aethelbald un long u syiem jong ka Mercia.
February 12 - U Ernest J. Sternglass, 91 snem ka rta, u Physist bad Professor na America, uba pang dohnud.
Saxe-Gotha (1640 haduh 1680)
Ka jingthoh jong u (1882)
December 28 – U Theodore Dreiser, u nongthoh
Krapina-Sagorje
Kum ka nuksa, ia ka sur ‘ch’ ha ka ktien Phareng (la thoh kum /t͡ʃ/ ha ka IPA) la ong da ka sur ‘t’ (/t/) ryngkat bad ka sur ‘sh’ (/ʃ/) tang hadien.
Ha ki snem 1970, ka council ka la pyndonkam da ka motto ‘Motorway City of the 1970’ ban pyrshang ban kyntiew ia kane ka nongbah.
ka kali kali – ka kali kali, ka iing ba iaid
Ha ri America ka long 15%.
Am Hofe der Czarin Waltz (Ha ki Kotbah jong ka Syiem Waltz), Op.
Ki don saw tylli ki kyrdan bapher bapher jong ka jinglong jong ki protein.
U Bryan Malessa (u nongthoh) (Chagrin Falls)
Ka snem ba nyngkong jong ka jingpyndep ka long ha u snem 2006.
Himod
Tha alkaloliks (Loud/Columbia)
U la long u nongialam jong ka Liberal Party ha ka snem 1958.
Ia kane la khot ka drive-by downloading.
Cookie Mueller, nongak phlim, nongthoh
Ha ki rong kali, ki shynrang ki i kumba ki kham kwah ia ki rong kiba kham stem katba ki kynthei kiba kham bun ki i kumba ki kham kwah ia ki rong tynrai kiba jem.
volute - Ka jingbat kti na ka bynta ka step bullnose ba la pynwan dur kum ka spiral.
U Van Duyne u dei u Mayor jong ka Irving naduh u snem 2011 haduh u snem 2017.
Bun ki jaka tih mawshun la khein da ka sorkar kum ki jaka ba la pynduhnong, da kaba ai jingkyrshan ia ki nongbei tyngka kiba thmu ban thaw kam thaw jam ha kine ki jaka bad ban pynpher ia ka ioh ka kot.
Ka don ha ka Ruhr-Area, ha ka shnong Bochum.
Ka skulbah jong ka jylla North Dakota: Ka jingiathuhkhana shaphang ka khyndew jong ki madan bakhraw
Ia kane ka jhad la shna da ka Ansaldo Shipyard ha Genoa, Italy.
Ka Gertrude ka dei ka kyrteng kynthei.
Dukan die doh: Ka doh bad ki syiar
U la long u dkhot jong ka dorbar nongbah Turin naduh u snem 1995 haduh u snem 2000.
bym thikna
Kane ka kynhun ka don 12 ngut ki dkhot bad ki la pynmih paidbah da ka The First mini album, kaba la pyllait paidbah ha ka 6 tarik u Nailur 2017.
Ki la iehnoh ia ki kam, ki kolej bad ki lok, bad ki la aiti ia ka pisa bad ki jingdon jingem.
Ha ka snem 1934, u Marshall u la long u nongpyniaid jong ka NAACP, ka jingiada ain bad na ka bynta kawei ka fund ai jinghikai.
Kawei pat ka shnong ha ka thain Muş, ka Malazgirt (Manzikert), ka pawnam na ka bynta ka thma Manzikert jong ka snem 1071.
Ha u bnai December 2014, ka la shah sumar ha Prague namar ka jingpang ba jur bha ha ka dohnud.
La iohi kumba 62 jait ki mrad ba bam dohkha ha katei ka Park.
Ia ka Kanji lah ban pyndonkam ban thoh ia ki kyntien tynrai jong ka Japan bad ia ki kyntien ba la shim na ka ktien China.
Ka jingong kaba pawnam tam jong u Meher Baba ka long "Wat Khuslai, To Kmen," shibynta namar ba ka la paw ha kawei ka jingrwai kaba pawnam.
Japan (bad kanji)
Wat la ka show jong u Beck ka long kaba pawnam bha, hynrei ym baroh kiba mynjur ia ki jingmut jong u.
U Grivas u dei u Myntri Rangbahduh ba 87 jong ka Greece.
Ha madan, ki pyndonkam da ki hold bad ki pin ban synshar ia u nongialeh pyrshah jong ki.
Windows CE 3.0 (Ïaïong 2000), bad ka version na ka bynta ki smart phone bad ki PDA la die kum ka Pocket PC 2000
U Dik Evans u la iehnoh ia ka kynhun tang shuwa ban pynkylla kyrteng.
Ki phlim ba la pyniaid da u Benjamin Stoloff
Kiwa sah ha Tulsa da em ki 387,807 ngut.
1097 (Jōtoku 1, 1st month): Minamoto no Tsunenobu died at age 82.
U iasyriem bha bad u oboe, hynrei namar ba u kham jrong ban ia u oboe u tem ia ki note kiba kham poh.
1972 - U José Luis Munuera, u nongthoh kot dur na Spain
Ka jingpyniap, ka la tan ia u Triple H sha ka lynti na ka bynta ka jingsangeh.
U riewstad jingkhein bakhraw jong ka German, u Carl Friedrich Gauss, u la long u khynnah uba phylla.
Bun ki nongdro dur Israel kiba don ha ka kolshor bad ba pawnam la tep hangta, kynthup ia u Ofra Haza.
U Gowdy u dei u dkhot jong ka seng Republican.
9943 - Ka jingbym tip
Ki don 8 tylli ki dulir bah bad bun ki dulir rit bad ki atoll.
Risaw 29 – Ki jingiakhih pyrshah thma kiba heh bad ka jingiaid paidbah ha Broadway ha ka nongbah New York ki pyni ia ka snem kaba lai jong ka thma ha Iraq.
Ha u bom nuclear, kane ka dei ban jia stet bha ban pynmih ia ka jingbthei kaba khraw bha.
Ka dei na Anxi kaba don ha Fujian Province, ha China.
Na ka bynta man la ka 8 ngut ki khynnah don uwei u nonghikai.
U Ferdinand de Saussure bad u Michael Schumacher ki shong ha Vufflens-le-Château.
Shiphew ngut ki la iap ha ka 21 tarik u Jylliew khlem da kylla long wat ka eriong kaba shit.
U nongialehkai u lah ban pynkylla ia ki jain jong ki Sims ha kano kano ka por ha ka Live Mode.
Ha: Janhunen 2003: 391-402.
U Hugh Jeremy u dei u nongpynmih.
Ka Portland Sea Dogs ka dei ka kynhun baseball kaba don ha ka shnong Portland, Maine.
Ka paw ha ki chart bapher bapher jong kata ka por.
Ka don ka bynta kaba bniah shaphang ki mawkordor bad ki mawkordor.
U Patterson, u I. L.
Na ka bynta ka jingiakop mareh, baroh ar tylli ki kali ki la sdang na ka pit lane.
Haba pyndonkam ia ki database, dei ban kiar na ki jingpynkylla, namar ki lah ban wanrah ia ki jingbym iahap.
Kane ka la pynlong ia ki lai tylli ki ri ba la kdew haneng ban weng noh ia ki nongmihkhmat jong ki na Qatar ha u bnai Risaw 2014.
U Rick u pyrshang ban pynsngewbha ia kiwei pat da kaei kaba u pyrkhat ba ka long ka jingstad, ka sap bad ka jinglehkai jong u, hynrei ha ka jingshisha um dei uwei na kine.
Ka wan man ka taiew ha ka sngi Thohdieng.
U Loband u la ai kyrteng tynrai da u Aidbase.
Ka C2 ka dei ka Corvette kaba nyngkong eh kaba lah ban thied kum ka coupé.
