U Johansson u la long u Editor jong ka Svenska Dagbladet bad ka Svensk Tidskrift.
Khuri Soviet / Khuri Russia: 10
U la lum ia ki nongkyrshan jong u ha ka sain hima sima bad ki kynhun lehnoh jong ka thain bad u la thaw ia ka Seng Democratic Party.
Ki briew kiba shah ktah ki kham kiar na kaba iakynduh beit bad kum kine ki tiar ne ki jinglong, teng teng wat na ki jingkdew ia ki.
Kumba 2/3 na ka pung ka don ha Switzerland, bad 1/3 ha Italy.
Bunsien la pyndonkam ia kajuh ka jingpynkylla na ka bynta baroh ar.
U la pynwandur ia ka jinglum lang ia ki jinglong jong ki snem 70’s bad 80’s baroh ar na USA bad na ka Global Europe ruh kumjuh, kum ki jinglong thymmai ha ka art ba mynta jong ka ri Asia.
Rivadavia (San Juan) 75,950
Ka thain Lincoln, Missouri
"Ka Crossroads Motel" ka don hajan ka shnong rit kaba la shna thok jong ka King’s Oak.
U la long u Lat jong ka Jylla Hubei naduh u snem 1985 haduh 1990, u Vice Governor jong ka People’s Bank of China naduh u snem 1990 haduh 1993 bad u Auditor-General jong ka National Audit Office naduh u snem 1994 haduh 1998.
Ki nongjop ia ka khusnam Nobel na ka German
Ka thup jong ki enjin F1 katkum ka snem
Ka tduh jong ka synap la don ha ka axon jong ka neuron kaba phah ia ka jingpynpoi (ka cell ba shuwa ka synap).
Ka imlang sahlang jong ka Haute-Saintonge
Ka Lindy Ruff, 52 snem
MTV Philippines (2005)
To ai u = 3x ban ioh du = 3dx bad dx = du/3.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ïoh rung sha ka jingïalehkai hadien ka samoi, hynrei la pynrung kyrdan 1–12 khlem da kheiñ ïa ka jingïalehkai (ki saw tylli ki kynhun kiba jop ha ka kyrdan ki la ïoh ïa ki bye ha ka sien kaba nyngkong).
Ka jingthoh ba ki lyngdoh ki pyndonkam ha kaba thoh man ka sngi halor ki "papyrus", ki dieng ne ki jain.
U nongtem drum jong ka Lookouts u Tré Cool u la long u nongbujli, bad nangta u la long u nongbujli ba neh namar ba u Sobrante um kwah ban wan phai biang.
2005 - U Ryan Dallas Cook, u nongtem trombon na America (Suburban Legends) (b.
Ia ki sur jingrwai rap la rwai da u Teddy Riley bad u Dr. Dre.
Namar ba ki turbo ki kham rit, kim don katta katta ka turbo lag.
Ka Balang Methodist ba la pyniasoh lang ha Ivory Coast – 1 million
"Ki phlang bad ki thliew kiba dum: Ka Sundance ka dei ka atiar pynïaid iew na ka bynta ka karkhana shna phlim jong ka US", 2000.
U Dabid Wenham kum u Friar Carl
U Lee u dei uba la shah ktah ha ka liang ka jingrwai da ki nongrwai bad ki nongrwai bapher bapher, naduh ki nongrwai classical kum u Mozart haduh ki nongrwai ba mynta kum u Björk, u Portishead, u Danny Elfman, u Korn bad u Tori Amos.
Ka Bagshot Park (Grid reference: ) ka dei ka jaka shong syiem.
1962 U Hasan Vezir, u nongialehkai phutbol na Turkey bad u manager
Meitei (Manipuri)
Ka thup jong ki stad saian na Estonia
2013 U Henning Larsen, u nongshna jingtei na Denmark (b.
NITYA SEVA
Ka kompeni ka la ngat ha ki katto katne ki jingeh tang hadien ba ka la plie.
U dei u nongpynmih ia ka “The Tonight Show” bad kumjuh ruh ia ka “Late Night” bad u Seth Meyers.
Balei-ki jingkylli.
La mihkhmat da u Glenn Youngkin na ka liang ka Republican.
Ki ju leh biang ia kane haduh ban da don ki maw ha madan.
Kum u khynnah rit, u ju pule ia ki Jingthoh Bakhuid ha ka jingmane longiing.
Ka jingiathuhkhana ka dei shaphang ka jingiadei hapdeng u Gerasim - u shakri uba sngap jar bad u ksew jong u.
Ka Venus ka iaid suki bha ha ka axis jong ka bad ka iaid ha ka liang kaba pyrshah ia kiwei pat ki planet.
Ka don ka jingshit kumba −170 °C (−275 °F).
Ka jingïapher kaba ju don ha ka kolshor jong ki samla ha kane ka juk mynta ka long ka jingsngap ïa ki jingrwai ba la khot "indie" ba lait ne ki jingrwai ba laitluid ban ïa ki jingrwai pop ne ki jingrwai ba pawnam.
ki sla 110-112.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong ka kiba pynleit jingmut ha ki kynthei bad ki mat shynrang bad kynthei.
Ka longiing Koch
Ki jingpyrshah
Ki nongmane Shaiva bad ki ascetic la kdew ha ka Mahābhāṣya jong u Patanjali (2nd-century S.K.) bad ha ka Mahabharata.
Ka Parti Sosialis Malaysia ka Parti Sosialis ka PSM.
Na ka bynta ka jingpynskhem President ia u Barack Obama ha ka 20 tarik u Jymmang, 2009, u John Williams u la pynbeit kyrpang ia ka jingrwai Shaker "Air and Simple Gifts".
U la pule ha ka thoh ka tar, bad u la pule rit ha ka pyrkhat pyrdain.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai Impact Wrestling, ha kaba u la jop lai sien ïa ka TNA ha ka jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei.
U Drake u la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Nick Kobe bad u nongpynmih jong ka, u OZ.
Tatsuyuki Okuyama
Ka jingpyni ba la ai kyrteng
Kane ka jaka mane blei ka don ki jingpynkiew tnum bapher bapher sha shiliang kaba ki khot ka Gulam Gardish.
Kane ka kynthup ia ka Château de Chantilly, ryngkat bad ki jingdro baroh kiba u la lum hangta.
1730 - U Antoine Laumet de La Mothe, u sier de Cadillac, u nongwad bniah bad u riew saiñ hima sima na France-America (b.
Ia u Collins la kha ha Philadelphia na ki kmie ki kpa kiba trei kam.
Hadien ba u la dep pule ha ka skulbah ha u snem 1994, u la ioh kam ha ka Falcom.
Ki don ki jait meow bapher bapher, kum kiba mut kajuh kum ka "hello," kiba pan jingbam, lane kiba pyntip ia ki briew haba ki sngewsih, bad kiwei kiwei.
Ka Lentor MRT station (TE5) ka dei ka station Mass Rapid Transit kaba don hapoh khyndew ha ka lain Thomson–East Coast kaba don ha Ang Mo Kio, Singapore.
Kane ka phlim ka la kamai $2.5 billion ha ka jingdie tang ha u snem 2010.
U dei u paralok ba jan tam jong u Jason Grace bad u Piper McLean.
Ka Palo Alto Baylands Nature Preserve ka dei ka jaka ba la iada bha ha San Francisco Bay.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong u nongkyrshan jong ka PFA: Nailur 2020
Ka Academy (ka Grik ἀκαδημία) ka dei ka jaka pule kaba kham shajrong, ka jaka wad bniah, lane ka jaka pule ba donburom.
Ha kiba bun ki khep ka jingthmu jong ki ka long ban ai ia ka jingpynrung kaba kyllum ia kawei ka phang.
La pyniasoh ia ki jylla Thrace, Judia bad lai tylli kiwei pat ki jylla ha ka por jong u.
U Timothy Dwight Hobart (1855–1935), u trai jaka, u nongthew jingthew, u nongri jingri, u mayor jong ka Pampa
Hadien kata, u la leit sha BYU.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 26tarik Nailar 2017 haduh ka 19tarik Risaw 2018.
Ka Internet Protocol ka ioh ia ki jingtip na ka kompiwtor ba sdang sha ka kompiwtor ba leit.
Ka jingmihpat ka mut ban pynim pat ia u briew hadien ba u la iap.
U Dennis u la paw nyngkong eh kum u nongrwai ha u snem 1989 ha kaba ka "C'mon and Get My Love", ka jingrwai kaba don lang bad u nongpynmih jingrwai u D Mob, ka la poi ha ka #15 ha ka UK Singles Chart bad ha ka #10 ha ka Billboard Hot 100 jong ka United States ha katei ka snem.
Ka kyndon 79 ka ailad ia ka Parliament ban buh kyndon ia ka jingbun ki nongbishar kiba lah ban pyndonkam ia ka bor bishar jong ka sorkar pdeng bad ka kyndon 80 ka pynthikna ia ka jingbishar da ka kynhun bishar na ka bynta ki kam runar kiba lah ban pynngat pyrshah ia ka ri.
Lada ki hiar da ka bor kaba biang ban iaid lyngba ka jinglong jong ka jingkylla, kin sa ialeh bad pynlong ia ki molecule kiba thymmai.
Ka shadem jong u Benny: Baroh shaphang u Mickey Cohen da u Mark Gribben
1971 - U Mario Abdo Benítez, u nongsynshar jong ka Paraguay, u President jong ka Ri Paraguay.
U Thomas Jefferson (1743–1826) u la pynrung ia ki kynroh ba la shna kum ki bsein ha ka jingtei jong ka University of Virginia, ia kaba u la seng.
Ka dei ka bynta jong ka West Division jong ka Canada Football League (CFL).
Sören Kenstam (2011–mynta) - nongtem tyngshop
Ki la ong khamtam eh ia kane shaphang ki iing dihsha kiba shit, kum ki sauna bad ki onsen.
1994 – U Gary Kildall, u nongshna kompiwtor (b.
Ha ki snem ba slap jong ki snem 1880, la buh ia ki jingthmu na ka bynta ka shnong kaba don 432 tylli ki block kiba heh 1⁄4 akar.
Haba ym biang ka jingbam, teng teng ki bam da ki snep, ne ka ngap, ne ki khniang.
Hynrei ki briew ki dang shah pynmynsaw bad ka jingshah lehbein ha ka rukom shna ka iadei bad ka jingshah lehbein ha ka met ha kiba bun ki liang.
Namar ba ka voltage ka sah kumjuh, ka jingbun ka charge ka mut ba ka cell kaba kham heh ka lah ban ai kham bun ki amp, lane ban iaid ha ka por kaba kham slem.
Bun jait ki jingleit jingwan ha USA ki long kiba la pynshong nongrim ha ki SUV.
Reunion (album), ka jingrwai live ba la pyllait da ka kynhun metal Black Sabbath ha u snem 1997
U Newt Gingrich, (Republican Party), u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka ri America (1995–1999), u nongmihkhmat jong ka iing dorbar rit paid jong ka ri America (1989–1995), u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta (1979–1999).
La khot ruh ia ka ka Sri Chamarajendra Park.
Dolunay (2017 – Cagri Bayrak)
Ka Marcia Wallace ka la ioh ia ka khusnam Emmy (na ka bynta ka jingrwai sur kaba bha tam) ha u snem 1992 namar ba ka la long ka nongrwai sur jong ka Edna.
Ka Sant Boi de Llobregat ka dei ka shnong kaba don 84,500 ngut ki briew (2020).
Nothofagus, ka jait jingthung kaba don ha South America;
U Felipe Quispe, 78 snem ka rta, u politician Quechua na Bolivia bad u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk, u nongïalam ka CSUTCB bad u kyrtong president ha u snem 2005, u la shah ktah ha ka dohnud.
Hyman Judah Schachtel (1907–1990), Jiw
U la pule ruh ia ka jinglong jong ka Milky Way bad u la pynkut nia ba ka long ha ka dur jong ka disk.
2002 - Ka Jingstad jong ki riewngeit
Ka kyrteng Yamato ka dang im ha ka phlim anime kaba kyrteng ka lieng thma ha suinbneng Yamato.
1958 - Khnai dieng ba heh ki khmat na Indonesia
& u Platt C. 1993.
La pynmih ia ka da u Judd Apatow bad la pyniaid da u Adam McKay.
1930 - U Peter Hall, u nongpyniaid theatre bad phlim ha England (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Map
Ka Jylla Stark, Dakota Sepngi
Ka 4AD ka dei ka jaka pynmih jingrwai kaba iadei bad ka jingrwai pop.
Ka jingsumar ia ka jingpang cancer ka long kaba eh
U Crawford u long uba kyrshan bha ia ka hok jong ki jylla.
Santa Barbara - Martin Ellis (1987)
CV: Ka Minami Takayama
Ka ktien ka kren ka pher na mihngi sha sepngi.
Katba dang pyrshang ia ki jingmut thymmai ban pyndap ia ki jain baseball, la thaw ia ki rukom shna bad ki jingmut thymmai.
Ka la long ruh kaba nyngkong ban rwai ia ka jingrwai Phareng jong ka Elegy for Young Lovers jong u Hans Werner Henze ha ka snem 1965, bad u Pierre Boulez u la jied ia u Mesplé na ka bynta ki jingrwai jong u ia ka jingrwai Jacob’s Ladder jong u Arnold Schoenberg.
Ka Cleveland ka dei ka nongbah kaba don ha Bolivar County, Mississippi.
Ha u snem 1995, ka phlim jong u L’Appât ka la ioh ia ka khusnam Golden Bear Award ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 45 ha Berlin.
U Gottlieb Daimler, u nongthaw ia ka kali kaba jop kaba nyngkong eh kaba don saw shaka.
Poove Unakkaga (1996)
Ka jingjop Pokémon (Nintendo DS)
Ka jingthoh kaba iadei bad kane ha ka Library jong ka Matheson Trust
Ka Rai jong ka Synod Dort halor ki San tylli ki mat ba kongsan jong ka jinghikai ha ka jingiasaid ha Netherlands, ia kaba la tip kum ki Canons jong ka Dort, ka long ka jingmut kaba don ha lyndet jong ki rai ba la shim da ka Synod.
1991 Delta Bluesman, Honeyboy Edwards (Earwig 4922)
Ki jingrwai jong ka jingsngewsih
Ka area code ka wan nyngkong, bad ka iadei bad kawei ka bynta jong ka ri.
Ka Australia Productivity Commission 2009: "Ki jingkhang halor ka jingwanrah mar ryngkat ia ki kot" - Ka kaiphod jong ka Australia Productivity Commission, ba la pynmih ha ka 14 tarik u Jylliew 2009, ka la pyni ia ka jingwad bniah ba tynrai ban kyrshan ia ka jingweng noh ia ki jingkhang ban wanrah mar ryngkat ia ki kot.
Ka rukom sumar ia ka jingpang pneumonia ka shong ha ka rukom ba la pynlong ia ka jingpang.
Ha kata ka por, ka dang dro ia ka Doujinshi jong ka Moomin, ka Nintendo, bad kiwei kiwei.
1907 – U Sebastian Haffner, u nongpynbna paidbah na German (u briew uba iathuh ia ki briew shaphang kiei kiei) (d. 1999)
August 12 – U Merv Griffin, u nongthoh khubor telebishon jong ka America (b.
Ha u snem 1994, ka Naddaf ka la long ka Mother Superior ha ka Good Shepherd Convent ha Damascus.
Sean Paul)
Koloni, Koloni,
Ka Hell Awaits ka pyni ia ka jingtrei jong ka Slayer kaba kham iaid shaphrang bad kaba pher haba ianujor bad ki jingpynmih barim jong ki.
U Skoble M.J.
Ka Manchester ka dei ka jaka ba heh tam ha ka liang ka pisa tyngka bad ki kam shabar jong ka London bad ka dei ka nongbah jong ka ri Europe bad kumjuh ruh kawei na ki jaka ba kiew bha ha ka teknoloji jong ka Europe.
Khatduh khatwai, ka Wall Maria, ka kynroh kaba shabar tam, ka shah pynjot ha u Titan baheh bym don sniehdoh bad u Titan baheh uba donbor, kaba la pynlong ia kiwei pat ki titan ban rung sha ki jaka ba shabar tam jong ka riti dustur bad sdang ia ka jingpyniap jong ki.
Lah ban sumar ia ka jingpang Marasmus da kaba ai ia ki jingbam bad ki um ba kyrkieh.
Rymphang 14 – U Robin Olds, u nongniah liengsuin iapom na America (b.
(Ha ki snem 1970 ia ka iing Douglass la pyndonkam hadien kum ka African Art Museum da u Warren M. Robbins).
George Graham (u nongthaw kynta), 1673-1751, na England
Ki jingbud ryntih ki iapher bak-ly-bak hapdeng ka BV bad ka IV, kaba pyni ba kine ki ar jait ki la mih marwei marwei.
Majorca - La Balanguera (Ka Balanguera)
Uba nyngkong u dei u briew uba dang sanphew snem na ka Douglas County.
U Nicholas jong ka Myra (Santa Claus) (la iap ha ka snem 343)
Martynas Andriukaitis ha ka web portal jong ka DELFI
U Carlon Jeffery um shym la don ha ki hynriew tylli ki episode.
Ia ka jingiadei kaba iahap hapdeng ka bor pyniaid bad ka bor thaw ain ha ka rukom synshar parliament la khot ka sorkar kaba don jingkitkhlieh.
Ha ka sngi thohdieng, 11tarik Nailar 2018, u Speaker Ryan u la pynbna ia ka jingthmu jong u ban nym iakhun biang da kaba ong ba un shongthait noh ha u bnai Jymmang, ha kaba kut jong ka samoi treikam jong u kaba mynta.
1948 – Ka Anna Jarvis, ka nong America, ka nongseng ia ka Sngi Kmie (b.
Ka jingpynbor ka long ka rukom pynbor.
U ieit ia ka mariang bad u shna shibun ki jingdro dur, bad u pule ia ki myllung hyndai bad ki kot shaphang ka histori jong ka art.
Ka WWE ka jingshah pynrem!
Ka Karin Gayer ka dei kaba la kha ha u bnai May 1969 ha Mödling bad ka sah mynta ha Vienna.
Ka Berkeley ka don kumba shaphang sepngi jong ka wah Severn bad shaphang mihngi jong ka surok bah M5.
Ha kane ka phlim, u Tim Curry, U Christopher Lloyd, Eileen Brennan, Madeline Kahn, Michael McKean, Martin Mull, Lesley Ann Warren, Lee Ving bad la sam da ka Paramount Pictures.
Ka Axis jong ka hok
La kha ia u ha Flat Creek, Missouri.
U Rathbone u la khlad noh kynsan na ka jingpang klongsnam ha nongbah New York ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1967 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka France bad 11 tylli kiwei pat ki dkhot jong ka European Union ki la pynmih lang ia ka Euro ha ka 1 tarik u Jymmang 1999 bad ki la sdang ban pyndonkam ia ka ha u snem 2002.
Angel Records – Ka jingjied na ka Grammy Award
Ka la dei ka por mynstep bha bad ka sngi ka la rit bha ha bneng.
Tyler Hansbrough
Ka la leh ia ki bynta kiba pyni ia ka jinglong kynthei ha kajuh ka por ba ka Marilyn Monroe ka pawnam.
Don katto katne ki ri ha kaba kane bad kiwei kiwei ki dawai kum ki spice ki dang don bad ki long katkum ka ain, wat la ha kiba bun ki khep la tehlakam bha ia ki.
U la seng ia kawei ka niam kaba kyrteng ka Zoroastrianism.
Ka Kot 2: Ki jingsawa kiba nang jah
1387 tylli ki jingpynkylla
Nangta u Mike Montgomery u la shongthait noh ïa u Michael Martinez na ka bynta ka final out.
La ju ai ruh ia u ia ka sniehdoh kaba rong saw ne kaba saw, kaba pyni ia ka um.
1981 – Ka Dima Bilan, ka nongrwai Russia
1843 - U Thomas Bracken, u myllung na Irish-New Zealand (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
U Louis Blanc u la pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1839, ha ka “Ka jingpynbeit ia ka kam”.
U syiem u jied, teng teng bun snem shuwa ba un iap, ia uwei na ki khun jong u ban shimti ia ka jaka jong u, bunsien u ai ia ka ryntieh nar kum ka dak.
1992 – U Lionel Hampton, u Paul Newman & Joanne Woodward, u Ginger Rogers, u Mstislav Rostropovich, bad u Paul Taylor
Ki briew kiba jah
Ka Hima ka la iar ruh sha kylleng ki ri Balkan, (Yugoslavia bad Bulgaria) ha Europe.
La tip ia ka namar ba ka la paw ha kiba bun ki phlim jong u Woody Allen.
Ka Hospital-du-Grosbois (25305)
Ki jingpyniadei ba hakhmat eh
U Balthasar – U Lawrens Durrel
Katba ka Allison ka dang don shaphang shathie jong ka Long Island, New York tang khyndiat por ka la kylla long biang ka eriong kaba jur bha.
Namar ba la shna ia ka na ki jaboh ba la pynkhluit (lane ki jakhlia kiba la rim), ka long ruh kaba sniew bha.
Baffin Bay
Barrankilla
U Mutscher u dei uwei na ki katto katne ngut ki politishian jong ka Texas kiba la shah kynnoh ha ka kam thok jong ka bank ha Sharpstown.
Kumno shaphang ka jinglong kaba la pyndap da ka bording?
U Oliver Smithies (23 Iaiong 1925 – 10 Jymmang 2017) u dei u nongstad jingstad ha ka ri Bilat-America bad u nongioh khusnam Nobel,
Vaire (25575)
U Alan Francis McLoughlin (20 Risaw 1967 – 4 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u coach jong ka ri Ireland.
La pynkhih ia ka da ka kjat kadiang jong u nongtem piano, bad ka pynlong ia ki damper (kiba i kumba ki long khyndiat kum ki hammer) kiba ju shong ha ki nar ban jah noh, kumta ki nar ki laitluid ban khih.
Ki don 588 tylli ki kot ryngkat bad palat 150 tylli ki kot ba la shna kyrpang ha kane ka jinglum, kawei pa kawei ka kot ka pynleit jingmut ha kawei ka phang, kum ka histori bad ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka kolshor bad ka imlang sahlang, ka art bad ka jingitynnad, ka saian bad ka teknoloji, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u briew uba pawnam, lane ki jingkynmaw ia ki jaka, etc.
Ka Nagaoka-kyō, ka nongbah jong ka ri Japan naduh ka snem 784 haduh 794
U Luther Thomas Ingram (30 Nohprah 1937 – 19 Risaw 2007) u dei u nongrwai R&B na America.
Ka jingthoh ba pawnam ha ka jaka jong ka kam president
Ka jingdon jong ka ha ka lum ka la ailad ia ka shnong ban long ka jaka ba kyrpang jong ki kali, bad ki iing bad ki jaka kiba heh ki pynpaw ia kane ka jingpher kaba la rim bha.
U la ïalehkai na ka Independiente, Atlético Marte, San Pedro, Huracán bad Cojutepeque.
Mesplède
Ka Dorothea Mackellar ka la thoh ia ka poem ba pawnam jong ka My Country (ba la tip paidbah kum I Love a Sunburnt Country) shaphang ka kper jong ka longiing jong ka hajan Gunnedah.
Ki syiem Essex ki la pyndem ha ka jingsynshar jong u ha ka snem 665.
Ka arrondissement jong ka Colmar-Ribeauvillé ka long kaba kham shaphang sepngi na ki arrondissement jong ka tnad Haut-Rhin.
Teng teng ka Iyer hapoh ka iing ka kham sniew ban ia ka Iyer shabar.
Tang kawei ka kynhun rit kaba dang im ka dei ka Lepidosauria: ki khnai, ki khnai, bad ki tuatara.
Katba ka Iyer ka nang jah, u Gilmour u wan rung bad ka Guitar Bass.
Berlin 1921
Hapoh ka continuum hypothesis, u nombar u long kumjuh bad ka jingheh jong ka kynhun jong ki nombar bashisha.
Ha u snem 2001, ki don 191 ngut kiba sah ha Lidgate.
U Abolfazl Anvari (9 February 1938 – 14 February 2018) u dei u nongialehkai freestyle heavyweight na Iran.
1892 U Enrico Betti, u nongkhein jingkhein na Italy (b.
U Vinograd, u I.M.
U Bernhard van Haersma Buma, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh ka Netherland, Mayor jong ka Workum (1962-1970) bad u Sneek (1970-1993), ka jingpang klongsnam.
Ki Pampas ki long ki jaka ba sboh bha ha ka ri South America.
1996 - U Krzysztof Kieslowski, u nongpyniaid phlim na Poland (b.
Ka Khanatang Lyngkot: Ka Coraline da u Neil Gaiman
1961 - U Herman Glass, u nongialehkai gymnast na America (b.
Ford Taunus
Ka jingïalang jong ka MOS-SIAM halor ka jingpynbha
Ka la pynkhih ia ki myllung jong ka seng Nuyorican, kiba kynthup ia u Victor Hernández Cruz, u Giannina Braschi, bad u Pedro Pietri.
ka jingpynpaw
Naduh ki snem 1970, la ju ialehkai ia ki jingialehkai da ki briew kiba shong lang ha kajuh ka miej, da kaba pyndonkam ia ka jingmutdur jong ki bad ki kyndon ba la thoh jong ka jingialehkai ban ialehkai (kumjuh ruh da ki dice ban pynmih ia ki nombar ba thikna haba donkam).
Indian Springs (Fall Creek & Kad Liengsuiñ)
Ka county jong ka ka dei ka Pryor, kaba la tip ruh kum ka Pryor Creek.
Ka Lineville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka thain Malemba-Nkulu
Ka Leitam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka MGM, ka ong ba kane ka phlim ka la kamai $1,154,000 ha U.S. bad ha Canada.
Ha ka snem 296, ha kaba sdang ka thma Persia, u Galerius u la kynriah na ka wah Danube sha ka wah Euphrates.
Ka jingpyndonkam nyngkong ia ki barcode ka long ban buh dak ia ki mar ba iaid rel.
Ka jingwad bniah jong u snem 2012 ka lap ba ki briew ki bym don shynrang ne kynthei ki shah niewbein kumjuh kum ki shynrang gay, ki kynthei kynthei, ne ki briew kiba long shynrang ne kynthei.
U François Truffaut (ka ktien Phareng)
Ka thain Lafayette
Ngi ioh bun eh ia ka chromium kaba ngi donkam na ki jingbam ba ngi bam.
(1935, 1939, 1947-48, 2006-07, 2009-10)
Ka pynlong ruh ia ka radio relay jong ki riew paidbah, ia kaba la pyndonkam da ka Télédiffusion de France.
Ka Hari Koo (구하리) ka dei ka para kaba kham heh jong ka Doori.
U Pedro Zaballa (29 Kyllalyngkot 1938 – 4 Rymphang 1997) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ka Centre City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Chisago.
U Hoyt u la iap ha Athol ha ka 2 tarik u February 1877, ha ka rta kaba 39 snem.
Ka remix, "I'm Too Sexy 2007", la pynmih ha u snem 2007 bad ka la long ka jingrwai kaba pawnam tam ha ki 75 ngut.
Ka Mont Vernon ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
Nangta u Arnold u la leit sha Cambridge, Massachusetts, bad u la ai jingmut ia u George Washington ia ka jingleit kaba arsien ban hiar thma ia ka Nongbah Quebec lyngba ka lynti khlaw lyngba ka Maine kaba mynta.
U la pynkut noh ia ka jingim phutbol jong u bad ka kynhun.
Ka la her lieng sha Dursey Head (latitude 51°36N), Ireland, nangta ka la her lieng shaphang sepngi, da kaba khmih lynti ban poi sha Asia.
U Simon, u James F., u FDR bad u nongbishar rangbah u Hughes: U President, ka Iingbishar ba ha khlieh duh, bad ka thma ba shyrkhei halor ka jingiateh bathymmai (Simon & Schuster, Forthcoming, February 2012).
Ha ki katto katne ki dorbar jylla ka FDP ka dang don ha ka bor kum ka paralok ba rit jong ka CDU.
Ha ka thup tynrai jong u Doctor Who, ki TARDIS jong u Master ki don ki circuit chameleon kiba treikam pura bad ki la paw kum kiei kiei kiba bun.
Ia ka lama ri jong ka Ecuador la thaw ha u bnai September 1860.
Marizy-Sainte-Geneviève (02466)
Ka Al-Hurra ka la pyntieng ia ki lieng Spain bad Portugal.
Ki tiar jong ki German ki la jot ha ka jingkhriat, bad don ki shynrang kiba dang phong da ki jain lyiur, kiba ki la pyndap da ki kot khubor ha ka jingpyrshang ban sngem.
Ka zinc oxide kam long kaba sniew, hynrei ka dewbilat kaba rit jong ka zinc oxide ka lah ban pynshitom ia ki snier haba ring ne ring mynsiem.
La kha ia u Kobashigawa ha Hilo, ha Hawaii.
U Zhongjianosaurus
Ka jingkwah nyngkong jong u Glomgold ka long ban phah ia u Scrooge sha kawei ka dewlynnong kaba kynjah.
U Pope Pius X hadien u la batai ia u Byles kum u “martyr na ka bynta ka Balang”.
Ia ki kulai dieng yn pynkhih da ki shakri kiba tan ha ka jaka pynkhih.
Ki dur, ki sur, ki video bad ki jingthoh ba pura jong ki hynriew tylli ki jinghiar ba jop bad ka Apollo 13
2 bad ar ki lah ban mut:
U lum Bobrof
Ka jingthoh bad ka MP3 jong ka prokram, kaba la thmu na ka bynta ki nongpule phareng, lah ban ioh ha ka kot Ka Jingma jong ki Tsunami.
Ka kot lyngkdop jong u nongthoh (Дневник писателя) (1873–1881)
Kam shym la don ka jingkiew ha ka ioh ka kot, lait noh tang ha ka kam jngohkai pyrthei.
Trump National Golf Course - kaba long trai da u Donald Trump, kane ka madan ka don 36 tylli ki thliew ba la shna da u Tom Fazio, ha kaba ka bai ban iasoh kan long $350,000.
Ka jingiapher kaba kongsan hapdeng ka jingpyrshah bad ka jingpyrshah ka long ka kyntien "jingkylla", ka jingstet jong ka jingkylla ka ktah ia ka jingpyrshah.
U la long ruh u MEP naduh u snem 1984 haduh 1989.
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1978, ha ka por ba u Nagasawa u dang long u samla pule jong ka Tokyo University of Agriculture, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Iraq.
U la ong ba la pyntuid ia ka snam kylleng ka met ha ka rukom kaba khang.
Kine ki cake bunsien ki kham jrong shibun, ki kham jem bad bunsien ki kham spong ban ia ki cake ba la shna da ka cream.
Ha ka jingpyniasoh kompiwtor bad ka jingpyniadei, ka khyrdop ka long ka bynta kaba long shibynta jong ki ar tylli ki jingpyniasoh, kiba pyndonkam ia ki protocol bapher bapher.
Quo Vadis (ba la shna kum ka phlim ba la jop Oscar ba la ak da u Peter Ustinov)
