Ka jingstad shaphang ki sim
Kommuni jong ka Gitega
ka dei ka kynhun tem rock na Japan na Hirakata, Osaka.
U briew uba leit hiar sha dujok, uba kwah ban pynlong harem jong ki kynthei ksuid.
2003  Hikaru Utada
U Michael Cole u dei u nongthoh khubor barim jong ka BBC.
Kine ki avatar ki long kiba eh tam ban ioh.
Ka Monnes ka dei ka shnong.
Ka eriong kaba jur bha ka Nisarga ka dei ka eriong kaba jur mynta kaba leit sha ki rud duriaw jong ka jylla Maharashtra jong ka ri India.
U Milo Fishtooth, u Oscar Fishtooth, bad ka Bea Goldfishberg ki leit sha kawei ka skul heh kaba kyrteng ka Freshwater High, bad ki leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 2004 la ailad ia ka phlim ban sdang ban shna.
U la jop ia ka jingiakop mareh 1,000 m ha ka Winter Olympics jong u snem 2002 hadien ba baroh ki paralok jong u ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat ha ka kut kaba khatduh.
An Inconvenient Truth (An Inconvenient Truth) ka dei ka phlim documentary ba la pynmih ha u snem 2006 shaphang ka jingkhluit jong ka pyrthei ba la pynïaid da u Davis Guggenheim, ba la pyni da u vice president barim jong ka ri America u Al Gore.
Ka Columbia ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Knowlton Township ha Warren County, New Jersey, America.
Ki la ioh ia ka khusnam rwai kaba bha tam na ki lai tylli ki jaka pynmih khubor ba kongsan jong ka Korea ka KBS, MBC bad SBS.
U Sándor Kányádi, 89 snem ka rta, u myllung na Hungary (Ha ka por ba mynta) bad u nongpynkylla ktien, uba pang na ka lynti ring mynsiem.
1769 - U Edmund Fanning, u nongwad bniah na America bad u kapten duriaw (ba la khlad noh ha ka 1841).
Sam O'Shanker (jinglehkai 1972, musical 1973)
U la ïalehkai 8 sien ha ka NHL 1 samoi bad ka Vancouver Canucks bad 7 sien bad ka Chicago Blackhawks.
knack bad whack ki ai sa kawei pat ka nuksa jong ka raim hapoh.
Ha ka spah snem kaba 4 A.D. ha Alexandria, Egypt, ka alchemy ka la sdang ban kylla sha ka Chemistry.
UAAP Games (1975-1988)
La kha ia u ha Tokushima, ha ka thain Tokushima.
Ki ryntieh
1946 - U Serge Savard, u nongialehkai ice hockey na Canada
1995 Ka Caitlin Fields, ka nongialehkai skate na America
Ka rai jong u ban pom ia ki jingkieng ha ka wah Han ka la khanglad ia ki hajar ngut ki briew ban phet na ki Komunist.
Ha ka 9 tarik u Lber 2015, u Cohen u la long u nongrwai uba dang rit tam ban pynmih ia ka dur ka dur Steve Angelo hadien ba u la jop ha ka jingiakop remix na ka bynta ka Anglo movie Children of the Wild.
Ka la thoh ruh artylli ki kot kiba kham mynshuwa, ka Lady Susan bad kawei ka kot bym pat dep, Ka Watson.
Ka Aubers () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Ka pdeng na ka bynta ki jingpule ha ka ri thymmai
Ka kyrteng kynthei jong ka ka long ka Senicourt.
Ki jingpynrung jong ka Azureus
Ka Jylla Diyarbakır
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba heh tam hadien ka jingkhynñiuh jumai ha Canterbury ha ka 4 tarik u September 2010, wat la la niew ïa ka kum ka jingkhynñiuh jumai kaba kyrpang.
Katto katne ki blei kynthei ki lah ban pynkylla ia ka dur jong ki, kumta ki don ar ne lai tylli ki dur bapher bapher.
Ka nongbah Mycenae kum ka nuksa la pynjot nyngkong eh ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1250 BC kumba la pynshisha da ka jingdon jong ki met ïap ba la tyrkhong ba la tep ha ki jingtei ba la twa.
U phone ia u Tyler ban pyntip ia kane.
Pynslem!
Ka paro khyndew kaba lieh khmat
U la thoh ia ka jingrwai "Peit beit ia ka liang kaba shai jong ka jingim".
Ka syiem jong u Jadraque lane ka syiem jong u Cid
Kham bunsien, ki suloi kiba pyndonkam da ki bolt ki don ka jingjngai kaba kham jngai bad ki kham thikna ban ia ki suloi kiba pyndonkam shiteng, hynrei ka jingsiat ka kham slem ban ia ka suloi kaba pyndonkam shiteng, kaba siat katba u nongsiat u lah ban pynkhih ia u trigger.
Katba ka rud duriaw ka dang shah bom, u Hennessey u la sngewlyngngoh bad u la pynsniew ia lade.
U Syiem John II jong ka Portugal u la ong ba ka don ka dewbah kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ki dewlynnong Cape Verde.
Ka Russia ka don ka nongbah kad lieng kaba heh bha kaba don hi ha Lapland, hapoh ka Arctic Circle.
La pyni ia u ba u thiah ha ka tyrpeng ha ka jaka kaba don dieng, bad la shoh ia u bunsien ha ka khmat da u nar uba la bat hapoh ka pla plastic kaba saw.
http://www.nongbah.naha.okinawa.jp/en/ka jingpyniaid ia ka jingim/ ;
U la long u Bishop jong ka Palencia hapdeng ki snem 1996 bad 2006 bad jong ka Orihuela-Alicante hapdeng ki snem 2006 bad 2012.
Baroh ki khnai, kum ki alligator, ki khnai, ki gharial bad ki caiman
U Di Modica u la ioh ia ka takma burom jong ka Ellis Island ha u snem 1999.
Hapoh ka jingpynbor (Mahadei / Dabid Bowie)
Ka la sngewsynei ruh ia u Goliath ban ia u Dabid ha ka jingiathuhkhana shaphang u Dabid bad u Goliath.
1903 – U Earl Hines, u nongtem nongtem na America (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka histori jong ka jazz ha Cuba ka la shah tap ha ki snem kiba bun; hynrei ka la paw shai ba ka histori jong ka ha Cuba ka long kaba jrong kumba long ka histori jong ka ha USA.
Ha ka 23 tarik u Naiwieng, ka Gert ka la kylla long ka eriong kaba shabar katba ka nang phai shaphang shathie lam mihngi bad ka la shah rong noh ha kawei pat ka rukom eriong.
1675 - U Gilles de Roberval, u riewstad jingkhein na France (b.
: БелЭн, 1993.
Ka rukom pyrkhat: Ki jingsdang.
Kane ka jingtbit ka kynthup ia ki doktor kiba la shah hikai bha kiba trei ia ka kam sumar dohnud.
Ka jingleh thok ha ka chess
Monterone - bass
U la khlad noh ha Santa Barbara, California.
Ka jingthmu jong u Grant ban pynkut noh ia ka thma ka don katto katne ki bynta.
Ka jingialehkai phutbol)
Ka Jingpynleit Jingpyrkhat Christina Aguilera.
U Sulpicius Severus, u nongthoh Khristan
Ha u snem 2008, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka phutbol jong ka Scotland.
1971 – La pynkylla kyrteng ia ka ri Congo kum ka Zaire.
U West u la shongkurim ia ka Kim Kardashian ha u snem 2014.
Satoshi Tsunami (1980-1995, 78/2)
U Tom Barrasso, U Buffalo Sabers
Ha u snem 1999 haduh 2013, u la long u nongtrei jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka jinglong kynthei.
Jingialehkai shakhmat
Kumno ban pynkhuid ia ka kper (1999)
U Francetić u la khlad noh ha ka 27 ne 28 tarik u December 1942.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Varley bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 30+ tylli ki jingthoh ha ki 120+ tylli ki jingpynmih ha ki 6 tylli ki ktien bad 8,200+ tylli ki jaka buh kot.
Ka Saudi Arabia Professional League ha ka Site Arabic
Kumta ka paw shai ba ki kulai jong u Przewalski bad ki kulai ba ri ha ïing ki ïajan bha bad ki la ïakha khun ha ki por ba la leit noh, hynrei ka jingïapher jong ka jingbun ki chromosomal hapdeng jong ki ka pyni ba ki long ki jaitbynriew kiba pher".
Ha kane ka kam u Gerard Butler kum u Phantom, ka Emmy Rossum kum ka Christine, bad u Patrick Wilson kum u Raoul.
1 & 2, Ka Set jong ki Lai tylli ki Jingrwai Lyngkot (ki jingrwai: Largo cantabile: Hymn, Scherzo: Ka bat ia la ka jong, Adagio cantabile: Ka jingkha) bad ki jingrwai Ka jingrwai baroh, Ka jingrwai, bad ka jingrwai (Kam long kaba hok).
U la long u nongmihkhmat jong ka Whanganui naduh u snem 2016.
Ka Saint-Aubin-la-Plaine ka dei ka commune.
Ka Mazie Hirono (1947- ), ka Senator ba nyngkong jong ka US kaba la kha ha Japan
Ka Susan George, ka stad sain pyrthei bad ka imlang sahlang kaba pawnam, ka nongiakhih bad ka nongthoh
u dei u nongthoh khubor bad u nongsynshar Japan uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan naduh u snem 1956 haduh u snem 1957.
La ai jingmut ba kane ka kyrdan ka la ai ia ka iing ka sem jong ka ia ka jingiada kaba bha ha ka por jong ka jingkylla ha ka kolshor.
U Dabid, ka Rosalie.
Ki jingthoh (82182)
Hadien ba ki la rem, la rai pynrem ia ki ha ka jingtrei shitom kaba slem ban ioh biang ia lade ha ka jingshaniah U Blei.
Ka Anne Jules de Noailles, Duke of Noailles (5 February 1650 – 2 October 1708) ka la shongkurim ia ka Marie Françoise de Bournonville bad ki khun khad.
Ngam Kwah Ban Ai Pynphai Ia Ka/Robo-Bear Ha Ka Jingpyllait im!
Nga long uba pynbeit, uba stad bad ngam tieng ban kren ia ka jingmut jong kiwei ha ka rukom kaba nga kwah ban iohsngew ia ki.
2001 – Ka Mahadei Aiswarya jong ka Nepal (b.
Namar ka Jingthngan Bakhraw jong ka ri Ireland, bun ki briew jong ka ri Ireland ki la leit buhai shnong (ki la iehnoh ia la ka ri) ban leit shong ha New York; ki long 25% na ka jingbun briew jong ka Manhattan ha kata ka por.
Ka Ïing ba la pynlong ksuid ha ka IMDb
Ki cyanides ki long kum ka jingiada na ka jingshah bam ha ki mrad ba bam phlang.
U Stirling u la iathuh ba 15 ngut ki shynrang ki la iap.
1986 - U Aleksei Rebko, u nongialehkai phutbol na Russia.
Haduh ka 1 tarik u Nailur 2011, ki shipai duriaw ki don haduh 36,640 ngut bad ki shipai duriaw ki don 2,300 ngut ki shipai duriaw (Royal Naval Reserve) (Volunteer Reserve).
Ki Pakistan ki la bitar jur bad ki la sdang ban pyniap ia ki Bengali baroh.
On the 6 ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ka Jennifer Lopez.
Ka Jingbynta jong ka Holt – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Wikipedia ha ka Ktien Chechen — () ka dei ka Wikipedia ha ka Ktien Chechen.
Risaw 9 - U Frei Otto, 89 snem ka rta, u nongshna ïing bad u nongshna ïing na German.
La tip ruh ia u da ki kyrteng u Jakob Arminius lane u Jakob Arminius.
U President Ronald Reagan (1911-2004)
Ka jingbuh ia ka LSD ha ka rukom bym dei ka lah ban pynkut noh ia ka blotter bad kan wanrah ia ki jingktah kiba sniew kum ka jingsngew jynjar bad jingtlot ka jabieng.
Kynmaw ba kiwei pat ki jingtrei kiba pawnam ki don ha ka jinglum hynrei kine ki nuksa harum ki long kiba don ha ka jaka paidbah bad na ka bynta kiba don ki dur.
U Zil Çalınca u la pynphriang ha ka telebishon jong ka Disney Channel Turkey.
Ka Nongbah Jeju, ka nongbah kaba heh tam ha Jejudo
Ryakuō, 1338-1342
Ia ki jingthew la ju pyndonkam ha kiba bun ki phlim telebishon, ki phlim TV bad ki jingpynwandur ba la pynbeit ryntih jong ki phlim theatre.
U nongialehkai u dang pynkylla ia kawei ka jingkhang jong ki na ka bynta kiwei pat ar tylli (wat la kawei na ki ka la plie).
Ha kane ka phlim, u Brad Davis, Irene Miracle, Bo Hopkins, Paolo Bonacelli, Paul L. Smith, Randy Quaid, John Hurt bad la sam da ka Columbia Pictures.
(Ka jingthoh, ka jingthoh #2) Ki jingpynbna.
Ha ka por tlang ka um ka tuid sha ki wah, ki krem ​​bad ki thliew um ba kyndong ne ki billabong.
NG boy×Paradise(Yukino Miyawaki)
1964 - Sally Dynevor, ka aktres jong ka ri Bilat
U Joey Stivic (u khun jong u Michael bad ka Gloria Stivic) u don lang ha kane ka show.
Ia kane ka kyrteng la klet noh bad ka kynhun ka la kwah ban pynim biang ia ka.
1944 – U Gary Glitter, u nongrwai na Bilat
U President ka U.S. uba la mih noh na ka shuki, u James Buchanan, u la ong ba kane ka long pyrshah ia ka ain, hynrei um shym la leh eiei ban khanglad ia ki.
Ki phlim Kosovo
Ka Chaenorhinum (u bsein rit)
Ka jaka buh jingthoh jong ka Lyme Regis
U goshawk u dei u "hawk uba shisha", bad ka kyrteng saian jong u ha ka ktien Latin ka long Accipiter, kaba mut "hawk".
Ka Biphobia ka dei ka jingtieng ne jingleh bein ia ki briew kiba don ar jaitbynriew.
U Louis Prima kum u Syiem Louie, u orangutan uba kwah ban long briew, bad u kwah ba u Mowgli un hikai ia u kumno ban shna ding.
Kiba bun ki ri kiba kren phareng ki pyndonkam ia ka rukom thoh "z" ban pyniapher hapdeng ki fuse ba suk ban thang bad ki tiar ba pynbthei ne pynbthei.
336 - Ka Rome hyndai ka pynlong ia ka jingrakhe Khristmas kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ka jingthoh.
Echevis (26117)
Kum kine ki jingpang ki lah ban kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, kiwei kiwei ki jingpang sniehdoh bad ki jingpang sniehdoh kum ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ba bun jait, bad ka jingpang lymphoma.
Kawei, ka "lyst lyngkot" jong u kaba don 769 tylli ki kyntien ba suk, la pyndonkam da u Irving Lorge ha ka formula jong u.
Wat la ka don ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang kino ki kam runar kiba dei ki kam runar hudud, hynrei ki ju kynthup ia ka jingtuh, ka jinglute ha surok bah, ka zina (ka jingshongkha bad ki paralok ba la khang), ka jingkynnoh lamler ia uwei pat ba u leh ia ka zina, bad ka jingdih kyiad.
U Ronnie Anne Santiago u dei u dkhot jong ka longiing Santiago.
Ka European Union, ka NATO, ka United Nations Security Council, ki sorkar bad ki nongïalam na kylleng ka pyrthei, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingshah thombor, ka jingsngewlem, bad ka jingïatylli bad ka Norway.
U Hawkmoth Acherontia sp.
Ka jingïalang jong ka shnong Hocking
Bun ki jingbam jong ka thain ki mih na ki rukom shet jingshet jong ka ri Germany ba shathie bad ki kynthup ïa ki jingbam ba rit bad ba sngewtynnad ryngkat bad ka doh sniang, dohkha, dohkha, sohjew, sohjew, sohjew, lane u sohjew.
U nong Australia uba nyngkong eh ha kane ka snem u dei u nongjop Nobel Prize, u Sir Macfarlane Burnet.
Ka Mozzarella ka long kaba ju don ha ki jingbam jong ki nong Italy.
Ha u snem 2007, ka Infiltration ka la shah nam kum kawei na ki shiphew tylli ki kot ba kongsan tam ha ka histori jong ka ri Israel.
U Joseph Young u mishoneri Mormon uwei pa uwei bad u paralok mishon jong u la phah sha Los Angeles.
3 Inshi ka Snam ka website
Substrate (biology), ka mariang ha kaba ki jingthaw ba im ki im, lane ka sla ne ka pdeng ha kaba ki jingthaw ki san ne ki iasnoh .
Ka jingbun briew ka long 5,043 ngut ha ka snem 2010.
U pynbna ba un map ia baroh kiba thmu pyrshah ia u (kynthup ia u Caliban), un iehnoh ia ki kam jadu bad un leit phai noh sha Milan.
Kane ka series ka kynthup ïa ki: Oddworld: Abe's Oddysee, Oddworld Abe's Oddysee, Oddworld: Munch's Oddysee bad Oddworld: Stranger's Wrath, kumjuh ruh artylli ki Gameboy bad kawei ka Gameboy Advance kiba long ki dur ba lyngkot jong ka Abe's Oddyseoch, Abe's.
U khlur ba pawnam jong u nongialeh pyrshah ia U Khrist (1996)
Nangta ma ka bad ka iing ka sem jong ka ki la leit shong ha Tetouán.
1970 Ka liengsuiñ kaba kit ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Wichita State University, ki nongpynïaid bad ki nongkyrshan ka la hap ha Colorado, ha kaba 31 ngut ki briew ki la ïap.
1964 – Ka Bridget Fonda, ka aktres na America
Shisien ba la jied ia ki na ka bynta ka samoi saw snem, ki nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng kim lah ban shah jied na ka kam da ka jingtyrwa bym shaniah bad ym lah ruh ban pynduh kam ia ki.
Wat la kum kane ka jinglong kaba lyngngoh ka lah ban paw kum kaba shu jia ryngkhat, hynrei ha ka jingshisha kam long kaba shu jia ryngkhat.
Ki jingialehkai ki long kiba pawnam ha ki nongiashim bynta bad ki nongpeitkai.
Ka pisa jong ki dohkha
ki kot kot da u Chabert bad u Goldstine ba la sot da u.)
Ka Samael ka la iathuh ha ka Sarah ba u Abraham u la knia ia u Isaak wat hapdeng ka jingiam jong u, bad ka Sara ka la iap na ka jingtieng bad jingsngewsih.
"Waterbug" ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ki khniang um bapher bapher.
Ka jingpass
U Augustin "Gus" Logie
Ia kiba shna art la khot ki artist.
Ka khniang ka don ka band kaba saw bad kaba saw.
2012 U nongialam jong ka phlim u Tony Scott u la pyniap ialade ha ka rta kaba 68 snem.
La seng ia ka ha ka snem 1894.
Ki blei jong ka Olympus ki pyrshang ban khang ia u, hynrei u long uba donbor palat.
Don ki briew kiba ioh ia ka jingpang strep kham bunsien ban ia kiwei pat.
Bunsien,
Ka dohkha shark kaba heh bad kaba rit, ka Silky shark ka don ka shyntur kaba jrong bha, kaba pyllun, ka tdong kaba nyngkong kaba jrong bha bad ka tduh kaba jem bha kaba don shadien jong ki tduh jong ki bniat ba shadien, ka tdong kaba rit kaba ar bad ka tdong kaba jrong bha kaba laitluid. (kham palat ar shah ia ka jingjrong), bad ka tduh kaba rit hapdeng ki tyrpeng (ka ryndang hapdeng ki tyrpeng).
Ka ak kham bunsien ha ki phlim, wat la teng teng ha ki prokram telebishon.
U la leit ban ia kynduh bad ki nongtih mawshun ha Pandura.
Ka jinglah
Ka jingpher jong u f ka long ka jingtreikam kaba neh tang lada f ka long ka jingtreikam kaba linear.
Jied ia ki dur (1887)
Hadien ka snem 1851, u la pynlut ia ki hynriew snem kiba bud (1852–1857) ha kaba leit jngoh ia ki dewlynnong British, ka ri America, ka ri America pdeng bad ka ri Colombia.
Coach jong ka Brandl-Bau Bad Ischl (2002–2007)
Maine-et-Loire : Durtal, Seiches-sur-le-Loir, Villevêque, Soucelles, Briollay.
Ka The Affairs of Susan ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1945.
Ki la ialeh pyrshah ia ka nongbah.
Ki 22 tylli ki mala ba nyngkong ki long kum ka hotel, bad kiwei pat ki mala ki long ki iing ba iadon lang.
Ki nongjop khyndew (08247)
U la long u nonghikai uba donbor bha uba la sdang ia kawei ka skul, ka Yehudi Menuhin School, hajan London, na ka bynta ki khynnah kiba don ka sap ha ka liang ka jingrwai.
Ki ju pyndonkam ban buh ia ka sha ha ka khiew sha.
Ki jingkiew ba dang shen ha ka genomics, kynthup ia ka jingpynbeit ryntih ia ki genome baroh kawei, bad ka jingtip shaphang ki jingim ki la pynlong ia ka jingkiew kaba khraw ha ki jingpule halor kane ka phang.
La thoh nyngkong ia ka na ka bynta ka phlim Up Close bad Personal.
Ha u snem 2017, ka la leit phai noh sha ka club Toppserien jong ka Norway ka LSK Kvinner.
Beamsville
Mike Plotnikoff - Recording
Ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka Scotland: 2013-14, 2014-15
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah San Felipe de Puerto Plata.
Hadien ka jingiap jong u, u Moussa Dadis Camara u shimti ia ka bor da ka jingleh coup.
Ha ka Rush, u Lifeson u tem ia ki guitar electric bad acoustic.
Ka Klingenberg am Main ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Miltenberg kaba don ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria ha Germany.
ki miaw, bad ki rat.
Ia ka jingrwai jong u Dale ym ju pynsawa than mynta, hynrei la don katto katne ki jingpyrshang ban pynpaw pyrthei biang ia ka jingrwai jong u lyngba ki jingrwai CD.
Ki nongkren jong ka iing dorbar (Japan)
Ka jingkhih jong u ice
Ka kam pyniaid jong u ka la neh naduh u snem 1999 haduh u snem 2020.
"Ki Kitab ka Lynti", ki poitri (1934)
U Aaron Copland u la thoh bun jait ki jingrwai.
U Bill Farmer bad u Richard Steven Horvitz kum u Masked Otis
Ka la ak ha kiba bun ki phlim, kiba kynthup ia ka jingsniew lieh bad ka phlim ba la shim ba khlem pop.
Um iohi ia ka jingsngewsih ha ka kyrteng jong kata ka lieng (hangta u la don la kumno kumno katto katne ki hok, hynrei mynta u dei ban shah lehbein.
La tip bha ia ka kum ka jaka jong ka iing mane blei jong ki Benedictin kaba heh bha kaba la ai kyrteng ka Melk Abbey.
Kum kiwei pat ki jinglong, ne wat baroh ki jinglong, lah ban bishar ia ka jingleh donbor ha ka liang ka jinglah jong ka ban iarap ia u mrad ban pynkha khun bad ban im.
Ki jingmih jong ka jingwad bniah na ka jaka wad bniah na ka jaka ai jingtip jong ki khniang jingpang
Ka khusnam baroh na ka bynta kane ka jingïalang ka long £250,000.
Salmson C Swash pla enjin
U Kevin Doyle u dei u rangïalehkai phutbol uba ïalehkai na ka bynta ka Wolverhampton Wanderers bad ka Republic of Ireland national football team.
Kaba bha ban long kaba sniew – 03:31
Ha ka 8 tarik u Lber, 2008, u President Viktor Yushchenko u la pynkhyllem ia ka parliament bad u la khot ia ki elekshon ba kloi, watla katta kine kim shym la jia satia.
La lap ia u Ledger ba u la iap ha ka iing kaba u don ha ka thain Soho jong ka nongbah New York ha ka 22tarik Jymmang, 2008.
U Wilson ha ka snem 1967.
U la pule ha ka Balliol College, Oxford bad ha ka skulbah jong ka Toronto.
U Ray Lewis ha ka Baltimorevens.com
1992 – Ka jingpyniap briew ha Maraghar, ka jingpyniap ia ki riew paidbah jong ka shnong Maraghar da ki shipai Azerbaijan ha ka thma Nagorno-Karabakh.
Ha ki ri bym kren Spanish, u briew u ju thoh ia ka accent (halor u dak "a"), kum u Beltran.
Ka barium ka dei ka kynja dawai kaba 56 ha ka table jong ki por.
Ia ka kyntien bigot la ju pyndonkam kum ka kyntien pynjah burom ia u briew uba sngewrit ha ki jingsngewthuh bakla, wat haba la pynshisha ba kita ki jingsngewthuh bakla ki long kiba bakla.
Ka jinglehkai jong kane ka series ka bud ia ka jingpyrshang jong u ban pyniadei bad ka pyrthei mynta katba u dang pyrshang ban pynim ia ka na ki kam lehnoh.
Burgaronne ka dei ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka iing syiem jong ka shnong
U khnai uba bat um na sepngi u dei u khnai uba na Australia.
Ka Louches ka dei ka commune kaba don ha ka thain Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Birkenfeld ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka acid-base reaction ka long ka jingkynduh dawai hapdeng ka acid bad ka base.
Ha u bnai Risaw 2019, u Musk u thoh biang ha ka tweet ba ka Starships kan don ïa ka heat shield kaba la shna da ki tiles.
sha ka jingrwai stage, kaba la pyni kham bun ki jingrwai jong u hi.
U Philip (1928 – 14 Risaw 2020) bad ka Jane Baker (ba la khlad noh ha ka 8 tarik u Naiwieng 2014), kiba la tip kum ka Pip bad ka Jane Baker, ki dei ka kynhun jong ki nongthoh telebishon kiba ia shong kurim ha England.
U Frank Welker - Kri-Kee
U Jun Kawamura (2000–)
Car Nicobar Air Force Base ka IATA code
Kumta ynda ki briew ki la lap ba ka punkhun, la tep im ia ka Rhea Silvia, kaba long ka jingpynshitom ia ka Vestal Virgin kaba khlem sah kum ka theisotti.
Ka la shim ba ka ri America ka long tang ka jingiasoh jong ki ri kiba synshar hi kumba ki la don hapoh ki kyndon jong ka jingiateh lok shuwa ban pdiang ia ka Riti Synshar jong ka U.S.
Kawei pat ka rukom stad saian ka long ban pynlong ia ka jingtrei lyngkha (link) ban sngewthuh kham bha ia ki nongleit lyngkha kiba mynshuwa.
La bthah ia u da u Syiem George II ban thoh ia ka jingtem namar ba u syiem u kwah katto katne ki jingtem bad ki jingpynbthei ding ban rakhe ia ka jingiateh jong ka Aix-la-Chapelle.
mikey Dee - ki jingtem, ki jingtem, ki sur ba kyrshan (1996-mynta)
Ki engine turbofan ki long kiba kham jylliew.
Ka jait jingrwai kaba iajan bha ka long ka post-rock.
Ka jingshongkha jong ki ka la long ha ka 24 tarik u Jymmang, 2015.
Haba iakren ia u Sgt.
Shuwa ban siat, u la ïakren bad u lehnoh Islamic America-Yemeni uba la khlad noh, u Anwar al-Awlaki.
1878 - U Paul Weinstein, u nongkiew jrong na German (u la khlad noh ha u snem 1964)
ki nongialehkai na Detroit, Michigan
1911 - U Edwin Arthur Jones, u nongthaw jingrwai na America (b.
2019 - U Beaton Tulk, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Newfoundland (b.
U Palmara u la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u snem 1952 kum u nongak phlim ha ki phlim drama da ki director ba pawnam kum u Luchino Visconti, u Mario Monicelli bad u Antonio Pietrangeli.
Don ruh katto katne ngut ki nong Bulgaria kiba la kylla niam Islam ha ka por ba synshar ki Ottoman.
La pyniaid ia kane da u Bryan Forbes.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai 10/11, la ïasoi ïa ka jingïateh kular ba thymmai kaba shisnem na ka bynta $ 1.4 million.
Cho Shik
Ka jingpynmih radio kaba khatduh ka long ha ka 22 tarik u Lber, 1975.
U Chris “Hitman” Hicks – ki jingrwai, ki jingrwai (1990–1996)
2003 – Ka jingthoh
Ki sniehdoh kin don ka por kaba biang ban long kiba la pynkhreh hynrei ym ka por kaba biang ban leit sniew.
Ka Bexar County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Katba ka dang shong ha ka ri Soviet Union, ka la kham sngewbha ia ka sorkar Soviet bad ka la thoh shibun ki kot kiba iaroh ia ka.
Ka la seng ia ka Ïing Jingsuk.
Ka Roberta Tubbs ha ka jingpyni ia ka Cleveland
Ki rukom pynbeit ia ka jingeh ha ka jingpyniadei la pynwandur ha ka jinglong jong ki nongsngap bad ka lad pathai khubor.
U lum Garibaldi, uba don 80 km shaphang shathie jong ka Vancouver, la pynlong da u lum Garibaldi, u lum Atwell,bad u lum Dalton Dome.
La pynshong nongrim bad ki jingwad bniah ba nyngkong eh ha Plymouth Colony
Nangta ki nongkyndong jong ka kynhun jong u Bruce hi ki la hiar thma ia ki shipai shong kulai jong ka England kiba dang ia buh lain.
Naduh ka snem 1986 la ai kyrteng da u Sanford I. Weill, u chairman jong ka board jong ka Carnegie Hall bad ka tnga jong u, ka Joan.
Ka Royal Mail ka pyniaid ruh ia ka liengsuin kaba kit mail man ka sngi.
Ka CIA ka la ong ba ka sngew ba ka long kaba kongsan ban tip kumno ki nongshong shnong ba rit paid ki lah ban leh ia kum kine kiei kiei lada ki jia.
1909 – ka Syiem Juliana jong ka Ri Netherlands (ka la khlad noh ha u snem 2004)
U Blake u dei uba khatduh na ki arngut ki khun jong u Andrew Blake na Kilvine.
Ka Mausoleum u Genghis Khan, ka cenotaph jong u Genghis Khan ka don ha ka nongbah Ordos.
1871 – La pynlong ia ka jingialehkai phutbol ba nyngkong eh jong ka pyrthei, ka Scotland pyrshah ia ka England ha Edinburgh ha Raeburn Place.
Kum ka burom ia ka jingkha jong ka, u kpa jong ka u la map ia ki samla pule kiba la shah set ha phatok namar ba ki la iadon bynta lang ha ki jingkulmar ha St. Petersburg bad ha Moscow.
Ka Daisy ka la iarap ia la u khun ban nang ia ka akor kaba bha.
Kawei na ki 8 tylli ki kynhun jong ka American League, la seng ia kane ka klob ha Boston ha u snem 1901.
Vilppula
Ka la thoh ruh ia ki drama bad ki kot khynnah.
Ka Mondrian.
Bun ki lok lesbian ki kwah ban ioh khun hi.
Ka don ki clip kiba lah ban pynbeit ban bat ia ki wire ne kiwei kiwei ki bynta ba trei.
U la ïalehkai 12 snem na ka bynta ka Athletic Bilbao, ha kaba u la paw ha ki 297 tylli ki jingïalehkai kiba ïakhun (61 tylli ki kol) bad u la khur ar tylli ki khusnam Copa del Rey.
Hajan kata ka pung mynta la don ka jaka ieng kali.
U Sapardi u la pynkylla ruh bun ki kot thoh kot na kiwei pat ki ri sha ka ktien Indonesia.
La shna haduh 45 tylli ki 747SP haduh u snem 1987.
Ka khanatang jong ki trai ri America
Ka Taekwondo ka pyrthei.
Kan donkam ia ka khajna kaba heh bha ban ioh biang ia kine ki jaka.
Ha ka 9 tarik Iaiong 2009, u DiBiase u la shongkurim ia ka baieit jong u ha ka skul heh ka Leah Nicole May.
U Data uba dei u cyborg, u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim jong ka Star Trek Trek: Ka pateng ban wan bad ha ki saw tylli ki phlim; Ki pateng jong ka Star Trek, ka Star Trek: Ka Jingiakynduh Nyngkong, Ka Star Trek: Ka Jingleh pyrshah, bad Ka Jingshun jong ka Star Trek.
Ki long kiba thiang, ki don ki tnat kiba jrong haduh 60 cm kiba jrong bad la tap da ki shniuh kiba rit ha ki tduh.
Mynta, da ki hajar ngut ki pynlong ia ka jingpyrshah kaba khraw tam jong ka juk jong ngi.
La kha ia u da ka kyrteng Ma He (China 马三宝).
U Gordon John Van Wylen (6 tarik u February, 1920 – 5 tarik u Nohprah, 2020) u dei u riewstad physics bad u nongthoh kot na America.
Ki cell ba kongsan kim lah ban pyndap biang.
Ha u snem 2017, ka la seng ïa ka kompeni software, ka Social Glass kaba shna ïa ka software kaba pynshong nongrim ha ka jingstad thymmai ban ïarap ïa ka sorkar ha kaba pyntreikam hi dalade ïa ki kam bad ban ïarap ha ka jingshim rai.
Pygmy (2009)
Ka surok - National Film Board jong ka Canada - Ka Caroline Leaf bad Guy Glover
Ka tram elektrik kaba nyngkong eh ka la sdang ban treikam ha ka snem 1899.
Nohprah 22 – U Christian Marquand, u aktor bad nongpyniaid na France (b.
Ka Wilhelmina, ka nongshna jain ba pawnam ha America kaba la kha ha Dutch bad ka trai jong ka jaka shna jain (b).
Ki la pyniasoh lang ia ki ri Castile bad Aragon sha ka ri Spain kaba mynta.
Ki jingrwai tynrai jong ka Irish kiba kdew ia ka ri jong u Van Diemen ki long "Ka kynhun tem ba lieh", "Back home ha Derry", bad "Ka ri jong u Van Diemen".
Ka jingsdang jong ka wah Yellowstone bad ka wah Snake ka don hajan iwei ia iwei pat hynrei ha ki liang ba iapyrshah jong ka jingphiah.
Ka Broadus ka dei ka shnong ha Montana ha America.
U Chi Chi LaRue (la kha ha u Larry David Paciotti ha ka 8 tarik u Nohprah, 1959) u dei u nongpyniaid phlim na America uba pyni ia ki dur ba sniew jong ki shynrang kiba iapoikha, ki kynthei bad ki shynrang bad ki kynthei.
La phah nyngkong ia ka sha Wallingford Castle bad nangta la pynkynriah ia ka sha ka Tower kaba kham shngain ha London.
U la ialam ia ka kynhun jong ki hynriew tylli ki kali iada, lai tylli ki tank pdeng M4, bad lai tylli ki liengsuin ban kurup ia ka Camp Asaka.
Ia ka rel jong ka ri Bilat Class 930 la buh kyrpang na ka bynta ki jaka pyndonkam bording barim jong ka Thain Sepngi bad ki jaka pyndonkam bording diesel-elektrik ba la pynkylla na ka bynta ban pyndonkam da ki tnad.
Nohprah 22 – Ka karkhana shna snieh ha Kolkata ka la kem ding bad pyniap 9 ngut ha India.
Ka kynthei barit - Ki sur ba la pyndap
Baroh ki long kiba la shna da ka bullpup: kane ka mut ba ka magazine ka don shadien jong u trigger kumta ka tiar ka kham lyngkot hynrei ka dang don ia ka tdong kaba jrong.
Nailur 26, 1931: Ka Model 40 ka la hap hajan Pasco, Washington.
C. umphniang
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka jaka ba marjan jong ka Balaclava, kaba ha kajuh ka por la ai kyrteng ia ka na ka bynta ka madan thma jong ka thma Crimea.
Ka Marianna Valovova (la kha ha u snem 1918) ka dei ka nongialehkai speed skate jong ka Soviet.
Ia ka jait ktien Broshuski kaba rim la dang kren ha kane ka them da ka sur kaba jem jong ka juk mynta.
Naduh ka phlim Erin Brockovich ha u snem 2000, ka la long ka nongpyniaid ia ka Challenge America ha ABC.
Ka, bad u Dave Holloway, ki la kynnoh ba u Joran van der Sloot u la ioh ia ki "jingkyrkhu ba kyrpang na ka liang ka ain".
Ka ri America ka dei ka ri kaba bun tam ki nongwan buhai shnong ban ia kino kino ki ri ha ka pyrthei.
Ka jingpynhiar mynsiem jong ki cell ka dei kaba ki cell ki leh ban pynpra ia ki shini ban ioh ia ka bor kaba ki lah ban pyndonkam.
Ki kti bad ka kti, ka kti, ka kti ba shakhmat, ka tyrpeng, ka kti ba shalor bad ka tyrpeng ki long ki bynta jong ka kti.
Ki nongkynthoh ia ka liang ka jingpynbiang ki ong ba ki riewspah ki ioh bun ka pisa da ka jingkyrmen ba tang khyndiat eh na ka kan tuid sha ki baduk, bad ki khot ia ka ka rukom ai pisa voodoo.
Ka Poets Corner Group ka dei ka kynhun thoh poitri ha ri India kaba la seng ha u snem 2011 da ka myllung Yaseen Anwer.
Ka um duriaw kaba jylliew ka long kumba hynriewphew na ka shispah na ka um ha kane ka duriaw.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1970.
Sarvan 55
Ka thain Tanghe ()
Ha ka por lyiur, ka lah ban shit bha ha ki bynta ba shathie.
U Eduardo Andrés Barril Villalobos (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1941 ha Puerto Montt) u dei u nongak phlim bad u nongpyniaid theatre na Chile.
Ha u snem 2010, ki don 8,283 ngut ki briew.
1960 - U Brian McNamara, u nongak phlim na America.
Kaba sngewsih ka long ba ym don kawei ruh na kine ki jingshna kaba la lah ban iaid lait ia ka kyrdan pynmih.
Ka dur kot ba lah ban rah
bad kiwei kiwei ki projek
Hapdeng ka spah snem kaba 17 bad 1959, u Dalai Lama u la long u khlieh jong ka sorkar Tibet.
Kumta haba nga mih na ka shuki ban leh ia ka scene ha ki kjat jong nga, ki briew kim sngewtynnad ia kata.
Ym don jaka ha ka Testament Barim ne Testament Bathymmai ba la batai ia u Soitan ba u shong ne synshar halor ka dujok.
La ju iaroh ia u Özil namar ka jingtbit jong u ban long u nongialehkai pdeng uba lah ban hiar thma.
La ju pyndonkam ia ka kum ka jaka wad bniah da ki stad saian, namar ba kane ka jaka ka kyrshan ia ki katto katne ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
2001: Ka jingjop jong ka Elis Regina (jinglum lang)
Ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong India, ka skul Cārvāka ka pyrkhat ba ngim dei ban pyrshang ban shim ia ka jingtip ne ban shaniah ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki iathuh ia ngi.
U technical director ne u nongpyniaid ia ka jingpynmih un peit ia ki jingshna bad un rai la ki long ne em kiba u kwah bad la ka don ne em ka pisa ban shna ia ka.
U la khlad noh na ka jingpang bad ka jingpang thrombosis ha ka 17 tarik u Nailur 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
U Broomfield u la thoh lang ruh ia kane ka phlim.
Chechar, shaphang sepngi jong ka nongbah
U Tiberiu Brediceanu (1877-1968)-u long u nongthaw jingrwai bad nongthoh khana pateng na Romania;
U Patassé u la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw 2011 na ki jingeh jong ka jingpang shini.
Ia ki jingpyni jong ki kompiwtor yn shna ha ki jingpeit khmat na ka bynta ka jingpynpaw ia ka jingshisha ha u snem 2009.
Ki jingbatai ia ka ‘instinct’.
3-Sepngi (2002) (TV)
Ka jingialeh: U Joel Tobeck
Ka syiem jong ka Sobroso, (Mondariz)
August 1980: Ka eriong Allen ka la lynshop tang shaphang shathie jong ka Brownsville kum ka eriong Category 3.
La pynmih ia ka da ka Puffin Books ha UK ha ka 3 tarik u September 2009.
Ka la ak kum ka Caroline Tate ha ka phlim The Other Sister ha u snem 1999.
Ba kyrshan ia ki software bym laitluid ki kynthup ia ki driver jong ki tiar kiba donkam ban pyniaid ia ka Ubuntu ha ki hardware ba mynta.
Ki wad ia u Albrecht.
U la iehnoh ia ka skul Woodside ha ka rta kaba khatar snem ban leit rung kum u nongtrei ha ka karkhana shna nar jong u kpa jong u.
Ki studio jong ka ki don ha Portland.
U Nick ryngkat bad u AJ McLean bad u Howie Dorough u la shah pynrung da u Lou Pearlman ha ka kynhun ba thaw jong u.
1991 - U Arno Breker, u nongthaw dur na German (b.
Ha ka snem 686 u Caedwalla u la lah ban pynbna syiem ia lade.
La shna ia ka ban pynlong ia u briew uba don hapoh jong ka uba koit ba khiah junom.
U Hamilton u la tyrwa ba ka jingpynlang lang ia ki mrad ka dei namar ka jingkiar “sngewbha” ia u mrad ba bam dohkha, bad ka long ka rukom wad jingtap.
Ki polymer ha ka jingkhluit ki don ki jinglong ba kyrpang na ka bynta ka jingkhluit, ka jingkhluit bad ka jinglong jel.
2005: Ka khusnam Billboard Music Award - U nongrwai Reggae ba die bha tam jong ka snem
Ka sngur ha ka acid ba la khleh lang.
Ha kaba ka jingkhapngiah ka ju jia, kum ka nuksa namar ka jingleit jingwan ha ki nongbah kiba heh, la pyndonkam katto katne ki lad ban pynjem ia ka.
Pashtet
1818 U Charles Alexander, u Grand Duke jong ka Saxe-Weimar-Eisenach (u la khlad noh ha ka snem 1901)
U Somerset bad katto katne ngut kiwei pat ki nongkyrshan ba kongsan jong u syiem ki la shah pyniap ha kata ka thma.
La batai ia u Ratatoskr ha ka Prose Eddas Gylfabinning ka lynnong 16, ha kaba u High u ong ba .
Ka surok jong ka skulbah
Ki atiar ba la pyndonkam da u Syiem bad ka Mahadei ki long: Quarterly, I bad IV Grandquarterly, Azure lai tylli ki fleurs-de-lis Or (na ka bynta ka ri France) bad ki Gules lai tylli ki sing kiba passant guardant ha ka pale Or (na ka bynta ka England); II Lane u sing uba la jyllei hapoh ka Gules (na ka bynta ka ri Scotland); III Azure ka harp Lane ka jingrwai Argent (na ka bynta ka Ireland); ha ka jingïalang baroh kawei ka dur jong ka Azure bad ka sing kaba la jyllei bha (na ka bynta ka Ïing jong ka Orange-Nassau).
Ki shyieng jong ki sim enantiornithine kynthup ia ki khunlung bad ki bniat ba shibynta bad ki kjat ba la pynneh pynsah, kynthup ia ka jait sim kaba wad jingpang, ka Elektorornis.
Ka Wii Remote ka kdew ha ka screen, bad la pyni da u dak khlur.
Ka la don lai tylli ki jingrwai ba nyngkong.
Ka don ha Chicago, Illinois.
U dei u Fellow ba donburom jong ka Royal College jong ki doktor.
Ka shnong ka don harud ka wah Magdalena.
Ka long ruh namar ki kyndon imlang sahlang kiba jylliew bad kiba kylla kiba ki briew kim ju tip ba ki don.
Ia ka por ialehkai na ka bynta kane ka lympung la pyllait paidbah ha ka 8 tarik u February 2018.
Ka rit, ka Brown bad ka Co.
Kawei na ki kompeni shna dawai kaba heh tam ha ka pyrthei, ka don ha ka kyrdan kaba 64 ha ka thup jong ki kompeni heh tam jong ka ri America ha u snem 2020 Fortune 500 katkum ka jingmih baroh.
Ha ka snem 1932 ka la ioh ia ka bynta ha ka phlim George Cukor A Bill of Divorcement, ryngkat bad u John Barrymore.
Ka version kaba kyrteng Sonic N la pyllait hadien na ka bynta ka N-Gage ha ka 7 tarik u Lber, 2003.
Ha kylleng ka dewlynnong, arngut ki briew ki la mynsaw bad 141 tylli ki longïing ki la shah ktah.
2019 - Ka Bibi Andersson, ka aktres na Sweden (b.
(33)
(Na ka bynta kane, u Hitler u la phah ia baroh ki heh Nazi kiba la phet sha ka thma Mihngi kum ki riew shimet).
Ka jingpyniaid.
U Ivry Gitlis, 98 snem ka rta, u nongtem violin na Israel.
Kum kiwei pat ki jaka mane, ki mosque ki lah ban long ka pdeng jong ki jingialeh ha ka imlang sahlang.
Ia U Amouzegar la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1923 ha Tehran, Iran.
Haiti ka don bun ki sngi shuti; kaba heh bad kaba kham kongsan ka dei ka Mardi Gras.
Ka jingsiewspah (joe bonamassa album), 2018
Ka jingpynkylla ia ki jait jingthung: Ki jait jingthaw ba nyngkong (F1) ki long kiba lah ban im bad kiba lah ban kha khun, hynrei ki jait jingthung kiba kham hadien (F2 bad ki jingthung ba la pyniasoh hadien) ki long ki bym lah ban im ne ki bym lah ban kha khun.
Syiem Morinaga, r.1333-1334
Leben mit Frankreich [Ka jingim bad ka France] (1988)
Ka long kum ka jingpyniasoh kaba suk, hynrei ka treikam tang lada ka ha ka bracket ka long kaba linear (ka don ka bor jong ka 1), kum ka or —hynrei ym ka or .
Ka Sacred Heart University ka dei ka skulbah shimet, ka skulbah Roman Katholik kaba don ha Fairfield, Connecticut.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 31,809 ngut ki briew.
Ha kane ka phlim ba sngap jar la ak da u Eugen Klöpfer kum u Luther bad u Theodor Loos kum u Philipp Melanchthon.
Ha kajuh ka por, ki la don shibun ki jingiadei gyorin kiba la nangroi laitluid hapdeng ka Korea bad kiwei pat ki jaitbynriew, kynthup ia
U M. Noushad u dei u MLA ka Eravipuram.
La kha ia u Dorn ha ka 9 tarik u December 1952 ha Luling, Texas.
Ka jaka pyni dur jong u Rodin ()
Ki met iap ki la don ha ka jingtep kaba nyngkong naduh u snem 1984.
Ha ka snem 1917, u la rung ha ka lieng thma HMS Revenge, kaba long ka lieng thma ba nyngkong jong ka First Battle Squadron.
Kogoro Mori
jong ka khyndew.
Man la ka khyndiat tylli ki jingkylla, uwei pa uwei u nongialehkai u dei ban iashim bynta ha ka jingialehkai rit.
Ka kti ka pyniasoh ia ka kti bad ka kti.
Kane ka wah ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka "Jingkieng Nar" kaba pawnam jong ka, ka jingkieng nar kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki briew ki kham bam ia ki jhur bad ki jhur.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Olympic Winter Games ha u snem 1998 ha Nagano, ha ka jingïalehkai Olympic Winter Games ha u snem 2002 ha Salt Lake City bad ha ka jingïalehkai Olympic Winter Games ha u snem 2006 ha Turin.
Kane ka dei ka Hot Shots Golf series ba nyngkong ba la pyllait ha Europe bad Australia.
U Andrew Joseph Cohen (la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1968) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh na America.
Ïingdorbar, ka ïing dorbar thawaiñ
Foreste, ka commune ha Aisne, France
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 4,699 ngut.
La pyndonkam da ki jait maw, ki shyieng bad ki bniat bapher bapher ban shna ia ki dur.
Ka Paidbah Phantom (Ka Library jong ka Jingpyrkhat Ba Rim), Ki Nongpynmih kot jong ka Jingkhaii; Ka jingpynmih biang, ka 1 tarik u Jymmang, 1993, .
Kham bunsien ka long ka kynthei kaba la kham rangbah bad kaba la tbit tam ha ka kynhun.
Okta (ka jingtap jong ki lyoh) - ka unit jingthew ba la pyndonkam ban batai ia ka jingbun jong ki lyoh ha kano kano ka jaka kum ka jaka buh suinbneng.
U la don 62 snem ka rta.
1927 - La plie ia ka Federal Industrial Institute for Women ha Alderson, West Virginia kum ka phatok ba nyngkong eh na ka bynta ki kynthei ha America.
Ka la long ka jingpyni lypa na ka bynta ki lai tylli ki jingrwai kiba la khot Family Tree.
Ka Surah Yunus (Arab: سورة يونس) ka dei ka surah kaba shiphew jong ka Qur'an , ka kot niam na ka bynta ki Muslim.
U Khristopher (b.
Napdeng ki 11 ngut ki khun jong ki, arngut ki hynmen u Jan ruh ki long ki nongthoh kot.
Ia ki pant kiba rit ne ki skirt mini la ju phong teng teng ryngkat bad ka crop top.
U ong ba baroh ki donkam ia ka jingpynmih jong u.
Phi bad Nga (1976)
Uwei u nongthoh jong ka Slate Magazine u la ong ba ka trailer ka la pynlong ia kane ka phlim ban long palat kum kaba nyngkong.
Ka jingpynbna
Ki kynhun tem na Norway
Ka Lovech Province ka long kawei na ki 28 tylli ki jylla jong ka ri Bulgaria.
Ka kyrdan jong ka thain
Ka jingkylla ne jingpynroi ia ki jingleh
Katkum ka samoi 2013–14, ka dei tang ma ka ka bynta jong ka NHL kaba khlem ka kynhun jong ka Canada.
Ha ki snem 1950 bad 60, u la trei ryngkat bad kiwei pat ki nongdro dur kum u Jorge Oteiza, u Remigio Mendiburu, bad u Eduardo Chillida.
Kine ki briew ki thaw ia ki seng kum ka Mladorossi, ka Evraziitsi, bad ka Smenovekhovtsi.
Speierhof
Ki pulit kim iarap ia ka Lila katba lah.
U nongjop ia ka khusnam jied jong ki samla pule kot jong ka seng jong ka library jong ka Pacific Northwest ha u snem 2010.
Ka kot ka dei shaphang ka jingsah jong u ha khlaw harud kawei ka pung ha ka snem 1845 haduh ar snem, ar bnai, ar taiew bad ar sngi.
La pynmih ia ka kum ka jingrwai kaba saw na ka album kaba hynriew jong u Jackson, ka Bad.
1179 – U Farid-ud-din Ganj Shakar, u riewkhuid jong ka niam Islam ha South Asia (la iap ha ka snem 1266)
Ka don ruh ka thup jingrwai kaba la khot ka Bubbling Under R&B/Hip-Hop Singles kaba buh kyrdan ïa ki 25 tylli ki jingrwai kiba dang kiew shaphrang ha ka thup jingrwai ba kongsan jong ka R&B/hip-hop.
U Teal Douville – ka jingpynbna ba la pyndap
Ka Walpertskirchen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
U Barrow u la hukum ia baroh ki skulbah ban khang bad ia baroh ki jingialang ban sangeh noh ha ka 17 tarik u Risaw.
Ki long ki lymphocytes, ki granulocytes bad ki monocytes.
Haba kam lah ban ai bam ia ki briew jong ka ha ka por ba don ka jingkyrduh, u emir jong ka jaka khaii kaba khraw jong ka Mahdia u hap ban ithuh ia ka jingsynshar ba shisha jong u Roger II jong ka Sicily.
2007 – U Frankie Abernathy, u nongshna pla tyngka na America, u nongak ha ka phlim The Real World: San Diego (b.
Ka jingwanphai biang jong ki Jedi (1983)
U la long u vice chairman jong ka Bangladesh Nationalist Party bad u la long ruh u President jong ka BNP jong ka nongbah Dhaka kaba khlem phiah.
Ka kyrteng "melancholia" ka wan na ka jingngeit barim jong ki nongsumar ba don saw tylli ki um ba kongsan ha ka met (ki khot ki humors).
Ka Jingpynroi ia ki rukom pyniaid pisa: Ka jingsdang ia ki rukom pyniaid pisa kiba khlain kiba lah ban ai ram bad shim ram ha kiba bun ki jinglong bapher bapher.
Ki khun ki ksiew jong u William Rockefeller
Ka don 231 ngut (2011) bad ka jingheh ka long 9,15 km² (ka jingbun briew : 25,2/km²).
Ka Six Flags Over Georgia ka dei ka theme park kaba don ha Atlanta, Georgia
Ka jingmut jong ka kyrteng
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingshit
1592 – U George Villiers, u Duke ba nyngkong jong ka Buckingham, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1627)
Kane ka pyni ba ka jingbun jong ki mrad ba bam phlang ka kylla ha kylleng ka jinglah ban kit ia ka tyllong jingbam, ha kane ka khep u jingthung.
Ha u Rymphang 2012, ka Mizulina bad ka Komiti Duma ki la buh paidbah ia ka projek kaba la ai kyrteng "Ka Jingmut jong ka Jylla ia ka Policy jong ka Longïing haduh u snem 2025".
Wah Mangawhero
Hynrei bun kiba haïing hasem ki ngeit namar kata, phi lah.
Kane ka la long kaba kham bun ban ia kiwei pat ki jaka jong ka jylla.
Ia u nongrep la khot ban trei mynstep (u oboe u pynkynjah ia u).
1920 - Ka Katja na Sweden, ka nongshna jain na Sweden (khlad noh ha u snem 2017)
(ki jingtip ha ka table ki dei u bnai Risaw 2004)
1971 U Elon Musk, u nongseng kam seng jam na South Africa
Ki dak ki shin ki wan na ka jingkynthoh jong ka bor met ia ka jingpang, ym na ka jingpynjot beit beit da ki khniang jingpang hi.
Ka Khmat Paidbah.
Balei ka bneng ka long kaba blue?
Wah São Marcos
Ka jinglehbein kaba rieh
Phenix, Patricia (1999).
