Brévillers, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka Afghanistan ka don kumba 29.8 million ngut ki briew ha u snem 2011.
U William C. Oates, Ka Thma Hapdeng ka Synjuk bad ka Synjuk, Ka Neale Publishing Company, 1905.
Ka skulbah jong ka Barisal
Ka jaka ka lah ban long kaba heh bha ban bat ia ki katto katne ki samla kiba la san kiba shong bad ki kmie ki kpa jong ki haduh ba kin da ioh la ka jong ka jaka.
U la ialehkai na ka bynta la ka ri 20 sien, da kaba thep shisien.
Dahalokely
U la sah hynriew bnai ha ka jaka set ia ki khynnah hadien ka jingshah lute bad hadien u la pyndep ia ka jingshah set phatok kaba 181⁄2 snem namar ka jinglute da ki tiar bad ka jingrahbor kaba ha ka por ba u sdang ia ka u la don shiphew snem ka rta.
Ka Bichara ka la khlad noh na ka jingshah tynrah kali ha Giza, Egypt ha ka 31 tarik Jymmang 2020 ha ka rta kaba 48 snem.
Jingbishar bniah ia ki jingrwai karaoke
Ki paidbah ki lah ban iohi bunsien ia ki jingiap; kane ka la long ka jingmaham jong ki nongsynshar ban nym leh ia ka kam runar.
Sharp (tuning), ka mut ba u note u bym iahap sur: Ka jingsawa ka long kaba jrong palat (peit intonation).
Ka dang treikam ha ka shipai suin jong ka Russia.
Nangta, u Thenardier uba la duh kam, u pyrshang ban lute ia u Valjean, hynrei ka Eponine ka pynim ia u bad ia ka Cosette.
Ka Australia kam don ka ktien synshar, hynrei ka ktien ri jong ka Australia ka dei ka ktien Phareng.
Ka poim
Ka Adrienne Wilkinson, ka aktres (kaba la pyndep ia ka skul bah Kickapoo)
Kum ka jingktah jong ka jingkhuslai
Ka jingsynshar kaba plie
Kawei na ki jingpynwandur ba shadien jong ki ka kynthup ia ka jingpynkylla ia ki nombar 73774.
U Bernie Geoffrion
Ka sniehdoh kaba sngewtynnat ka long kaba kitkhlieh ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
U Pope Nikolas II
Cob (u kpu), u kpu ba jyrngam uba don ka dur kum ka bol ba la khleh lang, kaba ju pyndonkam ha ki ri Bilat
Ki kompeni ialehkai video jong ka America
Ka Congress ka lah ban leh ia kane da kaba weng noh ia ka ain kaba la ai jingbit ia u President ban thung ia uta u briew.
Ka Jylla Wood – shaphang shathie lam mihngi
U la sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ka Boston Patriots jong ka American Football League.
U Anthony Michael Pilla (12 Nohprah 1932 – 21 Naiwieng 2021) u dei u Bishop na America.
Ka ktien dak kam dei ka kopi jong ka ktien ba kren.
Ia kine ki hynriew tylli ki bynta ne ki kot la kdew harum:
klik ki khniang
Kane kan kynthup ïa ki kynhun "B" (ki kynhun ba ar) jong ki klob ba kham heh kyrdan (kum ka nuksa, ka Manchester City F.C.
Mynta ka lum ka kiew 330 meter sha jrong jong ka lum bad ka jrong 500 kilomitar ha ka tduh Mihngi jong ka park bad shaduh sha ka Ri Arnhem.
Ki nongmihkhmat jong ka ri America na Florida
Ka la ai por ia ki prokram kiba long na ka bynta ka mariang.
Ka atom phosphate ka lah ban bat lai tylli kiwei pat ki atom.
U Brannan u la pynmih ia ka LP record kaba kyrteng In Living Cover ha u snem 2009.
Ka skul heh jong ka T. R. Miller, ha ka surok Douglas.
Ka jingkylla jong ki nongialehkai Ridge
Ka daw jong ka jingiap
Ka Sedgwick County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka Deal ne No Deal ka dei ka dur jong ka nong America jong ka jingpyni ialehkai pyrthei kaba dei na ka Dutch kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Saudi Arabia
Nangta, ha u snem 2004, katei ka studio ka la pyllait ia ka Miracle bad ka Bad Boy kum ki jingrwai marwei bad la pynmih ia ka album ha kaba sdang jong u snem 2005, ka title track na ka bynta kane ka album la pyllait ha u snem 2005 (baroh ar ki original bad slow version), nangta ki la don ka tour na ka bynta kane ka album naduh ka summer jong ka snem 2005. 2005 haduh ka snem 2006, Ki la pynkut ia ka jingleit jngohkai ha ka jingkyrshan ia ka album kaba ar jong ki ha u snem 2007.
Ha kiba bun ki spikelet, ar ne lai tylli ki syntiew ki kylla sboh, bad kane ka pynlong ia ki ban pynmih ia ki soh kiba pyndonkam kum ka jingbam.
Ha u snem 1982, la thung ia u kum u mayor jong ka Meerssen.
U Silvestre u la khlad noh na ki jingshitom na ka daw ka jingpang stroke bad arsien ka jingpang klongsnam ha ka 19 Nailar 2014 ha Santo Domingo.
1989 - "Ngi kwah ia ka Eazy".
Ka Holozoa ka dei ka clade: ka kynhun jong ki jingthung ne ki mrad kiba don kawei ka tynrai.
Ka dei ka tnga jong u Thomas Wayne.
Nuksa: ka jingpyniasoh broadband ha ka lain phone.
U Nguyen Anh 9 (kha ïa u Nguyen Dinh Anh, 1 Jymmang 1940 – 14 tarik Risaw 2016) u dei u nongthoh jingrwai bad nongtem piano na Vietnam.
Ia ka jingrwai jong u lah ban phiah ha ki lai bynta.
Ka la ak ha ka phlim The Mysterians, ha kaba ka la ak kum ka Hiroko Iwamoto.
Ka jingim
Baroh ki telescope ki treikam da kaba lum ia ka jingshai jong ka bording bad pynleit jingmut ia ka ha ka dur kaba lah ban iohi ne ring dur.
Ka jaka jngohkai pyrthei ba tynrai jong ka Six Flags la phiah (bad dang long) ha ki bynta ba kyrpang, kum ka bynta jong ka Spain bad Mexico kaba don ïa ki jingïalehkai, ki jaka jngohkai, bad ki jingtei kiba la shna da ka phang Spain.
Kane ka Instagram egg ka dei ka dur jong ka egg kaba la buh da ka account @world_record_egg ha ka social media platform Instagram.
Katba u Ian (hadien ba ki Chipmunks ki la pynshitom jur ia u) u lait na ka phatok bad u wad ha ka pyrthei ia ki mrad kiba lah ban rwai bad ban shad.
Ka Biology ka long ka science kaba pule ia ka jingim, bad ki jingthaw ba im, bad ia ka jingkylla jong ka jingim.
2002 – Katto katne ki jingbthei ha ka jaka bret niut jong ki shipai ha Lagos, Nigeria ki la pyniap palat 1,000 ngut ki briew.
U Gandhi u la thoh ia ka kot poitri kaba nyngkong eh jong u, kaba la ai kyrteng Ka Jingwei pat jong lade, ha ka rta kaba 20 snem, ha ka snem 2000.
Bad Brest (1870), Toulouse (1871), Perpignan (1871), Grenoble (1871), Bordeaux (1871), Nîmes (1871), Limoges (1871), Périgueux (1871), Cuers (1871), Foix (1871) , Rouen (1871), Le Havre (1871)...
Jamestown, Tennessee
Ki jingthoh jong ki kulai ba dum
Ka jingpyni ia ka tempo ka long andantino (=66) na ka bynta ka dkhot bad un poco più lento (kham jem khyndiat) na ka bynta ka refrain.
Ki kimono kiba rit tam ki don tang kawei.
U Joseph Yuvaraj Pillay (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1934), uba la tip ruh kum u J. Y. Pillay, u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Singapore.
U la paw ha ka phlim jong ka Silicon Valley, ka Veep, ka longïing kaba mynta, ka dur kaba lieh, ka jingpyrshang bad ka jingbakla, ka phlim jong ka Netflix Ka The Who Was?
Nico colaleo - fat phil.
U nongdro ha lyndet jong ki jingshna jong ki card
La kha ia ka ha Yorkshire, ha England.
Kumba ka snem 982, u nong Norway u Erik the Red u la leit wad ia ka Greenland.
U Torvalds u pyndonkam bad sngewtynnad ia ka MINIX, hynrei ka jingpynwandur jong u ka long kaba pher na ka jingtei jong ka MINIX ha ki rukom kiba kongsan, khamtam eh da kaba pyndonkam ia u tynrai uba rit ha ka jaka jong u tynrai uba rit.
Ka long ka jingpang kaba saphriang.
1995-1996.
La ai kyrteng ia u da u Psamathe, uwei na ki Nereid.
1732 – U Richard Arkwright, u nongshna karkhana, bad u nongthaw ia ka Water Frame (D. 1792)
Parma, New York
Ia kane ka jingmareh la sdang na Santa Monica College bad la pynkut ha Los Angeles Memorial Coliseum.
Ia ka FNaF World la pyllait ha u Nailar 21, 2016 na ka bynta ka Microsoft Windows bad la pynbna nyngkong eh ha ka website/software gaming Steam ha ka 15 tarik Naitung, 2015.
Ia ka sniehdoh lah ban sait da kaba pyndonkam da ka dawai sait kaba jem, ban pynsngem ia ka sniehdoh kaba don ka waxy ha ka sniehdoh.
51.5% na ki briew ki dei ki kynthei, bad 48.5% na ki briew ki dei ki shynrang.
Kine arngut kum ki Co-Political Secretary ki la iarap ban pynlong ia ka Sixth Pan-African Congress ha Manchester, England.
Ka 720 ka don kajuh ka jingheh jong ki bniat kum ka 707-120.
Ka Stondon ba shalor -
Risaw 7 – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Orient Airlines ka Flight 307, ka Martin 2-0-2, ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Minneapolis–Saint Paul International Airport, hadien ba ka la tynrah ïa u dieng lama ha ka por ba ka wan shajan, ha kaba la khlad noh ïa baroh 13 ngut kiba don ha ka liengsuiñ bad arngut kiba don ha madan.
Ka long kaba eh ban tip balei ba u Stalin u rai ba um sngewtynnad ia ka opera.
Ka Miss California USA ka dei ka lympung ialehkai ha California.
U John Martin (19 Kyllalyngkot 1789 – 17 February 1854) u dei u nongdro dur romantik na England.
1970 – U Hafez al-Assad u wan ha ka bor synshar ha Syria.
Ban poi sha pdeng sor na ka Istanbul Atatürk Airport (IST), ka don ka jingshakri rel kaba rit, ka jingshakri sha kad liengsuiñ, ki bus jong ka shnong, ki taksi, lane ki kali ba la ai wai.
Ka jingsop chrome, kaba buh ia ka sla jong ka chromium ha ki tiar nar
Ka duriaw ka long kaba jylliew, bad ka jingim ka don ha ka jingma namar ka jingduh ia ka oxygen ha ka um.
Ka FSV Mainz 05, Schalke 04, Budapest Honvéd bad Újpest.
U la shongthait noh ha u snem 1982 hadien ba u la jop ïa ka Soviet Cup.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Liberia
U Joseph Michael Kramer (la kha ha ka 21 Iaiong, 1950) u dei u nongtem nongtem rock, u nongthoh jingrwai bad u nongkhaii na America.
Ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Olivier Award ha u snem 1995 kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka jingrwai.
Ki Rhamnaceae ki long ki jait jingthung kiba don ha ka kynhun Rosales, kiba don kumba 55 jait bad 950 jait.
Risaw 20/21 - Snem Thymmai jong ka Iran
Ka dei ot ka Kristina-Ljungarum jong ka Balang Sweden.
Ka Klarinet, Vol.
Kawei pat ka skulbah kaba don ha Islamabad ka dei kaba la ai kyrteng da ka skulbah Quaid-e-Azam.
Ban iathuh ia u shaphang ki hok jong u, kum ka hok jong u ban ym ong ei ei ia ki pulit .
"We Are Number One" ka dei ka jingrwai kaba la pynmih ha ka snem 2014 na ka phlim telebishon jong ki khynnah ha Iceland kaba ka LazyTown.
U Albert Camus u la thoh ia ki novel kum ka “The Stranger” kiba don ki jingiathuhkhana shaphang ka jinglong jingman (existentialism).
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Shashikanth Ramawat bad la thoh da ka RSS Brothers.
Ka thliew Roden ha ka Google Maps
Ha u bnai Lber 2012 la lap ia ki khlaw kiba la san bha ha Suffolk.
U Povey u la khlad noh ha ka 11 Nailar 2019 ha ka rta kaba 76 snem.
Ka Fahrenheit 451 ka dei ka kot lyngkdop jong ka ri America.
U kren ia ka tang ha ka jingiadei bad ka jingkynthoh jong u Thompson ia ka kyntien.
Ka Iman Afsarian (la kha ha u snem 1974, ha Tehran, Iran) ka dei ka nongdro dur kaba shisha na Iran.
Ka Jingphet Khraw (phlim)
Ïa ka jingïakhun ba khatduh la pynlong ha Grand Tarabya Hotel ha Istanbul ha ka 25tarik Risaw 2013, ha ka por 19:00 baje por.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka kynhun tem na ka ri Bilat ka The Beatles.
Ki khynnah shynrang ki dei ban kham khlain ban ia ki khynnah kynthei.
Ha u Rymphang 1980, la seng ia ka China Research and Conservation Centre na ka bynta ki Panda baheh.
La pynphriang ia ka Latin ha kylleng ka ri Europe da ka Hima Roman, bad nangta ka Latin ka la phiah ha ki bun tylli ki tnat katba nang mih ki sngi.
Ka pyndonkam ia ka touch screen jong ka DS ha ka jaka jong ki button, bad ia ka DS la bat sha shiliang.
Ka Nexon ka la plie ia ka beta jong kane ka jingialehkai ha u snem 2004.
8:4 (Ka por lyiur 2000), s. 79.
Ka Utica ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County ha ka ri America.
Jingsngew
Ha u Jylliew 1914, ka China ka la weng noh ia kata ka jingiateh.
Risaw 15 – Ha Brussels, Belgium, ka Santer Commission ka iehnoh kam halor ka jingkynnoh bamsap.
Ka Illinois ka dei ka Jylla ha America.
Dercy (02261)
Uwei u nongkyrshan ba pawnam jong kane ka jingialehkai u dang trei ia ka jingpynwandur pura 3D ia ka jingialehkai tynrai kaba la ai kyrteng Twice Ze Flavour hadien ba ki Oddworld Inhabitants ki la phah khubor ia u nongkyrshan ha ka Twitter ba u lah ban shna ia ka jingialehkai nongkyrshan hynrei u hap ban pyndonkam ia la ka jong ka assets bad ka source code.
Ka Smith ka la pynbna ia ka album kaba lai jongka, ka Willow.
Ka vanilla kaba jem bha
U Greg “Fingers” Taylor (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1951) u dei u nongtem harmonica na America.
Ki spin-off bapher bapher ki la mih ha kajuh ka dur, kynthup ïa ka phlim Ban kem ïa u briew uba thok, Ban kem ïa u nongtuh ID, Ban kem ïa u nongtuh kali bad Ban kem ïa u i-Jacker, ha kaba la pyni ïa ki nongtuh iPod.
Ka kyntien equine ka thew ia uno uno u dkhot jong kane ka jait.
Ka jingkieng Roman
1949 – U Sebastian Pinera, u President jong ka Ri Chile; 2010 - 2014, bad naduh u snem 2018
Ka tnat khein briew jong ka ri America.
U don ka rong kaba rit kaba saw bthuh shadien ki khmat jong u.
Ka jingshah tap u bnai ka jia haba u bnai u iaid lyngba ka jingdum jong ka Pyrthei kaba lah ban jia tang ha ka por ba pura u bnai.Ka jingbun ki jingshah tap u bnai ha ka shisnem ka lah ban long naduh 0 haduh 3.
U René Lemaire u la long u President uba nyngkong eh.
U nongniah kali u shim ia ki kynthei.
U Jerkovici
Ka Rita Moreno kum ka Aunt Mimi
2016 – Martha Argerich, Eagles (Don Henley, Glenn Frey, Timothy B. Schmit, Joe Walsh), Al Pacino, Mavis Staples, bad James Taylor
1848 - Elka i svad'ba (Елка и свадьба); U Dieng Khristmas bad ka Jingkhawai shongkurim
Ka sorkar ka la khot ia ki jingiakhih kiba be-ain bad ka la pynpaw ba ki long kiba ‘pynmih ia ka jingbym synshar’.
U Jerzy Janeczek, 77 snem ka rta, u aktor na Poland (Sami swoi, The Hourglass Sanatorium, Nie ma mocnych).
Ia u Boryla la pynrung ha ka jaka ba pawnam jong ka Basketball jong ka Indiana, bad ha u snem 1984 ha ka jaka ba pawnam jong ka National Poland-American.
La pyrkhat ba ki disk jong ki protoplanet ki long ki jingtei kiba rit.
Luray Zoo, Luray
ka dhyāna sha ka Zen ka long ka jingkylla kaba khraw.
Ka jingpang bam (kum ka nuksa, ka jingpang bam palat)
Uwei u Varangi uba kyrteng u Rurik u la long u nongsynshar ha Novgorod ha ka snem kumba 860, shuwa ba kin kynriah shaphang shathie bad jop ia ka Kyiv, kaba la long mynshwa jong ki Turkic Khazar.
U Huskey u la shna bad pyniaid ia ka jingshna ia ka Standards Western Automatic Computer (SWAC) ha ka National Bureau of Standards ha Los Angeles (1949–1953).
U la shah sumar ha ka jingpang kaba jur bha hynrei u la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha ka rta kaba 36 snem.
Ha ka snem 1796, u la iakynduh ia ka khun jong kawei ka nongshna nar kaba shong hajan Lyon kaba kyrteng ka Julie Carron, bad u la shongkurim ia ka ha ka snem 1799.
Ki riewstad ki pyrkhat ba ka la iaid sawdong ia kane ka pyrthei la 20 - 30 snem shwa ban lap ia ka.
Ia ki khnai la shem nyngkong eh ha ka por Upper Cretaceous.
U Hall u la seng ia la ka jong ka kynhun runar bad u la bteng ban long u nongap khlaw.
Lada bun eh ia ka Puma la shna da ka Aérospatiale ha France bad ha UK da ka Westland hynrei.
U Dinesh Trivedi (la kha ha ka 4 Iaiong 1950) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ki nongialam niam ha Mesopotamia ki buh ia ki "kot" kiba nyngkong tam.
Uwei pat u lain sangeh thma u pyniakhlad ia ka bynta jong ka Kashmir ba la synshar da ka India na ka jaka ba la synshar da ka China ha Aksai Chin.
Ngim tip kaei ka jingmut jong ka kyrteng u Manetho, katto katne ki jingai jingmut ki long "Ka jingai jong u Thoth", "U baieit jong u Thoth", "Ka jingshisha jong u Thoth", "U baieit jong u Neith", lane "U nongieit jong u Neith", u Myinyu-heter ("U nongap kulai). lane "U Nongleit kurim") bad Ma'ani-Djehuti ("Nga la iohi ia u Thoth").
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka wah Uele.
Ka blog jong u Prescott ha ka sain pyrthei
la pynkhreh ban leh kumta, katkum kine ki kyndon harum:
Ka jingthoh kaba jem ka long kaba rit bha namar ba kam lah ban don kino kino ki hukum ban pynbeit.
Samla bad ba shyrkhei
La rong ia ka ha ki lieng ban khanglad ia ki barnacle ban mih.
Ia U Nakamura la kha ha Mizuho, ​​Tokyo ha ka 10 tarik Rymphang, 1971.
Ka Dinslaken ka don 7 tylli ki Elaka:
Ka jingiakren bad DJBooth.net
"God’s Plan" ka dei ka jingrwai kaba la shon da u Drake, u nongrwai na Canada.
Naduh u snem 1971 haduh u snem 1979 u la long kum u nongai jingmut ha ka liang ka ain ha ka tnad kam bar ri jong ka Israel.
Ia ka Atlassian la seng ha u snem 2002 da ki arngut ki samla pule na ka University of New South Wales, u Mike Cannon-Brooks bad u Scott Farkuhar.
Haba ka um ka kylla long kaba jem, la khot ia ka ka jingkhriat.
Drachen Studio Kecur Royal 912
Ha u snem 2008 ka la jop ha ka jingiakop khana lyngkot kaba nyngkong eh jong ka John La Rose.
Ka Air New Zealand Flight 901 ka dei ka liengsuin kaba la iaid naduh u snem 1977 haduh u snem 1979.
Wah Guaritire
Ka jingheh: 240 mm².
Ka jinglong kaba thikna ka sniehdoh ka iasoh bad ka.
Ka Dereham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha ka Elaka Breckland, Norfolk, England.
U Moore u la rung ha ka kam pyni kum u nongrwai radio ha ki snem 1940.
Ka don shibun kaba lah ban tip shaphang katno ka kam ka long da kaba peit ia ki chips.
Ka kot saian kaba bha tam jong ka snem: Ka jinglum jingtip kaba shiphew snem (2000)
Ka Bommes ka dei ka shnong.
Ki la rai kino ki Hadith kiba kham lah ban long ki jingthoh kiba shisha jong ka Sunnah, kata ki ktien bad ki kam jong u Muhammad.
Ka la ïashimbynta ha ki lympung ïalehkai um ha Europe ha ka snem 1970, ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei bad ha ka snem 1972 ha Munich.
Ka jingbam khniang (bym pyndonkam shuh)
1965 - U Rob Zombie, u nongtem jingrwai na America
Ricardo Vera - Dr. Fausto Ovalle
Ka dei ka jingpule ia ka jingpynpaw jong ki gene, ka rukom ba ki gene ki wanrah ia ka jingktah jong ki.
Ha u snem 2010 ki don 67,861 ngut ki briew.
Ka kham jrong 8 sekhon ban ia kaba tynrai.
U Orlando Figueroa (b. 9 September 1955) u la kha ha San Juan, Puerto Rico.
La Roquille ka dei ka commune.
La seng ia ka ha ka snem 1521 da u Hernán Cortés.
U Bradley u nongïaid
Ki jingthoh ba kongsan
"Storm Area 51, kim lah ban pynsangeh ïa ngi baroh" ka dei ka jingïalang jong ka facebook kaba la thmu ban long ha ka 20 tarik u September 2019 ha Area 51, ka kynhun shipai suiñ jong ka ri America (USAF).
U Tagore u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
La kha ia u ha Srikakulam, Andra Pradesh.
Ki rangbah shipai jong ka kynhun shipai
Kuki
Ka jingkhlain - Ka pynkiew ia ka bor ban hiar thma bad ka dor jong ka block na ka bynta ka shield.
La kha ia u ha Bordeaux.
Bad U Baby U Pynlong 3, Wat Lada U Gray
Ia kane ka kyrdan jong ka jingmynsaw na ka jingbthei la pynrung dang shen ban pyniapher ia ki jingmynsaw, kaba bunsien ka pynmih ia ka jinglong kaba jur bha ka lah ban long namar ka jingshah ktah ha ki jingpynjakhlia ia ka mariang kiba iadei bad ki jait jingbthei bapher bapher kiba kynthup ia, ki khniang jingpang, ki dawai bad ki radiation (ba jakhlia) kumjuh. kum ka jingktah kaba sniew jong ki shyieng ia ka umphniang bad ki nar ha ka jingbthei.
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 2.25%.
U dei u briew uba dang im dang shen tam uba la iaid ha u Bnai.
U Lamontagne u la ialeh kum u nongniah bom ha ka kynhun shipai suin jong ka Royal Canadian.
Kosten, Tony 1992.
Ka la shakri kum ka nongiasaid ain ba 37 jong ka Florida naduh u snem 2011 haduh u snem 2019.
La pdiang ia ka ha ka Todai.
Hadien ka jingpyniasoh biang, la lap ba arngut ki pulit khappud ki la pyniap briew.
Ki lad pathai khubor ialehkai
Kane ka la pynlong ia ka Finland ban pyniasoh da ka Russia bad ka jingbymlah kaba kut na ka bynta ka Sweden.
February 23 - Sngi Nongïada ïa ka Ri Kpa (Russia)
Ki Periodic comet ki don ka jaka kaba kyrpang ha ka astronomy, namar ba ki orbit jong ki bunsien ki long kumjuh.
La kynthoh ia u ha la ka jong ka por — kaba kham pawnam da u kritik u Vincent Scully — namar ba um don ka rukom thoh kaba lah ban ithuh; kawei ka jingbatai ia kane ka long ba u Saarinen u la pynbeit ia ka jingthmu jong u kaba mynta bad uwei pa uwei u klient bad ka projek, ki bym ju long thikna kumjuh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don haduh 111,779 ngut.
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey ka la rai ba ka ain kam long kaba dei namar ba ka long kaba jylliew palat.
Ka la ak kum ka Rebecca Washington ha ka drama series jong ka ABC The Practice bad ka Sethe ha ka phlim Beloved ha u snem 1998.
Eton College, ka skul paidbah ha Eton, Berkshire, England
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka U.S. na Pennsylvania uba la shakri naduh u snem 1981 haduh u snem 1983.
Ki snier ki don ka bynta kaba khraw bha ha ka jingpyniaid ia ka um jong u briew da kaba pynbeit ia ka jingbun ka um kaba la shim biang na ka glomerular filtrate ha ki snier, ia kaba la pyniaid da ki hormone kum ki hormone kiba pynhiar mynsiem (ADH), ki aldosterone, bad ki hormone kiba pynhiar mynsiem II.
Ka Little Spain ka dei ka dong jong ki nong Spain ha ka nongbah New York ha Manhattan ha ka spah snem kaba 20.
Ki phlim ba la shna da u John Powell
U Marsden u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 78 snem na ka jingpang klongsnam ha Liverpool.
8′46′′ (8 minit bad 46 sekhon lane 8:46) ka dei ka jingjrong jong ka por bad ka jingshah pyniap jong u George Floyd, uba la khlad noh ha ka jingshah set jong ki pulit hadien ba u ophisar pulit u Derek Chauvin u la dem khrup ha ka ryndang jong u kumba 8 minit eiei.
Nala ka mut "jingai" ha ka ktien Swahili.
Ka khuri sha ha ka shelf jong ka kam dei ka jingkhluit.
Ka jingpynkhreh (2012)
U la ialehkai shiphew sien ha ka Premier League.
Ka Imlang Sahlang jong ka Teknoloji.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka rep ka riang
Ka Sanmenxia ka pyniaid ia ar tylli ki distrik, ar tylli ki nongbah kiba don ha ka kyrdan jong ka county bad ar tylli ki county.
Ka Dual SIM Card ha ka Nokia 5800 XpressMusic ka la poi sha ka Viettel, ka Vinaphone, bad ka Mobifone, ka Vodafone kaba la sangeh; Ka Nokia 5800 ka don ar tylli ki Dual SIM ha ka liang kadiang bad ka liang kadiang.
Ka don ha ka thain Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Bouches-du-Rhône ha ka ri France ba shathie.
2x jingpynslem
Ia kine ki net la shna da ka mar kaba kyrpang, ka polyolefin.
Ki vowel
Ki jingpyrshang ba nyngkong.
Ka novel ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u Grass (Danzig Trilogy).
U la ialehkai 55 tylli ki jingialehkai test (133 tylli ki jingialehkai baroh), kaba kham bunsien ha ka kyrdan ba khang pyrshah, na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka New Zealand, ka All Blacks, naduh u snem 1957 haduh u snem 1971.
Tore, Sweden;
Ha kiwei pat ki kyntien, ki tiar ki tar ki long baroh kiei kiei kiba don ha iing bad kiba ki briew ki lah ban pyndonkam ban shong, ban thiah ne kiba dei ban don kiei kiei kiba kham rit kum ki jain ne ki khuri.
Ka jingpynmih key da u nongpynmih nombar random uba bakla ka la pynlong teng teng ia ka jingpeit bniah kaba jop.
Ka bynta jong ka Bendigo – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Hynrei u John Tyler bad kiwei kiba la shimti ïa kane ka kam ki la ong ba kim dei tang ki kam ba shu shimti ïa ka kam president.
Pantyhos
Ka Lynne ka la rwai ruh ïa ki ar tylli ki sur jingrwai jong ka phlim, ka All This bad ka World War II bad ka Electric Dreams.
2008- ka jaka kaba phra
Kum kiwei pat ki bynta jong ka jylla, ka Kottanad ka don ka suinbneng kaba slap bad kaba don ha duriaw.
U Al Smith
Ka jaka buh jingthoh jong ki Etruscan
Ha u snem 1994, ka la shong kurim bad u Liam Neeson.
Ka jingthoh: U Julius T. Csotonyi
Ka jingmih ak phlim kaba khatduh jong u Hargitay ka dei ha kawei ka episode jong ka phlim jong ka Mariska jong ka khun jong u, ka Law & Order: Special Victims Unit.
2008 La pynkynriah ia u Radovan Karadzic sha The Hague hadien ba la kem ia u halor ki kam runar ha ka thma.
U Robert Guy Torricelli (la kha ha ka 27 tarik u August 1951), u dei u nongiasaid aiñ jong ka ri America bad u riew sain pyrthei barim.
Ka ain ka ailad ban tip lypa ia ki jingkylla jong ka genotype na ka jingtip ia ki jingkylla jong ki gene.
Ka wan ryngkat bad ka Wii.
Ka Jingiasoh Phareng - William Friedkin.
U Michael Cacoyannis (, Michalis Kakogiannis; 11 Iaiong 192225 Kyllalyngkot 2011) u dei u nongpyniaid, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na Cyprus-Greek.
Ki la mih noh ha ka 11 tarik u May 1813 ryngkat bad saw ngut ki shakri, san ngut ki kulai bad saw ngut ki kulai.
Komiti halor ka koit ka khiah, ki khynnah bad ki longïing longsem Komiti rit page
U Garth Brooks (1989)
Kane ka la pynlong ia kane ka kynhun kum ki nongthaw ba nyngkong eh ha ka jingpynroi ia ka art rock bad ka progressive rock.
Ka khlaw kaba heh
U iathuh ia ki ba ka Selena ka la iap.
Ka don ha ka jaka ba ka wah Vecht ka tuid sha ka wah IJssel, ha ka liang mihngi jong kawei kaba khatduh.
Ka British Rail Class 20, kaba la tip nyngkong kum ka English Electric Type 1, ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka diesel.
Ka jingshad jingshad ka jingkylla karaoke mix
U President jong ka Sri Lanka u la bujli ia ka Mahadei Elizabeth II kum u khlieh duh jong ka ri.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Gourdon
Haduh u snem 2010, ki don 74,578 ngut ki briew.
Ha kine ki snem ba la dep, ka la pawnam bha ha ka sur jong ka Mama Coco ha ka phlim animation jong ka Disney-Pixar ha u snem 2017 ka Coco.
U nongialehkai u hap ban kiar na kiba bun ki jingma kynthup ia ki thliew, ki dewbilat, ki dieng kiba rben, ka ding, ki bsein, ki khnai, bad ki khnai.
Mynta, ki seng Dalit (The Dalit Panther Movement, Dalit Mahasabha bad Dalit Sangharsh Samithi) kiba la mih ha ka spah snem kaba arphew ki dang ïai ïakhun na ka bynta ka jingïaryngkat bad ban pyntreikam ïa ka Communal Award.
U kwah ruh ba kine ki Apache bad ki Navajo kin long kum ka jingda ia kino kino ki kam thombor kiba la leh halor ki jaka shong jong ki lieh naduh ki Kiowa bad ki Comanch shaphang mihngi jong ka Bosque Redondo.
Batri nikel-nar, ba lah ban pyndap biang, batri Edison
Ha ka snem 1822, u Richard Carlile, u nongdie kot bad nongpynmih kot na England, u la thaw ia ka mashin kaba sam ia ki kot ba la khang, kumta, u la ailad ia ki nongpule ban thied ia ki.
Ki ong ba ka lah ban pynshlur ia ki ban leh ia ki kam kiba shyrkhei na ka bynta ban ioh pisa kham bun.
Shuwa ka version 6.0, la thoh ia ka BitTorrent da ka ktien Python, bad ka dei ka software kaba laitluid.
U Syiem Shōtoku, u nongialam sain pyrthei jong ka Japan ha ka por Asuka ha ka spah snem kaba 6
Ka phlim ka dei shaphang arngut ki kynthei kiba don ki kyrteng kiba iadei dur bad kiba sngewtynnad ban leh ia ki kam kiba iadei dur.
Ka Jingialehkai Pan Arab kaba 11: 2007
Ha ka 5 tarik u Risaw, la pynbna ba la pynkynriah noh ia ka tarik ban pynmih ia kane ka phlim sha ka 21 tarik u Iaiong, namar ka jingjop jong ki phlim Pixar kiba pynmih ha ka por lyiur.
Ka Coarraze ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki briew ki ju phong jain rong saw ha kata ka sngi ne ki don kano kano ka jait sham ha ki jain jong ki.
Shisngi hadien ka elekshon federal kaba jop ha u snem 2017, u Frauke Petry u la mih noh na katei ka seng.
Karish
U la tem ia ka polka kum ka Slovenia.
U long ruh u nongthoh histori bad u nongialeh sain hima sima.
U slap uba jur u la wanrah ia ka jingshlei um ha Ecuador bad Peru naduh u bnai December 2016 haduh u Naitung 2017.
Ka Ace Books ka dei ka kompeni pynmih kot ba kyrpang jong ka ri America ia ki kot saian bad ki kot ba phylla.
La pyndonkam ia ka ha ki ri Congo, Angola bad Zambia.
Ki Liberal ha ri America ki don shibun ki jingmut jingpyrkhat bapher bapher ha ka sain pyrthei kumno ki briew shimet bad ka sorkar ki dei ban leh.
Ka jingap ia u roket jong nga ban wan (2002)
Ka jingpyniaid ba khlain tam
U long u liana, uba don lai tylli ki bynta jong ka jingim, kawei pa kawei ka don la ka jong ka dur jong ka sla, kumba la pyni da ka kyrteng Grik jong u.
Daron Norwood (1965–2015), u nongrwai country
Ym shym la shah rem
Nalor kata, ka jingbun ka jingtrei jong ka dohnud ka pynlong ia ka jingkhluit bad jingheh jong ka ventricle kaba sha kamon, kaba pynlong ia ka dohnud ban duna ka jinglah ban tan ia ka snam lyngba ki snier, kaba pynlong ia ka dohnud kaba sha kamon ban nym treikam bha.
U Tom Wolf na ka bynta u Lat jong ka PA — Ka jaka ba la pynbna na ka bynta ka jingïakhun ban long Lat jong ka Pennsylvania ha u snem 2014
Ka sequel, Ivan The Terrible, Part II, kam shym la mynjur da ka sorkar.
ki jingthew jingshit: ka jingthew jingshit, ka jingthew jingshit
Ka iakynduh ia ka paralok jong u Daniel, ka Maddie (Paris Smith), ka dei ruh ka nongleh jadu, hynrei kaba sniew.
Kane ka long namar ba ki osprey bunsien ki leit phai biang ban kha khun hajan ka jaka ba ki la kha khun.
Ki nongpyniaid ha Nick kim sngewtynnad satia ia u George Liquor namar ka kyrteng khatduh jong u ka sawa kum "lick ia ka".
Kane ka long namar ba ka long kaba eh ban pule ia ki jingsngew bad ki jingkwah jong ki briew lymda ki pyni shisha ba ki don ia kita ki jingsngew.
Ki jhur Spain
Ka kortney khristan – ka jingpyniaid ia ka album
U Uluru, kum ka nuksa, u ai shibun ki jingtip shaphang ka kolshor jong ki Aborigine.
"Nga kwah ban sdang ia kaei kaei" (Michael Jackson) – 6:02
U Jonás Gómez Gallo, 95 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Chile, u Senator (1961–1969) bad u Deputy (1957–1961).
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Ceará.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka sheet jingrwai ha ka snem 1903.
La tip ia u kum u Count of Provence.
Hadien lai sngi ki ar tylli ki kynhun shipai ba la ialam da u Lee bad u McClellan, ki la iakynduh biang ha ka 17 tarik u September 1862, hapdeng ka Antietam Creek bad ka shnong Sharpsburg, Maryland.
Ha u snem 1974, u Antony Hewish u la long u nongstad bneng uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics.
Bun ki cipher kiba rim ki pyndonkam da ki key kiba 40, 56, ne 64-bit— kine baroh ki la shah pynpra da ka jingshah thombor da ka bor kaba shyrkhei namar ba u key u long uba lyngkot palat.
Kumjuh ruh, la pynrung ia ka logo jong ka kompeni.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, AVX, Ka jingpynbha ia ka Intel SpeedStep Technology (EIST), ka Intel 64, ka XD bit (ka jingpyntreikam ia ka NX bit), ka TXT, ka Intel VT-x , ka EPT jong ka Intel, ka VT-d jong ka Intel, Ka Jingpynkylla-thread kaba heh, AES-NI.
6071 - Ki Aldran
Ki briew bunsien ki thaw ia ka kyntien lyngkot kaba mut kajuh kum ka kyntien kaba kham jrong shibun (ka kynhun jong ki kyntien).
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun ka long kaba la pynlong da ki nongïalam jong ka Hall, ki nongpynïaid ïa ka baseball, ki dkhot jong ki lad pathai khubor, bad ki nongthoh histori jong ka baseball, bad ki vote ïa ki briew kiba la noh synñiang bha ha ka juk bapher jong ka baseball:
1 ha ka Sverigetopplistan jong ka Sweden bad ha ka Official German Charts jong ka Germany Sepngi.
Ha ka 2 tarik Lber, 1991, ka Blackhawks ka la die noh ïa u Manson ryngkat bad u nongjied jong ki ha ka sien kaba 3 (3rd round) jong ki (Kirk Maltby) ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1992 sha ka Edmonton Oilers ha ka jingïakhaïi ïa u Steve Smith.
Ka don ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat na ka jaka ieng metro layout Mahalakshmi ha kaba ka jingjngai kaba 320m thikna.
Serial (ka jingpynmih): ka jingpynmih ia ka kot khubor ha ki bynta ba kyrpang hapoh kajuh ka kyrteng.
Ka jaka jong ka ka long .
Ia kane ka kaiphod la khot Ka Jingpynwan dur thymmai ia ki lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka trei kum ka paralok ia ka sniehdoh ba sha khmat (ACL).
1716 tylli ki jingkha
U James Milner (kha ha ka 4 Jymmang 1986) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Khushi mukharjee kum ka mynsiem jong ka jwala pari (2020)
U General Japan u Nogi Maresuke u la pynduh ia lade ha ka snem 1912 namar ka jinglong ba iaineh ha u Syiem Meiji uba la khlad noh, bad bun ki shipai hadien ki la jied ia ka waitlam ban ia kaba aiti ha ka thma bah ba ar.
Ka thong kaba ar ka long ban shim ia ka nongbah Atlanta kaba kongsan.
U nongthoh histori na Bilat u A.P.J.Taylor u la thoh (sla 188-189) .
"Komo La Flor"
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Tom Mix, u Olive Borden, u Tom Kennedy, u Francis McDonald, ka Margaret Livingston, bad ka Kathryn Carver.
Ha kaba sdang jong u snem 2020, la lap ba u Scott u don ïa ka jingpang cancer ha ka jabieng bad lymphoma.
Ka map jong ki Viviers ha ka jingwad map
Ka H.L.A.
Ka GNU General Public Licence, bunsien la pynlyngkot/pynlyngkot kum ka GPL ka dei ka laisen kaba pynlong ia baroh ki kopi jong ka software kiba laitluid bad kiba plie.
Ha ka snem 1843, u Hiền Phi u la khlad noh ha ka rta kaba 52 snem bad la tep ia u ha Hương Thủy, Huế.
U khynnah shynrang u lah ban rwai treble haduh ba un da poi ha ka jinglong samla.
Ka long ka ktien Latin na ka bynta "ka kam kaba khraw."
1789.
U la thoh shibun ki khanatang, ki novel, ki poim bad ki drama.
Ka Canada kaba don 7 million ngut ki dkhot
Kane ka la wanrah ia ka khaii pateng bad ka karkhana ha kane ka thain.
Ka Gang of Four ka dei ka kynhun ba la wan na ka jingrwai post-punk ha England na Leeds.
1972 Minnesota Fats Classic 14.1 bad All-Around Arlington, Virginia
Ki la pynlong ia ka ri Belarus.
Kawei na ki rukom ba pawnam ka dei ka rukom Runge-Kutta, tangba kam treikam na ka bynta ki katto katne ki ODE (khamtam ki nonlinear ODE).
Ka jingwad ia ka jingsaphriang jong ki data
U Hephaestus u dang kyntait ban pyllait ia la ka kmie.
Bundesliga.
Nangta ka FIA ka la kam ba ka Renault F1 ka don jingtip shaphang ki kali McLaren jong u snem 2006 bad 2007.
London, Nongbah New York, Toronto, Montreal).
John Gray (April - May 1799) (ka sien kaba nyngkong)
U Mars shisien u la don ka suinbneng bad ka um kaba kham jylliew.
Iaiong – Ka Jennette McCurdy, ka aktres na America
Ynda u la dep ia ka tour jong u, u la pynbna ba un pynlut ia ki sngi ba khadduh jong u ha kaba shon ia ka album iaphet bad u Roger Daltrey, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun The Who.
Wat la la pynheh ia ka kad liengsuin, hynrei la don ki jingpyrshang ban khanglad ia kane.
"Loverboy" bad "Loverboy (Remix)" baroh ar ki don ia ka nuksa jong ka "Candy" jong u Cameo.
Katba nang sdang ka spah snem kaba 20, ki nongbah Balkan ki la iohi ia shibun ki briew nongkyndong ba ki la wan buhai shnong, khamtam hadien ka thma bah ba ar, bad ka kafane ka la kylla na ka bynta kane.
Yamaha CP70 (piano)
www.jingshisha jong ka pyrthei.net
La plie ia ka ha ka snem 1966, ryngkat bad kiwei pat ki rukom shna hyndai jong ka Israel.
Naduh u snem 2007 haduh 2010 – O2 Extraliga
U la shong hangta la 8 snem.
Ka jingleit hapoh (1990) kum u nongthoh marjan
Ka jingpynsah ia ka aiom lyiur (1980)
Ki rukom ki long kiba bun bad kiba pher.
(II (a))
1974 U Preston Wilson, u nongialehkai baseball na America
U la shongkurim bad ka Anne Parillaud haduh ba kin da iakhlad noh.
Ka kiew ha ka Massif Central bad ka tuid sha ka duriaw Atlantic (Bay of Biscay) hajan ka Rochefort.
Ka Kot kaba 2: Ka Komiti Pyrthei jong ka Diengphna Basaw.
Ka jingthoh kot jong ka New York Times
Mynta, ka ioh ka kot jong ka thain ka long kham bunsien ha ka jingthied jingpet bad ka kam shna kti, ha kaba u nongpyntreikam uba heh tam u dei u nongshna jain.
U Tommy DeVito, u nongtem bad nongrwai na America (b.
Ki jingthoh jong ka Adeline
Ka longing jong ki Rhabdodendraceae
Ka Bogosort ka shim nyngkong ia ka kynhun jong ki values ​​na u nongpyndonkam.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2020, ki don haduh 7,630 ngut ki nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ki nongialehkai shakhmat jong ka Latvia
U José María Libório Camino Saracho, 89 snem ka rta, u Bishop Roman Katholik na Spain-Brazil, u Bishop jong ka Urusi (1999–2002) bad u President Prudente (2002–2008) bad u Auxiliary Bishop jong ka São Miguel Paulista (1999–20).
La pynkynriah ia ka na Salt Creek.
Ki wahduid (8412)
Lada u nongai clue u jop ban pynlong ia u paralok jong ki ban ong san tylli ki kyntien, u nongialehkai u jop ia ka pisa ha ka kyrdan kaba ki don.
La tip ia ka kum "Ka Notorious R.B.G."
Ka Violante Beatrice jong ka Bavaria (3 April 1673 – 3 June 1731) ka la shongkurim bad u Ferdinando de’ Medici, u Syiem Rangbah jong ka Tuscany.
Ki phlim ba la pynkylla sha ki phlim telebishon
Ka long ruh ka jaka ieng kaba jylliew tam ha ka lynti Metro jong ka Tokyo baroh kawei.
ko:
Ka PSX ka lah ban kdew sha:
Ka jingbuh jingkynmaw jong ka Eureka
Ka skulbah Miami
Kawei ka lad ban pynbeit ia kane ka jingeh ka long ban thoh ia ka lookup table baroh kawei, kaba ailad ia phi ban wad ia ki jubab kiba kloi bha, hynrei kan pyndonkam ia ka jaka kaba heh.
Uwei pa uwei u Monkee barim u la pyrshang ia kiei kiei kiba pher ha ki phew snem kiba hadien.
Ha kane ka por, ki nongsynshar ki ia lum lang ban peit ia u syiem bad ki dkhot jong ka iing syiem ba ki iaid.
ka Turkistan Mihngi, Uyghuristan, bad Uyghurstan (Uyghur: Sherqiy Türkistan; Uyghuriye), ka thew ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka thain Turkestan kaba heh jong ka Asia Pdeng.
U Milnor u dei u professor ha Stony Brook University bad u dei uwei na ki saw ngut ki stad jingkhein kiba la ioh ia ka khusnam Fields Medal, Wolf Prize, bad Abel Prize.
Kiba bun ki briew ki kren phareng.
Ka long ruh ka jaka jong ki slot lai tyrpeng bad ki slot ar tyrpeng.
U la wan biang sha Sweden da ki jingsngewtynnat kiba bun.
Kitei ki lai ngut kiba don ha kane ka elekshon ki long u Lindsey Graham (ka seng Republican), u Jaime Harrison (ka seng Democratic) bad u Bill Bledsoe (ka seng riti synshar).
hynriewphew hynriew sien hapdeng ka snem 1966 haduh ka snem 1969.
Ki sim ki lah ban dei ki sim kiba rim kiba ym lah ban her.
2018 U Andreas Kappes, u nongñiah saikil na Germany (b.
Nohprah 19 - U Marc Breaux, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America (Mary Poppins), uba pang pneumonia.
La pyrkhat ba ka long kawei na ki nongrwai ba khraw jong ka jingrwai Hindustani.
1977 – U E. F. Schumacher, u riewstad ka ioh ka kot bad ka jingkhein jingdiah na German (la kha ha ka snem 1911)
Ka jingdonkam jong ka oxygen
"Ka paralok kynthei" (Ka jingkhleh lang jong ka por '66 jong ki lieng rit) (kaba shai) 3:11
u briew u kham rit,
Japan-guide.com, ka por Kamakura (1192 - 1333)
Ka Non Phixion ka la pynmih 2 tylli ki album:
Ka balang kmie jong kane ka diocese ka dei ka St. James Cathedral, kaba long ka balang Episcopal kaba rim tam ha ka nongbah Chicago.
Ha u bnai February 1945, ki jingshah thombor shuh shuh ki la bud.
U training ha ka Team Rough House ha England ryngkat bad u Paul Daley bad u Ross Pearson nalor kiwei pat.
1986 - U nong Canada u Patrick Morrow u la long u briew uba nyngkong eh ban kiew sha ka tduh jong ki hynriew tylli ki lum.
Ka jingpeit jong ka BET
La pynlong riewkhuid (pynlong riewkhuid) ia ka ha ka 1 tarik u May ca.
Ha u bnai December 1985, ka Burkina Faso ka la leit thma san sngi bad ka ri Mali kaba don hajan jong ka.
Ka pyrthei jong nga 2.0 (2010)
Ia kane ka novel la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1938 kum ka kot kaba marwei.
Ha u snem 2005 ka Red Bull Company ka la thied ia kane ka klob namar ba ki trai ki don jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka ju long ka bynta jong ka Sudan.
U la sah ha Yale sa ar snem ban pule doktor.
U Taylor u dei u nongtrei barim jong ka sorkar Trump uba nyngkong eh ban kyrshan ïa u Biden.
Ha ka dur, lehse ka iasyriem ia u Mormo bad ka Lamia.
Ia u dohkha ba jyrngam jong ka pung la don ha Asia Mihngi.
Ki briew kiba bun ki la iap namar kane.
Ka jingbha bad jingnoh synniang jong u Bishop Tolli sha ki jingpule Thelemic ka shong ha ka jingshisha ba dei ma u uba pynpaw nyngkong ba ka jingmut bad jingmut bashisha jong ka Thelema kam da long satia kaba iapyrshah ia ki jinghikai U Jisu, kumba u Crowley hi u pynskhem.
1974 – U Frank Martin, u nongthaw jingrwai na Switzerland (b.
Namar ba ki BB kim pyni shai ia ka dak kaba pyni ba u nongialehkai u la shah shoh, ki nongialehkai ki pyndonkam ia la ka jong ka jingbishar ban khot ia lade shabar.
Ka Vernier scale ka long ka lad ban ioh ia ka jingmih kaba kham bha shibun haba thew katno kaei kaei ka jrong ne ka jingheh jong ka angle.
Ka la ioh laitluid ha ka snem 1791, hynrei la pyniasoh ia ka da ka hima Russia ha ka snem 1795 ha ka por ba la phiah kaba lai ia ka Poland.
Alexis de Tocqueville: Ka jingpyniaid ia ka synshar paidbah (2006)
Ha u snem 2010, ki don 5,685 ngut ki briew.
Palat 80,000 ngut ki nongwan jngohkai ki la wan.
1953 – U Alan Moore, u nongthoh kot na Bilat
Ka kyrteng jong u briew ka kynthup ia ka kyrteng kaba la ai (kaba suk ne kaba la pyniasoh lang) bad bud sa ar tylli ki kyrteng kur.
Ka Washington, D.C. ka dei ka jylla.
Nuremberg halor Ingolstadt haduh Munich (haduh 300 km/h)
Teng teng la ju pynkylla ia u da u saffron namar ba u kham rem dor shibun, hynrei u pynmih ia kajuh ka rong saw.
Ka pyndonkam ia ki kyntien kiba long ka bynta tynrai jong ka jingshakri.
Ia ki hynriew tylli ki bynta ba nyngkong la pyni naduh u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong 2011, bad ia ki hynriew tylli ki bynta ba khatduh naduh u bnai Lber haduh u bnai Lber.
Baroh ki briew kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ha u bnai May 2003, ka Nokia 7610 ka la sdang na kylleng ka pyrthei, la pyllait ha u snem 2004, phra sngi mynshwa ka la pyllait na ka Nokia 7610, katkum ka 4 tarik December 2003.
Ka Lindström ka la sdang ban leh katkum ka jingbthah jong u Spaliviero.
2018 - U Tomás Maldonado, u nongdro dur bad nongshna dur na Argentina (b.
Ha ka snem 1888 u Gabriel Fauré u la thoh ia kawei ka Requiem kaba pyndonkam ia ka orchestra khlem ki violin lait noh tang ia ka solo violin ha ka jingkhih kaba ki khot “Sanctus”.
3 tarik August – U Richard Willstätter, u Chemist German, u Nobel Prize (la kha ha ka snem 1872)
1939 – Ka Germany bad ka Soviet Union ki la ia mynjur ban phiah ia ka Poland hadien ka jingwan hiar thma jong ki ha ka thma bah ba ar.
480 S.K., U Leonidas, u Syiem jong ka Sparta
Ym tang ba la pynkylla ia ka pisa baroh kawei kaba don ha ka jingpyndonkam, hynrei bun ki tiar mashin ruh la hap ban pynkylla.
U Chen Yu u la thmu ia ka lain mihngi-sepngi bad ka lain mihngi-sepngi.
2000
Shpak
U la pyrkhat ba ka dei ka jinglap kaba thymmai.
Arzachel (Al-Zarqali) (Muslim Spain, 1028 – 1087)
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong kata ka jylla.
Ka la sngewtynnad ia ka jingpyndonkam jong u Mohandas Gandhi ia ka jingbym don jingleh donbor.
Naduh ka snem 1968 haduh ka snem 1980 ka bank ka la trei kham bunsien ha kaba pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan jong ki briew ha ki ri kiba duk.
Ha u snem 2008, la sdang ïa ka lynti pynheh (Hopo(호포)~Yangsan(양산)) na ka bynta ban pynroi ïa ka rukom kit jingkit hapdeng ka Busan bad ka nongbah Yangsan.
1864 - U Alberto Nepomuceno, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1920)
Lucerne, Switzerland
Ka jingialehkai ka la long kaba la sngewtynnad, lait noh tang ka jingkut kaba pynpait pynpra.
Ka tynrai jong ki hynriew tylli ki kyntien jakhlia
(938)
1985 – Ka Coca-Cola ka la pynkylla ia ka rukom shna kaba la rim 99 snem sha ka Coke kaba thymmai kaba kham thiang.
Ka don ka jingiakren shaphang shano ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla ka sdang da kaba thikna.
"Dentro" - Artist: Beba Loncar - CBS Records (1978)
Ka Finding Nemo ka kamai $380,673,009 ha North America, bad $540,900,000 ha kiwei pat ki ri, ha ka pyrthei baroh kawei ka long $921,573,009.
U la iakynduh ia ka jingpyrshah kaba jur bha kaba pyrshah ia ki Katholik.
Ia kane ka ktem la ker sawdong da ki jaka rep ba la ai um da ki um hapoh khyndew.
U la shakri kum u editor jong ka kot ba kongsan jong ka seng, ka Ha’panter Ha’shachor (, kaba mut "U Khnai Khnai").
Ka jingthoh jingtar jong ka jingpule
Ka tnga ba lai bad ba mynta jong u Polanski, ka dei ka aktres Emmanuelle Seigner, kaba dei ka kmie jong ka khun kynthei bad u khun jong u.
Ka Panthers jong u snem 2001 bad ka Jaguars jong u snem 2020 ka la jop ïa ka jingïakhun ba sdang jong ka samoi shwa ban shah rem 15 sien lynter.
NPR: U Antonin Careme: U Nongshet ba pawnam ba nyngkong - Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat, 25 tarik u Naitung, 2004 - Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u khlur shet jingshet jong ka spah snem kaba 19
Ia ki ar tylli ki jingdro kiba heh tam bad kawei pat la phah noh namar ba kam don jaka kaba biang.
U Bob Harrison ha ka Basketball
Ha ka 5 tarik u February, 2000, u Hirase u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ri Japan pyrshah ïa ka Mexico.
Hynrei bun ki jingsma ki long kiba lah ban sngur ha ka um bad kin sa rung ha ka snam.
Haba ka thma bah ba ar la pynlong ia u Messiaen u koidi thma ha ka snem 1940.
Ka jingpynkylla
Bun na ki ki la khmih lynti ba kin long ki general, hynrei ka Continental Army kam da long kaba heh katno katno ngut ki general.
Ka The Soap, kaba la pynmih da ka Shree Venkatesh Films, ka dei ka jingshna biang ia ka soap Hindi kaba Iss Pyaar Ko Kya Naam Doon?, kaba la pyni ha ka STAR Plus.
Ka ling-bah (02217)
Ka jhad submarine jong ka America ka la pyrshang ban buh ia u time bomb ha ka met jong ka jhad ba pawnam jong u admiral ka ri Bilat ka Eagle ha New York Harbor.
La antad ba ki don palat 1.2 million ngut.
U kpa jong u Ballard u dei u Chemist ha kawei ka kompeni kaba ki khot ka Calico Printers Association.
U Dr C.E.
Kane ka pher na ka nephritic syndrome ha kaba ki don ki blood cells kiba saw ha ka sniehdoh, kaba ai ia ka dur kaba saw rong.
on-line encyclopaedia shaphang baroh kawei ka ri Bengal, ha ka ktien Phareng
Da kaba tieng ia ka diengphna, u la iehnoh ia u maw, bad u la phet noh.
Ka tnat wad bniah ia ki pud jong ka pyrthei.
U Plínio Soares de Arruda Sampaio (26 Kyllalyngkot 1930 – 8 Kyllalyngkot 2014) u dei u riew shemphang bad u nongïakhih saiñ hima sima na Brazil.
Ia U Valdez la hikai da u Gil Clancy coach ka International Boxing Hall of Fame.
Hadien hynriew taiew u kpa jong u u la iohsngew ia u ba u leh ia ki jingkhein jingdiah.
Ka jingthmu ha kaba sdang ka la khot tang hapoh 45 tylli ki kynhun shipai, kynthup ia shiphew tylli ki kynhun shipai panzer bad ki kynhun shipai thma kiba pynlong ia ka tduh jong ki khnam ba la pynkhreh bad ki kynhun shipai iaid kjat bapher bapher ban thaw ia u lain iada.
Ia ki shyieng jong une u jingthaw la dei ban lap ha South America.
Hynrei ha ka snem 324 u Constantin u la hiar thma biang ia u bad u Licinius u la dei ban ailad.
Kham bunsien kane ka mut ba u nongpyniaid u lah ban ai hukum ia ka mashin lyngba u wire telephone, lane internet khlem wire na jngai, bad ka kompiwtor ka lah ban ai jingtip biang da ki jingthew ba ka shim.
U kiew na ka liengsuin bad ym ju iohi shuh ia u (kane ka dei tang ma ka ka jingshah lyngshop kaba khlem lah ban pynbeit ha ka histori).
Ki jingkhein ki long kiba dei katkum ka 25 tarik u Nailar 2021.
Ka Kam 1: Ka Jinglong Silbanemesis
Ka jingrwai kaba ar, “Do What U Want”, kaba la pyniasoh da u nongrwai R&B, u R. Kelly, la pynmih kum ka jingrwai kaba ar jong kane ka album, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 13 ha America, ha ka kyrdan kaba 9 ha UK, bad ha ka kyrdan kaba 3 ha Canada.
Tawasaurus - junior sinonim bad u Lufengosaurus
1996 – Ka Garuda Indonesia Airways DC-10 ka la hap ha ka por ba ka dang kiew na kad liengsuin Fukuoka, Japan ha kaba 3 ngut ki nongleit nongwan ki la iap.
Ka beh biang ia u Huey sha iing jong u Donald, ha kaba ka syiar ka pyrshang (bad ka rem jur) ban pynbeit ia ki um jong ka kamra bam.
U Chamberlain bad u Secretary of State jong u, u Malcolm MacDonald ki la iateh ban ai biang ia ki kad liengsuin ba la iateh kular sha Ireland, hynrei ki kyrmen ba ki lieng thma jong ka Bilat ki lah ban pyndonkam ia ki ha ka thma.
Ka municipality ka don ia ki shnong Gramschatz bad Maidbronn, kiba la pynrung ha u snem 1978.
U Fernandez u la shah sumar hadien ba u la hap ha ïing jong u ha Guadalajara ha ka 6 tarik u Naitung, 2021.
Ka jingkiew jong ka kosta
Ha u snem 2000 la phah ia u sha phatok namar ki kam runar ha ka liang ka pisa tyngka.
U Witold Sadowy, 100 snem ka rta, u nongak phlim na Poland (Zakazane piosenki, Bad Luck) bad u nongthoh khubor (Gazeta Wyborcza).
Tokopilla
Simple English translation: Baroh ki briew ki long kiba laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ka hok.
Namar kane, ki mrad musk ki la nang duna bad ki la jan duh jait.
Katba ia u sila lah ban buh ha kiba bun ki rukom, ka silo kaba thikna ka long ka silinder kaba jrong.
Ka Valennes ka dei ka shnong.
Hynrei ka jingpyniasoh lang jong ka JVC bad kiwei pat ki kompeni ka la kham khlain shibun, bad khatduh ka MITI ka la sangeh noh ban pyrshang ban thaw ia kawei ka kyrdan treikam na ka bynta ka kam baroh kawei.
U Kobie van Rensburg (b.
Kane ka long namar ba u la tei katto katne ki ling syiem kiba rem dor bha bad kiba itynnad bha, kawei kaba kham pawnam ka long ka Neuschwanstein.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong ki ha US ka dei ka "Lovesong".
Ha u bnai February 2021, u la leit sha ka klob ka Paraguay Primera División ka Sportivo Luqueño.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka Saint Kitts bad Nevis.
1954 U Hugo Eckener, u nongniah liengsuin bad nongshna dur na German (b.
Ka ammonia ka long ka dawai.
Ym don ki jingkhang ne ki kynja kynja, kaba mut ba ki ‘koidi’ ki don ki jingshem kiba pynkylla ia ka por.
U Adams um dei u dkhot jong ka Pro Football Hall.
Kum ka nuksa, lada thew ia ka jingstet da ki meter ha ka shi sekhon, bad lada thew ia ka por da ki sekhon, te ia ka jingstet la thew da ki meter ha ka shi sekhon square (m/s2).
U la pyrkhat ba ka long kaba kongsan kum ka Industrial Revolution (kaba la jia ha ka spah snem kaba 18 bad 19).
Jymmang 31 – U Richard Gephardt, u nongsynshar jong ka America
Ka la don ruh ka jingpynbna kaba kyrpang jong ka Khristmas bad ka jingpynwandur ia ki phlim lyngkot kiba iaid sawdong ia u nongthoh ba sngewtynnad ha ki phlim.
Ka thoh kot lyngkdop halor kiba bun ki sobjek bapher bapher.
U Zhou u dei uba la tip bha kum u nongïarap ba ha khlieh duh jong u Mao Zedong uba la slem bha.
Masterchef France junior (ka jingpynbeit tynrai)
1942-1944 u James Cagney
"Ka jingïakren: U Archie Shepp halor u John Coltrane, ki Blues bad kiwei kiwei" , ka Red Bull Music Academy, 25 tarik u Naitung, 2014.
Ki leukocytes ba la kha naduh dang rit ki kynthup: Ki cell ba pyniap briew ba kynja mariang, ki mast cell, ki eosinophil, ki basophil; bad ki cell ba bam jingbam kynthup ia ki cell ba heh, ki cell ba heh bad ki cell ba shyrkhei.
Ka la sngewtynnad ia ki khanatang jong ka Chornobyl Polissya.
Eresus kollari Rossi, 1846 — Ka Europe sha ka Asia Pdeng
Ka jinglong synshar khadar
Ki la lum ia ki nuksa na ki jingbun briew ha ka thain sepngi jong ka America bad Mexico, bad ki la pynroi ia ki ha ki ‘jingbuh briew’ ha ka jaka peit bniah.
2003 - Vivo Acá () (Live)
Kine ki rangbah ki dang kiew ia u lum Howse Peak uba don ha Banff National Park jong ka Canada Rockies.
Ka kynhun ithuh ia ka shynrang bad kynthei ka dei ka iingbishar ha ka ri Bilat kaba iadei bad ki jingeh jong ki kynthei kiba kylla shynrang bad kynthei bad kaba ailad ia ki briew ban pynkylla ia ka shynrang ne kynthei jong ki katkum ka ain.
Ka rotunda (na ka ktien Latin rotundus) ka long kano kano ka jingtei kaba don ka plan kaba pyllun, bad teng teng la sop da ka dome.
U Osborne u la shong kurim bad u Frank J. Dempsey naduh u snem 1931 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1936.
1935 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.5 magnitude ka la jia ha Taiwan ha kaba la pynïap ïa kumba 2,700 ngut ki briew.
1995 U Melih Esenbel, u nongsynshar Turkey (b.
Ha ka 4 tarik u Risaw, ka la phone ia ka kaiphod jong u briew uba jah na ka bynta jong u, da kaba leh kum ka kmie jong u ka Wendy haba ka phone.
Lada phi pyndonkam ia u dawai bym don jingthoh da u doktor ban sumar ia lade ne ia u khynnah na ka jingshit ne jingpang, leit sha u doktor mardor lada ka jingshit ka nang jur ne neh palat ia ka 3 sngi, lane lada ka jingpang ka nang jur ne neh palat ia ka 10 sngi.
U riewstad ha ka ioh ka kot u Bryan Kaplan u kdew ia kawei pat ka jingeh: Kiei kiei kiba donkam ha ka jingim ba man la ka sngi ki long kiba duna, ka jingnang jingstad ka long kaba palat.
U Ray u la noh synniang shibun sha ka Dada bad ki jingïakhih jong ki nongïalam.
Ki don ki jait ktien Bavaria ba shathie.
Mn = 2n − 1.
Naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1978 u la long u dkhot jong ka Board of Directors jong ka Overzeese Gas- en Elektriciteitsmaatschappij N.V. (kum ka Dutch company gas bad elektrik) bad naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1980 u la long kum u President jong ka.
Ha u bnai February 1942, u President Franklin D. Roosevelt u la soi ia ka hukum kaba ailad ia ki shipai ban pynbor ia ki briew ban mih noh na ka West Coast.
Ki jaka ki dei ha kaba sdang jong ka jingsynshar paidbah jong ka Israel, haduh ka jingiateh jong ka Oslo ha u snem 1993.
Kiba duk ki kham donkam ia kine ki hok ban ia kiwei pat, namar ka lah ban iarap ia ki ban sangeh noh ia ka jinglong duk.
Noel Gallagher – ki guitar, ki sur jingrwai
Ka lah ban dei ka mashin stem kaba nyngkong eh kaba la shna.
Ka Carrhae ka dei ka shnong hyndai ha ka jaka kaba ym don shuh.
U John Mouse
Ka Emma McGann, ka nongrwai-nongthoh jingrwai bad ka nongpyni live
U nongthoh niam Islam
Ka jingiamareh ka la sdang na ka jingsdang kaba ieng, bad ka long kumba 180 kilomitar.
U la long uwei na ki nongsoi ia ka kot Ka Ktien ba iadei Hapdeng jong ngi bad jong phi.
Ka seng khaii pateng jong ka thain Ottawa
Ka jingbthei jong ka Halifax ka la jia ha ka 6 tarik December 1917 ha kaba ka SS Mont-Blanc, ka jhad kit mar jong ka ri France kaba la kit da ki tiar pynbthei ka la ia tyngkhuh bad ka SS Imo, ka jhad jong ka Norway ha ka kad lieng ha Halifax, Nova Scotia, Canada.
Hadien ba ka la dep rwai, ka la pule ia ka rukom shna jain ha Central Saint Martins College.
Neb ankh - U blei ba rwai jong ka step .
U Robert Peter "Robbie" Williams (la kha ha ka 13 tarik u February 1974) u dei u nongrwai phareng bad u aktor shisien shisien.
Kine ki wah harum ki dei ki wah kiba mih na ka wah Indus:
Ka la pyni ha ka nickelodeon naduh ka 8 tarik u September 1996 haduh ka 6 tarik u August 2006, bad la pynbud biang ia ka naduh kata ka por.
Lada ka boot loader kam treikam ha ka system jong phi, phi lah ban donkam ban install da kawei pat, pyndonkam da kawei pat ka configuration, lane pynbeit ia kata kaba ka wan ryngkat.
Ka jingïalang ïalehkai hockey jong ki samla pule (MCHC) (ka don ïa ki dkhot bym dei jong ka ACHA)
Ka jinglong ka suinbneng ka long ha ka Equator.
U Forbes u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung 2013 ha Virginia Water, Surrey, England na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 86 snem.
Ka dohkha wolf ne ka dohkha tiger (Hoplias malabaricus) ka shong thiah ha ki jaka ba rben bad ki jaka ba sngem hadien ba bun na ka um ka la tyrkhong, ki mih biang ha ka por tlang kaba bud.
Haduh mynta ka kam kaba jop tam jong u Kornilios bad ka opera kaba marwei jong u ka dang pyni man ka por.
2018 – U Carlos Heitor Cony, u nongthoh khubor bad nongthoh na Brazil (b.
Ha ka snem 1870, u Karl Weierstraß u la ai ia ka rukom sumar kaba eh kaba nyngkong eh ia ka jingkhein jingdiah, da kaba pyndonkam ia ka rukom limit.
Namar ka jingbymsngewhun jong ki paidbah, ia ki jylla barim jong ka O’Higgins bad Colchagua la pynlong biang da ka ain 5.376, ha u Jymmang 1934.
Ka Holocene 13, 839-849
Kawei pat ka rukom ki ju pyndonkam ha ki lieng pynbyrngia kiba rit kum ka Sailfish bad ka Sunfish.
U Aang u kylla long kloi uba sngew marwei ha kaba wad ia u Appa uba la shah rahbor jong u.
Toradora!
Ki nongialehkai na Yokohama
U la long u shynrang ba nyngkong eh uba la shongkurim ia u syiem Denmark.
Hadien kata, napdeng ki briew kiba la shakri kum ki nongrwai ba hakhmat eh ha ka Group Sounds ba pawnam, ki don bun ki briew kiba dang iai bteng ban trei shitom ha ka kam pynbyrngia kum ki nongrwai marwei, ki nongtem, ki aktor, bad ki sap wat hadien ba ka kynhun ka la pynduh noh.
"20 tylli ki sla" (2006), ka jingdro da umphniang ha ka canvas, 138 x 118 cm
Ka jingpyni ia ka "If—" kum ka jinglehkai
bargan
Hideki Okochi (la kha ha ka 9 tarik u August 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
2000 - Ka jingkhein biang ia ki vote electoral ha Florida ka jia, namar ka jingiakajia ha ka elekshon President jong ka ri America ha u snem 2000 hapdeng u George W. Bush bad u Al Gore.
Ka kyrteng thymmai "Studs" ka wan na ka jinglong jong u ha kawei ka drama, hadien ba u nongpyniaid un khot ia u kumta ban lait na ka jingsngewthuh bakla bad uwei pat u aktor uba kyrteng u Louis.
Ka jingim
Ia ki sonata piano la ju thoh ha ki lai ne saw tylli ki jingkhih, bad kaba nyngkong ka ju thoh ha ka dur jong ka sonata.
1945 Sdang ki mukotduma shah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman jong ki Roman Katholik
Ka la iaid lyngba ia ka Florida Straits bad ka Gulf of Mexico, ha kaba ka la hiar hajan ka shyntur jong ka Rio Grande ha ka 18 tarik u Naitung.
Livingstone: Hooid, trei na ka bynta ka kot ka bym don rekod ban kyrshan ia ka jingsynshar fascism.
Ka kmie jong u ka la khlad noh ha ka snem 1539 bad u la rah ia ka met jong ka sha Granada, ha kaba la tep ia ki kmie tymmen jong u, u Ferdinand II jong ka Aragon bad ia ka Isabella.
Kane ka kyntien ka long kaba lyngkot na ka bynta ka periwig bad ka la mih ha ka ktien Phareng ha ka snem 1675 eiei.
"Ka Rukom jong ki Theorem jong ki Mashin", ka bynta jong ka Archimedes Palimpsest
2.43
Ki Precedents ki dei ki mukotduma ain kiba la dep kiba la pyndonkam kum ki nuksa ban rai ia ka mukotduma kaba mynta.
U Dirk Johnson, u nongialehkai phutbol ba tbit, ka NFL
Ka R.E.M.
Ia ka W National Park jong ka Niger la thaw da ka hukum ha ka 4 tarik u August 1954.
Aveiro, Portugal
Ki nongpyniaid ba dang shen jong ka klob:
U Lange u la ioh ia ka jingpang shini ha ki snem 2010 bad u donkam ban ai dawai insulin man ka sngi.
U Matthew Quashie, 68 snem ka rta, u admiral jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Ghana (2009–2013) bad u heh jong ki shipai iada jong ka Ghana (2013–2016).
U Thomas Urquhart - 2,288
Ka jaka Sidgwick
February 27 - U Necmettin Erbakan, 84 snem ka rta, u Myntri Rangbah barim jong ka Turkey.
1916 - U Antonio Jose de Almeida u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal.
Ka La Altagracia ka dei ka Jylla kaba shaphang mihngi tam jong ka Dominican Republic.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Nakamine ki batai:
1935 – U Françoise Sagan, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha u snem 2004)
Ka sheave (la khot "shiv") ka long ka kali ne ka roller kaba don ka thliew ha ka tduh jong ka ban bat ia ka belt, ka lynti ne ka cable.
Ka khaii pateng hapoh bad shabar ka la long kaba la pynbeit bha bad kaba treikam.
U Charles Barron (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1950) u dei u nongïakhih bad u riew sain hima sima na America.
Ka PASOK ka ieng na ka bynta ka Panellinio Sosialistiko Kinima ().
Ka note kaba bud ka long hapdeng kiwei pat ki ar tylli ha ka jingsawa (ka F).
- Tarbastu
Na baroh ki hima Hellenistic kiba la seng, ka hima Seleucid ka long kaba heh tarn.
U Antonio López Guerrero (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki nongialehkai StarCraft ki lah ban jied ban ialehkai kum ki Protoss, Zerg, lane Terran races.
Ka jingleh burom paidbah kaba 2 kynta 45 minit, kaba la ai kyrteng Roger Ebert: Ka Jingrakhe ia ka jingim, la pynlong ha ka por 7 p.m. ha ka sngi Thohdieng, 11 tarik Risaw ha Chicago Theatre.
Koy sanjak surat
Evita - Anna behlmer eddy joseph andy nelson ken weston nigel wright
La jied ia u ha ka 13 tarik Risaw 2013.
Ha kiba bun ki phlim ba pawnam jong u, kynthup ia ka phlim Rashomon bad The Seven Samurai, u la iatrei lang bad u aktor u Toshiro Mifune.
U Mozart u la pyni ia kane ka concerto nyngkong eh ha Vienna, Austria, ha ka 11 tarik u February, 1785.
Ka Società Dalmata ka Storia Patria
Hynrei ki dienjat jong ki mawkordor jong ka Trias ba shapoh kiba la iathuh ha u snem 2010 na Poland ki lah ban dei na ka jait kaba dang kham rim.
U Mordred u dei u briew na ka khanatang jong u Arthur.
Ka don ka jingheh kaba 22,990 km² bad ka don kumba 3.6 million ngut ki briew (ha u snem 2004).
U Melampus, u nongiathuhkhana bad u nongpynkhiah ba pawnam, bad u syiem jong ka Argos
La ju pyndonkam ia u ha ki jingbam jong ki nong China.
Ka website ba pura jong ki nongthied Drug Mart
U Rudolf Haag (17 August 1922 – 5 Jymmang 2016) u dei u nongthoh theory physics jong ka ri German.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka league 2 sien (1969 bad 1973) bad ïa ka kyrdan kaba 2 6 sien.
U Shakespeare ha ka jingieid
1895 - U Henry Irving u la long u briew uba nyngkong eh na ka theatre ban ioh ia ka knight.
Ka la long ruh ka myllung, bad ka la pynmih ia ka Kinesis, ka kot lyngkdop barit na ka bynta ka poitri.
U Peter u ioh ia ki khmat kiba thymmai na u briew uba khlem iing khlem sem uba u la teh ia u kulai pahara jong u.
U nongpyniaid jong ka sor
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha UK, ka The Alesha Show, ha u snem 2008.
Ki tnum maw ki long kiba khia bha bad la buh ia ki ha ki dieng kiba jrong bha.
Ka jingiakren bad u Eric Hobsbawm bad u Donald Sassoon: Ka jingithuh bad jingpher jong ki nong Europe ha ka jingiakren , ka nongbah Barcelona, ​​ka snem 2008.
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Mr Au bad ka Mrs Ngern Tareesawat.
U Nonghikai Paidbah - U Professor Dinh Xuan Lam bad ka jingsngewsih trans histori
Mynta u long u professor ha Duke University bad kum u chairman jong ka USA Basketball.
U la long u nongpyniaid ia ka radio show jong ka America Top 40 man ka taiew naduh u snem 1970 haduh 1988, bad sa shisien pat naduh u Risaw 1998 haduh u Jymmang 10 tarik 2004.
Nalor ki khniang jingpang kiba pyniap briew, u bsein Komodo u don ki bniat kiba don bih ha ki bniat kiba shapoh jong u kiba iadei dur bad ka jingkhlain jong u taipan uba don hapoh ri, u bsein uba don bih.
U Francis Newton "Frank" Gifford (16 August 1930 – 9 August 2015) u dei u nongïalehkai phutbol ka America bad u nongïalehkai ha ka telebishon.
La kha ia u Laws ha Nairobi, ha Kenya, hynrei la pynheh pynsan ia u ha Bourton-on-the-Water, ha Gloucestershire.
U Rene Russo u la leh ia ka Molly.
Ha ka 7 tarik December 1941, ka Japan ka la hiar thma ia ka Pearl Harbor ha Hawaii bad ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America.
Ka rep hoe, ka kyntien na ka bynta ki rukom rep barim
U President jong ka U.S., u Donald Trump, u la pynthikna ia u Walz, ba un kyrshan ia ki shipai jong ka U.S.
Ha ka 30 tarik u Rymphang u General Heth u la don la ki kynhun shipai ha Cashtown bad u la phah ia ka kynhun shipai sha Gettysburg kaba don hajan ban leit wad jingbam na ka bynta ki jingdonkam.
Paw Paws (10 Jymmang, 2022)
Ka RunRice ka pynïaid ruh ïa ki jaka shna jingbam CopRice ha Leeton bad ha Tongala, Victoria.
Ia ki episode jong ka show la ju phiah ha ki ar bynta.
Ka jingshit jong ki gas ka iaid lyngba ki kynroh jong ki tube, bad kane ka pynshit ia ka um bad ka pynmih ia ka steam.
Sai Pallavi "Araathu" Aanandhi / Aanandhi Maariyappan
1790 : la thaw ia ka tnad Drôme kaba don hynriew tylli ki distrik: Romans, Valence, Die, Buis, Montélimar bad Crest; Ka Chabeuil ka long ka nongbah hynrei ha kajuh ka snem la pynkynriah ia ka nongbah sha Valence.
Ka Rekod jong ka Pyrthei: ka jingjop kaba heh tam kaba la ju buh ha ka jingïalehkai jong ka Pyrthei ( Hungary 9, South Korea 0 – 17 tarik u Kyllalyngkot 1954).
Ki briew ki dang wan jngoh ia katei ka jaka kum ki nongjngohkai pyrthei.
Ki jingkynnoh lada
Ki kam kiba kham duna ki kot ki sla jong u ki kynthup ia ka jingpynim ia ki khynnah na ka jingngam jyllop.
Ka Vitellia ka kyrpad ia u paralok jong u Titus u Sextus uba iaieit ia ka, ba un leh pyrshah ia u.
ka cell isotop ba kynja dawai
Kum ka nuksa, la pynkylla kyrteng ia ka decimetre, centimeter bad millimeter sha ka palme (ka kti), ka doigt (ka kti) bad ka trait (trace).
U la thoh bad pule ar tylli ki jingthoh na ka bynta ka kot jong ka NPR.
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1982 u la her sha jrong bha ha bneng da ka liengsuin ba la shna hi.
U Gabriel Rufián Romero (la kha ha ka 8 tarik u February 1982) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih na Spain.
Ka jingjia kaba phylla jong u Dr. Jekyll bad u Bah Hyde – U Robert Louis Stevenson
U Vogelsang, W. (1985).
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Bandaranaike ( ; IATA: CMB, ICAO: VCBI ) ka dei ka kad liengsuiñ ba kongsan kaba shakri ïa ka Sri Lanka.
Ha ka por jong ka thma Vietnam, ka NVA ka la thaw ia ka rukom iaid lynti (kham bunsien ha Laos bad Cambodia) kaba ki khot ka Ho Chi Minh Trail.
Ka don ka iing kaba dap da ki nongthoh kiba pyndonkam bakla ia ki dawai bapher bapher.
Ka Saint-Julien-du-Gua (Saint-Julien-du-Gua) ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka website jong ka SGGK
"U Gatsby Bakhraw" da u F. Scott Fitzgerald
Ia kane ka nam Adeeb-E-Asr la pynkup burom da u Grand Ayatollah Naser Makarem Shirazi ha Iran.
Ha ka histori ha Warwickshire, ka dei ka bynta jong ka shnong West Midlands.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Ka jingphohsniew ha ka lynti Elm (1984) bad bud sa ka jingphohsniew ha ka lynti Elm 3: Ki nongialehkai jingphohsniew (1987).
Naduh ka snem 1969 haduh 1970, u Tsien u la long u para nonghikai ha Balliol College, Oxford.
Singtom - La lap ha u snem 1989 ha Chandel district jong ka Manipur, la lum na katei ka jaka haduh 16 tylli ki tiar maw.
New York: U Harry A. Abrams.
Ki dei ki rel kiba rim tam kiba la pyndonkam ha ki jingshakri ba la buh por ha ka lynti rel jong ka ri.
U nongpynmih u la ong ba ki bynta "ba pynkylla dur bad ba phetwir" jong ki jingrwai jong u Debussy la "synshar da ka jingpynwandur ba la pynbeit bha" kaba iehnoh "tang khyndiat ka jaka na ka bynta ka lad".
Kane ka pla ka don ia ka kot pynshisha jong ka jingpynkyntang, ka kot lyngkdop kaba lieh/rupa bad ar tylli ki jingthoh kali vinyl.
U Tagliabue u la ju trei mynshwa kum u nongiasaid ain na ka bynta ka NFL.
Ka jingpynmih phlim jong u nongpyniaid
Don kiba pyrkhat ba kane ka pher na ka jingthew ia ka "jingstad".
Ka jingpeit bniah ia ka jingtei
U Albert Ketèlbey
Une u lum u long u lum ba heh uba mih na sla duriaw.
(Ka Fenway Park ha Boston, Massachusetts bad ka Wrigley Field ha Chicago, Illinois ki long kiba kham rim).
Katto katne ki daw ba kongsan ba la seng ia ka Provisional IRA ha u bnai December 1969 bad ia ka Provisional Sinn Féin la seng ha u Nailar 1970, ka long ba ki briew kum u Ó Brádaigh, u O’Connell, bad u Billy McKee ki kwah ia ki kynhun sain pyrthei kiba thymmai bad kim kwah ban trei ha ki or bad ki bor ba la don lypa kum ka Parliament ha London.
U Jaymes u la leh ïa ka bynta kaba rit ha ki ar tylli ki bynta jong ka Television series Weeds ha u snem 2006 bad 2007, bad u la paw ha ki reality show bapher bapher kum ka VH1’s Celebrity Rehab Sober House bad ka HBO ka Vivid Valley bad kumjuh ruh ha ka The Howard Stern Show.
Ha u snem 1987 la plie paidbah ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ha ka jinglong ka jaka, ka Morocco ka pawnam da ki lum ba jylliew hapoh jong ki, ki jaka ba heh jong ka ri khlaw, bad ka rud duriaw kaba jrong harud ka Duriaw Atlantic bad ka Duriaw Mediterranean.
Nalor kata, u la long ruh u editor na ka bynta u nongthoh Alan Moore bad u nongdro dur u Dave Gibbons jong ka phlim rit ba pawnam jong ka DC Watchmen.
Ka jingktah jong ka Edith Wharton ha ka imlang sahlang ka long ban iarap ia ki briew ban tip shaphang ka thma bad ka jingim.
2018 – Ka California ka la pynlong aiñ ïa u ganja na ka bynta ban pynbyrngia.
Labeyrie (64295)
Ka orb kaba pynhiar.
Ka por jong ki briew
Ha ka 14 tarik u May 2008, la ai ia u shabi jong ka nongbah Utica, New York ha u King; bad ha ka 18 tarik May, 2008, u mayor jong ka Portland, Maine, u Edward Suslovic, u la pynbna ia ka sngi "B.B."
Ki lai tylli kiba pawnam ki long u lum Fuji, ka krem ​​Shosenkyo ha Yamanashi Prefecture, bad ka Shiretoko ha Hokkaido.
U slap uba jur na ki eriong bunsien u pynkhih ia ka khyndew bad ki maw sha ka surok bah kumta ki briew kim lah ban niah kali lyngba ki bynta jong ka.
U ieit ban ialehkai, u leh katkum ka jingsngewthuh, bad u don ka jingsynshar kum u khynnah ia ki jingkwah jong u.
Ka spah snem ka long ka lad ban batai ia ka jingjrong jong ka por.
Ki don bun ki kyntien bapher bapher ban batai ia ki briew kiba iashongkha khleh.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang nystagmus ki duna ka jingpeit.
Ka don ia ka preamble bad hynriew tylli ki lynnong.
U David u la khot ia ka jingthiah test jong ka Daimler-Maybach "ka jingpynwandur ba thymmai."
Ka sniehdoh kaba jylliew, ka jingtuid jong ki tnat kiba kham poh, bad ka jingbun ka um ha ki jingtei ba shabar ka lah ruh ban iada ia ki dieng na ka jingkiew ka jingshit.
Tynrai (2004)
Ka mut: ka por tlang
Khatduh eh, ka wah Ill ka tuid sha ka wah Rhine ha ka commune jong ka Offendorf, kaba don tang shaphang shathie jong ka Strasbourg.
Khatduh la pynlong ia ki trai shnong hapoh ka jingpyniaid namar kane ka jingpang.
La kha ia u ha Yorkshire.
Ka jingwad bniah bad ka kam jngohkai pyrthei ki long ki kam kiba kongsan.
Kiba bun ki briew ki lah ban sdang biang ia ki kam ba man ka sngi hadien hynriew taiew.
Ka Amy ka dei kaba la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw, u Janis bad u Mitch Winehouse.
Hadien ba la pyndonkam ia ka bor jong ki mynsiem summon, ka jingeh ka nang jur.
U Grewgious u wad jaka ia ka Rosa ban shong bad kawei pat ka kynthei.
Katba nang iaid ka por, u kham duna ban pyndonkam ia ka sur falsetto jong u, bad u pyni ia kiba bun ki jingrwai ha ka sur tynrai, baritone jong u.
Ka snem 1989
Guylian ka website ha kylleng ka pyrthei
Ha kane ka jingdon jong u Clint Eastwood, Tyne Daly, Harry Guardino, Bradford Dillman, John Mitchum, DeVeren Bookwalter, Albert Popwell, Robert Hoy bad la sam da ka Warner Bros..
Ka jingthoh jong u Olei Hagardom ha ka website jong ka Jabotinsky Institute
La plie ia ki kper kum ka jingburom ia ka Jubili Diamond jong ka Mahadei Victoria, bad ki don ia ka pung kaba heh, bad ia kaei kaba lah ban batai tang kum ka dur kaba rit kaba mynshuwa jong ka liengsuin kaba rit, kaba la tip kum ka switchback .
2015 - U Marshall Rosenberg, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (b.
Ka jingtei biang kaba ar ka la shim por slem bha.
U Colt u la die 90 tylli ki BAR sha katei ka tnad.
U K-2SO u dei u droid na ka Star Wars.
Ka Fairmount college la hikai da u Willis Bates.
Ka jingpynpaw
1997: Pynkhih ia ka jingim jong nga
Ka don ka bor tynrai halor ki mukotduma pyrshah ia ki heh jong ka Hima bad halor ki mukotduma shaphang ka jingpynlong beain ia ki seng sain pyrthei.
Ia ka Gretchen la ai kyrteng kum "Ka Gretch" bad ki kmie ki kpa jong ka ki don ka kyrteng kur jong ka Gritcherson.
Baroh shaphang ka Im
100 m - 10.48
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2014, hadien ba u Spezza u la pan ia ka jingkhaii, ki Senator ki la iakhaii ia u ryngkat bad u Ludwig Karlsson sha ka Dallas Stars ha ka jingsiew kylliang ia u Alex Chiasson, u Alex Guptill, u Nicolas Paul bad u pick ba ar jong u snem 2015 sha ka Ottawa.
Ka jaka: Halor bad shadien, a.k.a.
Ka jingthngan
Ka dur 2000
U Abram u lah ban kdew sha:
Ka Pud (2009–2010)
Ma u bad u Raymond Washington (1953-1979) ki la seng ia ka kynhun runar kaba la tip kum ka Crips ha u snem 1971 ha Los Angeles.
Ka para jong u Carter Kane, ka khun ksiew jong u Amos Kane bad ka khun jong u Julius bad ka Ruby Kane.
Ki blei ba la kdew ha ka epik ki kynthup ia u Koiren Leima, u Panthoibi, u Khuman Apokpa.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna phlim babha tam ha baroh ar snem 1994 bad 1995 na ka bynta ki phlim Legends of the Fall bad Braveheart.
Russia iron ka dei ka kynja nar ba la shna ha ri Russia.
Lah ban buh ia ka pisa ha ki meter ieng kali kiba dei ban shem da man la ka jaka ieng kali.
Ka skulbah jong ka ri jong ka enjiniar
"Oi!
Ka angle kaba pynphai
Ka jingpyniap briew ha ki snem 2000
Ka jingsumar ia ka jingshah ktah kaba slem, ka rukom sumar ia ka jinglong ba la shna ban sumar ia ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw
U la lah ban long u nongthoh bad nonglehkai tynrai, katba u dang sngew sarong ban long u khun jong u Hank Sr.
Kine ki tiar ba la shna ha iing ki lah ban long ki tiar ba rit ba la pynbeit ne thaw ban pynmih sur, kum ka sur sait jain, ka miej sait jain, ki spun, ki pipe sait jain, bad ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop (kazoo).
Ka madan Invesco ha ka Mile; Denver, Colorado (2002-2006)
Ia ka jingpynmih SmackDown la ju ring ha ka janmiet jong ka Sngi Balang bad la pyni ha ka janmiet jong ka Sngi Palei ha ka MyNetworkTV ha kajuh ka taiew.
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Glasgow Celtic.
U Francis Gary Powers (1929–1977), u nongniah liengsuin U-2 jong ka America uba la shah siat ha jrong ka Soviet Union ha u snem 1960
Ka Saint-Vien (17413)
1977 ka Annie.
Ki la long kiba rit bha na ka bynta ka jingjrong jong ki.
Ka Jingrwai Hiawatha (poim epik) (1855)
Ka la don ruh ha ka kyrdan kaba 2 ha ka thup "Ka Jingtrei kaba kiew stet tam".
Ia ki jaka kiba kum kita ha Africa ki khot ki savanna.
U Lucky Pulpit, 16 snem ka rta, u nongmareh kulai ba la hikai da ki nong America, uba pang dohnud.
Ka Assassin’s Creed: Revelations ka dei ka video game kaba la shna da ka Ubisoft ha u snem 2011.
Kane ka distrik ka don ka jingheh bad jingbun briew kumba 3,307,284 ngut (katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011), ka distrik kaba ar kaba bun briew tam ha Kerala hadien ka distrik Malappuram.
U jrong 5' 11" bad u khia 210 pound.
Neb-t au-t-ȧb - Ka blei masi
Kane ka klob ka dei ka klob kaba phra kaba jop bha ha Romania, hadien ka FCSB, ka FC Dinamo București, ka CFR Cluj bad ka Venus București.
၁ ka long 1
Mynta u long u coach ka RCD Espanyol.
Arngut ki khun shynrang jong ki, u Brandon Thompson (la kha ha ka 4tarik Iaiong 1981) bad u Brody (la kha ha ka 21 tarik u August 1983) ki la paw ha la ka jong ka reality show kaba kyrteng ka The Princes of Malibu.
U nongpyniaid
La ngeit ba don ki Viking kiba la shong shnong ha L’Anse aux Meadows, ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim kaba don ha tduh ba shathie tam jong ka dewlynnong Newfoundland, ha Canada, ha ka jaka kaba ki khot ka Vinland.
Ka wah Artibonite ka long ka wah kaba jrong tarn jong kane ka dewlynnong bad jong ka Haiti.
U Andrew Robertson
La pynshong nongrim ha ka pyrthei jong ka Star Trek kaba la shna da u Gene Roddenberry ha ki snem 1960.
ka ieit ia nga haduh katta katta ha ka rukom, ki iakynduh ia u Calvin O’Keefe, u khynnah ba pawnam ha ka skul jong ka Meg ia uba u Charles u khein kum u mynsiem ba iajan.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune jong ka Chazey-Bons.
Ka jingbam DASH (Ki rukom bam ban pynsangeh ia ka jingpang sniehdoh)
Ka Armenia ka la shim bynta nyngkong eh ha ka Olympic Games ha u snem 1994.
Ka dei ka bynta kaba nyngkong eh ha ka phlim kaba stet bad kaba bitar.
Hadien ba u la ioh ia ka degree, u Healey u la iasoh bad ka Royal Engineer, bad u la shakri ha ki shipai jong ka ri Bilat ha ki katto katne ki ri ha ka thma bah ba ar.
Bun ki tnat jong ka Saians bad ka Engineering ki la shem jingpyndonkam ia une u nombar.
U Dan Penn, u nongthoh jingrwai, uba la kha ha Vernon.
U Pope Gregory XVI (1765–1846)
U la ialehkai ia ka college hockey ha ka skulbah jong ka Michigan bad ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Michigan Wolverines.
U Dahrendorf u la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u Kyllalyngkot 1993 haduh u Rymphang 2009.
Ka Freeplay ka ailad ia u nongtem ban tem ia kawei pa kawei ka jingrwai marwei marwei.
Ki kyntien (ki kyntien noun, ki kyntien ktien, bad kiwei kiwei)
Ka jingkhih kaba ar: Un bal (Ka bol) .
Namar ba u long u nongpynbthei ding, u Mako u lah ban thaw bad pyndonkam ia ka bynta ba rim jong ka ding.
Ka don katto katne ki bit, kaba kham paw ka long ka jingkhang kaba rit bad ka thliew kaba jylliew.
U la mareh ha ki jingiakop mareh bad ki jingiakop mareh lyngba ki ri.
Ka Alice ka mareh bud ia u.
U Watanabe u la ong ba u dei u Chairman tang ha ka kyrteng bad um don bynta eiei ban jied ia u chairman ba thymmai.
Ki dewlynnong Savage lane ki dewlynnong Selvagens ki dei ki kynhun dewlynnong kiba rit jong ki nong Portugal kiba don ha ka duriaw bah Atlantic ba shatei.
Ki rukom ba kham duna jong ka jingduhnong lah ban file hapoh ka Lynnong 9 bad Lynnong 12 jong ka ain jingduhnong.
U Caillou um tieng shuh (3 tarik u Risaw, 1998)
U la pyni ba kano kano ka list jong ki nombar kam long kaba pura.
Ha ka khaii pateng shna ïing, la pyndonkam ïa ka kyntien "marble" na ka bynta uno uno u maw uba heh bad uba jyrngam (bad katto katne ki maw bym dei u maw) uba myntoi kum u maw shna ïing.
U Salah Stétié, 90 snem ka rta, u nongthoh, u nongpynkylla ktien bad u myllung na Lebanon.
U Martin Freeman kum u Bilbo Baggins
Kuşatma 2 / Şok - 1987
Ka Allison Janney ka dei ka guest star kum ka kmie jong u Quagmire.
La kham tip ia u da ka kyrteng stage jong u E-Type.
Nohprah 29 – U Syiem Zhengtong jong ka China (u la iap ha ka snem 1464)
U Bah Cat
1646 – Tokugawa Tsunayoshi, Japanese shogun (d. 1709)
1533 – U Henry VIII jong ka England u la shongkurim ia ka Anne Boleyn.
2018 Kazimiera Utrata, ka aktres Poland (la kha ha u snem 1932)
Ka jingkynnoh (63022)
2003: "Ka Saiber".
Ïaïong 14 - U Carlos Reichenbach, 67 snem ka rta, u nongpynïaid phlim na Brazil, uba pang dohnud.
Ka CTAN ka don ha ka ri America, Bilat bad Germany.
Ka Bionicle (ba la shna da ka BIONICLE) ka dei ka lain jong ki tiar ialehkai da ka kynhun LEGO kaba la pynïaid iew nyngkong eh na ka bynta ki khynnah kiba dang 5- haduh 16 snem ka rta.
1311 – U Henry VII, u Patsha Roman Bakhuid u long u Syiem jong ka Italy.
Ka Eton ka dei ka skul ba pura.
Ka jingrwai ka lah ban long kaba jem, kaba stet, kaba jem, kaba jem ne bun ki rukom.
U Fowler u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ba lieh baroh kaba don ha New Castle, Pennsylvania ha ka snem 1872.
(1973), “The Ballroom Blitz” (1973), “Fox on the Run” (1975) bad “Love Is Like Oxygen” (1978).
Ki Sub-division: Diyun, Bordumsa, Kharsang, Jairampur, Nampong, Rima-Putak (Tikhak), Miao, bad Vijoynagar
Kane ka long kawei na ki jingphylla kaba kham khraw jong ki wah Yorkshire.
Nangta, u lyngdoh u ong ka jingduwai ban map ia ki.
"Ka jingbha kaba la dep" ka dei ka kyntien kaba iadei.
Ia ka jingmane jong u Khuman Apokpa la mane khamtam da ki briew kiba don ka snam Khuman.
Ka lynti iaid kjat jong ka Allegheny
Jingpynbeit 2 (2007)
Ka dukan ka ju don ka bynta jong ki jingbam organic, ym duna ia ka san tylli ki jaka die jingbam, ka bynta ban im kaba koit ba khiah, ka jaka pynitynnad, ka jaka die Carlton Cards, ka jaka die digital Easypix/photolab, ka jingjied ba pura ia ki dawai bad ki tiar ba lah ban thied khlem da pyndonkam dawai bad ha ki katto katne ki dukan ki don ka ophis jong ka Canada Post kaba ai jingshakri pura.
U nongpynskhem un kham duna ka jingtreikam lada ai por slem hadien ba ka jinglong ka la jia.
Joel Plasket
(2005, 1 tarik u bnai).
Ha ka jingïakren ha ka 9 tarik u December 2010 bad ka kotkhubor The Nation, u Kerlikowske u la khot ïa ka jingïakhih jong ka Nancy Reagan “Just Say No” kum kawei na ki “jingjop ba kongsan” jong ka thma pyrshah ïa u drok.
Teng teng ki nongpeitkai ki pyrta "encore!"
U John Frere [17401807], uba sah ha Roydon Hall ha Diss, u dei u briew uba nyngkong eh ban ithuh bad thoh shaphang ki ktieh kti.
La pynkylla ia ka sha ki jait ktien da kiba bun ki nongthoh.
Ki don ka tnum ba shalor kaba plie ki don ki jaka shong "ki knieh" kiba la buh ryntih khnang ba kin lah ban iahap hapoh ka arch jong ka Bargate.
U la shakri kum u nongmihkhmat jong ka ri America na Nevada naduh u snem 1975 haduh u snem 1983.
Kane ka jingkhih ka kynthup ia ka por jong ka jingleh donbor, ki kam lehnoh, bad ki kam lehnoh naduh ki snem 1980 haduh ka shiteng jong ki snem 1990.
Nangta ka la don sa kawei pat ka jingtyrwa ia ki dur na uwei u nonglum dur uba lai, u Reverend Holwell Carr.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 66,537 ngut ki briew.
bad ka bow ba la pyniasoh lang.
U John Francis Loudon - 3,628
Kane ka dei ka rekod ba ngin sa trei ha kine ki 10 bnai ban wan."
Ki kynhun tem Hardcore ki pyndonkam da ki gitar elektrik, ki gitar bas elektrik, ki tyndong, bad u nongrwai.
Riyo Mori—Miss Universe 2007
Ka jingtip ka long kaba laitluid -kam don jinglut ha ka liang ka ioh ka kot.
1914 U Wolfgang Windgassen, u nongrwai tenor German (d. 1974)
RFC 1459 - Ka jingtip ba stad shaphang ka IRC Protocol.
Watford ka jingiakynduh
Jay Chou, nongrwai
Ha Brazil, la bteng ban pynmih ia ki dur thymmai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 113,237 ngut.
Ki nongialehkai ski na Turkey ruh ki la pyrshang ban ioh ia ka hok ban leit sha Pyeongchang.
La shna nyngkong ia ki da u Euclid, uba la thaw ruh ia ka Geometry.
Ki nongialehkai na Denmark ki la khur haduh 171 tylli ki takma.
10 October 1846 - 4 February 1890 Ka Syiem jong ka Ka Duchess jong ka Montpensier.
U Jeremy Nichols – ka jingiarap ha ka kam enjiniar
Ka Klobuchar ka la ioh ia ka kyrdan law jong ka na ka University of Chicago.
Ha ka re mode, ka aura jong ka bor kaba saw ka paw sawdong jong u nongthoh bad ka bar jong ka koit ka khiah jong ki ka sdang ban bthei saw.
Ka thup jong ki jaka ha West Midlands
U Thalberg u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 37 snem.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u Hohner clavinet, ki tyndong, u Moog bass
U Joseph Black u la pynwandur ia ka jingmut jong ki jingkylla ha ka bor ba la buhrieh.
Don ki Arab, Persia, bad kiwei kiwei ki nongwan buhai shnong kiba la poi sha rud duriaw don kiba ngeit naduh ka 7th-8th c. CE, bad la khleh lang bad ki briew trai shnong hangta, kiba la niew kum ki Swahili mynta.
Ia kane ka phlim la buh tynrai ban long ka aiom kaba arphew san jong kane ka show, shwa ba ka Mattel Television kan pynthikna ba ka dei ka show kaba thymmai pura.
Ha u Jylliew 2003, ka iPass ka la jop ban pynmih ia ka IPO jong ka, ha kaba ka la pynmih palat $100 million.
U don ka sniehdoh kaba saw-saw ha ka met jong u bad u lain shniuh shapoh ka tyrpeng jong u uba pher na kiwei pat ki shniuh ha ka met jong u.
Ka jingpynkylla ia ki jingthung
1976: Ekushey Padak da ka Sorkar Bangladesh ha ka pule puthi.
Ka dei ka briew kaba rim tam kaba la pynshisha na Japan bad na Asia, haduh ba la tam ia ka rekod da u Nabi Tajima ha u snem 2017.
Grant Park, Illinois
U Day u la jah rngai ha u Kyllalyngkot 2018 bad la lap ïa u ba u la ïap hadien katto katne bnai ha ïing jong u ha Phoenix, Oregon.
Ha kane ka phlim, u Shah Rukh Khan bad ka Deepika Padukone ki long kum ki nongiashim bynta ba hakhmat eh katba u Shreyas Talpade, u Arjun Rampal, bad u Kirron Kher ki don ha ka bynta ba kyrshan.
Hadien ba ka steshon ka la julor, ki shipai German ki la pyrshang ban pynkynriah ia ka um heh kaba ki la shna.
U Sharma u la shongthait noh na ka kam shipai suin kum u Wing Commander.
U Lamm, u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Denver, Colorado, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh, shi taiew shwa ka sngi kha ba 86 snem jong u.
Hynrei ka jingkylli ka long: Hato ka Glee ka wad ban long ka para jong ka jinglehkai kaba kham duna ka jingitynnad jong ki jingshai miet jong ka sngi palei... lane ka jingpynim da ka jingsawa: Ka klas kaba thymmai?"
Teng teng la ju khot ia ka "Princess of Ethiopia" lane "Ka Kynthei ba la teh kynjri" ha ka ktien Phareng.
Ka rukom pynshisha ia ka histori.
Ka Diary jong u Park Jungyang
U Gadenne u dei u Alderman jong ka Mouscron naduh u snem 1982 haduh u snem 2006.
February 3, 1959 - U Buddy Holly, u Ritchie Valens bad The Big Bopper ki la iap ha ka jingshah tynrah liengsuin ha Iowa ha ka "Sngi ba la khlad noh ia ka jingrwai".
Ka tnad ka koit ka khiah jong ka Boston bad ka tnad pynroi ia ki para marjan kin iatreilang ban ai jingkyrshan ia ki lad jingsumar bad ki jaka sah.
Ka skulbah jong ka Florida ka jaka pule jong ka bam bad ka rep ka riang, Ft. Ka jingpynbthei
TheForce.net—Kawei na ki jaka rim tam jong ki nongkyrshan phlim Star Wars
U la pule ia ka thoh ka tar ba ianujor ha ka skulbah Ljubljana.
1873 - U Salmon P. Chase, u nongsynshar jong ka America (la kha ha ka snem 1808)
"A Sound of Thunder" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Ray Bradbury.
U Trevorrow u la kha ha San Francisco, California.
Ia kane ka bynta na ka "Billy u Khynnah: Ka Jingrwai Ballet" la khot "Ka surok ha ka shnong ba marjan".
Ki jingkhein jingdiah jong ki jingialehkai Oakland bad ki jingkhein jingdiah jong ki lig rit
U Hilton u dei ruh u paralok ba seng ia ka American Football League bad u trai tynrai jong ka San Diego Chargers.
Hynrei ka la long tang ka bynta jong ka Poland tang hapoh 20 snem, bad ha u September 1939, la shim noh ia ka da ki shipai Soviet bad la pyniasoh ia ka bad ka USSR.
Na ka bynta ki dieng kiba duna ia ka 2 m ka jingjrong la phiah ia kine ki dur jingtei harum:
Ym don u president bad ym don ka rukom bishar.
Ka tnad Louetsi-Bibaka (Malinga)
Lah ban pyndonkam ia ki trailer ban kit ia ki mar ki mata la ki long kiei kiei kiba ym im ne teng teng ki mrad kum ki kulai kiba heh palat ia ka kali bah.
Bunsien, dei tang ka kynthei kaba long ka mimic; u shynrang u kit ia ka dur kaba thikna jong ka jait jong u.
Ka Nongbah Kophi
Ka jingpang sniang (Risaw/Risaw 2009)
U khniang u her naduh u bnai Risaw haduh u bnai August katkum ka jaka.
Ki kynhun ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ki jinghikai bad ki jingdawa jong u Ahmad.
U José Gómez Romero, uba la tip ha ka liang ka jingrwai kum u Dyango (la kha ha ka 5 tarik u Risaw, 1940), uba la ai kyrteng thymmai "Ka Sur jong ka Jingieit", u dei u nongtem bad nongrwai-jingrwai na Spain.
Ki Warbot (Ratchet bad Klank)
Ha ka por ba u dang pule Media Arts and Communications ha ka University jong ka Arizona naduh u snem 1998 haduh u snem 2002, u Roberts u la trei na ka bynta kiwei pat ki jingpynbna kiba laitluid kum ka American Wrestling Alliance, All Pro Wrestling, bad ka Impact Zone Wrestling.
December 6 – U Frédéric Bazille, u nongdro dur na France (u la iap ha ka snem 1870)
Ia ki Marines la pynduh noh ha u snem 1989, hadien ka jingpynbeit thymmai kaba khraw ia ka Navy ha kaba kut jong ka thma khappud jong ka South Africa.
U la thaw ia ka kynhun kaba ar jong u, "Pirate", ryngkat bad ki paralok naduh ka skul heh.
Ka Cornea ka la sdang ban pule ia ka ktien Phareng bad ka ktien Italy ha Cluj University ha ka snem 1948.
Ka kompeni ka la kam ba kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai board kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha America, hynrei ia kane ka jingong la ialeh pyrshah.
La khang noh ha u snem 1925 bad plie biang ha u snem 1966.
Ka jingthoh jong ka Apogee, 2005, .
Kawei ka jinglong, kaba ai kyrteng ka Badwater Basin, ka long ka jaka kaba rit tam ha North America.
Ka tnad synshar jong ka jylla jong ka ri China ka dei ka tnad kaba synshar ia ki kam jong ka iew jong ka pisa bar ri, bad ka pyniaid ia ki pisa bar ri jong ka China kiba shongdor haduh $3.2 trillion.
U Cole u la sdang ia la ka kam ha ki kot khubor.
Ka jaka buh jingthoh ha Nanjing.
Ka thup jong kiei kiei ba la pyni ha ka jaka buh jingthoh
Ka dur LA: ki dak jong ka pateng kaba thymmai.
U Morton Ira Greenberg (20 Risaw 1933 – 28 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Lada ka long kaba ar, kum ka nuksa, te ka long kaba lah ba baroh ar ki molecule ha ka jingkylla ki iawan lang ha ka por ba pynbeit ia ka dor.
Kiba bun ki dollar dewbilat kiba im ki don ki rong kiba dum, kum ka rong saw ne rong saw.
Ka bank ka la jied ia kine ki jylla ha ka 12 tarik u Nailur, 2005 namar ba ki dei ki jaka kiba bha ia ki briew ban thep pisa, bad ki lah ban nang riewspah shibun shen.
Ha u snem 2012, u la long u Secretary jong ka tnad Energy bad Climate Change.
Wat la ki don ki nongsynshar bad ki nongkhaii Phareng kiba kyrshan ia ka jingkhihwin, hynrei ia ka thma la sdang bad pyniaid da ki trai ri trai muluk kiba don ki jingthmu jong ki trai ri — ym ki nong France.
U Amit Bhanushali kum u Akbar
