Riko Ueki (2019-2020, 5/0)
Kane ka pynmih ia ka kyrdan master kaba arsien.
Ka Kashari ka la ia kynduh nyngkong eh ha ka 16 tarik u Iaiong 1891 ha ka Customs House ha New Orleans.
"Ka Jingkhein Jingkhein" (Ramon Bloomberg)
Ka Magnitogorsk ka don ha Europe bad ha Asia ruh.
Ka jingkhih kaba biang ka dei ka jingkylla ha ka jaka jong kaei kaei katkum ka por haba peit na ka Pyrthei.
Ki Shithi Skrutape ki long kiba pawnam bha.
Ki Protestant — 44%
Ki dak jong ka jingpang Parkinson ki kynthup ia ka jingkhluit ki shyieng bad ka jingeh ban khih.
Ka Pooja Ruparel kum ka para jong ka Preeti Nair
Ka Goodwell ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
La ai ia ka da ka takma ksiar na ka bynta ka science da u Syiem Prussia ha ka sngi kha jong ka kaba hynniewphew hynriew snem.
Ha ka jingsiew kylliang ki ioh ia ka sha, u duma, u kew, ka shini bad kiwei kiwei ki mar kiba donkam.
Don ki ri kiba ailad ia ki nongiasaid ain ki bym dei ki nongshong shnong ban trei.
Bun ki mrad kiba pher ki im ha ka wah Congo.
La thoh ia ka ha ka Will jong u Raymond II jong ka Rouergue ha kaba u la ai ia ka iingmane Saint-Sauveur ha ka monster Moissac.
Ki Submarine, ki atiar kiba pyniap briew naduh ka thma bah ba nyngkong, ki la don ka bynta kaba kongsan ha kane ka thma.
Ki phlim ha ka ktien Telugu
Ha u snem 1984, u Vranitzky u la pyniasoh bad ka kynhun synrop sorkar ka SPÖ-Freedom Party (FPÖ) hapoh ka jingsynshar jong u Chancellor Fred Sinowatz kum u myntri ka tnad pla tyngka.
Lai ngut ki briew ki la khlad ruh na ka jingpang kyrkieh ha katei ka sngi, ong ki pulit jong ka Washington D.C.
Ka jinghikai ban ieit da kaba duwai baroh shisngi kum u khynnah.
Ka Aberdeen ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Idaho ha ka ri America.
Ka iatreilang bad ki base kiba khlain ban pynlong ia ki chromate.
Ha u bnai Jymmang, ki nonglehkai ki lah ban shim ia ka jingpyni ha ka dukan bad ka iew Xbox Live .
Ka dei ka jaka ialehkai Sloane Square, King’s Road bad ka Chelsea F.C.
Ka kot lyngkdop jong ka shaphang ka jingim jong ki nong Japan na America ruh ka long kaba la tip bha bad la bishar bniah bha.
Ka Magnesium ka dei ka element kaba 11 tam ha ka jingkhia ha ka met u briew.
U la paw ruh ha ka jingrwai video jong ka Cyndi Lauper "Girls Just Wanna Have Fun" bad u la leh kum u Mario ha ka The Super Mario Bros.
Ka Duodenum ka dei ka bynta banyngkong eh jong ka sniehdoh kaba rit.
Ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew shibun hadien kane.
Ka OVC ka don uwei u dkhot "ba iatreilang"—i.e., ka skul kaba ialehkai ia ka jingialehkai ha ka OVC kaba ka jingialang ba kongsan jong ka kam kyrshan.
Ka la iehnoh kam kum ka dkhot jong ka Federal Council ha ka 31 tarik Naiwieng 2011.
2001: Ha u snem 2000, u nongrwai rap Dr.
Hadien ka thma bah ba ar ka la long kum ka iing dorbar jong ka Nongbah Berlin Sepngi haduh ka snem 1991 ha kaba ka jingsynshar jong ka Nongbah Berlin kaba la pyniasoh biang ka la kynriah biang sha ka Rotes Rathaus ha Mitte.
Today Newspapers, ka kynhun kotkhubor kaba la duh noh ha Texas, ha ri America
U doktor u bunkam palat ban pyrshang ban sumar ia ki hajar ngut ki shipai Confederate kiba la mynsaw, kumta tang da ka jingiarap bym stad jong ka Scarlett, ka Melanie ka kha ia u khun shynrang.
Ka phong da ka jain ba la thoh syntiew bad ka sway katba ki scene bapher bapher jong ka ki ialehkai halor kawei pat.
Ka Elaka Corozal ka dei ka Elaka kaba shaphang shathie tam jong ka ri Belize.
U Wegener u la pyrkhat ba ki bor kiba pynkhih ia ki dewbah ki lah ban mih na ka jingkylla jong ka Pyrthei bad ka stellar precession bad kita kijuh ki bor ki pynlong ia ki jingkhynñiuh jumai bad ki jingbthei lum.
Hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai ha u snem 1927, u Johnson u la long uwei na ki phra ngut ki nongialehkai kiba nyngkong eh kiba la shah jied sha ka Baseball Hall of Fame ha u snem 1936.
Ka Jinglaitluid na ka jingtieng bad kiwei kiwei ki jingthoh (1995) bad u Václav Havel, u Desmond M. Tutu, bad u Michael Aris, 1995.
1911 – U Ronald Reagan
U dei u nongseng bad u ba mynta u CEO jong ka Zeon Properties Group, ka kompeni kaba ai jingmut ha ka liang ka jingdon jingem jong ka Malaysia kaba don palat 500 ngut ki briew bad ki agent ha Malaysia, China, Hongkong, Taiwan, Singapore, Vietnam bad Indonesia.
Dei ki nongbam doh kiba kham rit kiba lah ban kylla long ki sim.
Ki don arngut ki khun, u Ron bad ka Patti.
U Solomon Hersh Frees (22 Iaiong 1920 – 2 Nohprah 1986), uba kham tip kum u Paul Frees, u dei u nongak phlim na America, u nongrwai sur, u impressionist, u nonglehkai comedian bad u nongthoh screen.
Ia kane ka jingrwai la pyni ha ka Radio Los Santos ha ka video game ha u snem 2004 Grand Theft Auto: San Andreas.
La kha ia u ha Nordnes, ha Norway.
Ka sla jingtip na ka bynta ka Pewsum
Ki album jong u khun jong ka Destiny
Ka Testament Bathymmai ka ai jingmut ba ka Salome ka la pynlong ia u Ioannis Nongpynbaptis ban pyniap namar ba u jong u u la kren shai ba ka jingshongkurim jong u Herod bad ka Herodias ka long kaba leh be-ijot.
10 na ki 38 tylli ki nombar kiba nyngkong eh ki long ruh ki nombar kiba kham heh kiba kham bha.
La sam ia ka ha kylleng ka Calgary, Banff bad Canmore.
1913 – U William Hewlett, u nongshna kompiwtor na America (D. 2001)
Ha baroh, la khang hynriew tylli ki poim.
U Christy O’Connor Jnr (19 August 1948 – 6 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai golf na Ireland.
Ki liengsuin kit mar
Maryland: 9.9
72535 - U Heroldstatt
U Quasthoff u hikai jingrwai ha skul jong ka Hanns Eisler ha Berlin.
U Joe Walsh (kha ha ka snem 1947), u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem guitar na America
Hadien pat sa ka phlim Brute Force (1947), ha kaba u la ak kum u Joe Collins, u koidi uba thmu ban leh pyrshah ïa ki bor pynïaid jong ka phatok.
Ka ju rwai da ka ktien Phareng hynrei ka la pyndonkam da kiwei pat ki jait ktien ha ki jingrwai jong ka kynthup ia ka Latin, French, bad Russian.
La pynlong ia u kum u Fellow jong ka Royal Geographic Society bad ka Royal Society.
ki jingthoh jong ka Swift
U thaw buit ban pyniap ia u Hamlet, hynrei u Hamlet u lait bad leit phai noh sha Denmark.
Ka jingialeh pyrshah
Ia kawei pa kawei na kine ki 12 tylli ki frequency la pyndonkam ban sdang ia la ka jong ka column.
Ryngkat bad kane, la phong ia ki gloves, ki juti, ka hat bad kiwei kiwei ban leit halor ka jaket.
U Kenny Everett (25 December 1944 – 4 Risaw 1995) u dei u nongthoh pynsngewtynnad jong ka ri Bilat, u DJ radio bad u nonglehkai telebishon.
ka jaka buh jingthoh jong ki pisa hyndai bad ki pisa mynta;
U Quincy u la don ruh ia u khun jong u Adams, u John Quincy Adams, uba la jer kyrteng da u.
Ia u Reed la kha ha ka 2 tarik Lber, 1938 ha Fort Worth, Texas.
Ki steshon telebishon ki la pyni ia ka haduh katta katta ba ki kopi jong ki ia ka phlim ki la tyrkhong bad ki la hap ban ioh ia kiba thymmai.
Ha ka Pokémon Diamond and Pearl, ka Pokémon Registeel ka la pynkylla ïa ka sprite jong ka ha ki katto katne ki version jong ka Europe, namar ba ka dur jong ka ka ïasyriem palat bad ka jingkhublei jong ki Nazi.
Uta u briew un long kum u nongsynshar na ka bynta kata ka jaka.
Hüseyin Peyda/Peter A. Davis kum ka Ziya
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2020, u Faris u dang mih noh na ka show hadien hynriew tylli ki samoi.
I.G kpk is ( M.Naaem Khan).
Kine ki briew kim sngewtynnad ia ki jingsngewtynnat bad ki jinglong jong ki riewstad.
1945 – U Pita Paraone, u nongsynshar saiñpyrthei na New Zealand (d. 2019)
U la pawnam bha ha ki phlim kum ki phlim kum ka phlim The Guard (1990), Peculiarities of the National Hunt (1995) bad Hitler Goes Kaput!
Ha kane ka por u la thaw tang khyndiat eh.
Ia kaba bun na ka Asmara pdeng la tei hapdeng ka snem 1935 bad 1941, kumta da kaba thikna ki nong Italy ki la lah ban tei la jan ia kawei ka nongbah baroh kawei tang ha ki hynriew snem kiba lyngkot.
2007-2010 USD Sanremese Calcio 1904
1955: U Russell William Hatch (ba la thung 1945) Ex Major, Duke of Wellington’s Regiment.
Naduh u snem 2003 u trei ha ka kynhun rwai jong u, ka Systems in Blue, ryngkat bad u Rolf Köhler bad u Detlef Wiedeke.
Timbaland – u paralok ba thymmai, u nongmix, u nongpynmih, u nongrwai
Ia kane la leh khnang ban pynsngewthuh ia ka jingpang amyotrophic lateral sclerosis (ALS, kaba la tip ruh kum ka jingpang motor neuron disease bad ha US kum ka jingpang Lou Gehrig) bad ban pynshlur ia ki jingai sngewbha sha ka jingwad bniah.
Nangta la bud sa ka 3.Nc3 (ka Jingkylla kaba mynta), 3.Nd2 (ka Jingkylla kaba rim), 3.exd5 (ka Jingkylla kaba thymmai), lane 3.e5 (ka Jingkylla kaba kham mynshuwa).
Hynrei hadien ka jingïakynad bad u head coach u Todd Haley ha u snem 2009, la pyllait noh ïa u.
"Ka Klot jong u kpa tymmen" w.m.
Link sha ka sla web jong ka art bad ka jingshna dur
1545 – U Carlos, u Syiem jong ka Asturias (ba la iap ha ka 1568)
Ka Carla Fracci OMRI OMCA (; 20 August 1936 – 27 Naitung 2021) ka dei ka nongshad bad aktres ballet na Italy.
Ha ka vol.
Ka Jingbud ia ka Jenesis: Ka Histori ba la jah jong U Jisu Khrist - Ka jingbishar bniah da ka jingthoh bad ka jingthoh shaphang ka jinghap U Briew bad ka jingiadei jong ka bad ki gospel, ka jingwan U Jisu Khrist bad balei ba U Khrist u la dei ban iap.
Ka shnong ba marjan kaba jan tarn ka dei ka Papunya, kaba shaphang shathie.
U bsein u bam ia ki khniang kiba don bih, kiba pynkhluit ia ka bih jong u bsein.
Ka British Virgin Islands ka dei ka jaka kaba don shabar duriaw jong ka ri Bilat.
Ka Tibet ha ka ding: Ki jingpynbthei ialade pyrshah ia ka jingsynshar jong ki nong China Verso, London (2016)
Katto katne ki jaka kiba donkam ha ka tnad ki long:
V.I.P
Bor (1928)
La pynlehkai ia ki da ka rukom slider.
Ka Wah Nancy
Jingphohsniew (jingrwai), ka jingrwai na ka album
Ia ka cap la ju pynriewspah da ka egg-bad-dart.
Ha u snem 2009, u la long u Nongïarap Sekretari na ka bynta ka jingbha jong ka koit ka khiah, bad ha u snem 2012, u la shah jied kum u Nongïarap Sekretari na ka bynta ka koit ka khiah bad kum u Director jong ka Ophis jong ka jingïada na ki jingpang bad ka jingkyntiew ïa ka koit ka khiah.
(2014-2015)
Ka jingeh jong ka jingpynkylla
Mo Yan (Ka thoh ka tar)
Ka jingiasyllok jong ka seng syiem jong ka Edinburgh (FRSE), 2004
San haduh ka jingiap jong ka ha u snem 2017.
Ka Pallavi Sharda kum ka Preeta, ka nongleitkurim jong ka jingkhawai shongkurim bad ka tnga ban sa shongkurim jong u Dwayne.
Ka corona jong ka Sngi ka pynjrong da ki million kilometre sha suinbneng bad ka long kaba suk tam ban iohi ha ka por ba ka sngi ka tap lut.
Ki trok tank ("tanker" ha UK) ki long kiba la shna ban kit ia ki um ne ki lyer.
U Montisello
Haba ia u nongialehkai ba thikna la jied nyngkong ne la soi da ka kynhun ialehkai kaba heh, la ju buh ia u ha ka "Rookie" League ne ka aiom lyngkot A, watla katta ki nongialehkai ba pawnam bunsien ki sdang kham heh.
1988 – Ka Tinie Tempah, ka nongrwai rap bad nongrwai phareng
U dkhot ba rim tam (basal) jong ka kynhun u lah ban dei u Ornitholestes, bad uba kham shajrong (ba la mih) na ki sim maniraptor ki bym dei ki sim u dei u Velociraptor bad u Deinonychus.
Sölvesborg Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Blekinge ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Rocky – U Richard Halsey
Katto katne ki kali synduk ki don ki jingkhang ba kut bad ki jingkhang ba lah ban pynbeit ban kit ia ki tiar kiba heh bha.
Ha u bnai December 2013 ka NME ka la buh ia ka If You Leave ha ka thup jong ki 50 tylli ki jingrwai ba bha tam jong u snem 2013.
Kane ka la pynlong ia ka jingdih rum kaba bun bad ki kam runar kiba shyrkhei.
Kata ka pyni ia ka jingkhriat jong ka iing jong ka kaba pynpra ia ka mynsiem jong ka.
1902 - U Nordahl Grieg, u myllung na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1943)
KID A MNESIA (2021)
Khamtam eh na ka bynta ki nongthied kiba wad ia ki dawai kiba rem dor, ka lah ban long kaba myntoi shibun ban ianujor ia ki dor ha ki dukan dawai online bapher bapher.
"Ordinary Love" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka U2 naduh u snem 2010.
Ka Swiss canton Bern ka don kumba 947 hajar ngut ki briew.
U Max Reger (la kha ha Brand, Bavaria, 19 Risaw 1873; iap 11 May 1916) u dei u nongthaw jingrwai, nongtem Organ, u nongtem piano bad u nonghikai na German.
U Roberts u dei uba pawnam tam ha ka jingim jong u ha ka por ba u la pynbna ia ka jingialehkai ba kongsan jong ka WrestleMania XXIV hapdeng u Edge bad u The Undertaker ha ka 30 tarik u Risaw, 2008.
Ka lieng kaba hynniew jong ka klas jong ka, la ai kyrteng ia ka kum ka burom ia u President barim u Ronald Reagan, President jong ka America naduh u snem 1981 haduh 1989.
August – Ka sorkar UK ka khang ia ka seng iada ri jong ka Ulster, ka kynhun shipai kaba iaineh.
U Ioannis Evangelist, u nongthoh ia ka Gospel u Ioannis.
Episode 9 - "Ka jingsngewtynnad bad ka jinglehkmen".
Ka Spyro Reignited Trilogy ka dei ka jingialehkai video kaba la pynmih da ka Activision.
U John McCririck (17 Risaw 1940 – 5 Kyllalyngkot 2019) u dei u riew shemphang ha ka kam mareh kulai ha ka telebishon jong ka England, u nongthoh khubor bad u nongpyni.
Nohprah 23 – Ka Ingrid Pitt, 73 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat kaba la kha ha Poland.
U Jan Chiapusso, u nonghikai piano
La pynwandur da ka Radical Entertainment, bad la pynmih da ka Sierra Entertainment.
U Tim Long u la ong ba ka dei "ka jingpynwandur kaba phylla".
U Corsi u la shah jied ruh ban ïakhun na ka kynhun ïalehkai Taekwondo jong ka Italy ha ki ar tylli ki jingïalehkai Olympic (2000 bad 2004).
Ka iingmane bah Ripon
U la long u Chairman jong ka seng jong ka pyrthei Yang Style Tai Chi Chuan.
Ha u snem 2011 ki don baroh 11,422 tylli ki longïing kiba sah ha Karnah Tehsil.
Sin Moo Hapkido ha France
U Walter Fauntroy, u Delegate na Washington, D.C.
Ka nongbah ka dei ka Castries.
U la trei kum u Deputy naduh u snem 2012 haduh 2017 bad kum u Mayor ka Les Pujols naduh u snem 2001 haduh 2014.
1999: SK Sturm Graz 1-1 LASK Linz (aet, 4-2 pen)
Ka la sdang ha ka 15 tarik u Jymmang 1863.
La seng ia ka ha ka 10 tarik u Risaw, 1862.
1786 Ka Syiem Victoria jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld, ka kmie jong ka Syiem Victoria jong ka Ri Bilat (D. 1861)
Ha u Jymmang 2011, u la leit sha German 2.
U Harry Hammond Hess u la pyndonkam da ki tiar kiba pynmih sur (echo-sounding) ban shna map ia ka tduh jong ka duriaw.
La pynlong ia ka ban ioh da ka digital ar taiew hadien ba la pynmih ia ka ha ki jaka peit phlim.
Ki klob phutbol ha Buenos Aires
U Pete du Pont, 86 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na America, u kyrtong president jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Hadien ba ka la dap 18 snem, ka la sdang ban ïashim bynta ha ki phlim ba sniew ha Los Angeles.
Ia kane ka kyntien la shem ruh ha ka kyrteng ba thikna jong ka North Korea - Democratic People’s Republic of Korea.
Ka jingpynshitom ha ka jingmut kaba kyllum ka kynthup ia ka hukum ban set phatok, ban dain kuna bad/lane kiwei kiwei ki jingpynshitom pyrshah ia u nongshah mudui uba la shah rai pynrem (ba la lap) ia ka kam runar.
Ia ka Royal Victorian Medal la buh ha kajuh ka por bad ka hukum.
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki pyrkhat ba kino kino ki maw blue ha ka circle ki lah ban long ba la weng noh ha ka snem 2500 S.K bad la pyndonkam ha Stonehenge, kaba la don ka jingtei thymmai kaba khraw ha kata ka por.
Ïa kane ka jingïakhun la pynlong ha lyndet ki jingkhang khyrdep na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha Turkey.
Kine ki dei ki compound jong ka hydrogen bad carbon tang.
1957 - U Harald Schmidt, u nongpyni ia ka telebishon na German
Hynrei kane ka jingthmu ka la kylla khongpong, bad u la shah teh ha ki lynti bad u la iap na ka jingshah pyniap.
Ha u snem 2005, u manager barim jong ka Evanescence u Dennis Rider u la mudui pyrshah ïa ka Lee da kaba $10 million halor ka jingpynkheiñ ïa ka jingïateh kular, ha kaba ka la jubab da ka mukotduma pyrshah namar ka "jingpynkheiñ ïa ka kamram ba shaniah" nalor kiwei pat ki jingkynnoh.
Ka jingshah pynpaw ha baroh ar ki dur ne emoji kiba don ha ka rukom jong ka ri Sepngi bad Mihngi jong ka Asia lyngba ki web blog, ki khubor ba stet, bad ki forum kiba pyni ia ka jingkhleh lang jong ka kolshor pop jong ka ri Sepngi bad Asia, ka la pynmih ia ki dur kiba don ia ka rukom peit kaba beit.
U Mkhize u la khlad noh ha ka 16tarik September 2021 ha ka rta kaba 69 snem.
Ka wah ka long kaba lah ban iaid lieng haduh palat .
U la neh ha kane ka kam haduh u snem 2009, ha kaba u la long chairman jong ka board.
January 11 - U President ka ri France u Francois Hollande u la phah ia ki shipai sha Mali, hadien ka jingkyrpad na ka Mali na ka bynta ka jingiarap nabar ri ha ka por ba don ka jingialeh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mali.
U la shakri kum u Lat ba 47 jong ka Indiana naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
U khun jong u u Eugène Anselme Sébastien Léon Desmarest (1816–1889) ruh u dei u nongstad mrad.
Ka don ruh ka Gurdwara Sikh.
Randy Jackson – U nongrwai Moog
U la long u nongtied ba 13 jong ka India ban tam 4000 ron ha ka pyrthei, ha ka ODI kaba 159 bad u la ïoh ïa ka khusnam Man of the Series kaba nyngkong eh ha kane ka rukom.
Ki la die ha ki dur ba khlem pud ruh kiba la pynmih ha u snem 2004.
La sdang ban tei ha ka snem 1981.
Ki maw ha ki snier
Chippenham
Doktor jong ka Ain.
Ka nongbah kaba don bun ki briew kiba shong hangta (ne ki nongshong shnong) ka dei ka Oslo.
Ia ka phang na ka bynta ka kyrdan 1 bad ba la pyndonkam ha ka dur Game Boy la ju khot "Ka phang pdeng jong ka Tetris".
La thaw ia ka ha ka snem 1945 kum ka Greater Hesse, bad ka la kylla long ka Hesse ha ka snem 1491 .
Ym duna ia ka 75% na u sohjew u la shah pynjulor, bad ka jingjulor ia ki jaka rep sohjew la antad ba kan shongdor kumba AU$500 million.
1959 - U Billy Kimball, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
U Method (Godhead), u nongtem bass bad u nongthaw prokram na ka bynta ka kynhun tem karkhana Godhead
Ki nuksa kiba pawnam ki long ka Morelos Theater, kaba kongsan ha ka histori na ka bynta ka bynta jong ka ha ka por jong ka jingkylla ha ka ri Mexico kum ka jaka pynlong jingialang bah; ha ka liang ka jingtei, kane ka jingtei ka pawnam na ka bynta ka dur khmat bad ka bynta ba shapoh jong ka, kaba don ia ka jaka buh jingthoh kaba rit.
U Oberwisenthal
La tei ia ka ha ki snem 1400.
Katto katne por hadien, u Orion u la shah pyniap ha u Megatron bad la shna pat da u Alpha Trion kum u Optimus Prime.
U la ioh ia ka nomination Grammy ha u snem 2003 na ka bynta ka jingrwai jong u ha ka jingrwai jong u No Doubt’s Rock Steady bad ka Lamya ka Learning From Falling album.
Ki nongpyrshah ia ka synshar paidbah ki kynthup ia ki Nongseng kum u Patrick Henry bad u George Mason.
Ki phlim ha kiba u la ak ki la ïoh kamai palat $1.3 billion ha ka pyrthei baroh kawei.
Jylliew 18 – U N. T. Rama Rao, u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongsynshar pyrthei (b.
Hynrei u H. heidelbergensis u don ka jabieng kaba kham heh.
U la ïalehkai ha ka NHL ha kiba bun ki kynhun ba kynthup ïa ka Ottawa Senators naduh u snem 2004-2006, ka Chicago Blackhawks naduh u snem 2005-2007, ka Boston Bruins naduh u snem 2007, ka Anaheim Ducks ha u snem 2007, ka Nashville Predators ha u snem 2007 bad ka Tampa200108. da kaba mih noh na North America ban iasoi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka Continental Hockey League’s, ka Barys Astana.
Ha ka 14 tarik Lber 2020, ka OnePlus ka la pyllait ïa ka The OxygenOS 11 ba la pynshong nongrim ha ka Android 11 na ka bynta ki model OnePlus 8T bad kiwei kiwei ki model 8 series.
Ka Nur Jahan, ka Syiem Mughal bad ka nongpyniaid ia ka imlang sahlang kaba nyngkong
1982 – U Justine Henin, u nongialehkai tennis na Belgium
U Gilbert Gottfried kum u Iago u Parot
U la long shibynta na ka jait Salamandridae.
Ki jingkynthoh jong ka sorkar
Hadien u la long u Dorbar Parliament jong ka Council of Europe.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u James McAvoy, Jessica Chastain, Jay Ryan, Bill Hader, Isaiah Mustafa, James Ransone bad u Andy Bean.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,365 ngut.
Ha ki por ba shlei um, ka channel ka lah ban iaid hapdeng shi kynta haduh haduh 100.
Ha ki sngi slap, la hikai bad pynlehkai ia ka jingialehkai hapoh ki ar ne saw tylli ki tnum kiba la ker sawdong ha ka phyllaw.
Katba ka lava ka tuid sha ka nongbah, ka dur kristal Kida-ka kiew sha suinbneng, kaba pynlong ia ka jingda kaba iada.
1982 – U John Mensah, u nongialehkai phutbol na Ghana
U Onorato Farnese (24 Jymmang 1636 -2 Nohprah 1656) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ki tumor ki don bun ki kyrteng bapher bapher.
Ka dei ka para jong ka Kim Kardashian bad ka Khloé Kardashian.
Ka Animal Crossing New Horizons ka la long kaba jop bha, ha kaba ka la die ïa ki kopi ha kylleng ka pyrthei bad ka la pynpra ïa ka rekod jong ki console game na ka bynta kiba bun ki digital units kiba la die ha ka shibnai da ki san million tylli ki kopi.
U la trei bad katei ka kynhun haduh ba un da khlad noh ha u snem 2014.
Ia kine ki prokram la shim ba ki long kiba suk bha ban pyndonkam.
Nohprah 14 – Ka Tsvetanka Khristova, ka nongialehkai na Bulgaria (b.
Ha kane ka rukom, la wanrah ia ki nongtih dewiong bad ia baroh ki tiar tih dewiong shapoh khyndew bad la rah ia u dewiong sha jrong na khyndew.
U Sarcosaurus (kaba mut "ka khla doh") ka dei ka jaid dinosaur kaba don ha ka met kaba rit.
Ki khia 8 pound bad ki jrong 17-24 inshi.
U Groening u la pyrkhat ba kan long kaba sngewtynnad ban don ia u briew uba dang rit uba khlem kren bad uba ym ju san, hynrei uba pyni ia kino kino ki jingsngew kiba ka dur ka donkam.
Ka jingkhang jingkhang (1999)
U Toshiaki Haji (kha ha ka 28 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jain jersi
(2022, 17 tarik u Nailar).
Ha ka snem 1425 u Uccello u la leit sha ka nongbah Venice ha kaba u la shong bad trei katto katne snem.
1965 – U Chang-Rae Lee, u nongthoh
Ki shnong, ki iingmane, ki iing syiem, ki kolej ki long ki jaka kiba duna bha ban ioh rung.
U la long u Vice President jong ka Shinsengumi.
La kha ia ka Wubi kum ka projek ba laitluid bad kumta ki dur 7.04 bad 7.10 ki dei ki jingpynmih bym dei jong ka sorkar.
Ka jingeh kaba kham bun ka long ka rukom wad ksiar jong ki nong China.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Spanish kaba la pynkylla ia ka ktien Nahuatl ilamatzapotl.
Ki kynhun rwai rock jong ka Sweden
Hadien ar snem hadien bun bnai jong ka jingpynpoi bad jingpynbha ia ka jingtrei jong u Sean, khatduh u West u la kwah ban iasoi ia u Big Sean sha ka GOOD Music.
Ki jingrwai da u Nikolai Rimsky-Korsakov
Hynrei bunsien ki blang jong ka Pyrthei Bathymmai ki shong ha Canada.
Ki jingrwai lyngba
Ka don tang ka bynta jong ka khlieh na ki strata ha ka thain sepngi jong ka Texas.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1970.
Ka la pynlong ïa ka jingïalehkai Basketbol jong ki shynrang jong ka Long Beach State 49ers pyrshah ïa ka University of Detroit Mercy.
Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 13 tarik u Risaw, 1955 ha Los Angeles, California.
No.18: Ka dur
Ki dei ki trai ri trai muluk kiba shong ha ka kshaid jong ka wah Mississippi.
Bad kumta u maw u la kylla jem na ka bynta jong ka ban suk bad sngewtynnat, da kaba shim ia ka dur jong ka met jong ka.
U Alfredo Pérez Rubalcaba, 67 snem ka rta, u politishian bad professor na Spain, u Deputy Myntri Rangbahduh (2010–2011), Myntri ka tnad kam pohïing (2006–2011) bad u Secretary General jong ka PSOE (2012–2014), ka jingpang stroke.
Nangta ki pyniaid ia ka jingbrake da ka ktieh jong ki ha ka spool.
Ia ka kyrteng "Alto Adige" la thaw (la thaw) ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatphraew da u Napoleon, mynba u la bat ia ka jaka jong ka thain shathie jong ka Italy hajan ki lum Alps.
Sdang na ka shnong Gothenburg ha Sweden teng teng la khot ia ka kum ka "Gothenburg Sound".
1913 - U Alexander Marinesko, u kapten jong ka lieng rit jong ka German (d. 1963)
- Dkhot jong ka kynhun kyrshan ia ki kynthei
U la long ruh u Myntri Rangbah duh jong ka ri France ha ka por u Louis XV .
U Michal Geier, u Zdeněk Hábl, u Zdeněk Krupička, u Zdeněk Šafránek, u David Palat, u David Motyčka, u Zdeněk Klíma bad u Martin Novák ki long ki rangïalehkai pdeng bad ki winger, kiba ïalehkai ha ki jaka ban hiar thma.
Ka jingpyndonkam arsien ka teknoloji ka mut sha ka jinglah ban pyndonkam da ki shipai ia ka teknoloji nuclear jong ki riew paidbah na ka bynta ban pynmih bording.
Ka jabieng
Ka Lichendorf, Oberschwarza, Seibersdorf bei Sankt Veit, Unterschwarza, Weitersfeld bad der Mur
Ka la trei ha ri America bad katto katne ki ri Latin America.
Ki jingseng jong ki snem 2000 ha Pennsylvania
U tep ia ka met kaba jrong jong u ha ka tduh duriaw jong ki mawsiang, ki dewbilat ne ki mawkordor.
U Roland Helmer (kha ha ka snem 1940), u nongdro dur na German
Namar ba ki jingkren kim don dor ia ka jingshisha, u nongpyrkhat ba thikna un shim ba ki jingtyrwa shaphang ki blei (kum "U Blei U don" ne "U Blei um don") kim don jingmut ba thikna.
Ki jingpyrta jong ka Canadian Tyre
Ka Lynnong VIII ka buh kumno ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
No.8 Ka jingjia (Ka Khlaw Pine ha ka por lyiur)
Ha ka rukom tynrai, la ju pyndonkam ruh kum ka jingpynsngem ia ka kophi bad ka sha hangta.
Da ka jingai mynsiem jong u Sweet, u Milo., ki nongtrei bad ki Atlanteans ki iatreilang ban pynsangeh ia u Rourke.
Ka la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Hayriye Çakırbeyli ha ka phlim krim-drama Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz bad ka Afife Hatun ha ka phlim Muhteşem Yüzyıl.
Ban buh kyrteng shuh shuh ia ki ktien, la shna ia ka ISO 639-2.
Ka oxygen difluoride ka pynkylla ia ka sulphur dioksaid sha ka sulphur trioksaid:
Ka kot kaba ar, Ka Hukum U Angel la pynmih ha u snem 2003.
La pyndonkam da ka hima Byzantine.
U Chris Farley, u dkhot jong ka Saturday Night Live, u dei ban long u sur na ka bynta ka Shrek.
February 18 - Sngi Laitluid (ka Gambia)
Ka jingkynthoh
Ha u snem 1959 u Mike Connors u la ak ha ka phlim TV kaba thymmai kaba kyrteng ka Tightrope, u la ak kum u agent pulit u Nick Stone, uba dei ban rung sha ki kam runar.
1690 U Peter Dens, u riewstad niam Katholik na Belgium (la iap ha ka 1775)
Trumau, Austria
1517 tylli ki jingkha
U Gerry Becker kum u Maximilian Fargas
Ki khusnam bad ki jingshah jiedAll in the Family ka dei ka sitcom kaba nyngkong eh kaba la pynlong ïa uwei pa uwei u aktor uba la ak kum ki nongïalehkai ba kongsan ban ïoh ïa ka khusnam Primetime Emmy na ka bynta kane ka show.
Rymphang 14 – Ka Ruth Graham, ka myllung na America, ka tnga jong u Billy Graham (b.
U Richard de Clare, u Earl ba 4 jong ka Hertford (u la iap ha ka snem 1218)
La kha ia u Thurlow ha Lunenburg, Nova Scotia.
U William J. Saunderson - 2,255
Ka ialehkai ha ka thuk thuk.
Ka Rosamund Clifford, ka kynrad jong u Henry II jong ka England (b.
Kane ka dei ka thup jong ki kolej bad ki skulbah ha Georgia:
Shaphang mihngi, ka don ka Sierra de Ocoa (ka bynta jong ka Cordillera Central) kaba pyniakhlad ia kane ka jylla na ka jylla Peravia.
Ka jingthoh: Ka histori jong ka dohkha, Vol.
Kumjuh ruh ha kaba rah ne weng ia ka jain jong ki ha ka jingrakhe.
1958 - Lynn-Holly Johnson, ka nongialehkai figure skate na America
Ka Kegon Falls bad ka Nikkō National Park ki long kawei na ki jaka ba pawnam bad ba pawnam bha ha ri Japan.
U Beard u la trei ruh kum u nongthoh khubor ha ka Golf ha ka ESPN.
Ka snem ka thew ia ka snem kaba nyngkong eh ba la pynrung.
Ki liengsuin iapom TIE ruh ki wan ha ki jait bapher bapher kum ki liengsuin ban khanglad, ki liengsuin bom TIE, ki liengsuin clawcraft bad lehse kiwei kiwei.
1977 Aiom eriong ha Pacific
1998/99 : Segunda División - 4th
U Harry um shym la shongkurim shuh, wat la u don katto katne ki paralok kynthei.
Ha ka snem 1974 u la shah aksiden ha ka thuk thuk bad u la don ha hospital katto katne bnai.
U ialehkai play na ka bynta ka Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai jong ka Austria.
Ha ka jingim jong u baroh kawei ka iing shna jain Yves Saint Laurent ka la don ha khlieh duh jong ka jain Paris.
40% na ka distrik la tap da ki khlaw.
Ka National Hurricane Centre (NHC) kam shym la ai kyrteng Vince ia kane ka system ha kata ka por, namar la pyrkhat ba ki um hangne ​​ki long kiba khriat palat na ka bynta ki eriong shit ne subtropical ban don.
U Shahid Mahmood (Urdu: شهاد محمود) (17 Risaw 1939 – 13 December 2020) u dei u nongialehkai kriket na Pakistan.
Hadien ka jingthmu jong u, u Vikrant u ai jingmut ia ka Isha ba kan rung sha ka ophis jong ki (namar ba u Rajnandini u trei ha ophis ruh kumjuh).
Nangta la pyllait ia ka ha America hadien shisnem.
U nongiashim bynta ha kane ka poem u dei u Beowulf.
Ki jingpynbyrngia ha ka thain
9 tylli ki khusnam Tony (kham bun ban ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai)
Ki briew kiba don ka jingshah pynjulor kaba jur, kaba arliang mamla ki lah ban mad ia ka jingbym lah ban thaw ne bat ia ki jingkynmaw kiba thymmai.
1971 – Ka Jinglong Bashisha
Dynamo Moscow (basketbol jong ki kynthei), ka kynhun ialehkai basketbol jong ki kynthei
Ka don ha ka tnat Calvados, ha kawei ka thain kaba ki khot ka Basse-Normandie.
Oregon – 7 tylli ki EV, u Obama (ka jingpynbna jong ka CNN)
Ïa kane ka jingpang la jer kyrteng nyngkong "aphylaxis" da u Charles Richet ha ka snem 1902.
Ka khuri bah jong ka Iceland: 1
Ka jingiatreilang sain pyrthei jong ka MOD ka la kut noh ha u snem 1989 da ka thma pohïing jong ka Somalia.
Ka UNAD lane Universidad Nacional Abierta y a Distancia ka dei ka jaka pule paidbah ha Colombia.
Ka jingpynkylla phareng da u Jeffrey Angles, Hikikomori: Adolescence without End, la pynmih ha u snem 2013.
U dang paw ruh ha kiba bun ki drama bad ki jingpynmih theatre.
Ka shnong Spokane, Washington
Ka Brenne ka tuid lyngba 1 tylli ki thain (Nouvelle-Aquitaine) bad 1 tylli ki tnad (Côte-d’Or).
(1998)
ISBN 5-85700-074-2.
February 9 – Cimarron ba la ak da u Richard Dix bad ka Irene Dunne
Ki dkhot jong ka Reichstag (Nazi Germany)
U long u soh lieh uba tyrkhong uba kham rit ban ia kiba bun kiwei pat ki jait soh lieh, bad u don ka dur kaba pyllun, kaba jylliew khyndiat.
Sngi Thohdieng 1 Lber
Ka dei ka jaka ha kaba ki briew ki lah ban lehkmen ban jop ia ki takma Paralympic.
U G. Ledyard Stebbins (1906–2000) u dei u nongstad jingthung jingtep jong ka ri America.
, ba la tip ruh kum ka Wuji li, ka dei ka calendar jong ki nong Japan (genka reki).
Naduh ba la iakhlad noh ka fIREHOSE, u Mike Watt u la tem ha ki katto katne ki kynhun tem bad ruh ha la ka jong ka jingrwai marwei.
Ha ri America, ki lynti rel ki long kiba long Class I, II, ne III, katkum ka jingheh jong ki.
1932 - U Gunter Sachs, u nongkhaii bad u nonglehkai German (d. 2011)
Lada ka long kumta, ki don ha ka por Neoproterozoic, 1000 mya.
Paul Shmyr, Hartford Whalers
Ia kane la khot ka jingpyniasoh.
Ki nongialehkai na Glasgow
U kulai uba heh uba stad bad uba bha jinglong bunsien u long u mrad ba la ri ha ka longiing.
Ka did ka la ailad ia ka jingkhaii opium ban bteng.
Kane ka long ruh ka jingrwai jingrwai - la shim ia ka sur na ka jingrwai ba jia ryngkhat jong u Felix Mendelssohn haduh ka jingphohsniew jong ka miet shiteng sngi bad ka jingshad jong ki Sylphs jong u Hector Berlioz.
Ia kane ka kompeni la seng kum ka Wire and Plastic Products plc ha u snem 1971 na ka bynta ban shna ia ki wire bad ki plastic shopping basket.
Ka kyrteng, ka Lepidoptera, ka wan na ka ktien Greek hyndai λεπίδος (scale) bad πτερόν (wing).
Ka rukom sngewthuh
Sangay
Ka long kaba khia bha na ka bynta ka gas (ka kham khia kumba 5 sien ban ia ka Iyer).
Ka jingialehkai hockey jong ka Atlantic coast (ACCHL)
U Ma’ruf Amin (la kha ha ka 11 Risaw 1943) u dei u riewsain pyrthei bad u lyngdoh niam Islam na Indonesia.
Risaw 27 – Ka jingbthei bom jong ka Phillips ha u snem 2000 ka la pyniap 1 ngut bad mynsaw 71 ngut ha Pasadena, Texas.
Ka Skala, ka jingpynbna.
Ar tylli na ki baranda la shong da kiwei pat ki dur kiba peit shapoh surok.
Kyrteng ba nyngkong: Ka Carmen ka dei ka phlim kam runar jong ka Switzerland jong ka snem 1983 kaba la pynmih da u Jean-Luc Godard bad kaba la pynshong nongrim ha ka opera jong u Bizet kaba la shna da ka Carmen.
Ki sngewtynnad ban ialehkai bad ialehkai iwei ia iwei pat.
Ha ka sngi shongkurim jong ki, la leh beijot ia ka Meghna bad ka jingsuba ka hap ha u Naren namar ba um shym la don ha katei ka jaka.
Ki wave ki don ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
Hynrei namar ka jingbymshong shngain jong ka synshar paidbah kaba la pynphai biang hadien ka jingsynshar donbor jong u Zia-ul-Haq bad ka jingbym don jingsngewtynnat jong jan baroh ki seng sain pyrthei ia ki Jiw kiba don ha ka thain, ka jingsngewtynnat jong ngi hi ha ka sain pyrthei ka la jan duh noh.
1972: Ka jingshah pyniap ha kad liengsuin Lod da ki lehnoh jong ki shipai rong saw jong ka Japan.
Ka don ar tylli ki kyrdan baroh sawdong.
Kumjuh ruh ha u bnai Iaiong, 2011, la buh palat 100 million tylli ki symbai dohkha bad 500,000 tylli ki dohkha ba dang rit ha ki jaka test ban iarap ia ki jaka dohkha ban san biang.
Ha ka 6 tarik December 2018, u Hennig u la khlad noh ha Tallahassee, Florida na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka dei kham bunsien ha ka bynta ba shathie jong ka jylla.
Ha ka thma kaba 16 kynta, ki shipai Bakufu ki la bam 35,000 tylli ki kuli.
Ha kaba nyngkong ki la ïasoi bad ka kompeni pynmih phlim jong ka Tracklacers ka New Track City bad nangta ki la leit ban long ki nongjop ha ka series kaba phra jong ka ITV reality show The X Factor ha u snem 2008, ha kaba ki la wan ba ar hadien ka Alexandra Burke.
U la shah jied nyngkong eh ha ka iing dorbar jong ka Canada ha ka elekshon federal ha ka snem 1980 kum u dkhot jong ka Liberal (MP) na ka bynta ka Lambton--Middlesex.
Ka jaka bad ka mariang
Ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Netherlands u la long uba iajan tam jong ka kynhun ha ka 2013 bad ha ka 2015 Premier 12 bad u la paw ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha u snem 2007.
Ka la nang iaid shaphrang ban long ka album kaba la die bha ha kine ki phew snem.
Ka la ong ruh ba ki don ka "jingsngew ba kyrpang...Usenet ia [ki]."
Ion Heliade-Radulesku
Ha ki snem 1980, ki phlim Bond kim shym la long kiba jop bha ha ka box office.
Ka thma kaba ar jong ka El Alamein ka la sdang ha ka 23 tarik u Lber 1942, bad ka la kut hadien shiphew sngi da ka jingjop kaba heh bad kaba kut kaba nyngkong eh jong ki Allied ha ka thma.
Ha u snem 1997 da pynkup burom ya u da ka kyrdan Master of Science ha ka University of Houston ha Texas.
Ka dei kata haba u Joshua Prince u la sdang ban trei ryngkat bad u Keba Jeremaiah ha ka Maryan, Kadal, 24 etc.
21: Sachsenried bad Denklingen Rotwald: ka jaka khlaw kaba khuid; ha ka liang mihngi: ki mawsiang kiba jrong jong ka Lech; ha sepngi: Ka jaka ba rim jong ka Drift (ha Bavaria)
Ka tnad ain jong ka US, ka mudui ha ka iingbishar, kaba kynnoh ba haduh 30 million US$, ka pisa ba la tuh na ka 1MDB, la pyndonkam ban thied ia ki jingdeng na ka bynta ka tnga jong u "Ophisar 1 jong ka Malaysia".
(ryngkat bad 199)
U Nite Owl u sdang ban ngeit ia u Rorschach.
1910 - U Giorgio Perlasca, u nongkhaii na Italy bad u nongiarap ia ki briew (d. 1992)
Nihad Kabir
"Ha kata ka Sngi Ngin pyntyllun ia ki bneng kum ka kot lyngkdop ba la thoh."
Ka jaka mane blei barim tam jong u Vulcan ha Rome, kaba ki khot ka "Volcanal", ka don ha ka Roman Forum.
1989 – Ka jingjop jong ka Solidarity ha ka elekshon dorbar thawain kaba nyngkong eh kaba laitluid shibynta ha ka Poland hadien ka thma ka la pynmih ia ka jingbud ryntih jong ki jingkylla pyrshah ia ki nongsynshar Komunist ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
"Balei" ka dei ka jingrwai jong ka 3T.
Hynrei ka Anne kam shym la jubab ia ka jingtyrwa shongkurim jong u Mr. Elliot.
Bun ki nongdro dur ki la iai bteng ban trei ha ka rukom jong ka High Renaissance.
ka bol ba jem.de
Ia ka eraser pink ba rim la shna na ka bynta ki jingbakla kiba kham rit bad kiba kham jem, katba ia ka eraser kaba lieh kaba jrong la shna na ka bynta ki dak kiba kham heh bad/lane kiba dum.
Ka jaka ka don baroh 923 mail square.
La jan man la u snem ka jingdon jong ki municipality ka nang hiar.
U Leigh Griffith
U la lait im na kiba bun ki jingshah tynrah bad u la pynngam ia ka lieng Japan.
1973/74 ESV Ostbahn XI Wien : USC Landhaus Wien 1:1, 3:2 n. E.
U nongsynshar jong ka Lancashir
Baroh ki Syiem hadien u Faisal ki la bud ia kane ka rukom.
Ka Nongbah Kper, Iowa
Philipiamra Kunze
Ka la shah jied biang ha u snem 2002 bad sa shisien pat ha u snem 2006 bad 2010.
Ka jingthew jong ka Pot
Ka Sekhmet ka don ka rukom mane kaba pher.
1995: "Ka jingkhlain jong ngi".
Kane ka rai ka la pynduh ia ka lad jong u ban iashim bynta ha ka jingialehkai pyrthei jong ka snem 1991.
December 30 – U Giuseppe Carraro, u Bishop Roman Katholik na Italy bad uba don burom (b.
1912 – U Wilfrid Sellars, u nongpyrkhat na America (D. 1989)
U Jerome Bob Traxler (21 Kyllalyngkot 1931 – 30 Lber 2019), u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ia kane la pyndonkam ha ki katto katne ki jingkhein ba pawnam, kum bad (wat la donkam ia ka jingkhein kaba kham jylliew ban ia ka algebra ban wanrah ia kata ka jingkhein kaba khatduh).
U kpa jong u u dei u Robert Newbery, u nongrep uba sah ha Waltham St Lawrence, ha Berkshire, ha England.
"Rosier" (21 Kyllalyngkot, 1994)
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21, ki Republican kiba rim ki dei ki bor kiba nang kiew ha Oklahoma, hynrei ki Democrat ki dang long ki nongkyrshan ba kongsan ha ka sain pyrthei ha ka jylla baroh kawei.
U Hamid Motahhari u la long u nongïarap Yahya Golmohammadi ha ka Perspolis F.C.
Ka company taxi motor kaba nyngkong ka la sdang treikam ha Stuttgart ha kajuh ka snem.
Ka aktres ba kongsan, ka Park Bo-young, ka dei ruh ka aktres kaba la ieid bha bad ka la pawnam bha lyngba ka phlim Speedy Scandle.
Ka Maria jong ka Nassau, ka khun kaba ar jong u William uba sngap jar (u la khlad noh ha ka snem 1616)
(Vitoria), Vitória
Ki don ki department ha ka nongbah Buenos Aires.
Ka jingtip
U Robertson u la don bynta ha kiba bun ki projek ha ka shnong Toronto.
Ka jingmyntoi kaba ar ka long ba haba u proxy server hi u lah ban shakri ia ka jingkyrpad ba la leh da u client, un ym iakynduh shuh ia u server ba jngai.
Ki Shia ki ngeit ba u Ali u la dei ban jop.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Eureka.
Ha ki akronim:
Ka jingkyrkhu (08365)
Kawei pat ka lad jingsumar kaba khlem jingpynshitom
Ki ar tylli ki jingleit ki long ki jingleit jingwan kiba jrong tam ha ka um kaba plie kaba la ju leh.
U nongkren kompiwtor
Ka topic sentens jong kane ka paragraph ka pyntip ia u nongpule shaphang ka phang jong ka paragraph.
2006 – U Kanye West u la shah pynrung kyrteng hadien
Ki long ki khnai kiba rit bha, tang ha ka jingjrong.
Hynrei da ka lynti rel Kars–Tbilisi–Baku, ka projek pyniasoh beit ia ka Turkey, Georgia bad Azerbaijan, kaba la dep bad plie ha u snem 2017, ki lynti rel ki nang kham thymmai ha Azerbaijan da ka jingstad ba thymmai tam bad kaba thymmai bad kaba stet. ki rel.
Ki Lat ba rit jong ka Louisiana
Ka Axiom Space ka thmu ban shna ia ki bynta ban pyniasoh bad ka ISS bad ban pynbun ia ki bynta jong ki ha ka suinbneng haduh ba kin da pyniakhlad ia ki bynta jong ki na ka ISS, kaban sa thaw ia la ka jong ka space station ba kyrpang.
Kyndit, Victor
Ki Bison ki ju don da ki million, bad ki long ki jingbam ba kongsan jong ki briew hangta.
Ka organic ha ka khyndew ka wan na ki jingthung bad ki mrad.
Ki don 143 jait ha kylleng ka pyrthei bad 8 jait kiba don ha Azerbaijan.
Ia u Sigel la kha ha Sinsheim ha Baden (Germany).
U nongialehkai, u la ialehkai na ka Vanløse IF hapdeng ki snem 1950 haduh 1970.
Ka jingpynlong
Shanghai liengsuiñ
Ki rukom treikam shwa ban iapoikha
U la shah jied kum u Secretary-General jong ka seng Socialist ha u bnai September 2014.
Ki don katto katne tylli ki lieng kiba la shah rong noh hajan jong ka shnong, khamtam ha ka Fathom Five National Marine Park.
Ym lah ban tip mano ba thoh ia kane ka kot, wat la kiba bun na ki riti jong ki Jiw ki ngeit ba u dei u Joshua, u khun jong u Nun.
U Pike, ka shnong Glen.
ka jingpynkhreh ia baroh;
Ka sngi jong ka jingkylla (Tunisia)
Ka WrestleMania XXVIII kan dei ka jingïalehkai kaba ar ban pynlong ha ka Jylla Florida, ka jingïalehkai kaba saw khlem da khang ïa ka tnum, bad ka jingïalehkai kaba lai kan long baroh kawei shabar.
Ia ka Kelvin scale la batai da ka jingiadei kaba kyrpang hapdeng ka jingkhluit jong ka gas bad ka jingshit jingkhriat.
Castle of Almenar (Almenar de Soria)
U Angel Fabian Di Maria Hernandez (la kha ha ka 14 February 1988) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha ka ri Argentina.
Ha kaba nyngkong, la thmu ban pynmih ia ki shynrang na ki nongbah, hynrei ki kham bun ki shynrang kiba wan na ki nongrit bad ki nongkyndong.
Katkum ki jait jingthaw bad ka jinglong jong ki, ka jingheh jong ki rangbah ka lah ban long naduh 100 haduh 175 cm (40-69 in) bad ka jingkhia naduh 32 haduh 140 kg (70-308 lbs).
Ha u snem 2011, ka Wasikowska ka la ring ïa ka bynta ba kyrshan barit jong ka jingieit jingieid jong u nongakhraw jong ka Shia LaBeouf ha ka phlim Lawless jong u John Hillcoat.
Ka LG-KM900, lane ka LG Arena ka dei ka mobile kaba la shna da ka LG Electronics.
La shna ia ka da kaba pynduna ia ka rubidium nitrate da kaba pyndonkam ia ka nar rubidium.
Mynta ki la kham bun ki dkhot Drake kiba rim ban ia ki dkhot Morgan kiba rim.
1952 – U Charles Scott Sherrington, u doktor na England, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1932 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ki Lapp ki iada ia ki kynhun, ki iaid ryngkat bad ki katba ki nang iaid na ki jaka ri jingri ha ka por lyiur sha ka por lyiur.
USD 107, ka jaka skul
U dei u khun jong u rangïalehkai barim jong ka NHL, u Nelson Pyatt bad u hynmen jong u rangïalehkai ba shakhmat jong ka New York Rangers, u Taylor Pyatt.
Ia ka kyrteng la pynkylla sha ka Connair ha ka snem 1970.
Ka jingbuh jingkynmaw: Jingjied ia ka 64 gigabyte lane 128 gigabyte
Ki bniat ba la pynkylla ki don ha ki bniat, ym kum kiwei pat ki bniat bapher bapher.
Orange (Ka Jylla Orange)
Ka Tell City ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha ka ri America.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2004, ka Spears ka la iapoikha bad u paralok khynnah jong ka, u Jason Allen Alexander ha Las Vegas, Nevada.
Ba la jah *
Ha u bnai December 1912, ki nongtrei ha kawei ka jaka tih maw ha ka thain ki la lap ia ka jingtwa ha ki maw.
Hadien ba u la pynlong ia katei ka kam thombor, u la pyniap ialade da kaba tied ialade na ka ryndang.
Ka Blackheath ka dei ka shnong kaba don ha Surrey hajan Guildford.
U Djalma Santos (27 February 1929 – 23 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kine ki nongthoh harum ki la ioh bun eh ki khusnam ha ki bynta "fiction" haduh u bnai Jylliew 2005:
U la long ruh u nongpyniaid shnong jong ka Bluffton.
Da kaba pyndonkam ia ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih, ki lap ba ki mycelia kiba don hapoh khyndew jong kawei ka kynhun khniang shimet ki tap , kiba khia palat ia ka , bad la antad ba ka rta jong ki ka long 1,500 snem.
U R.J. Parnell, (nongtem na ka bynta ka Atomic Rooster), kum u Mick Shrimpton
Ka don shaphang sepngi jong ka Glastonbury.
Ka Pony barit jong nga: Ka jinglong paralok ka long ka jingleh jadu
12 – U briew uba 12
La kynmaw ruh ia u namar ba u la leh ia ka jingpyniap briew kaba shyrkhei.
Ka jingiap ha Sarajevo () ka dei ka phlim drama na Bosnia kaba la pynmih ha u snem 2016 ba la pyniaid da u Danis Tanović bad la ak da u Snezana Markovic, Izudin Bajrovic, Vedrana Seksan, Muhamed Hadzovic, Faketa Salihbegovic, Edin Avdagic Koja, Jacques Weber.
Ka jinghap slap kaba man la u snem ka long tang .
Ka la long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot jong ka Medieval Germany, kaba pawnam na ka bynta ka iew ka hat (Leipziger Messe).
Nunavut
Ka samoi ïalehkai jong u Green ha ka snem 2006 ka la shah buh ha ka jingma namar ka jingshah pynkhih met kaba jur bha kaba u la mad ha ka jingïalehkai ba nyngkong jong kane ka samoi ha ka 10tarik Naitung, 2006, pyrshah ïa ka Cincinnati Bengals ha Kansas City.
Ha u snem 2009, u Stang u la ong ba ka The Church of the Subgenius ka don 40,000 ngut ki nongbud, hynrei ym shym la tip ia ka jingdon ba shisha jong ki nongbud.
May 6: U Aleksandr Guzenko, u rangïalehkai phutbol na Russia (Spartak Ryazan, Rotor Volgograd) bad u manager (FC Zvezda Gorodishche)
Banca dati della memoria: Ki shithi jong u Moro bad +
Ka jingbuh ryntih: ki jaid blang.
ka jingpynbna.
Ia kane ka kut la tei ha ka jaka ba ka shnong Doncaster ka ieng mynta.
U la pynïaid ruh ïa ki bynta jong ka phlim Minder, Bergerac bad Jeeves and Wooster.
Ka blei jong ka jingiap ka long ka para jong ka blei jong ka jingim bad ka jinglong, ka Laima, kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ka jingsdang bad ka jingkut.
Ia u Pons la kha ha Rosario, Sante Fe, Argentina.
U Frank Finlay, 89 snem ka rta, u aktor na Britain (Othello, Ki Juti jong u Nongri dohkha, Ki Lai ngut ki Musketeer), ka jingpang dohnud.
2005-2009 Ka jingïalang #1 jong ka Canada
Ha u snem 2004, la pyni ia ka jingpyni telebishon kaba shisha R U The Girl?
U Beornwulf u la pyrshang ban knieh noh ia ka East Anglia kham hadien ha kajuh ka snem bad u la shah pyniap ha kata ka jingpyrshang.
Lber – U Wayne Rooney, u nongialehkai phutbol na England
1984 - U Kendrick Perkins, u nongialehkai Basketbol na America.
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 1996.
Hadien jong ka ïing rep ka don ka Museum jong u Franz Krajcberg , u nongdro dur na Poland na Brazil uba la shimkhia ïa ka kam ban pynneh pynsah ïa ka mariang; da ka jingheh kaba 1,320 meter square, ba la phiah ha ki kamra klas ba bun jait, ka jaka shongkai kaba don 60 tylli ki jaka shong bad ka jaka sah ryngkat bad katto katne ki jingpyni ia ki jingtrei ba la ai sngewbha da ki nongdro dur, ba la pyni da ki jingdro bad ki jingdro dur, bad kumjuh ruh ki dur, ki video, ki kot bad ki tiar hikai.
“Ka jingim jong ki nongdro dur jong u Giorgio Vasari.”  Website la shna da ka Adrienne DeAngelis.
Ki shipai Roman ki la jop ia ki Gaul jong ka Cisalpine Gaul ha ka thma ha Cremona.
Ka jingpyni ia ka jingrwai "Born to Rock" ha Harrods, London, ha u bnai February 2007, kaba pyni ia ka jingrwai "Frying Pan" jong u Rickenbacker ha ka snem 1931.
Ka don ha Deoband, ka shnong kaba don ha ka thain Saharanpur, ha Uttar Pradesh.
Ha ki snem 1990 ba sdang, baroh ki L118 jong ka UK ki don ia ka radar bad ka jingpynbiang ia ka bor ding jong ka.
Ka Dordor - ; ka iasoh bad ka wah Garonne ban pynlong ia ka wah Gironde.
U la long uwei na ki nongialehkai golf ba pawnam ha ka jingialehkai golf jong ka ri Bilat bad Ireland naduh ka shiteng jong ki snem 1950.
Naduh katei ka por, ki 50+ kim don shuh ki nongmihkhmat ha ka iing dorbar.
Ka La Bourdonnais ka la lah ban pynliem ia u rangialehkai ka ri Bilat u Alexander McDonnell, uba dei u khun jong uwei u doktor ha Dublin.
Ka NASA ka NEAR Shoemaker ka la rung sha ka orbit sawdong jong ka Eros ha u snem 2000, bad ka la wan shongthait ha ka sla jong ka ha u snem 2001.
Ka Annie Raines (la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1969 hajan Boston, Massachusetts) ka dei ka nongtem Harp, nongput piano bad nongrwai na America.
Ka synjuk ka long tang ha ka phutbol ba tbit, ki kynhun samla ki long shi bynta jong ki klob ba tynrai jong ki.
Mynta, ia ka Mainland China la synshar da ka Ri Komunist jong ka China; peit ia ka Histori bad ki jingeh ha ka sain hima sima jong ka China.
Kumta ki Pope, namar ka jingdonkam, ki shem ba ki ai bam ia ka nongbah da u kew na ki jaka pope, ki iakren ia ki jingiateh, ki siew pisa iada sha ki nongsynshar thma Lombard, bad, lada kim lah ban leh kumta, ki thung shipai ban iada ia ka nongbah.
Lada phi leit jngoh ia ka Springfield, phi lah ban leit sha ka Basketball Hall of Fame, lane The Quadrangle museums - ka kynhun jong ki art, science, bad histori kiba don sawdong jong ki jingdro dur jong u Dr.
U Peter Schaefer (la kha ha ka 12 Kyllalyngkot 1977 ha Yellow Grass, Saskatchewan, Canada) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na ka liang kadiang jong ka Ice Hockey na Canada.
Ki kad liengsuiñ kiba bun briew tam ha ka ri America
Ki nuksa jong ki jinglong kiba pynjem ki long: ka jinglong samla, ka jingbym don rekod mynshuwa, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, bad kiwei kiwei...
Ka Jylla Notts
Ka jingjop ba nyngkong eh jong u Brat halor u Cantor ka la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba nyngkong eh ban jop ïa u nongïalam ba bun jong ka Ïingdorbar ba dang shong.
Ka theatre jong ka ri Ijipt (Boise, Idaho)
Ka jingpang sniehdoh
Ka Rann jong ka Kachchh ka dei tang ma ka ka jaka phlang kaba heh kaba la shlei um ha baroh kawei ka thain Indo-Malaya jong ka pyrthei.
Second Ward (Kabagetown bad Rosedale)
Ka jingpyrshang kaba ar jong ki ka long ka jingkylla ha ka rukom na ka jingpynmih nyngkong jong ka kynhun.
Ki nongkynthoh ki kynnoh ba u long tang u nongsynshar donbor uba shyrkhei bad u la wanrah tang ia ka jingroi kaba heh lyngba ka jingsynshar jong ki shipai ia ki nongtrei.
Ka jingtrei radio jong u Watts na ka bynta ka BBC Radio 4 ka kynthup ïa ki jingpynbna arsien shi taiew ha ka Up To The Hour, bad ka jingpyni ïa ka pyrthei ba man ka taiew bad ka jaka thoh khubor.
Ki jaka kiba la ai kyrteng na ka bynta u Attucks ki kynthup ïa ka Crispus Attucks High School kaba don ha Indianapolis, Indiana; Ka Attucks Middle School ha Sunnyside, Houston, Texas; ka skul rit jong ka Crispus Attucks ha ka nongbah Kansas, Missouri; ka Attucks Theatre ha Norfolk, Virginia; ka Seng jong ki Crispus Attucks ha York, Pennsylvania; Ka surok Crispus Attucks ha Spring Valley, New York; Crispus Attucks Elementary School ha Bedford-Stuyvesant, Brooklyn; Ka Crispus Attucks Park ha Carbondale, Illinois; Ka skul rit jong ka Crispus Attucks ha East St. Ka Krispus Attucks Park ha Washington, D.C.; ka Crispus Attucks Centre ha Dorchester, Massachusetts; bad ka jingkieng Crispus Attucks ha Framingham, Massachusetts.
Rick Ross - u nongrwai ba pawnam
U William Petit, uba la lait im marwei na ka jingshah thombor ha ïing, u dei u doktor ba sumar ïa ki jingpang dohnud ha Cheshire.
U Spiegel Ségolène Royal U Lah Ban Ban Kylla U President Ba bud Ka France
Ym duna ia ka lai tylli ki dewlynnong ki shong ki briew, kita ki long ka Fongafale, ka Funafala bad ka Motuloa.
U don ka jingpang kaba shyrkhei.
Ynda ngi la poi ha kaba kut jong ka list bad ngi dang lap ia ka element kaba ngi wad, te ka list kam don ia ka item kaba ngi kwah.
Kumba la kdew haneng, ia kane ka jingthew por la pynshong nongrim ha ka kynhun jong ka pyrthei halor ka jingthew ia ki jaka.
Ki dohkha dohkha ki lum ia kane ka bih, bad haba la bam ia ki da ki briew, ki briew ki ioh bih.
Ka Terrigal ka pawnam ha ki katto katne ki jaka bad ki rud duriaw.
Ka la long ka nongthoh khana na ka bynta ki jingpynbna telebishon jong ka Gaither ha ka snem 1991.
Ki shynrang ki kamai haduh $61,953, bad ki kynthei ki kamai haduh $40,380.
1997 Ka Kong Miller, ka nongrwai (b.
Phalsbourg (57540)
Ha ka jingkiew jong ka, ka jingngeit mynsiem ka la pawnam bha, bad ki nongbud jong ka ki la thaw ia ki balang Spiritualism.
Ia ka phatok HM Ararat la tei tang shabar jong ka shnong ha ka snem 1967.
U Brink, u la khlad noh ha ka 6tarik February 2015 ha ka rta kaba 79 snem ha ka liengsuiñ kaba la wan na Belgium, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan doktor burom na Belgian Francophone Université Catholique de Louvain, sha South Africa.
Shiteng lynti na Hoxie, 1973
Ki nong Hawaii hyndai ki pyndonkam da ki maw na ki wah ban shet sniang.
Ka ai jingmut ia ki lad ki lynti ban buh pisa ha ki jingtei bad ki jingpyrkhat ban thaw sa 10 million tylli ki kam kiba iarap ia ka mariang.
Kine ki long tang ki jingmutdur (Kalpana) jong ki nongdro dur/nongdro dur bapher bapher.
Ia ka kynhun jong ki 8 tylli ki lieng pynjot bad ki lieng suloi motor ban iada ia ki lieng hiar bad ki lieng pynher motor la pynlong shuwa da ki lieng pynpra mawshun kiba la pynkhuid ia ki lynti lyngba ka English Channel na ka bynta jong ki.
U Rajendra Chola I (Rajendra Chola Bakhraw; ) u dei u syiem jong ka jait syiem Chola ha ka ri India ha ki por pdeng.
Napdeng ki tragedian ki sakhi ia u Euripides ki long kiba kham bun eh; ki kot jong u kiba dang don mynta la buh ha ki 54 tylli ki kot lyngkdop bad 276 tylli ki kot lyngkdop, jan baroh kiba hadien ki dei kiba la thoh na ka por jong ki Byzantine...ka por hapdeng ka jingthaw ia ki kot jong ka Testament Bathymmai bad ki kopi kiba dang nyngkong eh ka long kaba lyngkot bha.
Ki long kiba stet bunsien, ki don ki dur kiba jem (ki dur kiba pynlong ia ki ban iaid lyngba ka Iyer da kaba suk) bad ki engine kiba khlain bha na ka bynta ka jingheh jong ki.
Ka Rammersmatt ka dei ka shnong.
Nohprah 4 – U Khalil Sultan, u nongsynshar jong ka Transoxiana (la kha ha ka snem 1384)
Warrego
Ka Airbus ka la sangeh ban shna ia ka liengsuin A300 bad A310 ha u Kyllalyngkot 2007.
Ka lifebuoy ka dei ka tiar iada kaba pyndonkam ia ki briew ki bym nang ban jngi.
U Ram Baran Yadav – U President barim jong ka Nepal
U Strom Thurmond (R-South Carolina) (2001-2003)
"Survivor" (khana), ka novella bakhatduh ha ka Accelerando da u Charles Stross
Ka jingpynlong nuklia
Ka Langrune-sur-Mer ka dei ka shnong.
Eyvind Johnson, Ka thoh ka tar, 1974
U Mark Udall na ka Colorado
1796 U George Catlin, u nongdro dur na Amerika (d. 1872)
Ka syntiew kaba nyngkong eh ka dei ka aniline.
U la long u nongmihkhmat jong ka shnong Shawinigan-Sud, Quebec naduh u snem 1977 haduh u snem 1985.
Ki nongialehkai na Samoa ki la leit tang sha kawei na ki jingialehkai Winter Olympic.
Ia kane ka iingmane bah kaba mynta la sdang da u Abbot Simeon (1082–1094) ha ka snem 1083.
Wah Kurikuriari
Ka don ia ki jingkhein SAT kiba bha tam na kino kino ki skul ha ka thain.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1916.
Ka bynta kaba 10: Ki jingpynbeit ia ki jylla
Micro Hybrid
Unpretty ("Wat peit shuh" Remix) - 4:26
Bad u la leh ruh ia ka jingialap ban kyrshan ialade bad ban pyndap pynbiang ia lade.
Lah ban pyniapher ia ki Chondrite na ki mawlynnai nar da kaba duna ka jingdon jong ki nar bad nikel.
Ki Stork” ha u snem 2015.
Ha ka snem 1871 la thung ia u ban long u khlieh jong ka Life-Saving Bureau.
Ki shipai khlaw
Ka jingpynwandur jong ki shipai ka mut ba ka iing syiem ka la jan long kaba lait na ka jingshah thombor.
Ia ki jingkhein vote ba la pyniasoh lang na ka bynta ki kyrtong la thoh nyngkong, bad ia ka jingphiah ia ki vote hapdeng ki party kiba ki ialeh kumba la thoh harum.
Ha kata ka por ka dang leh ia kaei kaei kaba ki briew ki ngeit ba kam lah ban long; ka kynthei kaba kylla doktor kaba shakri ha ka madan thma.
Ka kot ba pawnam jong ka jingpynbna jong u Augustan ka dei ka kot Aeneid jong u Virgil .
La pynlong ia ka Tin(IV) halides haba ka tin ka iasoh bad ki halogen.
Ha ka spah snem kaba 11, ka Hima Khmer ka la wan buhai shnong ia ka thain Lampang.
U Bingham u long uba rit paid ha ka por jong u.
U Gruda u la paw ha ki katto katne ki jingrwai kum ka "Mum Söndü", "Deve Kuşu Kabare", "Hababam Sınıfı Müzikali", "Yedi Kocalı Hürmüz".
"Pynduh ia phi" (jingpyni)
Ha u snem 2008, ka kot Soul Seeds: Ki Jingpynpaw & Ki Jingdro, ka jinglum lang ia ki jingrwai bad ki jingdro jong u Kleefeld, la pynmih da ki jingpyniadei jong ki kolshor bapher bapher ha New York.
Ha u snem 2012, u Perot u la kyrshan ia u Mitt Romney kum u President.
Hadien ka kyrdan kaba khatduh la jied ia u Nongialehkai Super da ki dkhot jong ka Jury jong ka Tour de France.
Naduh ba la plie ïa ka jaka bam ba nyngkong eh ha Taiwan, ka jingthmu jong ka Din Tai Fung ka long ban tehlakam ïa ka jingbam bad ka jingshakri jong ka bad ban pynthikna ba ki nongthied ha kylleng ka pyrthei kin ïoh ïa kajuh ka jingsngewthuh ïa ka jingbam man la ka por ba ki leit jngoh.
Ia u Hannigan la kha ha Schumacher, Ontario.
Ka Tabriz ka long ka nongbah kaba heh tam shaphang mihngi jong ka, bad ka Urmia ka long ka nongbah kaba heh tarn shaphang sepngi jong ka.
U Kenneth Halverson, 87 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Pennsylvania (1967–1968, 1969–1980).
The Amazing World of Doraemon and Nobita Nobi ka dei ka phlim TV series kaba la pynshong nongrim ha ka manga jong u Fujiko F. Fujio ha u snem 2005.
Hapoh ka Metacritic, kane ka phlim ka ioh ia ka score kaba 80 na ka 100, kaba mut "ki jingkynthoh kiba bha kyllum".
Dekhle tomay monta amar chomke jai
Kylli ia kiwei pat ki kynhun ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ban pdiang ia ki jingthmu jong u .
Ka la thoh ruh sha u, hynrei ka la ioh jubab tang hadien 25 snem.
Kiba pawnam ki long ka Long Branch Saloon bad ka China Doll.
Ia kane ka phlim la pyni ha ki ar tylli ki samoi ba nyngkong ha ka UPN shwa ban leit sha ka CW Television Network ha ka 3 tarik u Lber, 2006.
"U nongdie" (1936)
Kane ka shnong ka don ka lum jingtep bad ar tylli ki iingmane, kawei na ka bynta ki Katholik bad kawei na ka bynta ki Protestant.
Ki Krrish
Don ki briew kiba ong ba u long "kum u puppet ha ka lynti" haba u pyniaid.
Hynrei ki briew ha kylleng ka pyrthei ki sdang ia ka jinglong samla ha ki rta bapher bapher.
Ki long ki kynja protist ciliate kiba don ha ka kyrdan heterotrich.
U J. D. Jackson, u riewstad physics
1934 - U Bill Chase, u nongtem turoi na America (u la khlad noh ha u snem 1974)
Balang StSwithuns, Nately Scures, England - Showing jingkynmaw ia u Guy Carleton, u Lat jong ka Quebec y U Thomas Carleton u Lat jong ka New Brunswick
Utei u rangbah shipai duriaw uba la 36 snem ka rta u la iohi ia ka jingialeh ha ka thma bah ba ar bad u la synshar ia ka liengsuin kit liengsuin ha ka por jong ka thma Vietnam.
Ka la dap shiphew snem tam ha kata ka por.
Hadien ka jingshongkurim jong u ha ka snem 1769, u la dro ia ki dur jong ka longiing.
U Stanisław Paweł Stefan Jan Sebastian Skrowaczewski (; 3 Lber 1923 – 21 February 2017) u dei u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai klassik na Poland-America.
Ka jinglong jingman (1974)
U István Bérczi (1 Kyllalyngkot 1945 – 10 Risaw 2021) u dei u nongialehkai Gymnast na Hungary.
Ki politishian jong ka Australia
1955 - U Carme Forcadell, u nongsynshar Catalan.
Ka jingialang kaba nyngkong eh ka la long ha u bnai Nohprah jong ka snem 1975 ha France.
U Wilbert McClure (29 tarik u Lber, 1938 – 6 tarik u August 2020) u dei u nongialehkai boxing na America.
Ka Swisscom AG ka dei ka kompeni ba kongsan eh ha Switzerland.
Kum kine ki voltmeter bunsien ki don u "knob" lane u switch uba lah ban set ha ki rukom bapher bapher.
Ka jingpang ba mih hapoh ka sniehdoh
U Antonio Orozco (kha ha u snem 1987), u nongïalehkai boxing; Ka Nongbah Kper
La ai ia u ia ka kam Myntri ka tnad Samla.
Ka la long ka coach na ka bynta ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ka Byron ka dei ka nongbah kaba don ha Peach County, Georgia, America.
Ka kyrteng kaba pawnam hadien ka jingiap ka dei ka Li Dan Lǐ Dān).
Ka Okfuskee County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka rukom thoh prose jong u Conrad la niew ba ka long kawei na ki nongthoh novel phareng baroh.
U Maxwell "Max" Crumbly: U nongiashim bynta ba kongsan jong ka phlim.
Ha kane ka nuksa kaba bud, khlem ki dak square, kawei pat ka register, bx, ha ka jingshisha ka ioh ia ka value 20 ba la load ha ka.
Lai tylli ki jait jingthaw kiba la duh jait la tip da ki jingsah jong ki shyieng, kiba na New Zealand ruh.
Haba ha Boston: Ka por bad ka jingthoh (2004), ka thain shatei lam mihngi,
Cu (OH)2 + H2SO4 → 2 H2O + CuSO4
Ha u bnai Risaw 2011, Ka la iehnoh ia ka jingpule na ka bynta ka jingpule ha iing namar ba ka donkam ban pynleit jingmut ha ka kam jong ka bad ka kwah ban kiar na ki jingshah lehbein na ki paralok barim jong ka.
Kane ka la pynpra ia ka kynhun.
U Corker u la kha ha ka 24 tarik u August 1952 ha Orangeburg, South Carolina.
Ka jingkiew kaba khraw shakhmat
Kane ka dur ka dei tang ma ka ka phang klassik kaba u la ju shna.
Namar kane, bun na ki Privy Councilor ki dei ki briew kiba ju long shibynta jong ka kynhun myntri, hynrei kim long shuh mynta.
Ia ka takma la dang pyni ha ki tin soup haduh kine ki sngi.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Slovakia
ka enjin ba shakhmat ba la buh - ia ka enjin la buh hapoh ka hood, halor ka axle ba shakhmat
Ka jingkhein jong u Glauber ka kylla long:
Martha Baird Allen (1895-1971) - U John D. Rockefeller, Jr.
Ka projek pynlait im bad pynneh pynsah ia ki mrad ba im ha um ha um ha Panama
U Hazrat Mian Mir Muhammad Sahib, lane u Mian Mir Sahib, (1550-1635) u dei u riewkhuid Sufi uba pawnam jong ka kynhun Qadiri.
Ki bor duriaw ba pawnam
Ha ka snem 1886 u la long u nongpule jong u Hans Gude ha Berlin Art Academy.
La ong ba la sdang naduh ka rynsan Pumori-Lingtren.
Ka Marie-José Benhalassa (22 Risaw 1940 – 10 Lber 2019), kaba la tip kyrteng kum ka Marie-José Nat, ka dei ka aktres na France.
Ka longiing jong ka ka long kaba kren ar ktien; ka kmie jong ka ka kren Phareng ha iing, bad u kpa jong ka u kren phareng.
Ki la pynsan pynrangbah ia uwei u khun ksiew uba kyrteng u Marshall Polk (1831-1884).
2006 — U Lars Johansson
U Alfred Pennyworth u dei u briew uba la shna thok.
Ia ka Torruella la kha ha San Juan, Puerto Rico.
Ha u snem 2013, ka jingbun briew jong ka ka long kumba 44,000 ngut.
Tang ki nongtrei jong ka sorkar Russia bad ki nongwan ba la khot ki lah ban leit jngoh ia kane ka jaka ri jingri.
Ia ka kot khubor kaba nyngkong eh la pynmih ha ka 22 tarik u Nohprah, 1889.
La kha ia u Whitlock ha kawei ka nongbah jong ka nongbah London ha England bad hadien u la leit sah noh sha Canada.
Ki jingthoh jong ka logo
Ha ka 26 tarik Risaw, 2007, u la long u kyrtong ban long u dkhot jong ka Académie française.
Kumba 3% ka wan na ki jingai sngewbha jong ki riew shimet, bad kaba sah ka wan na ki seng jong ka ri Red Cross.
Ka thaiñ Golan Heights ka dei ka pdeng jong ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Syria halor u pud u sam jong ki.
1172 tylli ki jingkha
Ka dei kawei na ki nongialehkai ba la pyni ha ka kot lyngkdop jong ka 2013.
Ka Walker bad u tnga jong ka ki la iakhlad noh ha ka snem 1976.
Ka National Campus na ka bynta ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka ri Israel ha ka WikiMapia
Ia ka jingiap jong u la ithuh kum ka jingiap martyr da ka Balang Katholik.
Ha kaba sdang, ka ktien "simp" ka dei ka jingpynlyngkot ia ka ktien "simpleton".
U David Albert Charles Armstrong-Jones, 2nd Earl jong ka Snowdon, u la shah pynieng kum u Viscount Linley haduh u snem 2017.
Ki don ka jingpang sei sei kaba neh palat san minit; LANE
U Lennon bad u George Harrison ki la iohsngew ia ki jingiathuhkhana ba ka Maharishi ka la iapoikha bad ka Mia Farrow (ka aktres na America kaba la shim ruh ia katei ka course), bad kiwei pat ki kynthei ha katei ka ashram.
Balang Protestant ha Netherlands – 1.8 million
Kham bunsien u syiem u dei ban soi ia ki ain ban treikam, hynrei la bthah ia u ban bud ia ka mon jong ka sorkar ba la jied.
Ha ka Theogony jong u Hesiod, u Zeus u la shongkurim ia ka Metis, hynrei tang hadien katto katne por, u Zeus u la tieng ia ka ba kan kha khun namar u Oracle jong ka Delphi u la ong ba kan kha ia ka Athena, bad ia u khun u ban pynkhyllem ia u Zeus, kumba u Zeus u la pynkhyllem ia u Kronos . , uba la pynkhyllem ia u kpa jong u Uranus.
Ia u Mancheno hi la weng noh tang shi sngi hadien ba u la shimti ia ka jingsynshar, bad u vice-president jong u Velasco, u Mariano Suárez Veintimilla, u la shimti ia ka kam president.
Ki artylli ki karkhana shna nar kiba heh ki long ka Stelco (Ka Steel Company jong ka Canada), kaba la thaw ha ka snem 1910 bad ka Dofasco (Dominion Steel Casting Company) ha ka snem 1912.
Ka jaka ka iaid lyngba baroh saw tylli ki aiom.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka Het Achterhuis.
Ka la shong kurim bad u Myntri Rangbahduh barim u Poul Nyrup Rasmussen naduh u snem 1994 haduh ba kan da khlad noh.
Ia ka sur jong ka lah ban iohsngew bha ha ka jingrwai "Chest Fever" ha ka snem 1968, kaba sdang da ka jingrwai sdang/pynrung ba la pynshong nongrim da u Bach.
U Tucci u la thaw ia ka Wedge Salad ba pawnam.
Ki la ialehkai lang haduh ba u Greer u la sdang ia ka jingim jong u.
1290 – U Syiem Magnus I jong ka Sweden (b.
Vines Creek Sussex County, Delaware
Ki kynhun ki sdang ïa ka jingïalehkai Relegation da kaba ki point jong ki na ka samoi Regular la pynhiar shiteng, pynhiar kyrdan shaneng, bad ym don kiwei pat ki rekod ba la rah na ka samoi Regular.
U mrad – U Saulo Vaskonselos
Sanskrit, Nepal-India, Duna 500 ngut ki nongkren, Katkum ka histori India, Sanskrit ka dei ka kmie jong baroh ki ktien Indo-Europe.
Ka website jong ka Senate jong ka US
lada (katto katne ki Jinglong) pynpra;
U Edwards u la lait na phatok ha Akron, Ohio ha ka snem 1955 bad u la phet kylleng ka ri.
U Robert un sa ong hadien ba ka jingkynmaw kaba shai tam jong u ia la u kpa ka long ha ka por ba u dang pynkhreh ia ki tiar na ka bynta ka jingleit sha Illinois.
"Ultrasaurus" – ka kyrteng kaba la pynsngewkhia, la pynkylla kyrteng noh kum u Ultrasauros uba mynta u long ka kyrteng kaba rit bad u Supersaurus
Ka circle USD 375 ka heh kumba 175 mail square.
La pawnam bha ia ka ha ka bynta jong ka kum ka kmie jong u Jerry ha ka phlim Seinfeld.
1912 ki jingseng ha Europe
U la ïoh ïa ka khusnam De Ridder ha ka snem 1959 bad ïa ka khusnam ka Torcuato di Tella Institute International Prize ha ka snem 1962.
Ki mawkordor khaii pateng jong ka Africa
U Gumball (Zach) Watterson u dei u nongthoh ba kongsan.
Katto katne ki mosque ki don ki jingker ba la pynitynnad da ki dur rnong.
Lichfield
Ka kot, ka Savoie (74203)
Ki jingiadei ktien ki long barabor kiba shai bha ha ka Lojban, kumta kum kata ka jingbym shai kam lah ban don ha ka ktien.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u .
Ka don ha ka dewlynnong Sulawesi.
1911 - U Reg Parnell, u nongniah kali ialehkai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ynda u la ar snem ka rta, u la leit sah noh sha San Anselmo, California.
