6 tylli ki jingrwai la pynmih na ka album: "Déjà Vu", "Pynsawa ia ka Alarm", "Ym lah ban bujli", "U nonglamler ba itynnad", "Pynlong ia nga ha ka met", bad "Ka jingshai kaba saw".
Ha u snem 2020, u Cunningham u la long u kyrtong jong ka Democratic ha ka elekshon Senate ha u snem 2020.
Ki riewstad Rhodes ba pawnam
U John Morrison Clarke (29 Kyllalyngkot 1948 – 9 Risaw 2017) u dei u nonglehkai comedian, nongthoh kot, bad nongthoh byrngem na Australia uba la kha ha New Zealand.
1986 - U Jonathan Spector, u nongialehkai phutbol jong ka Amerika.
La seng ia ka Jylla Ohio ha ka snem 1870.
La ai kyrteng nyngkong ia u da u Emmanuel Gheerbrant ha u snem 2009 bad u jait khniang u dei u Eritherium azzouzorum.
Katkum ka jingthoh ha ka Times Of Oman, la jan 500,000 ngut ki briew ki la wan jngoh tang ha u bnai February na ka bynta ka tamasa Muscat kaba pawnam bha.
Hapoh ka jingsynshar jong u Dandurand, ka Canadiens ka la jop ia ka Stanley Cup ha ki snem 1924, 1930 bad 1931.
U Kevin Michael Harvick (la kha ha ka 8 tarik u December 1975), u dei u nongniah kali ialehkai na America.
1964), (40 snem.
1990 Coco Sumner, ka nongrwai-nongrwai bad nongtem guitar na Britain
Da kaba pynsangeh ia ka jingpynkylla um ha ka bynta jong ka lynti lyngba, ki nongshna ki ioh ia ka "umphniang ba la pynkylla um shibynta".
U Jack Kahuna Laguna u leit bad u ioh ia u Cashy bad u leh kum u jingknia.
Ka aiom kaba shiphew la pyni nyngkong ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2020.
Ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha Oceania 26:79-85.
Ka station code yong ka Tamsui-Xinyi line station toh R10 wei ka station code yong ka Bannan line toh BL12.
Ka kad lieng ka don shaphang mihngi jong ka shnong bad la iada ia ka shaphang shathie da ka dewlynnong.
U Johannes Gutenberg-Ka Skulbah Mainz
Ka jingbun jong kawei pa kawei ka jingbam ka iapher hapdeng ka jait kimchi kaba phi shna bad ka jingsngewtynnat shimet jong u nongshna.
Ka jinglong ba riewblei ka mut ka jinglong ba iaineh ha la ka iing ka sem.
U Mariano u Jakopo u la pynlong ïa u sohjew (1381 – ca.
Ki kulai jadu jong ki lum mawsiang/Ki jingleh jadu jong ki lum mawsiang (1990)
U la khlad noh ha ka 31 Nailar 2020.
Kane ka kynhun tem ka la ïoh ïa ka khusnam "svenska dansbandsmästare" ha u snem 1993 bad shen ka la sdang ban paw ha Bingolotto.
Ki Angel kiba shyrkhei: Ki Kot Bat Weetzie (jinglum) (1998)
Neymar (Barcelona)
Ka Roza Isakovna Otunbayeva (Kyrgyz bad Russia: Роза Исаковна Отунбаева; kha ha u August 23, 1950) ka dei ka nongsynshar bad ka riew sain hima sima na Kyrgyz.
Ka nam jong u ha ka pyrthei jong ki shithi Spain ka long kaba ar hadien jong u Cervantes, katba ka jingbun bah jong ki jingthoh jong u kam lah ban ianujor:
Ki pyniadei ia ki lintel da kaba pyndonkam da kawei pat ka rukom shna dieng: ka jingpyniasoh ia ka thylliej bad ka thliew.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Embrun ka long .
Aubiet (32012)
Na ka Hotel Choirgirl (1998)
Ka Eva Wyrwal kum ka Mahadei rit
U la long u dkhot jong ka Flemish Movement bad u la long shi bynta na ka Vlaams Blok bad Vlaams Belang.
Ki point brownie
Mynta, bun ki briew ki khein ia kane ka jingeh kum ka jingeh kaba plie kaba kongsan tam ha ka computer science.
Ki jingpyni ia ka ri:
U la thaw ia ki ain ba la thoh nyngkong eh, ia kaba ki khot ka Code of Hammurabi.
U la risain noh ha u bnai Lber 2019.
Ka joyce marcus bad u kent flannery.
U Ray Toro ha ka NNDB
February – La iasoi ia ka jingiateh jong ka Nice.
Ki 40 tylli ki jingrwai ba pawnam bad #64 ha ka U.S.
Ka New York: Ka Jingpule, Inc.
Kaba mut "Peit ia kane ka kmie, une u briew u long uba bieit, shaniah ha nga."
Ha u snem 1993, u Old Person u la ai jingkren nyngkong eh ia ka Jylla jong ka Ri India ha ka iing dorbar thaw ain jong ka Montana.
Naduh u snem 1983 haduh 1986 u la long u Senior lecturer jong ka ain ha ka skul bah Lagos.
U la long uwei na ki nongrwai MPB ba nyngkong eh na ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil ban poi sha ka jingjop kaba pawnam, ha ki snem 1970 ba sdang.
Ka kyrteng kaba phylla jong ki ka don ha ka por ba ka jingiap kaba lieh ka la wan ha Norway, kaba la pyniap ia 2/3 ngut ki nongshong shnong jong ka ri.
U la khlad noh ha ka 18 Iaiong 2020 na ka jingpang pancreatic cancer ha Budapest, ha ka rta kaba 47 snem.
Ki tiar kiba la pule ki kynthup ia ki khlur, ki galaxy, ki planet, ki bnai, ki asteroid, ki comet bad ki nebulae.
Ka jingrwai kaba jop bha na ka × ka dei ka "Thinking Out Loud", kaba la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100 bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha u snem 2015 ha America.
Ka la hiar sha ka suinbneng jong ka Pyrthei ha ka 4 tarik u Jymmang 1958 bad ka la thang noh.
Ka lah ban kit 10 tylli ki pallet ki mar.
Kiba kloi bad kiba la iap (1995)
Ka long ka jingiada ia u Black haba u White u plie da kaba pynkhih ia ka pawn jong u Syiem jong u ar tylli ki square ha ka jingkhih kaba nyngkong.
Ka kot khubor SPIN Abr 1996
U nongmudui u lah ban mudui ia u nongshah mudui tang lada uta u nongshah mudui u dei uba la pynmynsaw ia u nongmudui.
Ka Culberson County ka dei ka shnong kaba don ha U.S.
Namar kane, ka histori jong ki khanatang kam da shai bha.
Ha ka 15 tarik u October 2001 la pyniasoh lang ia ka municipal bad kiwei pat, ki municipality ba marjan Cagiallo, Lopagno, Roveredo, Tesserete bad Vaglio ban thaw ia ka municipality kaba thymmai bad kaba kham heh ka Capriasca.
Pyrkhat ba u nongleit jingleit u don marwei ha ka pyrthei kaba pher.
Ia ka East Alabama Male College la aiti sha ka Jylla ha ka snem 1872.
Ka long ka pung kaba heh kaba jylliew bha kaba bunsien ka long kaba rkhiang.
Ka jingpynkylla
U la rung biang ha ka snem 1992, da kaba pynïasoh lang ïa kane ka kynhun ha ka sien kaba lai, watla u Blackmore u la mih noh hadien shisnem, ha kane ka kynti, na ka bynta ka jingbha.
bad u Oswald u la jubab, “Em, ngam shym la shah kynnoh ia kata.”
Ha ka jingbishar bniah ia ka ioh ka kot tynrai ia ki daw jong ka jingpynmih, ia ka spah mariang yn sngewthuh kham bunsien kum ka "ka khyndew" bad kumta kaei kaei kaba pher na ka "ka spah" ha ka jingmut ba tynrai jong ka.
Nohprah 14 – Ha ka jingjia aksiden jong ka KLM Douglas DC-3 Amsterdam ha ka snem 1946, kawei ka Douglas DC-3 ka la hap ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha kad liengsuin Amsterdam Schiphol ha Netherlands; baroh 26 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka Tradate ka don ha ka Thain Lombardy.
Lada u kpu bad ka doh masi kiba don halor ki deck ki i kumba ki nang duna, ngi shu plie ia ka jingkhang bad ka don ka jingpynbiang kaba thymmai, kaba mynshuwa ngim pat ju phohsniew.
Mynta u dang ialehkai na ka Dallas Stars.
Pynkylla
Ki ktien Nuristani shisien ki khot ka Kafiiri lane Kafiristani .
Ka la don shisien ia ki ophis jong ka county.
Ha ka rukom kaba thikna ka jingïaphetrieh ka wan treikam katto katne por hadien ka rai jong ka jingmynjur.
Ka la leh biang ia kata ka bynta ha ka phlim Sam & Cat (2013-14).
1276 – Iaiong 22 – U Pope Innocent V (kha ha ka snem 1225)
2017 - U Dan Caspi, u nongthoh jingmut bad u nongpule ha ki lad pathai khubor na Romania-Israel (b.
Ha ka 10 tarik Risaw 2020 u la pynbna ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
La phah noh ia ki sha kata ka dewlynnong bad la khleh lang bad ki Bugi na Sulawesi.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki kynthup:
Ka jingkhih ha ka string ka long ka wave.
U Wallace u don shibun ki jingsngewtynnat, bad u la thoh kot shaphang jong ki baroh.
Katto katne ki ri Europe ki la don ka jingsynshar halor kiwei pat ki bynta jong ka Asia ha ki snem 1900, kum ka British India, ka France Indochina bad ka Portugal ka Macau bad Goa.
U Dekker u la shah lap ba u la iap ha iing jongu ha Hollywood, California da ka lok jongu kaba la iateh kurim ka Jeraldine Saunders ha ka 5 tarik Naitung, 1968.
Ki met iap jong u Nicholas ki la kynriah sha shiliang ka duriaw Atlantic sha Florida.
U Brado u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Wichita ha ka 12tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ia ka jingpang trichotillomania la thoh ha ka kot jingtip bad jingkhein ia ki jingpang pyrkhat (DSM).
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha Toyama.
Ha u snem 2003, u DeVos u la iakhun biang ia ka kam chairman ka party bad u la shah jied ha katei ka kam khlem kano kano ka jingpyrshah.
U Commodus u la ai jingbit ia ki shipai ban pyniap ia u Perennis bad ia ka tnga bad ki khun shynrang jong u.
U la long ruh u myntri ka tnad nongthied nongpet, ka bam bad ka jingsam paidbah hapdeng u snem 2014 haduh u snem 2020.
Ha ka spah snem kaba 11 bad 12 ka Soest ka la roi shibun, kaba la pynlong ia ka kum kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Westphalia kaba don kumba 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka Wheaton ka dei ka nongbah kaba don ha Barry County ha ka ri America.
Ka Kragujevac ka don ia ki lad ki lynti kiba la pynroi bha.
Ka Kilmarnock ka long ka shnong kaba heh tarn.
Naduh u snem 1969 haduh u snem 1972 u Khuda u la long u president jong ka Pakistan Academy of Sciences.
2012 U Terry Nutkins, u nongpyniaid telebishon bad u nongthoh jong ka ri Bilat (b.
Kane ka la pynlong ia u ban tyrwa ia ka jingmut "mosaic" jong u: hadien katto katne ki jingphiah cell u embryo un long kum u mosaic, kawei pa kawei ka cell kan leh ia la ka jong ka bynta kaba kyrpang ha ka jingpynwandur baroh kawei.
Ka Manhattan ka la long ka pdeng jong kiba bun ki jingialeh thma, ki jingialeh thma bad ki jingialang ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
La leh burom ia ki bad la mane ia ki man la ka sngi.
Ka jingpynkylla dur kaba hadien la khmih lynti ba kan wan ha u snem 2018.
Ka xx – jingpyndonkam
Ïa ka jingdro dur sa shisien pat da ki nongdro dur na Australia kiba dei ki The Sharp Brothers, kiba la shna ruh ïa ka jingdro dur jong ka No Guts.
Ka tnad peit mariang jong ka ri ka batai ia ka jingjylliew kaba stet kum ka jinghiar kaba 42 millibars tang hapoh 24 kynta.
Ka buh jingthoh ia ki sboh na ka kynhun ki pung hapdeng ki lum.
CH-3506
Ka dawai ha ka jaka ba shabar
U dieng spaghetti, ka jingthok jong ka BBC ha ka sngi Risaw 1957
U Theo Pinson
Ka Rosvopaisti ka dei ka jingbam tynrai jong ki ri Finland.
Zoo jong ka ïing flagstaff
U Mauro Bellugi, 71 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Italy (Inter Milan, Bologna, national team), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynsleh ia ka ksiar.
Ka kompeni rwai ka pynleit jingmut ha ki jait jingrwai rock ba la pynshong nongrim ha ka metal ne punk.
Río Culebra (Orocovis)
Hynrei ka pung kaba rit kaba heh 150 litar ka don palat 60 tylli ki blang alpine newt kiba pher ha ka jingheh ha kaba sdang jong u bnai Jylliew 2003.
Ki jingkhein jingdiah jong ki khuri Europe
Hynrei ka spah snem kaba 18 ka long ka por ba ki briew kiba stad ki pynlong ia ki jingiadei; ki jait stad saian kiba kyrpang ki la jia nyngkong eh ha ka jingim jong u khun ksiew jong u u Charles.
Ka por jong ka jingpang ka long kaba lyngkot.
U la pyndep ia ka skul pdeng ha ka snem 1887 bad hadien u la leit ban leit jingleit bad pule ia ka histori, ka English, bad ka French ha ka University of Oslo ha Oslo, ha Norway.
Ha katei ka jingthep vote, u Libertarian u Garrett Michael Hayes ruh u la don ha katei ka jingthep vote.
Ki briew ki leh ia ki jinglehniam bad ki jingleh niam bapher bapher ban mane ia ki blei.
2013: U Carl Edwards u la jop ha ka kali ba la kyrshan da ka Subway ha ka jingiakop ba la kyrshan da ka Subway bad u la jop haduh 70 tylli ki jingiakop khlem jop.
U la jop ïa ka PGA Championship 2021, da kaba long u nongjop ba la rim tam ha ka histori jong ka golf ha ka rta kaba 50 snem.
Ki aiom ki sdang bad kut ha ki tarik bapher bapher ha ki ri bapher bapher.
Ki don ki jait jingpynhiar mynsiem bapher bapher kiba shong ha kino ki shyieng kiba sdang ban khih, bad kane ka shong haduh katno u briew u shem jingeh ban ring mynsiem ha ka por ba u shah ktah.
Ki Musk deer ki jrong kumba 90 sentimitar bad jrong kumba 60 sentimitar bad ka tdong jong ki ka jrong kumba 4-6 sentimitar.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Los Teques.
Ka histori jong ka tape kaba sngewthuh ia ka jingkhluit
Ka longiing ka la buh ia ki tiar kiba bha tam, ki kam shna dur bad kiwei kiwei ki tiar ha ka parlour.
1936 - U Charles R. Larson, u admiral jong ka America (d. 2014)
