Oberotzdorf
Ka anime ka sah hajan ka jingiathuhkhana na ka manga.
U Spears u la shna hynniew tylli ki album ha ka studio:
Ki hikai ia ki khun shynrang bad kynthei jong ki jaitbynriew ba halor bad ba halor-pdeng jong ka ri Bilat.
Ki nongpule kim shym la iathuh satia ba kin ym ioh jingsumar satia.
Ka Arlington ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ka jingiap (2014)
U la long u nongtied lyngkot na ka bynta ka New York Mets naduh u snem 1981 haduh 1985 bad u la pyniaid ia ka Minnesota Twins naduh u snem 2002 haduh 2013.
Na Sutton shaphang mihngi, ka surok bah 79 ka iadei dur bad ka lynti jong ka lynti 19 jong ka U.S.
Ka jinglehkai ba la pynlong-ngeit ka ailad ia ki khynnah ban pyntbit kumno kin leh ha ka pyrthei bashisha.
Ki kot Google kiba lah ban shim ha .
Naduh u snem 1983 haduh u snem 2002 u la long u Mayor jong ka Antony.
Ha kaba kut jong ka bynta ba khatduh jong ka Season kaba 4, ka Oggy bad ka Olivia ki ïathoh shongkurim ha Venice, Italy.
ki sla 823-824.
Ka umphniang ba kham pyndonkam ka long ka umphniang motor, kaba ki ju pyndonkam ha ki enjin jong ki kali bad ki thuk thuk.
May 26 - U Stevie Nicks, u nongrwai na America (Fleetwood Mac)
U Seo Do-yeon (ba la ak da u Lee Da-hee bad u Jung Min-ah (haba dang 18 snem ka rta)
Kawei pat ka long ka Hong Kong Link Road, kaba don bad hajan eh bad ka Hong Kong.
Ki nangroi kham stet shuh shuh ha ka snem kaba bud ne kumta, nangta ka jingroi ka nang slem bad la jan sangeh noh ynda ki la sdang ban wan bnai.
Ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei; baroh 27 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ka ieit ia u Lord Orville, u briew uba bhabriew, uba don akor bad uba don akor.
Ka Linda Rose Tripp (nee Carotenuto; 24 Nohprah 1949 – 8 Risaw 2020) ka dei ka nongtrei sorkar jong ka ri America.
Belarus
Ka phlim kaba stet bad kaba bitar: Ka jingkylla ha ka Tokyo (2006, ka jingpynmih lang bad ka phlim ba tynrai bad ki lad pathai khubor; ka phlim ba nyngkong eh ba la iatreilang bad ka lad pathai khubor)
U la don ruh katto katne ngut ki khun bad ka Julia Berg kaba u la shongkurim hadien.
1972: Ka jingpynkhreh
Naitung 27 tarik – U Count Raymond VII na Toulouse (b.
U Levi Eshkol, Myntri Rangbahduh ka Israel
Ka la long kaba trei shitom bha kum ka kynthei ba nyngkong jong ka California.
U Nossik u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka miet jong ka 9tarik Kyllalyngkot 2017 hajan Moscow ha ka rta kaba 51 snem.
U la khlad noh ha ka 4tarik Risaw, 2019 hajan Corcoran, California na ki jingeh jong kane ka jingpang, ha ka rta kaba 85 snem.
February 23 – U Zarra, u nongialehkai phutbol na Spain (b.
U im ha kiba bun ki bynta jong ka Australia bad ha ka bynta kaba rit jong ka New Guinea.
Saint-Maks (54482)
Katba u dang pule ha ka skul heh, u la trei kum u nongsumar haduh ar kynta shwa ban sdang ka skul bad ha ki por janmiet, u la leit pule ha ka Southeast Community College ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan Associate of Applied Science ryngkat bad ki burom kiba heh tam ha ka liang ka electronic system technology.
Ka Decameron - Jingpynrung, na ka kot tynrai jong ka internet ha ka por pdeng
Ka mukotduma ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh
U Herakles u la sdang ban trei.
U Curtis u la long u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam art jong ki trai ri trai muluk ha ki snem 2010 bad 2011.
Ynda la dep, kan long ka jaka pynmih lyer kaba heh tam ha Europe.
"Do the Oz" – 3:07 (Lennon/Ono)
U nonghikai jong u u Horatio Parker u long uba tbit bha bad u la hikai ia u ia ki buit tynrai kiba kongsan ha kaba thaw jingrwai, hynrei um lah ban sngewthuh ia ki katto katne kiei kiei kiba u Ives u thoh ha ka jingrwai jong u.
Ka Yosemite Sam ka dei ka phlim cartoon kaba la ïoh ïa ka khusnam Academy Award kaba la ak ha ka phlim Looney Tunes bad Merrie Melodies jong ka Warner Bros..
Ka jingdonkam ba la pynbiang ka long na ka bynta kito ki khynnah kiba pule ha katei ka skul bad ki ailad ban pyndonkam ia ka library ha ka por ba pule skul.
Ki nongialehkai Serbia
La pyni ruh ia ki kyrteng jong kiba la iap ha ka thma.
ka jingleh bymman jong u.
Ka caret "^" ka pynkiew ia u nombar sha ka bor exponent, bad la shah ia ki percentage ("40% na ka 300").
Ka jingkiew jong ka Internet ha ki snem 1990 bad 2000 ka mut ba ki browser ba mynta kiba don ki bynta ba rit ha ka iew ki don bun ki nongpyndonkam baroh kawei ban ia ka iew baroh kawei ha kaba sdang.
Ki briew kiba la kdew harum baroh ki dei kiba la kha ha San Francisco, California.
U la jop hynriew tylli ki elekshon president.
Ka sla ba pawnam La shim ha ka 12 tarik u Nailar 2007.
1945 – U Pakalitha Mosisili u Myntri Rangbah duh jong ka Lesotho
U pyrkhat ba kim long kiba bha bad ki briew, kim long kiba itynnad, ne kim long kiba bha kum kiwei pat ki briew .
1905 U Jean-Marie Villot, u Kardinal na France (u la khlad noh ha ka snem 1979)
INSERT ia ki jingtip ha ka jaka buh jingtip,
U Dick Deadeye u kdew ba "haba ki briew ki hap ban kohnguh ia ki hukum jong kiwei pat, ka jingiaryngkat kam don jingmut".
Ka ounce um
Ha ka snem 1929 u Deng u la ialam ia ka jingkhihwin Baise ha ka Jylla Guangxi pyrshah ia ka sorkar Kuomintang (KMT).
Ka Kirsten ka sah hangta mynta.
I. C. Masim
U Liar and Spy u la ioh ia ka khusnam Guardian Prize ha u snem 2013.
Ki briew ki pyndonkam bakla ia u drok ha ki rukom bapher bapher, kynthup:
Ka la don naduh ka snem 1912.
Ka Norway ka ailad ia ki kynthei ban thep vote ha ki elekshon ha ka thain.
Bunsien u ju leit phai sha la iing sha Ornans ban leit khwai, leit khwai dohkha bad ban wad jingkyrmen ha ka jingim nongkyndong bad nongkyndong.
Ka kard kaba bud ha ka stack ka dei ka kard B.
U José Manuel Caballero Bonald (11 Nohprah 1926 – 9 Naiwieng 2021) u dei u nongthoh kot, u nonghikai bad u nongthoh poitri na Spain.
Wah Cuiari
Hynrei ha ka jingkylla, ka kylla long ka khun jong u Virus, bad u Virus u iakynduh ia ki lai ngut hadien ba ka Pia ka la shukor ia u Rancho; ka paw ba ka jingkhawai shongkurim ka dei na ka bynta ka para kaba kham heh jong ka Pia ka Mona.
Ki jingiakhih jong ki samla pule jong ki skulbah ha kylleng ka Greece ki la jia ha u snem 1973 hynrei la pynrem ia ki da ka sorkar, kaba la pynsangeh jubor ia ki jingiakhih.
La kha ia u ha Katowice, ha Poland.
U la pawnam na ka bynta ban pynkylla sur ia ki bynta jong ki phlim jong u Morgan Freeman bad u Sir Ian McKellen naduh ka ktien phareng haduh ka ktien Italy.
Ma ka hi ka la long ruh ka dkhot jong ka seng CDA.
Ha kata ka por ka dang iasam ia kiba bun ki nongialehkai jong ka bad ka BBC.
Kitei ki long u Arthur Bauchet, u Marie Bochet, u Jordan Broisin, u Frederic François bad u Yohann Taberlet.
Hynrei kiwei pat ki mrad ki dang ngeit ba don ka jingthaw kaba shyrkhei kaba ki khot ka "Tapta".
Senegal - Dakar
U la shim bynta ha kaba seng ia ka seng jong ki nongrep ha Oregon bad ka seng jong ka bor paidbah, u la khlieh ia ka seng jong ki nongsiew khajna jong ka jylla, bad u la shim ia ka jaka ha ka board jong ki Regents jong ka Oregon Agricultural College naduh ka snem 1905 haduh ka snem 1927.
Wah Bojayá
1976), nongak
U Apatosaurus u heh haduh 21 meter ka jingjrong, 4.5 meter ha ka tyrpeng, bad u khia haduh 23 metric ton.
Katto katne ki sphygmomanometers khamtam kito kiba ki briew ki pyndonkam ha ïing ki long kiba treikam hi.
Ka kynhun khlaw: Ka Album ha ka jingpynwandur
Ha ki kalendar, ka M teng teng ka mut ka sngi Nyngkong ne ka mut uwei na ki bnai "Risaw" ne "Mai".
Ki block cipher ki dei ban pyndonkam ha ka rukom tuh ia ki jingthoh lane ka rukom pynkut block ba sah ban lait na ka jingpyndap, katba ki block cipher ki pynduh ia kane ka jingeh da kaba treikam ha ka unit ba rit tam ba la pynpoi (kham bunsien ki byte).
Ka Frances Elizabeth "Fran" Allen (4 August 1932 – 4 August 2020) ka dei ka riewstad computer na America bad ka nongsdang ha ka kam ban pynbha ia ki compiler.
NIV
Ka jingpynbna por jong ka Acer Aspire
Ki mrad ba her ki ju sdang ban brum ha ka por tlang.
Ki Ballet kum Ka Rite of Spring bad ka Les Noces (Ka Jingshongkurim) ki pyni ia ka jingwan jong ka jinglong thymmai ha kane ka rukom shad tynrai.
U tbit bha ha ka jingrwai bad ka jingtem guitar.
Kane ka la jia saw taiew shiteng hadien ba ki shipai jong ka Union ki la jop ia ki shipai jong ki Confederate States ha ka thma ha Gettysburg.
Ka la lum palat shi million tyngka, hadien bun snem ba ka la leit sha ka iingbishar.
Ki la ong, "ngi kwah ban ai khublei ia phi ha ki 140 tylli ki dak ne duna."
Jackson, New Jersey
U la long myntri ka tnad marpoh khyndew hapdeng ki snem 2001 haduh 2002.
Ia kane ka GPU la pyniasoh lang ha ki chips jong ka Apple M1, Apple M1 Pro lane Apple M1 Max.
Ka Berliner FC Dynamo
Casa de Gobierno de Tucumán ("Ka Ïing Syiem jong ka Tucumán")
Ka ain pynbynta biang jong ka snem 1929
La hukum ia ka ban bat ia ka Midway bad ban pynjulor katba lah ia ki nongshun.
Ka KBS da em ko ha ka thaiñ Yeouido ha Seoul.
Ka Kaiserswerth ka la ioh ia ka kynhun shipai jong ki Phareng.
"U Strasburger, u Eduard Adolf" ka kot lyngkdop (Encyclopædia Britannica) (1979 ed)
U Wickes u dei ruh u nonglehkai comedy.
Ki jait bench plane bapher bapher la shna ban leh ia ki kam bapher bapher, ha kaba ia ka kyrteng bad ka jingheh jong ka plane la batai da ka jingpyndonkam.
Ha ka Super Mario Brothers, kum ka nuksa, ki turtle basniew kiba la ialam da u Bowser ki la hiar thma ia ka hima mushroom bad ki la rahbor ia ka Princess Peach, bad u Mario bad u hynmen jong u u Luigi ki dei ban jop ia ki bad ban pynim ia ka.
U Abshire u la khlad noh ha ka 31tarik Lber, 2014 ha Alexandria, Virginia na ka jingpang pulmonary fibrosis ha ka rta kaba 88 snem.
1900 – U William McKinley President jong ka America u la buh ia ka Alaska hapoh ka jingsynshar jong ki shipai.
Chhota Bheem Bad Ka Jingmaham Shinobi
Ka jingpynkylla ia ka kam ha ka phutbol jong ka ri America.
Naduh u snem 1994 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2005, u Ilitch u la siew ia ka bai wai iing jong ka Rosa Parks ban iarap ia ka ban sah ha ka bynta kaba kham shngain ha Detroit.
Ka Holly G. Frankel (la kha ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1979), ka dei ka nongrwai bad nongshad Burlesque na Canada.
Ka jingphohsniew kaba sniew ka long ka jingphohsniew kaba donbor bha kaba u nongthiah u shem ba ka pynkulmar ne pyntieng.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan nyngkong kum ka NC-17, hynrei la pynkylla khnang ba kane ka phlim kan ioh ia ka kyrdan R na ka MPAA.
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ka long ha ki spyware ban ioh ia ki password bad ki jingtip jong ka credit card.
Ha ka jingkylla, ki la ioh ban shong bad trei ha ka iing jong u kynrad.
ka jingpher (vCJD):
Moyashimon: Ki khanatang shaphang ka rep ka riang ha ka YouTube
Ka la rung biang sha ka suinbneng bad ka la tyrkhong ha ka 15 tarik u Risaw, 1985.
Kane ka jingïalehkai ka la pynkut noh ïa ka Nirvana bad u Grohl u la sdang ïa la ka jong ka kynhun tem Foo Fighters ha u snem 1995.
Ka thain Norrbotten () ka dei ka thain kaba don ha ri thor jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Luleå.
Ha u snem 1997 ka la don hynriew shah ia ki agent ha ki ri bar ri ban ia ka SVR (Ka SVR ka dei ka nongmihkhmat jong ka tnat treikam bar ri jong ka KGB).
(Kane ka mut ba la thung ban die ha ki dukan).
Hynrei ha ka snem 1600-1700, ki briew ki la sdang ban bam da kiwei pat ki soh ym da u medlar.
Ka website jong ki bor rangers
1964 - U Kenneth Lee Spencer, u nongrwai opera bad aktor na America (b.
Ki ri khlaw kiba don ha madan Indus jong ka ri Pakistan ki long ka ri khlaw Thal, ka ri khlaw Indus Valley, ka ri khlaw Thar bad ka ri khlaw Cholistan.
2012
lada baroh lai tylli ki side jong ka triangle ki iapher ka jingjrong, te ngi ioh ia ka scalene triangle.
Ka jingrwai Bonus
La shna nyngkong eh ia ka haduh ka spah snem kaba 3 S.K.
U axillary nerve u phah ruh ia ki dak sha ka jabieng na ka tyrpeng, bad na ka sniehdoh.
La pyndonkam ia u ha ki semiconductor bad ki tiar wad ia ki gamma ray bad X-ray.
Ka wah St. Croix ka sdang na ka dong kaba shatei lam mihngi jong ka Wisconsin.
1891 u Arthur Hays Sulzberger, u nongpynmih kot na America (d. 1968)
Kawei ka kynhun ki sing nar ki la don ha khmat naduh ki snem 1860 haduh ka snem 1937
kum u paralok
Ki nongsynshar paidbah Khristan jong ka Belgium
U Wallenberg, uba long u Lutheran, la iarap da ki Roman Katholik bad kiwei kiwei ki nongialam ki bym dei ki Jiw.
Ka bteng haduh ka krem ​​Diamond Head.
Ka Mörel ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Raron ha ka canton Valais ha Switzerland.
Ka Canada ka long kaba bud bad ka McLarens ka la long da 1-2 ha ka jingïakhun ha kaba ka Senna ka la tam ïa u Berger ha kaba ka Prost ka la long kaba lai, ka Nannini kaba saw, ka Piquet kaba phra bad ka Boutsen kaba hynriew.
Ka SAS ka pyndonkam da ki signal kiba kham heh (800-1600 mV TX, 275-1600 mV RX) ban ia ka SATA (400-600 mV TX, 325-600 mV RX).
Ka long ka rukom pynkha khun khlem ka jingshongkha khleh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 299,630 ngut.
La pawnam ïa ka ha ki bynta jong ka kum ka Jasmine Thomas ha ka phlim soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Emmerdale (2005–2009), ka Lindsay James ha ka phlim drama skul jong ka BBC One Waterloo Road (2009), ka Clara Oswald ha ka BBC One kaba la paw slem bha. ka phlim phlim saians Doctor Who (2012–2015, 2017), bad ka Mahadei Victoria ha ka phlim drama jong ka por ITV ka Victoria (2016–mynta).
2010 Cesty domů (ki phlim TV), Dvořáčková, dir.
Ka long ka dewlynnong kaba ar ha ka pyrthei.
Ki don katto katne ki jingjia ba sngewsih, hynrei u syiem u ju map ia u namar ba u dei u paralok uba khraw..
La tip ruh ïa u kum u nongsynshar jong u Principal Peter Prickly ha ka Recess (1997-2001) bad u la paw kum u Louis "The Commodore" Kaestner ha ka phlim Boardwalk Empire (2010-2011).
Art jong ki Jylla: George Crumb saw tylli ki jingtrei jong u nongthaw jingrwai
Kut noh ka jingtei ia ka temple Brihadeeswarar, Thanjavur, Tamil nadu, India.
Ka skirt kaba ka phong la ong ba ka dei ka skirt kaba ka ieit eh.
2011 U Ruwen u la ialehkai ha ka World Cup, hangta u la khur ia ka nar rnong ryngkat bad ka kynhun.
Ka jingkhein kyllum na ka bynta kane ka long:
Ka jingpynbeit kyrdan ka dei ka kam kaba eh bha kaba shong ha ki rukom wad bniah.
Ka skul shet jingshet ha Orlando
U la shongkurim ia ka Basilla, ka khun jong u Gerard Flaitel.
U Alen Delmas, 1.
Man la ka snem la rakhe ia u ha Netherlands, shisngi shuwa ba u Saint Nicholas un iap (5 December) bad ha ka (6 December) ha Belgium.
Irwindale
Ka jingpynbna
Shisngi ha Havana – U James A. Michener
Pyllait ia ki update bad ki patch na ka bynta ka software.
Ki nong Malta
U Darwin u la pyrkhat ba ka jingpynbeit ia ka jingpyrshah kan shong ha ka jingiadei kaba jan ha ka iing ka sem.
Pot ruh ka dei ka ktien kaba pher (slang) na ka bynta u ganja (Cannabis).
Da ka jingsdang jong ka jingkylla ha ka ri France u Arnold u la pynkhreh ia ka liengsuin shimet, katba u dang iai bteng ban leh ia ka kam ha ki ri West Indies, wat la ki jingialeh ki la pynjur ia ka jingma.
U la long u dkhot jong ka kynhun kaba la jop arsien ia ka League bad Cup ha u snem 1971.
Ka dur jong ka art deco ha ka jingkhang ba shathie jong kane ka iing ka dei ka jaka ieng bos barim jong ka Greyhound Lines kaba la shna nyngkong ha u snem 1940.
Kane ka long ka sentens kaba don lut ia ki dak jong ka alphabet.
Bun ki jingpynkylla Baibl jong ki Jiw ki pyni ia ka ktien Phareng bad ka ktien Hebru tynrai ha ki sla ba iadei khmat.
Ka Françoise de Rochechouart, Marquise jong ka Montespan (5 October 1640 – 27 May 1707) la kham tip kum ka Madame de Montespan.
U Admiral Devendra Kumar Joshi, u PVSM, AVSM, YSM, NM, VSM (Retd.)
Ka Discovery Channel (mynshwa ka Discovery Channel) ka dei ka channel jong ka satellite bad cable TV na Asia kaba ai ia ki jingthoh jingtar.
Ka kynhun shipai U.S. kaba 45 ka ieng ha ka nongrim jong ka ha Anzio pyrshah ia ki jingshah thombor kiba shyrkhei haduh 4 bnai.
Amazon appstore, na ka bynta ka Android jong ka google
26 Risaw 1685 (Jōkyō 2, 22 tarik u bnai 2): U Patsha barim u Go-Sai u la iap; bad u comet uba heh u la paw ha ka bneng miet.
Ha ka snem 1943, ka sorkar U.S. ka la iohi ba katno ka long kaba ym hok ia ka NBC ban don ar tylli ki network.
1953 – Ka jingpluh ding ha Shek Kip Mei ha Hong Kong.
Ka wah Seugne ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba kumba .
Ka Regent’s Canal ka dei ka wah ha Bilat.
Ka jaka buh jingtip jong ka jingiakren jong ka Buffyverse
Ki snem kiba phylla kiba la sdang (1997)
Da kaba weng ia ka um ka la pynduna ia ka jingkhia jong ka tin.
Mynta ym pat don briew uba la ioh ia ka jingpang khlam ha kine ki laiphew snem tam.
Ka operetta kam dei ka jingrwai kaba ki nongpeitkai jong kane ka juk ki sngewtynnad.
Lber – U Oscar Wilde, u nongthoh kot Irish (ba la khlad noh ha ka snem 1900)
Ki lyoh: Ka bynta jong ka jingïaleh pyrshah ha ka por thma jong ki Dutch, 1940-45 (1982)
Ki nongpyntreikam kompiwtor
Burke (1949-55) (VIC)
Ka Naagin 2 ka dei ka phlim telebishon jong ka ri India.
Angerville-Bailleul, ha ka tnad Seine-Maritime
Temay Alamded
Palat 70% ki nongshong shnong jong ka Belarus kiba don 9.49 million ngut ki sah ha ki jaka sor.
Kane ka phlim, kaba la pyni naduh ka 27 tarik u Naiwieng 2007, ka la ïohi ïa ka Piper ha ki katto katne ki jingïalehkai ba lyngkhuid, kynthup ïa ka jingïalehkai jong ki kynthei bad kawei ka jingïalehkai kaba pyni ïa ka ba ka shong kulai ïa u klient bad ka shong kulai ïa u kum u kulai.
U pynshai ia ka jingbym sngewthuh jong u Owl ia ka jingthoh, da kaba batai ba u kwah ba u Pooh un "iarap [ia] lade" ia ka khiew dud kaba u la ai ha u.
2016 - U Bobby Vee, u nongrwai na America (b.
Ha ka snem 1860 u la long u nongpeit ia ka kynhun shipai U.S. ha California.
Katto katne na kine ki long ki Iceland, ki Burma, ki Jalapa Mazatec, ki Kildin Sami, ki Welsh, bad ki Yup'ik Alaskan Pdeng.
U Mitte u la kha ha Jackson, Mississippi.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, ka TSJ ka la sdang ban tohkit ia u Guaidó, da kaba khanglad ia u ban don ia ka pisa jong u ne ban mih noh na ka ri.
), ka la pynliem ia ka Bologna da 3-1 (ka Fulham ka la jop da 5-3 ha ka agg).
U shong beit ha shiliang ka bynta ba shathie jong ka ri Australia.
Ka jingpyni nyngkong ia kane ka special ka dei ka jingpyni kaba heh tam ha ka khanatang jong ka Comedy Central.
Ka la long kawei na ki kynhun shipai ba rieh tam ha ki shipai khyndew jong ka German.
U nongwei u dei u briew uba leit jngoh ne uba sah ha ka ri kaba kim dei ki nongshong shnong.
Kane ka nongbah ka don haduh 153,392 ngut ki nongshong shnong (haduh ka 1 Iaiong 2012) bad ka jingbun briew ka long 1,270.8 ngut ha ka shi km2.
Lano lano ruh haba ka don sawdong, ka Bambi kham bunsien ka kylla long kaba sniew thylliej bad kaba sniewbok bha.
Katrina Johnson, ka aktres
"Man la ka sngi nga thoh ia ka kot" – Elvis Costello bad ki jingpynbyrngia
Ki jait jinglehkai met .
1946 – U Jean Eyeghé Ndong, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Gabon
Katto katne ki bynta jong ka jingphla jong u pyrshah ia ka para bad u pyrsa jong u (ki Rosenberg, peit harum) la pyrkhat mynta ba la shna khnang ban pyrshang ban pynsah ia la ka jong ka tnga na ka jingeh.
Ha kajuh ka por, u pynmih ia ka tduh jong ka sniehdoh ha kaba u iaid, kaba iarap ban iada na ka jingshah pynjulor ha ka kjat.
Ki dawai Class A ki dei ki dawai kiba la shim ba ki long kiba shyrkhei tam.
pynlong ia ka thain Karaikal.
2017 - Ka Elizabeth Wagele, ka nongthoh bad ka nongtem na America (b.
Ka jingot ia ki lyngkha ba la jot: ki lieng ba la pynjot ki pynlong ia ka lyngkha ba la jot sawdong ka planet ba la pynjot ia ka.
La pynkylla ia ka kum ka jaka sah liengsuin jong ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
"Ka rukom pynkhuid jain jong nga ha ka jingshisha ka la kham sngewtynnad ban ia ka rukom ieng jong nga," u la ong.
Hadien kata u la leit sah sha Los Angeles.
U la ioh ia ka khusnam Padma Shri ha u snem 1984.
Tang uwei u briew u la ithuh ia u bad uwei pat u briew u la sngewthuh ba u long u nongtem violin uba tbit bha.
1870 U Edouard Le Roy, u riewstad Phareng bad u riewstad jingkhein (D. 1954)
Wat hapdeng ki phew snem jong ka jingïakynad bad jingïakynad ha ka liang ka aiñ, u Demjanjuk u la ïap kum u briew uba laitluid bad uba khlem pop katkum ka aiñ.
La pawnam ia ka ha ka phlim indie ha u snem 2009 kaba la tip kum ka Mississippi Damned.
Nauru
Ka jingkit jingbah ka kynthup ia ki 3 tylli ki lynti rel ba kongsan: ka lynti rel Tobu Isesaki, ka lynti rel JR Higashi Nihon Utsunomiya, bad ka lynti rel Tobu Nikko.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka phlim telebishon ba la shna da u Courage the Cowardly Dog.
U la trei bad u Billy Graham la palat 60 snem.
U Stenhouse u la iasoi ia ka jingiateh bad ka kynhun ialehkai ka NASCAR ka Roush Fenway Racing ha u snem 2007, ha kaba u la ialehkai ha ka ARCA Racing Series ha u snem 2008.
Ha ka jingshisha, ki polyamides ki kham pyndonkam na ka bynta ki shniuh syntiew ha ki jain.
Ia ka "Yellow" la pyndonkam kum ka jingrwai pdeng na ka bynta ki jingpynbna telebishon jong ka ABC ha ka por tlang shibnai hadien ba la pynmih ia ka album ha ka ri America.
2003: Jingim ha iing
Ia ka jingdonkam jong u la ithuh ha u snem 1997 haba la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka seng jong ka Australia Recording Industry Association (ARIA).
Ia kine bad kiwei kiwei ki suloi rifle la pyniapher da ki tdong ba lieh jong ki.
Sandy Point) ka dei ka nongbah jong ka Thain Magallanes y Antártica Chilena bad ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thain.
<li style="rong-badien: #ff4500;"> rong jyrngam-saw (rong web) (Hex: #FF4500) (RGB: 255, 69, 0)<li>
U Rumen Surdzhiyski, 75 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na Bulgaria (Swan, Snapshots kum ki jingkynmaw, Jaka hapoh ka sngi) bad u nongthoh phlim.
Ha u snem 1962, u Williams and the Violents u la pyllait ia kawei ka dur jong ka "Darling Nelly Grey" kum ka jingrwai marwei, kaba la long ka jingrwai kaba pawnam bha ha Sweden.
Benkovazo / Benkovac
1560 U Wilhelm Fabry, u nongsumar surgeon na German (ba la iap ha ka 1634)
Ha ki katto katne ki jait ki eit ki san beit sha ki briew kiba la san; ha kiwei pat la pynlut ia ka por tadpole ha ka pung um jong u sla dieng uba heh ha ka jaka ba shit.
http://www.geograph.org.uk/dur/199177
WWE.com: Ki jingshisha bad ki jingkhein
Hadien kita ki jingpyrshang ia ka jingim jong u, u Commodus u la pynlut bun ka por jong u shabar Rome, kham bunsien ha ki jaka jong ka longiing ha Lanuvium.
Ka jinglong kaba thikna ka don 5 ~ 9 ngut.
Namar kane ka jingjia, la mih ka jingkylli kumno yn sam ia ka pateng jong ki martyr ha ki iing bapher bapher jong ki shnong rit jong ka Madina bad kumno yn pynneh pynsah ia ki jingmyntoi jong ki khunswet kiba ki la iehnoh.
Ki monorail ki long kiba eh bad kiba rem dor, kumta bunsien ki jaka kim don ia ki.
U James Paul Churchill, 96 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongbishar jong ka U.S.
Sha mihngi jong ka St. Gallen ki don ki ri Austria bad Liechtenstein.
U Sidi Ali Benyoub
Ha ka por jong ka Upper Jurassic epoch, ka Pangea ka la bthei ha ki artylli ki dewbah kiba heh, ka Laurasia shaphang shathie bad ka Gondwana shaphang sepngi.
Ka Commack ( ) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha ki shnong Huntington bad Smithtown ha Suffolk County, New York, America, ha ka dewlynnong Long Island.
2018 - U Ralf Waldmann, u nongmareh thuk thuk na German (b.
Pura Pelota – Ka jingkheiñ jingdiah jong ka Ligue Professional ka Venezuela
Ka buit
Ki altimeter jong ka Radio ki thew ia kane ka jingjrong.
Kuq-Toulza (81076)
U Zuckerman u la pawnam bha na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka nongrim jong ka jinglong briew, ka jingduna ha ka jingsngew, ka jingthew ia ka jinglong jingman, bad ka jingwad ia ka jingsngew.
Ki jingpyni dur, ka map.
Ka ïingmane (12146)
Ki stad wad bniah ki lah ruh ban pyndonkam ia ki jingsah jong ka GSR ban tip ia ka jingjngai hapdeng ka barrel jong ka suloi ba la siat bad ka thmu.
U Robert Blake u ialehkai kum u ophisar uba sarong uba kyrteng u Patterson.
Ha kiba bun ki khep, kum kane ka jingpynlong khriat la leh ha ka jingshit jong ka kamra.
Ka Nordaustlandet (la pynkylla kum ka ri Northeast) ka dei ka dewlynnong kaba ar kaba heh tam jong ka Svalbard.
Ki jingsngewtynnat ha ka niam
Babek (Babek)
Kum ka nuksa, Ka Shispah Snem jong ka Jingkiew: Ka History jong ka Shispah Snem jong ka Anna, Illinois, wat la ka jrong palat 400 sla, kam ju kdew ia ka jingbeh noh jong ka Anna ia ki nong-Africa America ha ka snem 1909, ia ki dak jong ka jingsep sngi ha ki pud jong ka nongbah shaphang shathie bad shathie ha ka snem 1954, lane kano kano kaba iadei bad ka 1909. jingiakob mareh.
Katkum ka khubor pynbyrngia jong ka China ka Sina Entertainment, ka nongmihkhmat jong ka Luhan ka la pynmih ïa ka jingpynbna kaba thikna ha ka 6 tarik u February halor ki jingkynnoh ba la pynpaw ha ka mukotduma ba la mudui pyrshah ïa u S.M.
Ka Kōtō bad ka Sumida ki don shaphang sepngi.
jong u sohjew, u kew, ne ki jhur.
Edithkolea
Balang Katholik jong ka Poland
Ki briew na Alice Springs
1796 - Ki Thma Phareng: Ki Phareng ki la jop ia ki shipai Austria ha Bassano, ha Venetia, ha Italy mynta.
Ka jingtrei kaba pawnam eh jong u Kant ka dei ka kot Critique of Pure Reason (Kritik der reinen Vernunft) kaba u Kant u la pynmih ha ka snem 1781.
Ka Jylla Scotland, Missouri
U la ak ruh kum u Hercules ha ki bynta jong ka spin-off jong ka phlim Xena: Warrior Princess bad u la ai ïa ka sur jong u Hercules ha ka phlim ba la pynïaid da u Hercules bad ka Xena - Ka phlim ba la pynwandur: Ka thma na ka bynta u lum Olympus kaba la pyllait ha u snem 1998.
U la khur ïa ka Ballon d’or kaba saw ha ka samoi kaba bud, ka nam lahduh kaba ar ha ka La Liga ha ka sien kaba nyngkong hadien san snem, sa kawei pat ka Champions League, bad ka Club World Cup kaba ar jong u.
Lah ban peit ia ki ha Salmon Steps ha Woolston hapdeng u bnai September bad Nohprah.
Christian, u briew uba don ha ka kot lyngkdop jong ka Diana Wynne Jones, ka “Black Maria” (ka kyrteng US: Aunt Maria).
Ka Sigrid Kahle ka la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha ka 31 tarik u Nailur 2013, ha ka rta kaba 85 snem ha Uppsala, Sweden.
Ia kaba nyngkong la pynbna ha ka 7 tarik u September 1990.
Bun na kine ki hima la pyniasoh lang ha ka Burgundian Netherlands jong ka spah snem kaba 14 bad 15.
Hadien ka Thma ka Ring, u Aragorn u la pynlong Syiem Ithilien ia u.
Ka Ranoidea exophthalmia (kaba la tip ruh kum ka khnai dieng kaba heh ki khmat) ka dei ka khnai dieng kaba na New Guinea.
Ki nongpyniaid theatre ha Poland
Ia kane ka kyntien la wanrah da u Niels Henrik David Bohr.
Ka liengsuiñ jong ka ri America 77 (2001)
Ka cockpit ka dei ka kyrteng jong ka jaka jong ki jingpyniaid jong ka lieng.
U Taylor Fry kum ka Zoe
Elbing
Ki bsein rong saw jong ka thain mihngi, u kew, u bsein rong saw, bad ki bsein Everglades.
Ki nongshong shnong ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Hawaii mynta ki lah ban thep vote.
Ka rep ka ding.
U lum Tulysmsky Kamen () uba jrong tarn u don shaphang shatei lam mihngi jong ka jaka.
1904 – U Niels Ryberg Finsen, u doktor na Denmark u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1903 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka jingtip ha ka kompeni Walt Disney
Oberst-Gruppenführer (u rangbah shipai)
U Jason Hirsh, u nongialehkai beisbol
Ki rukom buh jingthoh: Zip, GZip, bZip2, 7-Zip, bad kiwei kiwei.
Ki pung bad ki jaka buh um: Ka jingwad bniah bad ka jingpyniaid.
Ka Continental Army, kaba la ialam da u General George Washington, ka la jop ia ka jingjop kaba kut pyrshah ia ki shipai Bilat, kiba la ialam da u General Lord Charles Cornwallis.
U la buh ia u Major General John Pope ban pyniaid ia ki shipai.
- Ka Cheong Hae Dae ka ju long kawei na ki ar tylli ki jaka sah shuti jong u President ka Ri Korea.
U Colin Braun (kha ha u snem 1988), u nongñiah kali jong ka NASCAR na ka bynta ka Roush Fenway Racing
Ki la pyllait ruh ïa ka rukom pyni ïa ki phlim bad ki TV shows jong ki, ryngkat ki jingthoh ba tynrai.
La pynbam smai ia u lyngba ka jingkhot FaceTime ha ka 1 tarik u Naitung, 2020.
Mynshwa kane ka kynhun ka dei ka Manitoba Moose bad ka la ïalehkai ha Winnipeg, Manitoba.
Ki lieng kiba nyngkong
Ka "Blurred Lines" ka la die kham bun ban ia kiwei pat ki jingrwai ha u snem 2013.
La kha ia ka Valya Balkanska ha kawei ka shnong kaba don hynriew tylli ki iing hajan ka shnong Arda ha ki lum Rhodope.
Ha ka snem 1918, la pynlong ia ka jaka sah jong ka Tempi jong ka Bneng kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Haba u la dap 11 snem ka rta, um don kpa bad kmie.
Ki jingkhein jong ka Madrid
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki kynhun ha ki 22 snem.
U Jisu U la thaw ia ki jingiathuhlypa kiba kum kine, u da maham ia ki briew ban ngeit ha U bad ban im hok, ban ioh ia ka jingkyrkhu ha ka jaka jong ka jingpynshitom.
U Rutledge u pyrshah ruh ia ka hok jong ki kynthei kiba iadei shynrang bad kynthei, kiba iadei shynrang bad kynthei bad kiba kylla shynrang ne kynthei.
U ialehkai ruh ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Egypt.
Ka Pontypridd ka dei ka shnong kaba don ha ri Wales.
Ha ka jingshisha, ar tylli ki lain kiba iadei dur ha ka plane kaba ar-dien ki long barabor ka jingjngai kaba la buh.
Ka jingiathuhkhana kaba kongsan ka long shaphang ka jingiadei hapdeng u Gilgamesh, u syiem uba la shah pynthut bad shah pynduh mynsiem ha ka jingsynshar jong u, bad u paralok, u Enkidu, uba long shiteng khlaw bad uba shim ia ki jingwad kiba shyrkhei bad u Gilgamesh.
Haduh u snem 2016, ki don 442 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La kha ia u Colgan ha Frostburg, Maryland.
Ka State University of New York Health Science Centre ha Brooklyn (ba la khot ruh ka SUNY Downstate Medical Centre), ka dei ka jaka sumar kaba don ha ka Borough of Brooklyn ha ka nongbah New York.
Fert, Albert, Jean-Luc Duvail, Tierry Henri.
Jingiarap PubMed
U Woodson u long uwei na ki riewstad kiba nyngkong eh ban pule ia ka histori jong ki nong-Africa-American.
U kwah ba u syiem un kyrshan ia u ha ka thma bad ki Turk.
U Guthrie u la thoh biang ia ki kyntien bad ia ka kyrteng katba nang mih ki sngi bad ka jingrwai khatduh ka la kylla long "Kane ka Ri ka dei ka ri jong phi".
Ka Corbières Massif, ka thain lum kaba don ha Occitanie ha France
Ka dak sngi ka dei ka dak kaba pyndonkam ban iarap ia ki briew ban iaid ha ki pung, ki wah, ne ki duriaw bah.
Ka don ka jaka um kaba heh kumba 300,000 km2.
Ki jaka ïalehkai phutbol jong ka America
U Willie Toweel, 83 snem ka rta, u nongialehkai flyweight boxer na South Africa, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1952), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
U Herling, U Gustav 1951.
Ka Zevenaar (Liemers: Zênder lane Zêvender, Low Saxon: Zaender lane Zaevender) ka dei ka municipality bad ka nongbah kaba don ha ka Jylla Gelderland, ha Netherlands.
Ha ka spah snem kaba 11, ka Krak de Chevaliers, ka iing syiem (ka jingtei shipai ba la shna khlain pyrshah ia ka jinghiar thma) ha ki lum Alawite, la ai kyrteng “ka kut jong ki Kurd” lane “Ka iing syiem jong ki Kurd”.
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden liengsuin.
U William H. Seward, u Myntri Rangbah (1861–1865).
U briew uba bitar khatduh (1959)
Hadien ba la kut ka jingialap president jong u, u la sdang ia kawei ka seng kaba kyrteng ka Our Revolution.
Ka Giuffre ka ong ba ka la mad ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha na u Andrew.
Toonsylvania (1998) (sur u Phil)
Ha ki snem 1400, u Pachacuti u la sdang ban kjit ia kiwei pat ki briew ha ki lum Andes.
Ka long ka nongbah kaba lai kaba heh tam ha Jordan.
Ki ithuh bad pynduh ia ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang.
Bona, N.J., 1995.
Ha kane ka jingplie kaba la khot lyngkot QGD, ka jingialeh ban ioh ia ka pdeng ka dei ka buit jong baroh arngut ki nongialehkai.
Ha ka thma bah ba ar, u la shakri ha ka kynhun shipai German, ha ka liang Sepngi bad Mihngi.
Kham bunsien, ka Prussia ka la long ka bynta kaba rit jong ka jaka kaba long mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha u December 1764 u la long u Myntri Presbyterian.
Ka shnong Albertville
Ha kajuh ka snem, kine ki long ki 10 tylli ki ktien ba la kren bha lait na ka ktien phareng ha iing:
Ki phlim pynim 2005
ka long kaba kham poh namar ba la iakynduh bha da u 7.c5!, hadien kata u White u thmu ban shim ia ka e5-square lyngba ka jingpynkiew ia u b-pawn jong u sha u b5 lane da kaba pynkylla ia u Knight jong u Black ha u c6 hadien u Bb5.
2014 - Ka Claudia Emerson, ka myllung na America (b.
Ia ka hok ai kyrteng ia ka Ice Palace la die sha ka St.
U briew u lah ban ioh ia ki na ka um kaba shit, na ka jingshah thang sngi kaba rit, lane da kaba ktah ia ka nar kaba shit.
Ka la long ka managing director bad chairperson jong ka Dusit International naduh u snem 1970 haduh u snem 2014.
Vegas—La shim na ka bynta ka aiom kaba pura kaba don 22 tylli ki bynta ha ka 23 tarik u Lber, 2012, kaba hadien la pynduna sha ka 21 tylli ki bynta.
Frits Bolkestein ha ka European Commission
Distrik 14: Connaught - Quinpool
Ka la don ka jingmih ha ka phlim Kid Kids: Ki Jingrwai ba sngewsih bha ha u snem 1990.
Ki la don 17 tylli ki track ha Quebec, Ontario, New York, Ohio, Delaware, Illinois, Utah, bad Louisiana ha ka por ba u Cattarinich u la khlad noh ha ka snem 1938.
"Ka Jingsan ha ka Pyrthei" (1991)
Ym kum ka iing dorbar jong ka Iowa, ki dkhot jong ka Senate - ba la khot "ki senator"—ki don ka por saw snem.
U la kyrshan ruh ia ki kynhun ialehkai phutbol jong ki khynnah.
Ki don ruh ki program kiba sniew, kiba ki khot malware, kiba la thoh da ki briew kiba kwah ban leh sniew ia ka computer.
Ki ktien jong u Sunny ki sawa ha ka jingmut jong u PaRappa, bad um shym la pyrkhat ban niah kali bad ha ka jaka kata u pyrkhat ia u bad u Sunny ha ka jingiakynduh, hynrei haba ka kali jong ki ka la tynrah ia ka trok, bad ka la bthei lyngkhot lyngkhai, u PaRappa u hap ban leit sha kawei ka iew die kaba la long trai. da u khnai, u Syiem Fleaswallow, ban ioh pisa ban pynbha ia ka kali jong u.
Ka leit sha Camp Callaway hadien ba ka la kylla jaka bad ka Amanda.
1964 U Robert Fico, Myntri Rangbah barim jong ka Slovakia
Ki dieng canopy kiba jrong ki dei ban lah ban poi sha ka jingshai jong ka sngi kaba jrong ha ka Iyer bad ki dang ioh ia ki jingbam na ka khyndew kaba rit ha ka sla khlaw.
U la trei ruh kum u nongthoh khubor ha ka Granada Television naduh u snem 1991 haduh 1993.
U la shna katto katne ki jingpynmih da lade, kynthup ia u thumb piston, uba la pynlah ia u nongtem organ ban pynkylla ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingsangeh khlem da weng ia ki kti jong u na ka keyboard.
Ha ka jingwad bniah jong ka saian
Ka eriong Ethel
Ha ka snem 1926, u la long u khlieh jong ka tnad.
la ai harum ryngkat bad ki jaka, ki jingbun briew bad ki jaka shong synshar jong ki:
Ki jingpher jong ki jingbam ba la khleh lang
Ka Vauthiermont ka dei ka commune.
Ka jingmih kaba kongsan kaba ki thaw ka dei ki kompiwtor ialehkai.
Ki don ruh ki rune ha ka fibula jong ka Meldorf, kiba la thoh naduh ka snem 50.
U Garry Shandling on Charlie Rose lyngba ka Google Video (2006)
Ha ka snem 1867 u Erskine u la shongthait noh.
Ka U.S. Route 9 ka dei ka surok bah jong ka ri America ha ki jylla Delaware, New Jersey bad New York.
Ka don hajan ka pung Federsee, kaba la pyniakhlad na ka shnong da ka lyngkhot lyngkhai kaba heh.
/Pynkymaw ia nga ia ka khunlung!".
Ki Jingdawa ban ioh ia kajuh ka hok na ka bynta ki jaitbynriew Jiw ha Ma’arat HaMachpela Hebron.org.il
U la long uba heh tam na ki shiphew ngut ki khun kiba la kha na u Erasmus Dryden bad ka tnga Mary Pickering.
Ki nongshong khappud bad ki nongshong khappud kynthei ki long/ki long ki briew kiba shong ha khappud hapdeng ki jaka ba la shong bad ki bym pat shong.
1922 – Ki Fascist ba la ialam da u Benito Mussolini ki la shimti ia ka sorkar Italy.
Johnston County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
2005 – Clannad: Live In Concert, 1996 [live].
1991: Ka jingrwai tiar kaba bha tam na ka bynta ka "Basque", ba la pynwandur da u James Galway
U bsein Nidhögg u bam na ki met iap jong ki nongleh kam sniew kiba la iap.
Rīgas pils (U President)
Khatduh la pynhiar ia ka sanphew sha ka san tylli ki jingduwai ha ka shisngi.
Ka pdeng jong ka eriong ka la iaid shaphang shathie jong ka Bermuda.
La thaw ia ka da u Cuauhtémoc Blanco bad ka Maria del Carmen Peña.
U nongtheh jain
Katba ha ka cutscene pat ngi ïohi ba la pynlong ïa u heh shipai ba pawnam barim kum u nongïaleh niam uba la tip kum u Arbiter ban pyndap ïa ka jingbymlah jong u ban pynsangeh ïa u Master Chief ha ka Halo ba tynrai.
Ka Jingiaseng
Kane ka kompeni ka dei kaba la seng da ka DirecTV bad ka Sony Pictures Television.
Ka rukom thoh ia ka novel ka long ka postmodernism.
68, "Pastoral" - U Ludwig van Beethoven
Ia ka jaka pynher liengsuin Skylark ha Woomera la shna da ki bynta jong ka jingkieng Bailey.
Ka Mine Ercan (kha ha u snem 1978), ka nongialehkai basketball jong ki kynthei Turkey
Ka jaka shna dur jong ki Simpsons (1996) – Ka Marge Simpson
Ha ka 1 tarik Nailar 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Les Hauts de Forterre.
Korte ()
Ha ka 28 tarik u Jymmang la pynpaw ia ki nongjop.
Ia ka XXI Olympic Winter Games la pynlong naduh ka 14tarik February 2010 haduh ka 28 tarik February 2010.
U Ludwig von Rochau u long u nongthoh bad u riewsain hima sima ha ka spah snem kaba 19.
U Bandar bin Khalid u la shah thung kum u vice president jong ka tnad Painting and Patronage ha u snem 2010.
Ynda u tapir uba dang rit u la dap shisnem ka rta u long kum u tapir uba la san, bad u iehnoh ia la ka kmie.
Ka Cleary ka la rakhe ia ka sngi kha ba 100 snem jong ka ha ka 12 tarik Risaw 2016.
Ka Jämtland ka dei ka Jylla kaba don ka histori kaba don ha ka thain shatei jong ka Sweden.
1983 - ka Marion Barber III, ka nongialehkai phutbol America
Namar kane la pyniasoh lang ia ka bad ki ktien Peräpohjola, kum ka Meänkieli, ba ki kren ha ka kshaid Torne ha Sweden.
Ki riewleh pyrshah ki la shim noh ia ka Delhi na ka jingsynshar jong ki phareng bad ki phareng ki la phah katba lah ki shipai.
Ki jain kiba ka shna ki long ka jingpyniasoh hapdeng ka kolshor jong ki nong China bad ki nong America.
U dei uba mih na ka ri Philippines.
Kane ka sienjam ka la pulom, bad u Reinstein u la pyrshang biang khlem jop ha u snem 2009.
U Samuel Holmes Sheppard ( – ) u dei u nongsumar jabieng na America bad u nongialehkai ba tbit.
Ka Dipsy ka long kaba sting tam na ki Teleti, bad teng teng kan kyntait ban iaid ryngkat bad ka jingmut jong kiwei pat ki Teleti.
Kiew sha ka
Ka kynthup ia ki kulai, ki kulai bad ki blang.
Ki kren da ka ktien Montenegrin bad ka ktien Albania ha ka jaka ka ktien Romani.
Hynrei la pynbha ia ka rukom sei bad ka jingpynmih ka la nang kiew.
Lexington, Massachusetts, ka ri America.
U la pang ia ka jingpang cancer.
Ki album jong u Rufus Wainwright
Cree ka por lyiur - Mena
U McIlhargey u la kha ha Edmonton, Alberta.
Kawei ka thliew maw kaba kongsan ka don kumba shaphang sepngi, kaba ki khot ka Kunamata.
Ha ka histori, ka la ju long (bad ka dang long) kaba lieh, hynrei mynta ka wan ruh ha ki bun ki rong bad ki jingtap.
Alexandria ha Caucasus, Afghanistan
Ki ïalehkai ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha Kamloops, British Columbia ha Interior Savings Centre.
"Wat pynlong ia nga ban ap slem than" – Barry White
Ha ki katto katne ki khep, u nongpdiang u lah ban pynbeit ia ka jingbakla, khlem da donkam ban pynpoi biang.
Ka shnong Orsa
Arngut kin ïakhun ha ka para-alpine skiing bad uwei un ïakhun ha ka para-snowboarding.
U la pyniaid ruh ia kiba bun ki phlim lyngkot jong ka Our Gang.
La pynsah ia ki khniang kiba pura, wat ki bniat kiba jem bad ki bniat jong ki khnai.
Ki nongialehkai na Pittsburgh, Pennsylvania
History jong ki Mafia ha New York
U Senator jong kata ka por, u Joe Biden, u la ai ka jingkren iaroh, bad kham hadien sha ka jaka tep jong ka longiing ha lum jingtep jong ka Willowbrook ha Edgefield, ha kaba la tep ia u.
Irshava (9,000)
Risaw 14 – U Burl Ives, u nongrwai bad nongak phlim na America (kha ha u snem 1909)
Wu (吳)
La kha bad pynsan ia u ha St.
Mr. Delvile: U nongsumar jong ka Cecilia, bad u kpa jong u Mortimer.
Ka long ka khun kham rit jong ka Marie Curie bad u Pierre Curie.
U Richie u la khlad ha ka 19tarik February 2013 ha Tokyo, Japan na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka pateng kaba hynniew (2011)
U J.C. Watts, ka ri U.S.
U Kostas Politis, 76 snem ka rta, u nonghikai Basketball jong ka Greece (ka kynhun ialehkai ka ri).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 65 ngut.
Ki briew ki la sdang ban shong kham bun ha katei ka jaka bad ha ka snem 1768 ka la kylla long ka shnong kaba la ai kyrteng ka Charlotte Town.
U ju rwai man ka por ha ka Royal Opera House bad bun kiwei pat ki ling opera ha ri Europe bad ha ri America.
Ha kajuh ka rukom, ka Tel Dan stele ka iathuh shaphang ka jingiap jong uwei u syiem Israel, lehse u Jehoram, ha ka kti jong uwei u syiem Aramaen kumba 841 S.K.
Ki nuksa jong ki verb:
U la long ruh u vice chairman jong ka Hambros Bank.
U Stephen Graham kum u Patrick Mulligan
U Bill Drummond u dei u nongtem, nongrwai, bad nongthoh kot na Scotland.
1928 - U Ebenezer Howard, u nongthaw sor na England, u nongseng ia ka jingiakhih jong ka Garden City (la kha ha ka snem 1850)
Ka jaka treikam jong kane ka jingialap ka don ha Burke, Virginia.
Ka hapax legomenon ka long ka ktien kaba mih tang shisien ha ka corpus jong ki jingthoh.
Ka jingkieng lynti Granville ~ Vancouver
1922 - U Guy Lewis, u nongïalehkai Basketbol na America (d. 2015)
Tang na ka bynta ki khmat
Ka Ozymandias ka dei ka sonnet kaba la thoh da u Percy Bysshe Shelley.
Ka Goodyear (O'odham: Valin Thak) ka dei ka nongbah kaba don ha Maricopa County, Arizona ha ka ri America.
Ia une u soh la ai kyrteng ha u snem 1959 na ka kyrteng jong u kiwi, u sim bad u symboh jong ka New Zealand.
Ha kane ka por, ka jingdon kali ha Germany ka long kaei kaei kaba tang na ka bynta ki briew kiba riewspah, bad kiba bun ki kompeni kali kim sngewtynnad ban shna kali kaba rem dor.
Ka jingthoh ka sdang da ka jingiap na ka jingpang HIV ha kata ka por.
Ka Rolex 24, kaba la ai kyrteng kumta namar ba la kyrshan da ka kompeni watch Rolex, ka dei ka jingiakop ialehkai kaba kongsan bha.
Ki don ruh “[...] ka jingbym don jingsngewrit, ka jinglah khyndiat ban thaw paralok, ka jingiakren kaba tang shiliang, ka jingsngewtynnat kaba jur ha ka jingsngewtynnat kaba kyrpang bad ki jingkhih kiba lyngngoh”.
La shna ruh ia ki Mini CD na ka bynta ki prokram rit kiba kyrpang kum ki driver.
U Michaels u la jop ïa kane ka jingïakhun da kaba u la pynphai hadien ba u la pynphai kylla ïa ka jingpyrshang jong u Triple H sha ka jingïalehkai kaba la pynkhih da ka jackknife.
Kane ka pynpang ia ki.
U Jimmy Kirunda (1950 – 25 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol ka ri Uganda bad u nongpyniaid ia ka phutbol ka ri Uganda.
Ia ka kynhun na ka bynta kawei ka snem lah ban khot kum "Ka Gough" bad ka nombar jong ka jingleit jngohkai: kum ka nuksa, ka kynhun jong ka snem 1956 ka long "Ka Gough 01", bad ka kynhun na ka bynta u snem 2013 ka long "Ka Gough 58".
La tip bha ia ka ha kaba shna ia ki iPhone bad kiwei kiwei ki tiar jong ka Apple.
U nongshna ia ka step pyramid u dei u Imhotep.
Ka jingtei jong ka Concord, ha Portland, Oregon
Ka Lithgow ka la shong kurim bad ka Mary Yeager naduh u snem 1981.
La pyndonkam ia ki na ka bynta ka jinglehkai ha ka Palaestra bad la pyndap ia ki da ka dewbilat, ka mluh ne u sohjew.
Ki don ha kawei ka kshaid, kumba na ka shnong Ajanta, kaba don shaphang sepngi jong ka jylla.
Hynrei ia ka "Young Anna" la pynsawa da ka Livvy Stubenrauch.
Katkum ka jingong u Shigebumi Saito, u heh barim jong ka Space Activities Commission jong ka Japan, “Lada ngim don kali, ka long kum ka kynhun shipai duriaw khlem ki lieng”,
Ha UK ka don ha ka ITV, ka telebishon kaba lai.
Hadien katto katne bnai, ka kynhun ka la rai ban shon ia ka album.
Ia kine ki ri, kum ka Poland, ka Czechoslovakia, bad ka East Germany, la khot ki satellite states.
Ki nongialehkai na Honolulu
Ka Pagemaster (1994) Dr. Jekyll/Mr.
Namar kane, la pyrkhat ba ki kynhun jong ki gene Hox ki mih na kawei ka gene Hox lyngba ka jingpynkylla dur ia ki gene.
Ki don katto katne ki jait jingthaw.
U la kyrshan ia ka jingiakhun president jong u Bill Clinton, u George W. Bush, u Mitt Romney, u John McCain, u Rick Santorum bad u Donald Trump.
U Juan Corona, 85 snem ka rta, u nongpyniap briew ba la kha ha Mexico, ki jingeh na ka jingpang bampong.
Kim don ki bynta kiba eh, kim don ka khlieh bad kim don ki dkhot met kiba kyrpang na ka bynta ban ring mynsiem ne ban pynmih ia ka um.
1100
Ka la sdang kum ka nongtrei kynthei jong ka Lady Greathead ha ka ïing jong u Guy’s Cliffe, hajan ka Saxon Mill, ha surok Coventry, Warks.
U la long u Myntri Rangbah ba 32 jong ka Prince Edward Island naduh ka 23 tarik u Nailur, 2015 haduh ka 9 tarik u Naitung, 2019.
Teng teng 7.
La pynpaw ha ka samoi kaba lai ba u lah ruh ban thaw bad teh lakam ia ka lava, kaba dei ka jinglah kaba duna bha kaba ki khot ka lavabending.
Ki briew na ka thain Fukushima
Ryngkat (1990)
Ka Nine Network, kaba la tip ruh kum ka Channel Nine lane tang kum ka Nine, ka dei ka telebishon kaba laitluid na ka kam khaii jong ka ri Australia.
Uwei u nongialehkai u jied ia ka shithi ha ka board, bad u nongpyniaid u Bill Cullen u kylli jingkylli ban iohi katno ki nongialehkai ki tip.
Kum ka jingshisha, u syiem bakhatduh jong ka China, u Aisin Gioro Puyi, u nang khyndiat eh ia ka ktien Manchu bad u kren ia ka ktien China kum ka ktien nyngkong jong u.
Ka Jinglong ba Khraw: ka jingitynnad, ka jingitynnad bad ka jinglong phylla jong ki kynhun jong ki khniang, ryngkat bad u Bert Hölldobler.
1967 - U Adrian Kantrowitz u la leh ia ka jingpynkylla dohnud kaba nyngkong eh ha US.
Jingkren (32198)
Ki shipai ba la mynsaw
Ka Heksapoda kaba khraw.
1919 - U Billy Vaughn, u nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 1991)
Ka Judah ka la pyrshah ia ka jingpyrshang jong u Patsha Seleucid ban pynduh ia ka kolshor tynrai jong ki Jiw bad ban pynlong ia ka jaitbynriew Jiw kaba kham long kum ki Grik.
Ka jingleit jingwan mynstep, 1951
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Zaire shaphang Sepngi, Uige shaphang Sepngi, Cuanza Norte shaphang Mihngi, bad Cuanza Sul shaphang Sepngi.
Shuwa kata, ym ju iohsngew ba don kiba wan lyngba u pud u sam.
Baroh ki marpoh khyndew kiba don ha kane ka kynhun ki don ia ka oxygen bad ka silicon — ki artylli ki kynja met kiba don ha ka sla pyrthei — kiba la pyniasoh lang.
Current (1967): Ka jingjrong jong ki por jong ka jingshai kaba iadei bad ka jingkylla hapdeng ki ar tylli ki kyrdan kiba rit bha jong ka jinglong tynrai jong u atom caesium-133.
Katkum ka jingbuh kyrdan jong ka FIFA, ka kynhun kaba khlain tam ka dei ka E (da kaba pyniasoh lang na ka bynta 4415 point), bud sa ka F (4151), ka B (4128), ka C (4101), ka D (4099), ka G (3953), ka H (3944) bad 3953. kaba tlot tam haduh mynta ka dei ka kynhun A (2991) jong ka ri nongpdiang.
Naduh u snem 1980, ka Leno ka la shong kurim bad ka Mavis Leno; kim don khun da ka jingiateh lang.
Ka dak lyngkot ka long ka jingsangeh kaba kham kongsan ban ia ka dak lyngkot.
Ki Smith ki ngeit ba u la siat ia u Burns bad u kren shaphang kata ha kawei ka iingmane, ha kaba u la shah kem.
U nongpyniasoh data
U Sharkiah
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1981 ryngkat bad u Arthur Leonard Schawlow bad u Nicolaas Bloembergen.
Ki mawkordor kiba heh kiba la tip bha kiba la tih na ka Smoky Hill Chalk ki kynthup ia ki mrad duriaw kum ki plesiosaurs, ki dohkha heh ba don bniat kum ki Xiphactinus, ki mosasaurs, ki pterosaurs (kata ki Pteranodon), ki sim duriaw ki bym lah ban her kum ki Hesperornis, bad ki turtle.
1979 – U Diego Milito, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Newton ka dei ka Civil Parish bad ka shnong rit kaba don ha Cambridgeshire ha ka ri Bilat.
Ka la sdang kum ka projek barit jong u Sam Kazemian bad u Theodor Forselius ha ka kamra thiah jong u Kazemian ha UCLA ha u bnai December 2014.
Ki jingktah jong ka phlimManhunter ka pyni kumno ki pulit ki pyndonkam ia ka science forensic ban kem ia ki nongleh kam sniew.
Ka sngur bha ha ka um.
2014 - U Jay Lake, u nongthoh kot na America (b.
Ka long kaba suk ban iohi ba haba pyniasoh ar tylli ki integer, ka jingmih ka long beit ka integer.
Hapdeng ki snem 1981 haduh 1985, u la pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka ri Switzerland.
Ha kaba sdang, ka jingmut jong ka Bionicle ka la iakynduh ia ka jingpyrshah na "ki nongbud tynrai jong ka kompeni" namar ba ka Lego "kam don jingshemphang ban thaw ia ka jait jingthoh ba la pynshong nongrim ha ka khana, ba bun ki lad kiba la tyrwa."
Ka jingpyniap briew ha Myall Creek ka dei ka jingjia kaba la pyniap ia kumba 30 ngut ki trai ri trai muluk Wirrayaraay da ki nongwan buhai shnong na Europe.
Wat la kane ka dei ka iing ophis, hynrei ka dang bat ia ka jinglong tynrai jong ka jait jingtei jong u Frank Lloyd Wright.
U MacFarlane u la leit sha ka Rhode Island School of Design (RISD), ka skul kaba don ha Rhode Island ha kaba u la pule ia ka kam shna dur (Animation).
U Taj Jami Gibson (la kha ha ka 24 Iaiong 1985) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka America bad u dei u nongïalehkai na ka bynta ka Chicago Bulls naduh u snem 2009.
*Katto katne ki Channel ki long kiba la buh jingthoh bad lah ban ioh tang lyngba ki set-top box ba la jied lane ki nongshna mobile dongle.
U Pendleton u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nohprah, 1889 katba u dang leit jingleit ha Brussels, Belgium na ka jingpang, ha ka rta kaba 64 snem.
1922 – U Paul Scofield, u nongak phlim na Bilat (D. 2008)
Haba u la sdang ban thaw jingrwai, ki jingrwai jong u ki sawa bha bad ki long kiba thymmai bad kiba jem.
1942 - U Jim Calhoun, u nongialehkai Basketbol na America.
Ka Virginia ka don ha ka kyrdan kaba 4 ha ki nongtrei teknoloji hadien ka California, Texas, bad New York.
La pyllait paidbah ia ka ha Europe ha ka 12 tarik Jylliew, 2013, ha Japan ha ka 18 tarik Jylliew 2013, bad ha North America ha ka 11 August 2013.
111, 101 U Tom Ford
U Gospodinov u la kha ha Vladimirovo.
Ha ka arrondissement jong ka Nantua don tang 2 tylli ki canton kiba ki commune jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Nantua (18 tylli ki commune) bad ka Oyonnax (2 tylli ki communes).
Dream Doll - Godfrey Films, Zagreb Film, Halas and Batchelor, Film Wright - Bob Godfrey and Zlatko Grgic
Ki briew ki sngewkhia ia kane namar, kumba ong ka kot sorkar kaba la mih paidbah, la pyrkhat ba ka lah ban shongdor £100bn, kaba long kumba lai bynta na ka saw bynta jong kaei kaba ka NHS England ka pynlut man la u snem.
Ka jingwanphai biang sha ka jingialehkai Florida bad ka jingpyllait (2011–2012)
Ha ka diary jong u, u Scott u la thoh ha ka 5 tarik u Risaw: “Ki kjat jong u Oates ki don ha ka jinglong kaba sngewsih...
Ka Laisenia Qarase, 79 snem ka rta, ka politishian jong ka Fiji, ka Myntri Rangbah (2000-2001, 2001-2006).
U lyngdoh u wan rung bad baroh ki leh ia ka dak jong ka diengphna.
Mordington
Kawei ka jingim ban im - Blanchard lovelace (1989)
MINOS: Ka jingwad ia ka jingkhih jong u neutrino
Gove
U Lin-Manuel Miranda (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang, 1980) u dei u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, nongthoh drama, bad aktor na America.
1981 - U Howard Hanson, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ar tylli kiwei pat ki phlim jong u, ka “Broken Flag” (1979) bad “A Sweet Scent of Death” (1999), baroh ar ki la rung ha ka Moscow International Film Festival.
Ka jingbishar bniah
U Harry Gregson-Williams u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim.
U Joseph Lebeau (3 Jymmang 1794 — 19 Risaw 1865) u dei u riewsain pyrthei na Belgium.
Moa, 57,652
Ka dur jong ka TBMM (Ka jingshai kaba heh)
U President Bush u la pynlong aiñ ha ka 8 tarik u Jymmang, 2002.
Ha ka 1 tarik August 2013 ka twigs ka la pynmih ia ka video jong ka “Water Me” ha YouTube.
Fusyjama, Pathé, December 1929
Entre el amor y el odio (2002) - Ana Cristina Robles
Dunaújváros, Hungary
Ki kynhun alkyl ki don ia kane ka rukom: CnH2n+1, ha kaba u n u lah ban long uno uno u nombar katba u long ujuh.
Ka jingkamai run jong u (ERA) na ka bynta ka Syracuse Chiefs, kaba dei ka kynhun kaba khatduh eh ha ka minor league kaba u la ïalehkai, ka long tang 1.08.
U nongmihkhmat na Illinois (b.
Neopterygii ka mut "ki bniat thymmai".
Bun ki Tamil ruh ki mane ia ka Kannagi, ka kynthei riewlum.
1662 tylli ki jingkha
U Chris Noth kum u Jerry Lovett
Ki kur u Milhaud ki long ki Jiw.
"Ka jingbangin".
Ha ka snem 1995, la buh biang ia ka jingpynbna TV ha ka kot khubor ba kongsan.
Sudan: 330,000 t
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ki don 820 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Kine ki dur ki pyni ia ki jaka pynithuh ba la pyndonkam ha ki camp.
Ka KDE ka dei ka community kaba pynmih ia ki software ba laitluid, kynthup ia ka jaka treikam ba la khot KDE Plasma na ka bynta ki operating system ba la pynshong nongrim ha ka Linux lane UNIX.
Kane ka pynlong ia ki jaka ba ki khot ki stall (US) lane ki cubicle (UK).
Ki nongshah pyniap ki shah siat, ne shah thang ha ki iing jong ki.
Ka Elizabeth Alexander (kha ha u snem 1979), ka nongthoh khubor na ka U.S.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas naduh ka snem 1947 haduh ka snem 1961.
Ka kynhun Feliformia ("kum ka miaw")
La khot ia ka “The Transformers: the Movie” bad ka dei ka jingiathuhkhana shaphang ka lawei.
Ka dei ka nongtied bol kaba stet bha bad ka kti kadiang.
Ka buh pud ia ka Onslow Bay shaphang sepngi naduh ka Raleigh Bay shaphang mihngi.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Mexico naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2018 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2020.
Ka The Cry Of The Icemark ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka Icemark Chronicles kaba la thoh da u nongthoh na England u Stuart Hill.
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew German bad ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew England.
Kum ka kyndon ba kongsan, ia ki cylinder ym shym la shna ban weng na ka suloi lait noh tang ban pynkhuid.
Ka Duchy ha Germany
Naduh ki snem 3000-1900 S.K., ki lynti Amber ki iaid na Moravia, France bad Austria haduh Russia, Bilat bad Spain.
Ki unit jong ka jingheh
1993 ka Elizabeth Gillies, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka don kumba shi million ngut ki nongshong shnong jong ka.
Ia kane ka kopi la tip kum ka "Kilogram jong ka pyrthei".
Skul Primary Sorkar Khurri Banda Bagnotar
Ia u briew uba leh ia ka jingwad bniah la khot u nongwad bniah.
Ki um duriaw jong ka Persian Gulf ki heh kumba 233,000 km².
c. 1992 – Ki jingrwai jong u Mickey, ka bynta #46 (TV)
Ka bynta jong ka Europe ka don 38 % na ka khyndew jong ka Europe.
Ki nongialehkai na Pennsylvania
Sport Billy (1980 NBC)
Ka jingpyniasoh (43075)
U la shakri kum u Bishop jong ka Basingstoke bad nangta kum u Bishop uba lai ha Europe haduh ba un da shongthait noh ha ka 8 tarik Nailur 2013.
Da ka jaka
Kyllalyngkot 13, 1996: Ka eriong Bertha ka la lynshop ia ka Long Island kum ka eriong kaba jur bha.
Ki syiem jong ka ri Bilat
Ki nongtem na Houston
Halor ka jingkyrpad jong u Kurt Hummel (Chris Colfer), la hikai ia ki club lessons da ka nonghikai ba bujli ka Holly Holliday (Gwyneth Paltrow).
Ki shyiap jong ki German ki pyni ruh ia ka dur jong ka sniehdoh jong u Ichthyosaurus, kaba pyni ba u don ka tdong ba don doh ha ka tyrpeng jong u bad ka tdong ba heh.
Ki kyntien jong ka jingrwai ki ong ba ka shnong Stockbridge ka don "lai tylli ki dak sangeh, arngut ki pulit bad kawei ka kali pulit".
Ki jingmih na ka benzene ki mih bunsien kum ka bynta jong ki molecule ba kynja met ba don ka dak Unicode ha ka block ba iadei bad ka jingstad bapher bapher ryngkat bad u code U+232C (⌬) ban pyni ia ka da ki lai tylli ki jingpyniasoh arsien, bad U+23E3 (⏣) na ka bynta ka jingpynkylla jaka. jingiathuh.
Sngi jong ki kmie (Belarus)
Ka GNU Lesser General Public License (LGPL) ka dei ka software kaba laitluid kaba la shna da ka Free Software Foundation.
U la kyntu ia ka sorkar ban buh kyrpang ia ki jaka ba ki khot reservation na ka bynta ban pyndonkam ia ki.
Ka jingpyndonkam bad jingpynbha ia ka jingtreikam na ka bynta ki system kiba ju pyndonkam tang 10-20%.
Ka wan ha ki plural ki bym (bym) donkam ia ka.
Ia u Behrs la kha ha ka 26 tarik December 1985 ha Lancaster, Pennsylvania.
1987 U Ramang, u nongialehkai phutbol na Indonesia bad u manager (b.
Bunsien la ju thoh ban pynpaw ia ka jingngeit shimet ne kynhun, ha kaba iadei bad ka niam Khristan.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1777 na ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka county Pasquotank.
Ia ka jingleh lah ban pynpoi sha u nongialeh pyrshah uba shong ne uba ieng.
18 Lber 1748 18 Kyllalyngkot 1765 U Syiem U Duke jong ka Parma, Infante jong ka Spain.
Ka la long ruh ka nongïoh ïa ka takma ksiar jong ka Queen Elizabeth II (2002), bad ka Order of Ontario (2007).
Ha ka por ba u khlad noh u dei u nongjop ba rim tam uba dang im ha ka FA Cup.
Ha ka thma ha Kolding ha ka 25 tarik u December 1658, ka jingiatreilang jong ki shipai Poland bad ki shipai Denmark hapoh ka jingialam jong u hetman Stefan Czarniecki ka la jop ia ki shipai Sweden jong u Charles X Gustav jong ka Sweden.
1951 U Andy Irvine, u nongialehkai rugby na Scotland
Ia ka bynta kaba 2 la dep ha ka snem 1831, katto katne bnai shuwa ba un iap, bad ym shym la pynmih ia ka tad haduh katto katne bnai hadien ka jingiap jong u.
1980 - U Ed Moses, u nongjngi na America
Tang kawei ka kad liengsuin kaba heh jong ka Kansas kaba dei na ka bynta ka kam khaii (Class C) ka dei ka Wichita Dwight D. Eisenhower National Airport.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 332 ngut, kaba hiar na ka 408 ngut ha u snem 2000.
Hadien ka Revolution jong ka snem 1848 ka Conservatory ka la hap ban khang noh bad kumta u la dei ban hikai ialade kumno ban thaw jingrwai.
"Ka Hughes ka la ïaleh pyrshah ïa ka jingsngewsih kaba jur, kaba la jan pynjot ïa ka jingim jong ka, hadien ba ka la jop ar tylli ki takma rupa ha ka jingïalehkai saikil ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 1996."
U Erik Thomas von Detten (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1982) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
1903 - Ka Dulce Maria Loynaz, ka myllung na Cuba (D. 1997)
Ym don jingpynshisha ba ki la iapoikha.
Ka Cillian Murphy kum u Dr.
U Rycklon Stephens (la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1978) u dei u nongïalehkai ba tbit na Guyana.
Ka long ka jingpyrshah jong ka met kaba kyllain ia ka jingpynstet ne jingpynhiar angular, kaba iaryngkat bad ka jingmih jong ka mass bad ka square jong ka jingjngai kaba beit jong ka na ka axis jong ka jingkylla.
Ha ki jingiamareh kali jong ka Gordon Bennett Cup la kynthup ia ki nongniah kali na kylleng ka Europe.
2015 - U Karl Moik, u nongpyniaid telebishon bad nongrwai na Austria (b.
U Korey Schwab
1993 – Ka ri Czech bad Slovakia ki la iasoh bad ka UN.
Ka Pdeng-Ka Loire
Ka Klaudia Cernigoi, Operazione Foibe - Tra storie e mito, Edizioni Kappa Vu, Udine, 2005 (Ka Klaudia Cernigoi: Operazione Foibe - Tra storie e mito)
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka Columbia County.
Ligue 1 : 8
Kane ka Station ka don ha Pasir Ris, Singapore.
Ka Bure ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka We Were Strangers ka dei ka phlim adventure drama ba la pynmih da u John Huston ha ka snem 1949 bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh da u Robert Sylvester ha ka snem 1948.
Ka jaka ri masi ka la neh naduh ka 16 tarik u Nailur, 1998 haduh ka 29 tarik u Risaw, 1999.
U Admiral Fletcher u la dei ban iehnoh ia ka Yorktown.
Contact (album Indo G), ka album jong u Indo G
Ka Open Season ka dei ka jingialehkai video kaba la pynshong nongrim ha ka phlim tynrai, bad la pyllait ia ka da ka Ubisoft ha ka 18 tarik u Naitung, 2006, ha ka PlayStation 2, PlayStation Portable, Microsoft Windows, Game Boy Advance, Xbox 360, Xbox, Nintendo DS, bad Nintendo GameCube .
Ka wah Salado.
U Olive u la heh ban long ka muse kaba kongsan ha u nongthaw jong ka Wonder Woman, u William Moulton Marston, bad ki jingtip ba kham bniah halor ka jingim jong ka Ethel Byrne ki la paw pyrthei haba ka Jill Lepore ka la thoh shaphang kane ka dur jong ka superheroine ha u snem 2014.
Hynrei kum ki dohkha ba shisha, ki dohkha spiny ki long kiba lah ban bam bad ki long ki jingbam kiba kongsan ha ka liang ka ioh ka kot; ki dei ki marbam kiba heh tam jong ka Bahamas .
U James Garner kum u Preston
Ki briew kim don ka jingpeit miet kaba bha.
Ka la sdang ha ki snem 1940.
85077 - Manching
Ka web site jong ka Beano Comic
December 15 – U Siaosi Sovaleni u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Tonga, ha ka jaka jong u Pohiva Tuʻiʻonetoa.
Ki Basophil, lane ki Basophil ki long ki shyieng kiba duna.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim laitluid.
U Struthiomimus u don ka jingtei bad ka jinglong shyieng kaba thikna na ka bynta u sim.
La seng ia ka ha ki snem 2007-2008.
Bercher ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka tnad jong ki phatok jong ka sorkar pdeng (BOP) ka dei ka tnad pynjari ain jong ka sorkar pdeng kaba don hapoh ka tnad jong ka ain kaba don ka jingkitkhlieh ban sumar, sumar bad synshar ia ki briew kiba la shah set phatok.
Ka tnad pule ha ka ktien Italy
Ka kulai jong u Bart ka ioh ia ka "F" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba ar jong ki Simpsons.
Ia ka postfix notation la tip ruh kum ka Reverse Polish Notation.
www.
Ka don ruh ha ka Linux bad Unix, da ka prokram kaba kyrteng Miredo.
Ki briew ha Maandeshi Manse ki dei ki jingthaw jong u nongthoh, ba la pynshong nongrim ha ki briew bashisha kiba u la ithuh.
Ha ka jingkit ram ha ka kynhun rwai jong ka U2, ka Island Records, kine ki arngut kim shym la don pisa ba la pynkhreh na ka bynta ban leit shongkha, hynrei u khlieh jong ka kynhun rwai u Chris Blackwell u la ailad ia ki ban pyndonkam ia ka jaka jong ka Goldeneye kaba u don ha Jamaica.
U la ioh ia ka kyrdan pule na New College, Oxford ha ka snem 1602, bad u la leit sha Chichester ban shimti ia ka kam kum u nongtem Organ bad kum u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai ha ka Balang bah..
Kane ka long namar ba ka thma pohïing ka la pynlong ïa shibun ki briew ban kynriah jaka.
U sing uba lieh
Kumjuh ruh ka rong pink ne mauve, ka long teng teng ki rong ksiar ba saw haduh tan.
La bei tyngka da kaba pyndonkam da ki jingpynbna online, kum ki jingpynbna banner.
Wah Capetinga
Les flammes hautes, 1917 [la thoh ha ka snem 1914].
Marooned (ka bynta jong ka Red Dwarf), ka bynta jong ka Red Dwarf
Ka Sim ka America ka dei ka kot jong u John James Audubon, u nongstad mariang bad u nongdro dur.
Haba u Tip u ia kynduh ia u Boov uba la phet wir uba kyrteng u Oh (Jim Parsons), ka don ka jingbym shaniah para ma ki.
Kiba rit ki dei ki Buddhist ne ki bym don niam.
Ka jingpang toksoplasmos
Ha kawei ka dur, la pyni ia ka Satsuki ba ka pynkhreh ia ka jingbam miet jong ka longiing ha ka rukom bento tynrai.
Ka jingbun briew ka long 284 ngut ha ka snem 2010.
U Chad Lindberg kum u Jesse
Ha ki jingstad mariang, ia kane la leh da ka Engineering.
Baroh ki rukom jong ka jingkhmih lynti ban recoil la pynduh ne pynduna lyngba ka jingleh.
U long u lum uba jrong tam uba 19 ha ki lum Andes.
Ka Vergara ka ak ha ka phlim ABC Modern Family kum ka "Gloria Delgado-Pritchett", na ka bynta kaba ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Golden Globe Awards, ar tylli ki Primetime Emmy Awards, bad lai tylli ki Screen Actors Guild Awards na ka bynta ka aktress comedy ba bha tam.
Ki nongjop phutbol jong ki kynthei jong ka Bavaria 21:
Ki long ruh kiba myntoi ban pynbeit ia ki bynta ba la shna da ka plastik, bad ban shna ia ki tiar ialehkai, ki dur bad ki model.
Ka bor synshar jong ka wah Yarkon
U Burton u la sdang ban shna dur ha u snem 2002.
Ka Shovit Basnet ka dei ka actor bad ka director jong ka kam ak phlim na Nepali.
Kumjuh ruh ki templa ki bym pyndonkam ia ki dohkha la khot .
Ki pynlong ia ka jingkhang ba kynja mariang hapdeng ka France bad ka Spain.
Ka jaka bret niut ha Odessa “Ki mawshun Dalnytskyi” ka dei ka projek jong ka kompeni kaba bha tam ha ka liang ka jingpyniaid ia ki jaboh.
Mandosello
Mynta, ki duriaw ki shim ia ka CO2 kaba kham bun ban ia kaba ki pyllait, man la u snem.
Ka jingpang sniehdoh (kaba kham tip kum ka jingpang sniehdoh) ka dei ka jingpang kaba kynthup ia ka jingkhuslai palat shaphang ka jingdon ia ka jingpang kaba bunsien ka mih na ka jingdon ia ki jingsngewthuh bakla shaphang ka met u briew ne ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Ka Celtic Frost ka dei ka kynhun tem thrash/black metal na Zurich, Switzerland.
Ka Bedtime for Democracy ka dei ka album kaba saw jong ka kynhun tem hardcore punk jong ka America, ka Dead Kennedys.
Ka bynta jong ka Qur’an; Ha ka Qur’an, ia kawei pa kawei ka paragraph la niew kum ka ruku.
Kim neh slem kum ki khlur ba kongsan kiba bun.
La thaw ia ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ban pynmih ia ki jingbam na ka bynta ban bam ki briew, kaba la pynlong ia ka jingkiew dor.
Ha ka baseball, ka jingkhein kyllum jong ka jingkamai (ba la pynlyngkot kum ka ERA) ka dei ka jingkhein kyllum jong ki jingmareh ba la ai da u nongtied.
Kane ka seng ka iarap ia ki kynthei da kaba pynkylla ia ki ain bad ki polisi.
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Marksville.
Ka Ri u Gorch ha ka Muppet Wiki
Ka bad ka para jong ka, ka Dixie, ki la ïatreilang bad ka UNICEF, da kaba kren pyrshah ïa ka jingshah lehbeiñ online bad shaphang ki jingeh ban wad nam ha ka TikTok.
Ki don 8 tylli ki tnad ha kane ka thain.
Ki kynhun bad ki jingthoh
Ki jingpule ia ka ri bad ka jingianujor
2008 Locarno Film Festival - Best Actor (Pazar - Bir Ticaret Masalı)
Ha ka snem 1944, u Rabi u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics na ka bynta kane ka kam.
Ka long ka khun jong u Ferdinand I jong ki Artylli ki Sicili bad ka Maria Carolina jong ka Austria, ka para jong ka Marie Antoinette.
Ki shynrang kiba riam shyrkhei ki pyni ia u Namahage uba la pyndait da ki mask, ki wait bad ki jain tynrai ba la shna da ki sboh ha ka por ba leh niam snem thymmai jong ka dewlynnong Oga.
Ka thong jong phi, katba phi dang rung sha ka jaka jong u nongleh jadu, ka long ban kiar na ki buit jong u bad ban nang ban tehlakam ia ka jingleh jadu jong u.
Ka rud duriaw North Sea ka pynlong ia u pud ba kynja mariang jong ka ha sepngi bad ka wah jong ka Norder Tief bad kumjuh ruh ia ka bynta jong ka Norden jong ka Neuwesteel shaphang shathie.
Ki jingpynshai 1963.
Mynshuwa ka Charter Communications ka la rah ia kane ka channel haduh ka 15 tarik u Nohprah 2011, ha kaba la weng noh ia kane ka channel na ki lineup jong ka Charter; ia kane ka rai la shim shwa ban pynkylla kyrteng biang ia ka ALN, namar ba ka channel ka la ioh ia ka jingkit hapoh ka kyrdan jong uta u nongpynbiang "jingngeit bad ki jinglong"/niam jong ki network bad kam shym la kit shuh ia ki prokram niam ne kiba iadei bad ka longiing ha ka bynta kaba bun jong ka sngi pynbna.
Kiba bun ki jain jong ka Mesa ki long kiba saw.
Ki bam ruh ia ki khnai, hynrei ki kynhun jong ki ki neh tang shisnem, ki iap ha ka por lyiur.
Ka Jingstad Bneng ha Australia
Jin/Ka jingshai kaba saw: Touta Tarumi
Kane ka pynlong ia ka bor ba ktah shapoh, sha jngai na ka jabieng.
Baad (85 ngut ki nongshong shnong)
Ki kynja jingthung ruh ki long kiba kongsan na ka bynta ka jingpule ia ki jingthung jingtep.
U Pope Victor II u la ioh ia ka jinglong Pope.
Ki jingpynkylla (51359)
Katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau, ka Carteret ka don ka jingheh baroh kaba 5.000 square mile (12.950 km²), kaba kynthup ia ka jaka kaba heh 4.418 square mile (11.442 km²) bad ka um kaba heh 0.582 square mile (1.509 km²).651.
Ka sniehdoh jong ka khmat (CN IV) bad ka sniehdoh jong ka khmat (CN VI) ki don kawei pa kawei ka jingkitkhlieh na ka bynta la ki jong ki shyieng khmat kiba marwei.
W3Counter (Mai 2007 haduh mynta)
Ka Corydon ka ju long ka nongbah jong ka Indiana.
U la sdang ban niah kali BMX naduh ba u dang rit, ha kaba u la ïalehkai ha ka National Sports Centre ha Douglas.
Ka phlim telebishon jong ka jingleit jingwan ha ka por jong ka ri America
Kam shym la neh slem than, bad ka la kylla long ka National Socialist German Workers Party lane ka Nazi Party (, acronym NSDAP).
La ka long kaba dei ne kaba bakla, bun ki briew ha France ki ngeit ba u syiem bad ka mahadei ki ia thmu bad ki sorkar nongwei ban pynphai biang ia ka jingsynshar syiem kaba pura.
Ka Northampton Saints ka dei ka klob ialehkai Rugby union.
Don ki briew kiba shna hi ia ki kimono, lane ki thied ia ki da kaba la pyndonkam.
Web ZIne na ka skulbah jong ki nongthoh khubor ha Arizona State University
Ha ka juk pdeng, ka poitri jong u Sappho ka la duh noh, tad haduh ba ha ka spah snem kaba shiphew la sdang ban pynmih ia ki kot ba la shon thymmai jong ki nongthoh barim kum u Dionysius na Halicarnassus, uba la sot ia ka Ode to Aphrodite jong u Sappho.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Cameroon.
Ka pynduna ruh ia ka ioh ka kot jong ki karkhana rit bad heh.
Ka jingjop kaba khadduh na ka bynta ka enjin Cosworth Ford DFV ba rim ka dei da kawei ka kali Tyrrell, ka Michele Alboreto ha ka Detroit Grand Prix ha u snem 1983.
Ha ka shiteng jong u bnai Risaw 1942, khyndiat por shuwa ban plie ia ka ktem, ki Nazi ki la leh shuh shuh ia ki jingpyrshang da ka lyer bih.
Kham bun na ka pung la ker sawdong da ki lyngkhot lyngkhai kiba long kum ka jaka sah jong ki mrad.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha ka por 8:30 p.m. Ka por ET/PT ha ka 22 tarik September 2007 ha ka Cartoon Network ha America.
U la paw nyngkong eh ha ka phlim ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2007 "Ka jingleit jong kiba la shah tim".
Ka thew ia ka jingpynbiang ia ki mar ki mata kiba lah ban siew kylliang katkum ka jingdawa.
Kum ka nuksa, lada don lai tylli ki lad a, b, bad c, te ki 13 tylli ki jingpynbeit ba lah ban jied ki long:
La pynmih ia u mawshun nar ha ka liang pyrshah jong ka Gösing.
U kulai snam rong saw jong ka Alapaha
Ia kane ka hoard la tih da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ki tiar kiba bun ki long ki bym shym la pynthut bad ki dang sahkut.
Ia kane ka phlim la pynbna ha u Naitung 2017, saw bnai hadien ba ka phlim ba mynshuwa jong ka Quintel, ka Regular Show, ka la kut, bad la thmu nyngkong ban pyni ha ka TBS, hynrei la pynslem ia ka katto katne sien, bad ki jingthmu jong ka TBS na ka bynta ka animation block ban pyni nyngkong ia ka, ki la hap noh ha ka por ba la pynmih ia ka. on La khang noh ia ka The Cops namar ba u Louis C.K. u la kam ia ka jingleh be-ijot.
Ki nongbishar shynrang kim long kumta, namar la ju pynlong Knights Bachelor ia ki ha ka jaka jong ki.
Ka nongbah ka long ruh ka pdeng jong kiba bun ki bank bad ki kam khaii.
U Alphonse de Lamartine (1790-1869), u myllung
Ki Liebville (25335)
1941 – Ka thma bah ba ar: Ki jingbthei bom jong ki German ki la pynjulor jur ia ka iingmane bah Llandaff, kaba la tei ha ka snem 1290 ha rud wah Taff ha Cardiff, Wales.
Ka kynthup ia ki polyhedra kiba iaryngkat, ki stell, ki compound, ki solid jong u Johnson, bad kiwei kiwei.
Ha ka 1 tarik u Risaw, 2007, katba u dang leit tour ha El Paso, Texas, u Jared Leto u la pynbna ha madan ialehkai ba ka dei ka jingrwai kaba khatduh jong ka 30 Seconds to Mars ryngkat bad u Matt Wachter.
Katoon - Lulu, Kathy
1890 – Ka Nina Hamnett, ka nongdro dur na Wales (ka la khlad noh ha u snem 1956)
U Kopiczyński u la khlad noh ha Warsaw ha ka 13 tarik Lber 2016 na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 82 snem.
U Lautenberg u la long u Senator uba la rangbah tam uba dang shakri.
Ka jingpynphriang ha ka Elle
Ki jingïaid lynti (01424)
1957 U Jon Moss, u nongtem tyngshop phareng
Squid (4 tylli ki kynhun bapher bapher)
Don kiba pyrkhat ba ka jingot ia u shniuh jong ka tnga ka long ka jinglehniam kaba pyni ba ka leit sha ka jingim kaba thymmai.
Deino ()
Ha ka snem 1895, u la iarap ia ka hima Qing ha kaba shna ia ka jingiateh jong ka Shimonoseki jong ka snem 1895.
Ka Fotherby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah kaba don ha Lincolnshire ha Bilat.
Funamanu
MSL - NASA/JPL Khubor Channel Videos
U Dustin Hoffman kum u Bernard "Bernie" Focker
Ki jingbam ba jem ki kham tei met ban ia ki jingbam ba jem.
Ki snier jong u briew ki treikam bha ha ka jingshit kaba 36.8 degree Celsius (98 degree Fahrenheit) haba ka jingshit kaba thikna jong ka met ka long 37 degree Celsius (98.6 degree fahrenheit).
Ishinomaki Senshu University
Ka hydride ka long ka compound kaba don ka hydrogen ba la pyniasoh bad kiwei pat ki element.
"Howlin' bad ka ‘Pac' (Dronjak/Cans) – 4:04
Ki bear kin ieng ha ki kjat ba shadien jong ki, kin rah ia ki kjat ba shakhmat jong ki, bad kin pyni ia ki bniat jong ki katba ki dang rkhie.
Ka lama iong – ka kynhun tem ba shlur
Baroh ki la shah pyniasoh; Hynriew na ka Nine bad ki kmie ki kpa jong ka (kane ka dei haba ki Borg ki pynkylla briew ne kiwei kiwei ki alien sha ki Borg).
U Bourdais u la leit sha ka Champ Car racing ha ka ri America.
Ia ka kyrteng hi la buh shuwa da ka kyrteng "U Khun jong u Ra".
Kim dei ki Hindu ne ki Muslim, hynrei ki dei na ka niam Zoroastrian.
Ka Shrek the Third (la tip ruh kum ka Shrek 3) ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2007 bad ka dei ka phlim kaba lai na ki phlim Shrek.
Amniote
U Phan Huy Lê (23 February 1934 – 23 Rymphang 2018) u dei u nongthoh histori na Vietnam.
Ha kata ka jingiakren, ka la iakren bad uwei u nongmihkhmat jong kawei ka kynhun kaba pyrshah ia ka niam Islam kaba eh.
Ka jingpang ba ktah ia ki shyieng jong ka West Nile
Ka Dorbar kaba Lai jong ka Constantinople, (680-681); la pynskhem ba U Khrist u don ka mon briew bad ka mon blei.
1991 – U Robert Maxwell, u nongthoh khubor uba la kha ha Slovakia (b.
Download ia ka PDF na ka http://roberteklund.info.
Ha ka snem 434, ki Rouran ki la pynlong ia ka heqin bad u Wei Sepngi.
Ka map jong ka sor jong ka um khriat, KDOT
Kaye Ballard ka website
2006;67(5):881-881.
Ka Rose ka la pynbna ba kan shongthait noh shen hadien kata.
U Ben Alexander kum u Franz Kemmerich
Ka White Zombie ha kaba sdang ka dei ka kynhun rwai rock kaba don jingsawa, hynrei ki kham pawnam na ka bynta ka sur heavy metal jong ki kaba hadien.
Ka jinglong kyrpang jong ka Wi-Fi, ka jingpynkhreh ba nyngkong eh na ka bynta ka Wi-Fi, ka la paw ba ka lah ban shah thombor ha ki katto katne ki jingshah thombor, kiba bun na ki ki long tang ki jingthoh ba la buhrieh.
U nongwei ha ka ri nongwei - 3:56
Ka jaka ialehkai jong ka Carthago Nova
U Knox Martin (la kha ha ka 12 tarik u February 1923) u dei u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na America.
La pynkylla distrik ia ka Darrang bad la pynlong ia ka Mangaldai kum ka Headquarter jong ka distrik ha ka snem 1833.
Ka la long ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Balang jong ka kalendar Julian.
Ki don katto katne jait ki jingtwa bym pat biang, kynthup:
La buh ruh ha ka pyrthei Hainish, ka jingiathuhkhana ka wad bniah ia ka jinglong synshar bad ka jinglong utopia.
Da kane ka jingjop, u la kylla long u kyrtong ba nyngkong eh uba long u gay uba pawnam ban ioh ia ki nongmihkhmat ha ka elekshon president na kawei ka seng sain pyrthei kaba heh jong ka ri America.
Ka dei ruh ka nongjop barim jong ka khusnam Playmate of the Year, kaba la jied da u Hugh Hefner.
Phi lah ban jop da kaba pynhap pin, pyndem ne phet krad na ka kynroh da kaba kiew sha jrong da kaba pynkhih ia baroh ar tylli ki kjat ha madan shabar lane da kaba mih na ka jingkhang da kaba pynkhih ia baroh ar tylli ki kjat ha madan.
U don ka jingheh jong u kaba 3-3.5 inshi.
La die noh ïa u da ka Ducks, ryngkat bad u Nathan Saunders, sha ka Boston Bruins na ka bynta u Mark Mowers tang shwa ka samoi ïalehkai 2007-08 ha ka 24tarik Naitung, 2007.
Akaun Facebook Zizan Raja Lawak
Kawei na ki daw ba kongsan jong u ban shim ia kane ka kam ka long ban pynlut por kham bun ha ki kompiwtor bad ban tip ia ki jingtip ba bniah shaphang ki kompiwtor.
Rugby-Bundesliga, ka seng ialehkai (1971–mynta)
Ki jingkynthoh
Ka Ayguetinte ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
Hynrei ki la ioh tang katto katne ki jingkynthoh kiba bha.
Ki lynti um Pennine: Ki dur jong ka jingleit jingwan jong ka wah Irwell
Hynrei ki shipai Virginia kiba la wan shajan ki la pynlip ia ka ding.
U Takeshi Onaga, 67 snem ka rta, u politishian na Japan, u Lat jong ka Okinawa Prefecture (naduh u snem 2014) bad u Mayor jong ka Naha (2000–2014), uba don ka jingpang pancreatic cancer.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Director Swift ha ka phlim Werewolf in a Girls’ Dormitory (1962) bad kum u nongmihkhmat jong ka Soviet ha ka The A-Team, uba la paw naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
U Oliver Webb (Billy L. Sullivan)
Kiwei pat ki ktien ba kren ha Maldives ki kynthup ia ka English, ia kaba la ithuh ruh kum ka ktien ba kongsan kaba ar.
Kumta, ka jingthoh jong ki nong China ka la sdang ban roi ha Japan bad ka la long ka rukom thoh kaba la pdiang.
Ka don ha ka jaka ba kylla hapdeng ka Emsland bad ka Westphalia.
Ka Le Brusquet ka dei ka commune kaba don ha ka thain Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1581 – U Domenico Zampieri, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1641)
Ka kot khubor Cumhuriyet ka kynthup ia ki nongthoh kot khubor kiba la ju shim ba ki iasam ia ki jingmut jong ka imlang sahlang, ka jinglong niam bad ka jinglong paidbah bad ki nongpule jong ka.
La siew ia u $75.
Kumjuh ruh ki kyndon ki iada ia ka por kha khun jong ki sim, khnang ba kawei pat ka pateng jong ki sim kan mih ban bujli ia ka pateng kaba mynta.
Ki lichen ki long kham bunsien ki epiphytes, kiba im halor ki dieng.
Ym don dawai hynrei lah ban pynkoit ia ka.
La sam ia ka da ka Touchstone Pictures bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
Nohprah 21 – U Pierre Amine Gemayel, u riewsain pyrthei na Lebanon (b.
Hadien ka jingpass jong ka ASCAT bad ka jingkiew ha ka jingpynpoi lyer, ka NHC ka la pynkiew kyrdan ïa ka eriong sha ka eriong Genevieve ha ka 25 tarik u Jylliew.
September 2, 1031 – Saint Emeric jong ka Hungary
Ka Zana ka dei ka phlim drama na Kosovo kaba la pynmih da u Antoneta Kastrati ha u snem 2019.
Ka bynta jong ka snRNA jong ka snurp ka long kaba kyrpang na ka bynta ki intron marwei marwei namar ba ka ‘ithuh’ ia ki jingbud ryntih jong ki dak kiba kongsan ha ki tduh bad ki jaka tnat jong ki intron.
Ki dieng sohjew ha ka histori
1851 – U Bernardino Machado, u President bad Myntri Rangbah duh jong ka ri Portugal (d. 1944)
Ka Albion ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Boone County, Nebraska, America.
Namar ba ki kompeni kim don bun ka pisa, ki M1918A2 kiba nyngkong ki dei tang ki M1918 BAR kiba kham rim kiba la pynkylla.
Ka Brazil ka dei ka ri kaba heh tarn ha baroh ar ki ri South America bad Latin America.
Hynrei ka jingbun ba shisha jong ka jaka ba la dawa kam da long kaba heh; bun na ka jaka ba la batai ba ka don ha ka Ross Dependence ka long ha ka Duriaw Ross ne ha ka Duriaw Antarctic.
U Micheal Purcell, 70 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Australia.
Ka phlim telebishon ba la shna da u Butch Hartman
Ki kot khubor online
Ka wah Hunte ka iaid lyngba ia ka distrik na shathie sha sepngi.
Na ka dak
La mynjur ia ka ha ka jingbishar paidbah ha u snem 1980 bad ka treikam ha u snem 1981.
Ka rukom treikam na ka bynta ka phlim kaba lieh bad kaba iong ka pher na kaba shna ia ka phlim slide.
U Dr. Billington bad ka khun jong u ka Susan ki dei ki kpa bad ka khun ba nyngkong eh kiba baroh arngut ki la ioh Rhodes Scholarships bad ki pyndonkam ia ki ban ioh DPhils (ha Oxford University).
ribbon cable = U nar uba jem bad ba rit bad uba don bun ki wire kiba iaryngkat.
Kane ka la pynlong ia kiba bun ban kylla long ki bym don iing don sem.p.
Ka jingiashongkha, Pennsylvania, USA
Ka kam jong kiba bun ki chlorophyll (haduh katto katne spah tylli ki molecule ha kawei ka photosystem) ka long ban kjit ia ka jingshai bad ban pynpoi ia kata ka bor jingshai sha ki jaka ba pynlong ia ka jingshai.
"Ka jingitynnad jong phi".
Murbo (u sohjew ba la khleh lang ha ka umsoh shini)
Ha ka shiteng jong ka municipality don katto katne ki kshaid rit bad ki savanna kum ka kshaid Peravia, ha kaba ka nongbah Baní ka don, bad ka Sabana de Paya (Paya savanna) sawdong jong ka shnong Paya.
Ka Phantom jong ka Opera (1925)
hynrei ki long ki doli ba la pyniasoh da ka plastik kaba heh 3 3⁄4 inshi (9.5 cm).
Ha ka jaka kata u peit bniah ia ka jingkhang bad sha ki jingkhang da ka jingpeit lyngngoh (wat la kane kam long kaba thymmai ha ki nongialehkai ba pawnam kiba khein khlem da peit ia ka board).
Ka Service Charge ka iadei bad ki hynriew tylli ki dak banyngkong jong u nombar telephone ba khot .
U la khlad noh ha Cotia, Brazil, ha ka rta kaba 75 snem.
Khang lad.
Na ka bynta ki briew kiba kyrpang, peit ia ka List jong ki nong Barbados.
Lysit
Uwei u briew uba kyrteng u Louis-Jacques-Mandé Daguerre u la thaw ia ka rukom daguerreotype ha ri France ha ka snem 1839.
U John Richard Owens (7 Jymmang 1956 – 4 Nohprah 1980), uba la tip kham bha kum u Johnny Owen, u dei u nongialehkai boxing ba tbit na Wales.
U lain u la poi ha Hawker ha u Rymphang 1880, ha Beltana ha u Kyllalyngkot 1881, ha Marree ha u Jymmang 1884, bad ha Oodnadatta ha u Jymmang 1891.
Ka Gettysburg Regional Airport, ka kad liengsuiñ kaba rit jong ka liengsuiñ kyllum, ka don shaphang sepngi jong ka Gettysburg.
Ka karkhana shna kyiad kaba jyrngam
Ki sakhi ba shai kiba pyniadei ia ki jingbthei gamma-ray bad ki jingbthei ba heh la lap ha kaba kut ha ka jingshai jong ka GRB 020813, bad ka jingshai hadien jong ka GRB 030329.
U la nang shibun kiwei pat ki ktien.
U shniuh jong u u long uba eh bad uba jrong.
U Arunachalam Mahadeva u la shah jied kum u dkhot jong baroh ar ki Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Jylla jong ka Ceylon.
"Ka jingpeit ba la khanglad" - 2:01
U la sdang ia ka thma ha ka Continental Army hynrei hadien u la kylla sha ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei, u la pynthymmai ïa ka jingïalehkai kaba bha tam jong u da 4.58 poiñ ha ka prokram kaba lyngkot bad u la wan ha ka kyrdan kaba ar.
Ki lynti rel bad ki surok ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France kin shah bom ban khanglad ia ki nongpynbor ia ki nongialeh pyrshah.
La pyrkhat ia u Jewel ban buh lang ia ka iew bad ka jaka jngohkai pyrthei ha sor.
Hadien, ki dkhot ba tynrai ki la iakynduh biang bad ki la leit ban trei ia ka album studio kaba pura kaba nyngkong eh ha ki san snem.
2016 - Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Flight 804, kaba leit na Paris sha Cairo, ka la hap ha Southeast Mediterranean Sea ha kaba baroh 66 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
Ka Piece of Mind ka dei ka Album kaba la shna da ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat kaba Iron Maiden.
Lada buh ia u Antares ha pdeng jong ka pyrthei sngi jong ngi, ka sla ba shabar jong u kan don hapdeng ki kynroh jong u Mars bad u Jupiter, ha ka kynroh jong ki asteroid.
Tang ha ka jylla Tamil Nadu ki don haduh 1,127 tylli ki Revenue Block.
72510 - Stetten
Hynrei ka jingiehnoh jubor jong u Nikita Khrushchev bad ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka namar ka jinglut kaba heh ka la pynlong ia ka Soviet Union ban kyntait ban pynlong ia kane ka jingpyni.
U Tarık Akan, 66 snem ka rta, u aktor na Turkey (Yol), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U Massa u la shah pynshitom bein na ka bynta kane ka jingleh.
Ka Grand Slam, ha ka jingialehkai ba tbit, ka dei u briew uba la jop ia ki katto katne ki jingialehkai.Ki saw tylli ki kyrdan ki ju kynthup ia lai tylli ki jingialehkai marwei bad kawei ka jingialehkai tag team.
Ki dak ba kongsan ki long ar tylli ki banana kiba ki khot B1 bad B2.
Ka jingtrei jong ka ka pynleit jingmut ha ka phenomenology bad ki jingpyrkhat jong ka metaphysics ba la bat da u Thomas Aquinas.
Elveda Rumeli (TV) - 2007
Ka pyniasoh ia ka Rajsamand bad Pali, kaba jngai 40 kilometre na Udaipur.
Ia kane ka jinghiar thma la pyniaid da u Merritt Edson bad ka thong jong ka ka long ban knieh ia ka Kokumbona, ka ktem jong ka kynhun shipai kaba 17 kaba don shaphang sepngi jong ka Point Cruz.
Bahla, Oman
Ka Sky News ka la sdang ban pynmih ha ka por 6 baje janmiet ha ka 5 tarik u February 1989.
699 - U Werburgh, u riewkhuid na England (b.
Ka Sharon ka mih kum ka kam ha ka phlim "December Bride", kaba pyni ia ka jingkhawai shongkurim jong ki arngut ki shynrang.
ka canon (jingrwai)
Uta u nongmuna lehse um pat san pura ha ka por ba u iap.
Ki shnong ha Wisconsin
Ka Larnas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Hynrei haba ym lah ban pynbiang ia kine ki jingdonkam ka paw shai bha.
U kpa jong u, u William, Sr., u dei u civil engineer.
U la shah siat ha u nongsynshar synshar uba kyrteng u Leon Czolgosz ha ka 6 tarik u September 1901.
Naduh kumba 1859, ka lieng thma Ironclad ka la bujli ia ki.
Ka Hayat ka la jop ia ka khusnam Bangladesh National Film Award haduh 8 sien - Ka khana ba bha tam na ka bynta ka Dayi Ke (1987), ka jingiakren bad ka jingthoh ba bha tam na ka bynta u Traas (1992), ka khana ba bha tam na ka bynta u Chandabaz (1993), ka director bad ka jingthoh ba bha tam na ka bynta u Desh Premik (1994), Ka jingshon phlim kaba bha tam na ka bynta u Ammajan (1999), bad ka nongpyniaid ba bha tam na ka bynta ka Itihas (2002).
Ki jingpynrem (18156)
Romance (ka thoh ka tar), ka jait thoh ka tar jong ka ri France ha ka juk pdeng
U Lenin um kwah ba ka Russia kan sah ha kane ka rukom, u shu pynrung ia ki ba kin kyrshan pat da ki paid Russia, bad ban pynim biang ia ka ioh ka kot.
1.2 TDI 45 kW (61 bor)
Mynta ka long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bad ka jaka shongthait.
Ka jingthoh (46011)
U Bhagat Singh Koshyari (kha ha ka 17 Rymphang 1942) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka jingpynkylla ia ka shyntur ka kham long kum ka shyntur.
Ki don bun ki briew kiba kren German kiba sah ha Sopron kumta bun na ki dak surok la thoh da ka ktien Hungary bad German.
U la long u chairman jong ka Commission on Election naduh u snem 2011 haduh 2015.
Ka Eagle automobile, ka jait kali jong ka Chrysler Corporation naduh u snem 1988 haduh 1998, ka la mih na ki jingsah jong ka American Motors Corporation
Ka long ka shnong kaba duna briew tam ha ka Jylla New York.
Ka ri jong ki Baltic Prussia (mynta ki bynta jong ka Lithuania ba shathie, Kaliningrad, bad shatei lam mihngi jong ka Poland);
La pyndep ia ka kaiphod ha u bnai February jong u snem 2007 .
1992 (Heisei 4): U Patsha Akihito u la leit sha China, ka sien kaba nyngkong ba u syiem Japan un leit jngoh.
U Richard Hallmarq
Van Wert
Kham hadien, ka Scarlett ka pynkyndit biang ia u “Nongpahara barim”, i.e.
Ka snam – U Søren Ulrichs
Ka nang ruh ban kren ia ka ktien Portugal bad ka ktien Phareng.
Ki nongdih kyiad kiba ioh ia ka dawai ba la khmih bniah ki dih duna, ki iaid kham slem khlem da dih kyiad, bad ki iashim bynta kham bun ha kiwei pat ki rukom sumar ban ia ki nongdih kyiad kiba ioh ia ka dawai ba la khmih bniah.
Hato ka Sally ka don ka jingshit?
Ka Catherine "Kate" Bush CBE (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1958) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
U McMullin u pyrshah ia ka jingpynmih khun.
Ka jaka pule jong ki jingtei ha ka pyrthei ka dei ka seng kaba khlem kamai.
Hynrei kane kam don ha ki histori jong ki Roman.
Ki Rekod jong ka Audition
Wat la ka kam jong u ha ka kam kompiwtor ka la neh palat 20 snem, hynrei la tip bha ia u ha kaba iadei bad ka jingpyrshang bym jop jong ka IBM ha u snem 1980 ban ai laisen ia ka CP/M na ka bynta ka PC jong ka IBM.
U Christopher Daniel Barnes kum u Syiem Charming
Ka stew ka long ka jingbam kaba la shet slem bha, bad la ai ha ka umsoh kaba la pynmih da ka jingshet.
U Harbaugh u la ïalehkai na ka bynta ka Bowling Green Falcons naduh u snem 1957 haduh 1960 bad u la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Mid-American Conference ha u snem 1959 bad katei ka kynhun.
Iaiong – Ka por lyiur, kaba la tip ruh kum ka Midsummer .
Ka Artigas ka dei tang ma ka ka tnad jong ka Uruguay kaba don khappud bad ki ar tylli kiwei pat ki ri: ka Brazil bad ka Argentina.
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta kiba bun ki kompeni internet bad ka long ka jaka ba bun ki LGBTQ+.
Ki phong da ka guernsey kaba saw, lieh bad iong, ha ki dak ba jrong.
Ki nongialehkai
Ki NIC ki ju iasam katto katne kiwei pat ki jinglong ba iadei, kynthup:
Ki dur ki la iaid lyngba ia ka ri America ryngkat bad ka jingthoh Buy Bonds.
1494 ngut kiba iap
Ki nongbah ha Michigan
Ka strip ba ar nar)
Ka ktien ka long kaba iadei bad:
fib n = ki jinglong !
Ka jingrwai jong u "ka la ai ki jingrwai na ka bynta ka kolshor pyrshah jong ka liang kadiang jong ka France."
Ka Peer ka la kwah nyngkong eh ban pyniap ialade namar ka jingtwa ka shyieng tyrpeng.
La don ka jingmareh kaba ki khot ka Marathon hangta.
Mynta ka dei ka nongpyniaid ia ka jingiakren kaba la shah jied ha ka khusnam Emmy, ka The Wendy Williams Show, kaba la pyni la shi snem.
Ki kynthup ia palat shi hajar tylli ki asteroid kiba don hajan ka pyrthei (NEA), ki comet kiba don hajan ka pyrthei, katto katne ki liengsuin kiba iaid sawdong ia ka sngi, bad ki meteoroids kiba heh bha ban bud dien ha suinbneng shwa ban hiar sha ka pyrthei.
Ha u snem 2006, u nongrwai na Puerto Rico u José Feliciano u la record ïa kane ka jingrwai.
"O Tannenbaum", ba la tip ruh kum "O Dieng Khristmas" ha ka kyrteng bujli, ka dei ka jingrwai shuti kaba mih na German.
Tang hapoh 1,500 tylli ki module "SOLON-Movers" ki pynkylla ïa ka jingshai jong ka sngi sha ka bor kaba ïadei bad ka mariang, kaba pynmih katjuh kat ka jingpyndonkam kaba pdeng jong ka shnong Arnstein kaba don hajan.
Teng teng la tip ruh ia ka da ka bit ba nyngkong jong ka jingrwai, Achhimŭn pinnara (아침은 빛나라), kaba mut Let Morning Shine.
Ha ka plane hyperbolic, ki lain kiba sdang parallel kin nang kham jngai bad kham jngai iwei na iwei pat.
La kha ïa u Miyauchi ha Tokyo Metropolis ha ka 26 tarik u Nohprah, 1959.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nong Russia, kumta u nang ban kren da ka ktien Ukraine, ka ktien Russia bad ka ktien German.
Ka jingpynrung kyrteng ka long kaba laitluid bad la kyrpad ia ki nongpyndonkam ban ai ia ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong ki, ka motto jong ka jaitbynriew, ka mrad jong ka jaitbynriew, bad ka pisa.
Hynrei ynda u la poi hangta, u hap ban iada ia ka iing na u Marv (French Stewart) bad ka tnga jong u, ka Vera (Missi Pyle).
, ka tnad ka don ia ka jingbun briew kaba 191,447 ( na ka jingbun briew jong ka ri) na ka bynta ka jingbun briew kaba .
U Mario Vargas Llosa – 2011
U Wein u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung, 2021 ha la iing ha nongbah New York ha ka rta kaba 95 snem.
