Dragon Ball Z: Harukanaru Densetsu (Nintendo DS) in First Form
U Dabid H. Koch (kha.
Ki bore kiba jem ki kynthup ia baroh ar ki suloi bad ki suloi.
Ka nemsniew kaba shyrkhei ka sdang ha ri France.
Ki mrad ba im ha um kiba la san ruh ki pyndonkam ia ka sniehdoh jong ki ban shim ia ka oxygen, bad don ki jait salamander ki bym don sniehdoh.
Katto katne ki nongbud rim ki la pyrkhat ba ka jingiathuhkhana ka don ka jingmut ba rim, wat la u Vonnegut um shym la long u nongbud rim.
Marlboro menthol blue pack 72's (mild)
Ka la jop bha ha ki charts jong ka Sweden ha ka shiteng jong ki snem 1990 bad 2000.
Ka San Carlos de Bariloche, kaba la tip ruh kum ka Bariloche, ka dei ka nongbah jong ka ri Argentina kaba don ha ka Jylla Río Negro.
2003: "Ka Dorbar Dorbar jong ka Scotland: Ka Jingpynrung", LexisNexis UK, 2003.
Ka Bonnie Somerville (la kha ha ka 24 tarik u February 1974) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Bun ki lieng ki sah ha ki kad lieng.
Hadien ka spah snem kaba 16, la pyniasoh ia ki Tupí, la pynlong ia ki ban trei kum ki mraw, lane la pyniap ia ki da ki jingpang kum ka jingpang sniehdoh lane da ki nongwan shong shnong jong ki nong Portugal bad ki Bandeirantes (ki nongwad bniah jong ka Brazil).
U Edwards, u John (2000).
Umkhonto ngi Sizwe
ka dewlynnong Nii
U la pule ha ka skulbah Clark ha Worcester, Massachusetts, bad ha ka skulbah Katholik ha America, ha Washington, D.C.
Ki Commune jong ka tnad Tarn-et-Garonne
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik u Jymmang, 1990.
U nongiaid lieng jong ka Dutch, u Samuel Volckertzoon u la thoh shaphang ka jingiohi ia u “ka miaw khlaw” ha ka dewlynnong Rottnest ha ka snem 1658.
Bunsien u ju leit phai biang sha Venice ban pyntbit ia ka jingrwai jong u bad ki khynnah kynthei.
Ka Tanarat ka la sdang ban ai bor kham bun ia ki jylla.
Ki ong ba u long uba heh katjuh kum kiwei pat ki hati ha ka circus jong u Barnum.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Jylla Maryland naduh u snem 2007 haduh u snem 2016.
Ki jingrwai ba marwei "Violet Hill", "Viva la Vida", "Lost!
U Briew-Khnai - Ka Jingpyniap briew, Rhino J. U Jonah Jameson, U Daredevil, U Khla
Kane ka la kylla long ka RSS 0.9.
Ka Jingstad
Ka long ka temple jong ki Buddhist kaba pawnam tam ha Laos.
2004 Khana shaphang u Holbrook na ka NOWBiography bad 2004 ka khana shaphang ka jingwanphai biang jong u sha Broadway na ka Playbill''.
Ka jaka shong jong ka parish ka long Many.
Ha ka 6 tarik u Jymmang, ka jingkhriat kaba la ktah ia ka Caraga bad ka Eastern Visayas ka la kynriah sha Bicol bad ka la wanrah ia ki slap thymmai.
27 tarik u February - U Mykhailo Chechetov, 61 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Ukraine, u la pyniap ialade.
Wat la ym shym la lap ia ka ha ki por mynta, hynrei u la buh ia ka stele haba u la jam ia ka wah Euphrates.
Ki pilot ki lah ban ym sngewthuh satia ba tang kawei ka jingeh kaba ki don ka long ba ka jingstet jong ka liengsuin ka long kaba bakla.
Ki Syiem jong ka Silesia
Kane ka shnong ka don kumba 10,412 ngut ki nongshong shnong (bnai Risaw 2012).
Mynshuwa ki la ialeh pyrshah ia ka Homeworld namar ba ka Rose Quartz ka kwah ban iada ia ka jingim ha ka Pyrthei.
La shna nyngkong ia ka da ka Abbott Laboratories.
U la shah rem ha ka primary jong ka Democratic ha u snem 1992 ha u Ron Klink.
‘Mevlâna’ (U Kynrad jong ngi) u la ioh ia ka jinghikai ba kynja mynsiem jong u naduh dang rit hapoh ka jingpyniaid jong u kpa jong u u Bahauddin bad hadien hapoh u paralok ba iajan jong u kpa jong u u Sayyid Burhaneddin na Balkh.
Ka Villevocance ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka don phra tylli ki jaka pule ba kongsan.
August 9 Sngi jong ki trai ri trai muluk (Suriname)
Ki briew ki kren shaphang ka jingim ha ka ‘jinglong kaba khlem pop’ i.e.
Bun ki jingtei ha ka ri America bad ka hima Bilat la shna ha ki spah snem ba la leit noh da kaba pyndonkam ia ki rukom barim.
Ka jingtei histori kaba kongsan ka long ka Ïing syiem jong ki Syiem jong ka Foix lane, da kaba shu ong, ka ïing jong ka Foix; ka don ha khlieh jong u lum mawsiang uba peit sha ka nongbah.
La ai kyrteng kumne ia u na ka kyrteng jong u kpa tymmen jong u u Geoffrey II na Anjou.
Ha ka snem kaba bud, u la long u Pastor ha Baltimore, bad uwei u Pastor uba kyrteng u Wilhelm Sihler u la bteng ban hikai ha Fort Wayne.
U Raymon Lee Cramton lane u Chad Everett (11 Iaiong 1937 – 24 Jylliew 2012) u dei u aktor na America.
Ka Forbes ka shong bad ka kmie jong ka.
U Norton Juster (2 Iaiong 1929 – 8 Risaw 2021) u dei u riew shemphang, u nongshna ïing bad u nongthoh kot na America.
Ka Kumbazha ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
1476 tylli ki jingkha
Ka Döbeln ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ka tnat treikam jong ka Orakzai
Ha ka 21 Nailur 2019, u Mahinda Rajapaksa u la thung kum u Myntri Rangbah da u hynmen jong u u Gotabaya Rajapaksa.
Naduh u snem 1985, u la ïalehkai kum u rangïalehkai man ka por bad kane ka klob ka la jop ïa ka Japan Soccer League ha ka snem 1985/86 bad ha ka JSL Cup ha ka snem 1986.
Katei ka video, kaba la mih ha ka YouTube, ha ka 4tarik September, 2012, ka pyni 12 snem bad 5 bnai jong ki dur jong u ialade ha ki 7 minit bad 34 sekhon (10 frame ha ka shi sekhon, lane 1 bnai man la ka 3 sekhon).
1417 tylli ki jingkha
Ki pynjakhlia ia ka um da kaba pynlong ia ka dewbilat kaba don ha trai ban khih bad ha kine ki ri ki briew ki isih ia ki.
Katkum ka khana pateng jong ka thain, la lap ia une u soh apple hajan Wood Hill da u William Butters (1665-1746), u khun jong u Will Butter, u nongwan shong shnong nyngkong jong ki lieh ha ka jaka kaba mynta ka Wilmington, Massachusetts.
Ha ka snem 1682, ka jingbakla ha ka jingthew ka la buh ia ka Philadelphia hapoh ki khyndew ba la ai sha ka Maryland.
Ka long ka jingeh kaba ym pat lah ban rai ha ka jingstad khyndew jong ki planet.
Ka jinglong kaba lai ka la pynmih ia ka jingthaw ia ka dak jong ka jingeh jong ka SOS.
Ka jingshai sngi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fullerton.
U Anatoliy Butenko, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Ukraine, u Deputy (1990–1994).
1960 - U Patrick de Gayardon, u nongkieng suin na France bad u nongsdang ia ka jingkieng suin (skysurfing) (khlad noh ha ka snem 1998)
Ha ka por jong ki Greek hyndai u riewstad ba pawnam u Pythagoras u la pyrshang ban batai kumno la pynsawa ia ki tiar tem.
Ka Mallika Singh/ Shivya Pathania kum ka Radha
Ka Calgary ka la jop da 3-0.
Ka jingheh
U Sankt Nikolai u Sausal
1915 – Ka thma bah ba nyngkong: Ha ka thma ha Gallipoli, lai tylli ki lieng thma ki la ngam jyllop ha ka por ba ki shipai duriaw jong ka ri Bilat bad ka France ki la hiar thma ia ka Dardanelles kaba la pulom.
La sdang ia ka jingpynkylla dur ha ki snem 1990, bad mynta la plie ia ka shnong rit sha ki paidbah.
2020 – U Simon Henshaw, u nongsynshar jong ka America
Hadien shisnem, ha ka 21tarik Nohprah 2012 u Raffin u la khlad noh ha Ronald Reagan UCLA Medical Centre ha Los Angeles, California na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Jingim Junom lane ka Jingim Junom ka lah ban thew ia:
Ha u snem 2012, ka kot khubor Smithsonian ka la buh ia ka Great Barrington #1 ha ka thup jong ka "Ki 20 ​​tylli ki Shnong rit kiba bha tam ha America".
rit
Ki dawai pynkha khun kiba kyrkieh kim lah ban iada na ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh.
U Lorenzo Fernando Lamas (la kha ha ka 20 Jymmang 1958) u dei u nongak phlim na America.
Riaria
Wat la ka Fuller ka la pawnam ha America lyngba ki jingtrei kum ka Serpentine Dance (1891), hynrei ka sngew ba ym shym la shim khia ia ka da ki paidbah.
Ki syiem Sneferka bad u Horus “Bird” ki la ieh noh na ki thup syiem kiba hadien, lehse namar ba ki jingialeh jong ki na ka bynta ka khet Ijipt ka la pynlong ia ka jinghiar thma jong ka hima kaba nyngkong.Peter Kaplony: „Er ist ein Liebling der Frauen“ – Ein „neuer“ König bad kawei pat ka Theory kaba la pynlong ia ka jinglong jingman (Kronengöttinnen) ha ka 1./2.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la ïalehkai na ka Tokyo Verdy (2007-09), Gainare Tottori (2010-11) bad FC Gifu (2012-13).
Ha ka jingiap jong u ha ka snem 655, ka la shongthait noh sha ka Isle of Ely, kaba ka la ioh na u tnga jong ka kum ka jingai sngewbha.
Sri Lanka - Na (Mesua ferrea)
Ka long ka jinglong jong ki Swift (Apodidae).
La tip ia u ba u don ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Catweazle (1970–72).
Ups (83007)
U Paul Steinitz (la kha ha Chichester, 25 August 1909; u la khlad noh ha Old Oxted, Surrey, ha ka 21 April 1988) u dei u nongpyniaid bad nongrwai organ na ka England.
Ka Boyacá ka don ruh shibun ki pung; kaba heh tarn, bad kaba heh tarn ha Colombia, ka dei ka pung Tota kaba ka jaka kaba .
La pynmih ia ka da ka HBO.
Ki la shna ia ka lynti da kaba pynkhuid ia ka na ki brush bad ki maw kiba heh.
Ka Air Canada ka la thied ia ka Canadian Airlines ha u snem 2000.
William Ennis Thomson (la kha ha ka snem 1927), u nonghikai jingrwai
Ka SK Rapid Wien II , ka SK Vorwärts Steyr bad ka SV Horn ki la sah ha kane ka league.
U Gaius Suetonius Paulinus, u Lat jong ka Britannia, u ialam ia ka jingialeh thma ha ka dewlynnong Mona (Anglesey).
U pyndonkam ia ki nongshah pynrem ba kham heh ban shna surok, shna iing bad shna shnong.
Kine ki briew ki shong ha ki bynta ba shalor jong ka Chitral District, ha Khyber Pakhtunkhwa, ha Pakistan.
Kum ka jubab, u Myntri Rangbahduh jong ka Spain u Mariano Rajoy u la pynkhyllem noh ïa ka Parliament bad khot ïa ka elekshon thaiñ kaba kloi.
Ka jingpynmih ia ka jingpyniaid da ki nombar ka la long namar ki kam ba sdang jong u John T. Parsons ha ka snem 1940, ha kaba u la pyrshang ban pynmih ia ka curve da kaba pynlong hi dalade da ki kor ot mill da kaba ai ia ki jingkhih ba iadei.
Pflugerville
Ka jingjrong jong ka ka long 12 phut (4 meter) na sla duriaw.
Ia ka jingbun ki ward la nang pynbun ha ki snem katkum ka jingkiew ka jingbun briew watla kam shym la don ka jingkiew ha ka jaka.
Kane ka pynlong ia u nongtied ban ialehkai bha ia kawei pa kawei ka bol.
Ka Martha ka kren ka dei ka jingpyni ha ka telebishon.
1892 - Ka Ottla Kafka, ka para jong u Franz Kafka (ba la iap ha ka snem 1943)
U la long ruh u dkhot jong ka tag team The Midnight Express bad u la ïakhun hapoh ka kyrteng “Bodacious Bart” ha ryngkat bad u “Bombastic” u Bob Holly.
U kpa jong ka Yūna: U Kōichi Yamadera
U Poe u la pyrshang ban pynbeit ia ka jingiadei jong u bad u John Allan.
1946 - U Carmine Appice, u nongrwai rock na America.
Ka Sarah, ka Lusi, ka Ellen, ka Klaire, ka Ben.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei, ki don 93.8 ngut ki shynrang.
Ka niam Nath ka dei ka niam kaba pynsngewbha bad pyntreikam ia kiba bun jait ki jingleh jadu kum ki Tantra (jingleh jadu), ki Mantra (jingleh jadu), ki Siddha (jingleh jadu) bad kiwei kiwei.
Ki nongjop (3): 1915-16, 1951-52, 1954-55
Ïa kane ka jingrwai la remix biang bad la pyllait ha u snem 1993, bad la ïoh jingrwai da ki nongrwai kiba bun kum ka Modern Romance ha u snem 1986, u Massimo Noe kum u Jungle Boy, bad kiwei kiwei.
Kumba 700 ngut na kine ki koidi ki la poi ha Auschwitz ha u Rymphang 1940; ki nongap Nazi ki la ong ia ki ba kin ym im palat ia ka 3 bnai.
Ki Kolej ha Salt Lake City ki kynthup ïa ka University of Utah, Westminster College, Salt Lake Community College, Stevens-Henager College, Eagle Gate College, The Art Institute of Salt Lake City bad ka LDS Business College.
Ha ka 25tarik Naitung, 2019, U Walsh u la pynbna ban kyrtong ïa u President ka America pyrshah ïa u President Donald Trump na ka bynta ka jingïeng kyrteng na ka liang ka Republican ha u snem 2020.
Ha ka snem 1717, haba u nongthaw jingrwai u Johann Sebastian Bach u la ong ba u kwah ban iehnoh ia ka kam jong u, u duke uba u trei u la set ia u hapoh phatok.
Katto katne na kine ki stage ki kynthup ia ka jingshim ia ki jingbthah, ka jingpynkylla ia ki jingbthah, ka jingpyntreikam, bad ka jingthoh biang.
39: 207-223, 1973.
Ka kynhun kaba nyngkong eh kaba thep hynriew tylli ki jingialehkai, ka jop ia ka jingialehkai.
1941 - Ka jingpyniap pathar: Ha ka shnong Kaunas, palat 10,000 ngut ki Jiw ki shah siat ha ki nongsynshar German.
Ka jingbatai ia ka ‘Quango’: ka jingthoh na ka jaka sain pyrthei kaba synshar ia ka Dynamo
Kane ka thain ka la sah kum ka bynta jong ka France haduh ba kut ki thma Napoleon.
Teng teng, ki nongtrei ha iew dohkha kin bret ia ka dohkha foam ha ki paidbah ban pyntieng ia ki nongpeitkai, lane ban jied ia u nongthied na ki paidbah ban iashim bynta ha ka jingthep dohkha.
Ka dei ka nongsumar khniang jingpang na France.
Kane ka shad Indian classical ka khring ia ka jingsngewtynnat bad ka jingpule ha ri India bad sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, kynthup ha ri China Europe bad ha North America.
Ka longiing jong ka ka dei na ka jaitbynriew Scotland.
c. 570 SK-Ka jingiap u Sappho.
Nangta, u la long u nongrwai ha ka big band jong u Kay Kyser.
‘Ka Nielsen Company’ kaba la tip mynshwa kum ka VNU Group B.V.
Ka jingbuh kali maxi cab
Ka Sylvia Rae Rivera (2 Kyllalyngkot 1951 – 19 February 2002) ka dei ka nong America kaba ialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad ka drag queen.
Kum ka nuksa, ia ka ketone lah ban pynduna pura lada pynlong ia ka kum ka hydrazine bad nangta sa pynduna ia ka da ka sodium ethoxide (ka jingpynrit jong u Wolff–Kishner).
Bun ki longiing syiem ha Europe ki la ai ia ki khusnam kiba kum kine, ka Sweden ka dang ai, hynrei ki long na ka bynta ban pynbiang ia ka "Iingbishar Syiem Sweden" , kata ka iing syiem ban ia u dkhot ba la jer kyrteng jong ka longiing syiem.
1926 - U Warren Mitchell, u aktor na England (d. 2015)
U Perry Anderson u nongthoh histori jong ka ri Bilat u ong ba ka postmodernism ka long ka jingmut kaba kongsan bad ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingpule ia ka kolshor kaba mynta (kaba mynta).
Ka khyndew
