U Ben Stein (25 tarik u Nohprah, 1944) u dei u nongiasaid ain, u nongthoh, u aktor, u nonglehkai, bad u pawnam jong ka telebishon na America.
Ka jingpynbna (1,907)
Ha kawei na ki khana jong u Lovecraft, Ka Jingkhot ia u Cthulhu, u ong ba u Cthulhu mynta u thiah ha ka jingphohsniew ha ka nongbah R’lyeh (rill-ee-yeh) kaba la ngam hapoh um, u da ap ia ka por ba ki Rim kin khie pat.
Haba la wad biang ia ka krem ​​ha ka snem 1934, la lap ia ka waitlam kaba kham heh arliang, kaba la shna da ka nar.
La kha ia U Mitchell ha Bradford, West Riding jong ka Yorkshire.
Kam nang ban kren phareng hynrei ka tem ia ka harpsichord.
Ha ka snem 1991 ka la ioh ia ka nam Grandmaster (GM) ha ka rta kaba 15 snem, 4 bnai.
La tip ia ka na ka bynta ka jaka die jingdie kaba heh ha pdeng sor.
Kane ka dewlynnong ka long kaba heh tam na ki 350 tylli kiba don ha ka dulir Canarreos ().
U la thoh ruh katto katne ki kot, kiba bun na ki ki la long ki kot kiba la die bha.
Ka Mairead Maguire (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1944), kaba la tip ruh kum ka Mairead Corrigan Maguire bad kaba la ju tip mynshwa kum ka Mairéad Corrigan, ka dei ka nongïakhih ïa ka jingsuk na Northern Ireland.
Phil Walmsley-Gitar
26 million snem -- ka por naduh ba la kha nyngkong eh ia ki hati
U John Mariucci
Ia ka madan ha kaba ialeh thma la khot ka madan thma.
La kha ia u Apuleius ha ka snem kumba 125, ha Madauros, ha Numidia.
“Ka jingkwah kaba khraw tam”
"Hapoh ka lynti iaid kjat" – Ki nongleit jingleit
Ki jingbam dohkha ban bujli ia ka sohjew la shna da kaba pynkhluit ia u khniang uba ki khot u Mucor miehei.
Kin pyndep ruh ia ki MDGs da kaba iarap ia ki ri ban long ki jaka kiba bha na ka bynta ka jingbei tyngka, ki kam bad ka jingroi kaba neh.
Ki don arngut ki khun shynrang bad arngut ki khun kynthei, baroh la kha ha Surrey:
Ia kane ka EP la pynmih ha u snem 1985.
Kum ka nuksa, 17 - 25 = -8 .
May 11, 2010 – U David Cameron, uba ialam ia ka kynhun synrop jong ka Conservative-Liberal Democrat, u la long Myntri Rangbahduh jong ka United Kingdom, da kaba bujli ia ka jaka jong u Gordon Brown na ka seng Labour.
Hynrei ka seng phutbol Japan kam khein kum ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan namar kane ka kynhun Japan ka dei ka "kynhun B" ym "ka kynhun ba ha khlieh duh".
Ki pyntreikam ruh ia ka ain jong ki mrad khlaw jong ka jylla.
Sha ki Bar jong ki khnai (La shna ia ka bynta: 28 tarik u Risaw, 2003)
Ki kyrteng code ba la pynshong nongrim: Katkum u Haynes bad u Klehr, ia ka jingpyndonkam ia ka kyrteng code "Mlad" la pynshong nongrim bakla ia u Perseus, hynrei ha ka jingshisha ka pynithuh ia u Hall.
1776-1814 : U syiem ba 7 u Louis François Joseph, u Syiem jong ka Conti
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingwad ia ka jingpynshisha ia ka jingmutdur ka long kawei na ki jingeh kaba eh bad kaba kongsan tam kaba ym pat lah ban pynbeit jong ka jingkhein kaba khuid.
U la ong ba katto katne ki jingkren ki long shisha kiba sngewtynnad hynrei u pyrshang ban nym shim khia ia kano kano na ki.
U Gallardo García u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Kum baroh ki granulocyte kiba iaid sawdong, ki basophil ki leit na ka snam sha ka sniehdoh haba donkam.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Guadalajara, kaba don ha Spain.
Ka seng Democratic Labour Party (DLP) 1955:
Lait na ka orbit jong ka, ka radius kaba 41 km bad ka albedo jong ka kaba 0.08 la jan ym tip ei ei shaphang jong ka.
Mynta ka dei ka jingïakren
La pynmih nyngkong ia ka ha u snem 2001.
2011: La jied, ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim sngewtynnad – Ieid ia kata ka khynnah kynthei!
Kine bunsien ki dei ki myntri rit kiba la aiti ha u myntri ba kyrpang jong ka kynhun myntri.
La pyni ia ki da ka tnad Los Angeles, California jong ka International Animated Film Association, ASIFA-Hollywood naduh u snem 1972.
Ha ka 26 tarik u Rymphang 1988 la thaw kardinal ia u da u Pope John Paul II, bad la ai ia u ia ka balang ba kyrteng jong ka San Frumenzio ai Prati Fiscali.
1432 – U Mehmed II, u Sultan jong ka Hima Ottoman (ba la iap ha ka snem 1481)
U la ialam ia ka kynhun jong ka Stanford Linear Accelerator Centre (SLAC).
Labastide-du-Vert (46136)
Namar ka jingjrong bad ka dur jong ki, ki briew ki khot ia ki kum ki goblin.
Ki foam ba pynmih sur ki kham jem bad kham jem ban ia ki foam ba khanglad ia ka sur jong ki.
Haduh ka spah snem kaba 20, kiba bun ki Kurd ki dei ki briew kiba iaid kai.
Katto katne ki ktien kum ka English ki don bun jait ki kynnoh ba khang.
