Ha ka kot, ka don ka rukom kaba pynkylla.
U Zimbalist u shong ha Solvang, ha Kalifornia.
Waanibe
1946 - U Sandy Archibald, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Kane ka dei ka rekod kaba sniew tam ha ka kam liengsuiñ khaii.
Ki Monahan
Ka theory ka ong ba ka parity ka long haba ka jingjia bad ka jingpynpaw jong ka ki long kumjuh.
Ha ki snem kiba la leit noh, ki dkhot kiba mihkhmat ki la nangroi haduh ban da kynthup
Ka Jylla Kearny
Hapdeng jong kiwei pat ki ar tylli kiba la kdew haneng ka don ka cake Khristmas kaba la shna da ka dohkha.
Ka jingbakla kaba pura ka la bthei haba la mih ka Mid-Atlantic Ridge 200 million snem mynshuwa.
, kaba pyni ia ka kynhun jong ki prime baroh.
Ka Collins 22 Society ba la seng ha u snem 2002 ka dei ka seng pyrthei kaba aiti ban pynsah ia ka nam bad ka pateng jong u Michael Collins ha ka jingkynmaw ba im.
U Dudley u la shakri kum u nongkitkhlieh jong ka skulbah jong ka New Hampshire.
Ki briew, lehse khlem da tip, ki wad bniah ia ki khmat bad ki khmat jong uwei pa uwei na ka bynta ki dak jingsngewbha ne sniew.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha UK bad ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard Hot 100.
Ka don kumba 210,000 ngut ki briew.
Ha u snem 2008, u Lay u la pyniasoh bad u S.M.
U im baroh shilynter ki rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ki la jop ïa ka Liga III ha ka samoi ïalehkai 2009-10.
Ka Molid ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava, kaba don ha Rumania.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2003 haduh u snem 2022.
La kha ia u Shakespeare ha Stratford-upon-Avon.
U Ramirez u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Marin General Hospital ha Greenbrae, California ha ka step 7 tarik Iaiong, 2013.
U Dragoş (Drágfi jong ka Béltek) u dei u Maramureş Voivode uba synshar ia ki khyndew jong ka jaka kaban sa kylla long ka Moldavia (hapdeng ka snem 1351 bad 1353).
Ki khniang kiba her ki bun bha ha ki por Mesozoic, bad bun ki jaid pterosaur ki ai ki dak kiba shai ba kane ka dei ka jingbam jong ki.
Ki don ka diameter kaba kham heh palat 1,500 sien ban ia ka Sngi.
Ka jingitynnad & u Mrad—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka .
U nongshnong (74301)
kaba kynthup ia ka skul rit jong ka Andalusia, ka skul pdeng jong ka Andalusia, bad ka skul heh jong ka Andalusia.
1885 – U Frank Knight, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1972)
1808 - Ka Thma Finland: Ka Sweden ka la duh noh ia ka kut Sveaborg ha ka Russia.
La ithuh ia lai tylli ki jaka -- ar tylli ki jaka mane Shinto bad kawei ka jaka mane Blei jong ki Buddhist.
Ia ka kyrteng Bob la shongthait noh ha ka snem 1992 bad la bujli da u Bill.
Ki kynthup ïa ki 22 tylli ki team kiba rung ha kane ka kyrdan, bad ki 10 tylli ki kynhun kiba jop ha ka play-off round (5 ha ka Champions Route, 5 ha ka League Route).
Berlancourt, Aisne ka dei ka shnong.
Ha ki British Isles, ka niam Anglican ka la long ka niam sorkar ne ka niam State ha baroh ki bynta ha kawei ka por ne kawei pat.
Nangta, ki shna thliew ha ka met ban sei lut ia ki dkhot met baroh lait noh tang u dohnud.
Ka mario kot: u khlur ba la buh (2012)
Mansfield, Ohio, ka ri America
Ka don hynriew mail shaphang shatei lam mihngi jong ka sorbah Pittsburgh.
Ka jingpynlong
Ka jingpynkhreh ia u nongthoh khubor.
Hadien ka por Edo, bun ki la kylla long ki pulit.
U John Barton, 77 snem ka rta, u dei u nongkhaii jong ka ri Bilat, uba dei u Chairman jong ka Next plc bad ka EasyJet.
1964 – Jane Horrocks, ka aktres jong ka ri Bilat
Kawei ka seng mishon kaba don ia ka kyrteng jong u (Wycliffe Bible Translators) ka dang iai bteng ban pynkylla ia ki jingthoh bakhuid sha ki ktien ha kylleng ka pyrthei.
Ka Chautay (18062)
U long u nongkhaii uba donbor.
U Kizuna u la ialehkai ha ki jingialang jong ki anime, bad u la iatreilang ruh bad ki kompeni ialehkai.
Ia ka khyndew kaba don bun ka sboh la khot ka "jinglong khyndew sboh".
La ai ia ka hapdeng ka snem 1935 bad 1937 tang.
Ki don kumba 14,300 ngut ki briew kiba shong ha ka 31 tarik u Jymmang 2014.
Ia kane ka kot khubor la pynmih man la ka ar taiew.
Ka Kulitja ka la leh biang ïa kaei kaei kaba kum kata ha u snem 2010, ha kaba la pynitynnad ïa kawei ka trok kit mar shiteng da kawei pat ka jingshna jong ka kum shi bynta jong ka jingpyni lynti ïa ka ri baroh kawei da ka Maṟuku Arts.
1973 U Myntri Rangbah jong ka ri America u William P. Rogers u la iehnoh ia ka kam.
Ia u Bogarde la kha ha West Hampstead ha London.
La tyrwa ia u ia ka kam sorkar kaba yn jin da la khein kum ka jingsynshar donbor halor ki koloni, hynrei ha ka jingleh kaba phylla, ka Washington ka la kyntait, ka la iehnoh ia ka kynhun shipai bad ka la leit phai biang sha lum Vernon.
Ia kane ka rukom insurance la ju kynthoh namar ba ka long kaba rem dor; kumjuh ruh ka jingpynbiang bad ki briew kiba die ia ka jingpynbiang ki ju don ka jingmih kaba heh ha kine ki jait jingpynbiang.
Akram Assem
Ha u bnai Naitung 2019, u la ioh ban thied ia ka Mandarin Oriental, Taipei ha ka dor US$1.24 billion (NT $38.5 billion).
Ka scene iv ka dei ka jingiakren hapdeng u Ross bad uwei u tymmen.
Ka jingtip shaphang ka jaka ha ka nongbah Virginia
U la long u symbud myntri rangbah ba nyngkong bad myntri iada ri jong ka Kuwait naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka Megumi ka dei kawei na ki paralok jong u Kiyo.
Ka Spain bad ka China ki la shna bun ki model jong ki ki bym don laisen jong ka C96 Wat la la shna ia ka ha Germany, hynrei kam shym la long satia ka suloi kaba thikna na ka bynta ki shipai Germany.
Kum ka nuksa, 0.12 lah ban thoh kum lai arphewsan (), hynniew hynriewphew san (), etc.
Ka la neh haduh 71 sngi.
Gull Dong
"Ka long kaba duna shibun ban shem ia u Satguru uba lah ban ai Shaktipat bad duna eh ban shem ia u synran uba bit ban ioh ia ka."
Ka Boolean algebra ka dei shaphang kiei kiei kiba shisha bad kiba bakla.
Bismarck-Solomon Seas (Indonesia, Papua New Guinea, Solomon Islands)
Kam dei tang kata: ka dur ba bun cell ka duh noh ia ki kynroh cell jong ka, bad ka kylla long ka syncytium.
Pore ​​(ka sniehdoh), ka jingkhang ha ka sla jong ka sniehdoh
Ka website ba thikna jong ka shnong Flims
Ka Beaufort-Blavincourt ka dei ka commune.
Ia ki jingialehkai la pynbeit kum ka jingialehkai boxing, ha kaba ki arngut ki nongrwai ki la lah ban iakylliang ia ki jingleit jingwan jingrwai, bad ki nongkyrshan ki la jied ia u nongjop jong ki ha man la ka nongbah lyngba ka aplikeshon ba la shna na ka bynta katei ka jingialehkai.
Hadien la thied ia ka Bellerive da u David Geffen.
1980 – U Austin Nichols, u nongak phlim na America
U Naman Jaiswal (Hemant Choudhary) U tnga ba ar jong ka Kolsi, u kpa ba shisha jong u Bihaan.
Ki Jingthoh thma hyndai jong ka Dikshonari u Smith, ka site Lacus Curtius jong u Bill Thayer.
Ka Alleghany County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingtlot jong ka jingiatreilang
Ha u snem 1999 la pyllait paidbah ia ka Pacific Sun iced tea.
1892
Ki Mosasaurs jong ka por Cretaceous ba shalor ki long kiba jop tam na ki khnai baroh, ki la kylla long ki mrad ba pawnam tam ha ka jinglong jingman jong ki.
Ka IC 10 ka long ruh kaba pher ha kaba iadei bad ka bynta ba lah ban iohi jong ka galaxy ka i kumba ka iaid ha ka liang kaba pher na ka jingtap kaba shabar.
U Harry T. Moore, u nongpyniaid jong ka Florida NAACP, u la tuklar ia ka jingpyniakhlad bad ka jingpyntreikam ia ka ain.
Ia ka khana lah ban ialehkai arngut ha kajuh ka console hynrei ym lyngba ka Xbox Live.
U Boyd u la iehnoh ïa u Harrison ban ïadon ryngkat bad u paralok jong u, u Eric Clapton, hynrei baroh lai ngut ki dang sah kum ki paralok.
Ki phlim ba sngewtynnad
Haba u nongiathuhkhana u long ruh u nongthoh hapoh ka jingiathuhkhana, teng teng la ju tip ia u kum u nongiathuhkhana.
Haba iohsngew ia kane ka ASR ruh ka sngew pop bad sngewsih.
Wat la ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongbishar phlim, la pdiang sngewbha ia ka na ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan kumjuh kiba la iaroh ia ka jingiathuhkhana jong ka, ka jingpyniaid, ka jinglehkai, ka jinglehkai jong ki nongak (khamtam eh ia ki jong u Depp bad u Knightley), ka jingrwai jong u Hans Zimmer, ka jingkhia jong ka jingsngew, ki jingjia aksion, ka khubor, ka screenplay bad ki jingpynkylla ba kyrpang bad ka la lamkhmat ia ka box office, kaba la kamai palat ia ka US$960 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Thunder Bay Marrs ka la lah ban pynliem ia ka Fort Frances Royals (Independent) 3 tylli ki jingialehkai khlem none JACK ADAMS TROPHY CHAMPIONS
Kane ka jait jingwad bniah ka treikam bha haba lah ban thew ia ki jinglong da kaba suk.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u bad ka tnat Syiem halor ki jingiap jong ki trai ri trai muluk ha ka jingshah set phatok.
Ka la wanrah ruh ïa ka lyer kaba jur bha naduh 31 haduh 61 mph (50 haduh 98 km/h) ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Quebec bad shatei lam mihngi jong ka New Brunswick.
Ka jingrakhe kaba laiphew snem
Um shym la pyniap ia u wat la katta ruh, bad u la pyllait ia u.
U Moncrief u la khlad noh ha ka 29 tarik December 2021 ha Fort Worth, Texas ha ka rta kaba 101 snem.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ban ia kaba tynrai ha YouTube .
Ki shim por kumba 41,000 snem ban kynriah hapdeng ka jingkynriah kaba 22.1° bad 24.5° bad phai biang shadien.
U Hadfield u la thoh ïa ka kot jingkynmaw kaba la ai kyrteng An Astronaut’s Guide to Life on Earth bad u la pynmih ïa ka ha u snem 2013.
Kane ka long tang kaba donkam ban batai ia ka jingsam jong u Pareto.
Ha u snem 2017, ka Kawasaki ka la jop ïa ka J1 champion ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Hadien ka jingialehkai kaba nyngkong, ka Nintendo ka la pynmih ia kawei ka jingialehkai kaba kyrteng ka Mario’s Time Machine.
Uwei u pulit u lap ia u ‘centipede briew’ hynrei hadien kata u iohsngew ia ka jingsawa suloi kaba u leit ban tohkit.
Ka thain Penza ka dei ka bynta jong ka thain Volga ha ka ioh ka kot.
Unac (09318)
U la shong ha Houten, ha ka Jylla Utrecht.
Haba u Athelbald u hynmen jong u u la khlad noh ha ka snem 860, u Athelbert u la long u syiem ha Wessex ha ka jaka jong u.
La jied ia u kum u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka College de Pataphysique ha ka snem 1990.
1926 – U Allen Ginsberg, u myllung na America (d. 1997)
U la pyniasoh lang ia ki ar tylli ki hima na ka bynta shipor hapoh ka jingsynshar jong u.
U Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands () u dei u khlieh jong ka tnat pyntreikam jong ka Sorkar Netherlands.
Kumta ha ka por ba ialehkai, kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai:
Ka jingsngewtynnat
U long u mrad ba bam doh uba itynnad bha uba im ha ki khlaw slap jong ka America Pdeng bad Sepngi.
Ki briew kiba iaid ha ki parade ki ju phong da ki jain, bad bud sa ki kynhun iaid kjat, ki float ne ki balloon kiba heh.
Hajan kawei na ki pung, la thung 200 tylli ki symbai dieng bad ki jyntang kiba dei na ka Serra do Mar jong ka Paraná; ka Lum jong ka Duriaw () ka long ka kynhun jong ki lum bad ki lum ba jrong 1,500 km ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil, kaba iaid ryngkat bad ka rud duriaw Atlantic.
Ka jinglehkai kaba sniew, ne ka jinglong kaba sniew, ka lah ban pynlong ia ki nongpeitkai ban sngewsih.
Aetonyx – ka kyntien kaba lah ban long kaba iadei dur bad ka Massospondylus
La seng ia ka ha ka snem 1923 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ka Skul Doktor (ba la seng ha ka snem 1903) bad ka Institute of Law (ba la seng ha ka snem 1913).
Ka longïing †Ki jaitbynriew
U Đurić, na ka bynta ka jingnoh synniang sha ka jingstad pyrkhat bad ka ain, u la jop ia ka khusnam pyrthei "Prof.
James Ensor 1860-1949 (dkhot haduh ka snem 1893)
Ha ka snem 1918, u la leit phai biang sha skul.
Kano kano kaba iadei bad ka ri China .
1889 – U John Middleton Murry, u myllung phareng (d. 1957)
Une u asteroid uba kham rit, uba jrong 112 km, mynta la ai kyrteng ia u Menoetius (ka kyrteng ba pura (617) Patroclus I Menoetius), na ka kyrteng jong u kpa jong u Patroclus ba pawnam.
Ha ka Upper Triassic ki khniang kiba rit ki kynthup ia ki khniang kiba long kum ki mrad (kiba lah ban iadei ne kiba mih na ki khniang travsersodont), bad ki khniang kiba rit, kiba long kum ki shrew, kiba la nangroi sha ki mrad ba nyngkong eh.
32760 - Ka jingpynkylla
1411 - U Admiral jong ka hima Ming China u Zheng He u wanphai sha Nanjing hadien ka jingleit wad spah kaba lai bad u aiti ia u Syiem Sinhalese, uba la shah kem ha ka thma Ming-Kotte, ha u Patsha Yongle.
