Ki dei ki pair kiba nyngkong eh na ka Soviet Union ne Russia ban ioh ia ka takma pyrthei ha ka jingialehkai jong ki.
U Rubrius Ruga
U Winter u la kha ha ka Nongbah New York.
Takahashi River (高梁川) - Hiroshima, Okayama
Hynrei ia ka sniehdoh kaba don ha ka kpoh (ENS) lah ban iohi kum ka tnat kaba lai jong ka hi bad ym kum ka bynta jong ka sniehdoh kaba synshar hi.
U Vroman u la kha ha Gouda.
1574 – U Pope Innocent X (ba la khlad noh ha ka snem 1655)
Ha kaba sdang la thmu ban bteng ia ka jingpynjlan sha Sutton halor shi bynta jong ka lynti na ka bynta ka lynti rel Wimbledon bad Sutton kaba dang shna, ha kaba ka UERL ka don bynta, hynrei la iateh bad ka Southern Railway ban pynkut noh ia ka jingpynjlan ha Morden.
U kpa jong ka u dei u nongkhein jingdiah jong ka balang.
Palat ar million ki Muslim na Bosnia ki shong ha ka ri Bosnia bad Herzegovina jong ki.
1854 (Kaei 7): U Commodore Perry u pynbor ia ka jingiateh jong ki Japan sha ka jingiateh kular Kanagawa.
Wat la ki kinkajous ki lah ban long kum ki khnai, ki lemur, ki koala, ki opossum, ki bear ne ki ferret hynrei kim iadei kur bad kita ki mrad.
Kane ka nongbah ka shim ia ka kyrteng jong ka na ki dell jong ka wah Wisconsin, ka wah kaba itynnad bha, kaba la pynlong da u mawshun kaba don ia ki maw shyiap kiba itynnad ha ki rud jong ka wah Wisconsin.
La pynmih ia ka kot Wuthering Heights .
U la ïalehkai na ka Cleveland Browns (1952-1958) bad ka Pittsburgh Steelers (1959-1960).
Naduh kata ka por la leh bun ki jingpule bniah ban wad bniah ia ka jingiadei hapdeng ki dawai bad ka jingpang autism.
Ka Shirley ka shem ia lade man ka por marwei bad ka ia kren bad ka jingkhang.
Napdeng ka kynhun jong u, u don u khun pyrsa jong u u Strife (Joel Tobeck), uba dei u dkhot uba kham tlot bha ha katei ka kynhun.
2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2012, 2015
Ki jhur ki long kiba donkam bha ha ka jingbam u briew.
Ka la long ka Deputy Chief jong ka Sorkar ha Buenos Aires naduh u snem 2009 haduh 2013, ha kaba ka la ïatreilang bad u Mayor Macri ha kata ka por.
Ka seng baseball jong ka Korea (KBO) ka pyniaid bad pyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka Korea.
Kumjuh ruh ha ri Bilat, ym baroh ki pulit ki don ki tiar ialeh, kine ki pulit ki thaw ia ka "Armed Response Unit" kaba wan ha kiwei pat ki kyrteng ha ki pulit bapher bapher, ha ka Metropolitan Police Service, ka hap hapoh ka SFC (Specialist Firearms Command) kaba baroh ki MET Ki Pulit ba don tiar ki hap hapoh
Ka la iap na ka “jingpang bam bakhuid”, namar ba ka la bam tang khyndiat eh ha ka kyrteng U Blei.
La ai kyrteng ia ka ha kaba nyngkong, ka Todos Santos, hynrei ym slem shuh la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Concord.
Ka Michael Learns to Rock ka dei ka kynhun tem na Denmark kaba don lai ngut (mynshwa saw ngut) ngut ki dkhot.
u petunia kper un san bha ha ka khyndew kaba sboh kaba don bun ki kynja met kum ka sboh.
Shunsuke Tsutsumi
U Marc Jacobs (la kha ha u snem 1963), u nongshna dur bad u nongpyniaid ia ka jingdro na ka bynta ka Louis Vuitton.
