2010: U Roger Deakins – Ka Jingkhlain bashisha
Ka Great Artesian Basin ka dei ka wah Artesian kaba heh tam bad kaba jylliew tam ha ka pyrthei, kaba bat 23% na ka dewbah Australia.
Ha ka nongrim jong ka jingjylliew tam, ka Crater Lake ka long ka pung kaba jylliew tam ha ka ri America.
Ooh, Aah & Phi (2005-2011)
U William Cole, u nongpyniaid lieng
Ka ktien ka jinglong khuid ka wan na ka ktien Latin castitatem, kaba mut "ka jinglong khuid".
Na ka liang mihngi ka lum kaba jrong tarn ka dei ka Paunhri, kaba jrong kumba 6700 metre(22000ft).
U Travis Jon Fulton (29 Naitung, 1977 – 10 Kyllalyngkot, 2021) u dei u nongialehkai ialehkai khleh lang jong ka America bad u nongialehkai boxing ba pawnam.
December 21 – Hadien ka kam bamsap paidbah, ka komiti jong ka FIFA ka la sospon ia u president jong ka u Sepp Blatter na ka bynta 7 snem kumta ka la pynbor ia u ban iehnoh kam.
Hadien u la khlad noh ha ka jaka sumar namar ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 72 snem.
U la long u chairman jong ka Samsung Group.
"Haba Phi Kwah Ban Long U Khlur".
U Dobzhansky u la leit buhai shnong sha America ha ka snem 1927.
U Florian
Ka jingthmu ka long ban pynbha ia ka stock trai ri, hynrei kane ka polisi ka la pynlong ia ka jingsniew jong ka jinglong khuid jong ki jait dohkha trai ri.
Ka Wah Stung Sreng
Ki don ar tylli ki tnat ba la pynheh lyngkot ha khmat.
Ka jingiakop jong ki nongiakop
Ha u snem 2010, ki don 989 ngut ki briew.
Ka jinglong kmie ba la thmu pyrshah ia ka Casey, Ka kynthei ka dang lah ban pynduh khun shwa ba kan lah ban kha khun, hynrei mynta la shah katto katne ki jingkhang ha ka por ba kha khun nyngkong.
Ki Quark
December 31 – Sayaka Ichii, ka nongrwai Japan (Morning Musume)
Ka pung Rara ka don ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw kaba tap ia ka jaka kaba .
Kawei na ki kynhun ba pawnam jong u ka wan na ka Roman Mythology.
Ka Rose ka la don ka jinglong khynnah kaba eh.
Ki ngeit ruh ba u la heh ar shah ia u platypus ba mynta ha ka jingjrong kaba shi meter.
U la long u dkhot ha ka iing dorbar kum ka seng Liberal Democratic.
Shoma Anand kum ka kammo
U Jonathan Mayhew Wainwright IV (1883–1953), u Major General, u riewshlur jong ka Bataan bad Corregidor; POW ba ha khlieh duh ha ka thma bah ba ar
Choa chu kang pdeng
1979 – U Ted Anderson, u nongialehkai phutbol na England (b.
Kata ka long tang hadien ka juk ice, hadien ba ka glacier kaba la tap ia ka khyndew ka la hiar.
Ka Pineda de Mar ka dei ka shnong kaba don 27,984 ngut ki briew (2020).
1994: Ka jingpynmih: ka jingsumar bad jingai bam ia ki jingmut jingpyrkhat.
Hapoh ka trap ka "Thawai Polpi" (lit.
Kmie (08302)
Kitei ki arngut ki la ïatreilang ha u snem 2000 ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka 7th Heaven, ha kaba ki la ak kum ki paralok ba don jingeh jong ka Mary Camden (Jessica Biel) u Frankie bad u Johnnie.
Reza Mohammadi Langroudi
Ka Katie Hurley, 99 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Alaska (1985–1987).
Kane ka mut ba hadien ka jingkhlad jong ki ka Simone kam tip ei ei shaphang kumno la pyniaid ia ka kam jong ka bad kaei ka dor jong ka ha ka jingshisha.
Nangta u la leit phai noh sha Illinois bad la ka iing ka sem ban pule ha Northwestern University, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelors of Law ha ka snem 1896.
Bangladesh (12 million),
February – U Sayf al-Dawla, u Hamdanid Emir jong ka Aleppo
Ki nongialehkai ki deng ia ki mask ban dih um, ki snorkel, bad ki bniat, bad ki dei ban mih sha sla um ban ring mynsiem katba ki paralok ki dang bteng ia ka jingialehkai ha trai jong ka pung.
U la sah hangta shuwa ba un leit sha ki ri America.
U Curt Engelhorn, 90 snem ka rta, u dei u nongkhaii uba heh spah na Germany.
U laiñ krest
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew Irish bad Denmark.
U Sergei Nikitich Khrushchev (, Kyllalyngkot 2, 1935 – Rymphang 18, 2020) u dei u enjiniar na Russia-America.
Ha ki Jingkhein 13:32–33,:Bad hangta ngi la iohi ia ki Nephilim, ki khun u Anak, kiba mih na ki Nephilim; bad ngi la long ha khmat jong ngi hi kum ki puit, bad kumta ngi la long ha khmat jong ki.
Jinglong
Ha ka 1 tarik December 1994, u Smith u la soi kum u free agent bad ka Cincinnati Reds.
U la long u myntri bording ba 14 jong ka ri America naduh ka 2 tarik u Risaw, 2017 haduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2019.
U la long u Lat ba 4 jong ka Antigua bad Barbuda ha ka 14 tarik u bnai August 2014.
Ki nonglehkai puppet ki buh ia la ki kti ha ki glove jong kine ki puppet khnang ba u puppet un lah ban pynkhih ia ki kti jong u.
Ki jingker dieng ki ju long kiba rong saw.
U Konstantinos "Kostis" Stephanopoulos (, August 15, 1926 – Nohprah 20, 2016) u dei u nongsynshar ba rim jong ka ri Greek.
Ki jinglaitluid (1996)
U Thielemans u la khlad noh ha ka 29 Nailar 2022 ha Brussels na ki jingeh ba la mih na ka jinghap kaba u la mad ha u snem 2016, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka tnat hikai nonghikai
U Crockett Gillmore (la kha ha u snem 1991), u nongïalehkai ba tbit bha na ka bynta ka Baltimore Ravens
1999 Ka Jinglong bymjukut man la ka sngi: Ka Jinghikai ba lyngkot ha ka jingkylla ba kynja mynsiem
U Khalid bin Abdullah Al Saud, 84 snem ka rta, u long u syiem bad u nongkhaii jong ka Saudi, uba dei u trai jong ka Mawarid Holding bad ka Juddmonte Farms.
Ka NNDB, kaba ieng na ka bynta ka Database jong ki Kyrteng ba pawnam, kaba la pynmih da ka Soylent Communications, ka dei ka jaka buh jingtip online jong ki briew ba pawnam.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Egg ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka thain kaba la seng ha u snem 1904.
U Alfred Znamierowski, 79 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor (Voice of America) na Poland uba dei u vexillologist bad u nongthoh khubor (Voice of America), u la shah ktah ha ka dohnud.
Ka Astrid ka dei ka nongshakri ha ka jhad khlur Titanic.
U Kirsan B.
1542 Ka Isabella de’ Medici, ka khun syiem Italy (ba la iap ha ka snem 1576)
Ki network hybrid ki pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang jong kino kino ar ne bun ki topology ha kata ka rukom ba ka network kaba mih kam pyni ia kawei na ki topology ba la buh (e.g., bus, khlur, ring, bad kiwei kiwei).
Ka jingpynwan dur (shaping) ka long ka lad ban hikai ia ki jinglong thymmai ne ban pynbha ia ki jinglong kiba la dep hikai.
Ki Khristan ruh ki ngeit ba U Jisu u long ka jingknia kaba khatduh na ka bynta ka pop jong u khun bynriew, ba U Jisu u long U "Nongpynim": uta uba don hangne ​​ban pynim.
Ka skulbah jong ka jylla Ferris — mynta ha ka WCHA
Ka Roc-A-Fella Records ka pyni ia ka Teairra Marí (2005)
1918 - U Benjamin Tillman, u riewsain pyrthei na America, u Lat jong ka South Carolina (b.
Ka Kiron ka dei ka shnong kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ia ka jingialehkai la thep ha ka jinglong baroh kawei bad ym da kaba ialehkai round.
Ka la kylla long kawei na ki jaka rwai hapoh iing kaba pawnam tam ha ri Bilat.
Ki don katto katne ki bynta kiba iadei bad ka tnad pla tyngka, kum u Trai ba nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u Chancellor jong ka tnad pla tyngka.
Ha ki snem 1990, ka Apple Records ka la pynmih biang ia kiba bun ki jingrwai barim jong ki, kynthup ia ki ar tylli ki jingrwai tynrai jong u Hopkin.
S. Taylor – u nongthaw jingrwai
U la thoh lut ia kiei kiei baroh kiba ka iing ka sem ka kren shaphang ka Selena.
Thread (ka jingstad kompiwtor), ka jingbud ryntih jong ki jingbthah kiba lah ban pyntreikam lang bad kiwei pat ki thread
Kiba bun na ki jingleit jingwan jong u hadien ki iadei bad ka kam thoh khubor jong u.
1922
Ha ka pre-show, ka New Age Outlaws (Road Dogg bad Billy Gunn) ka la pynliem ia u Cody Rhodes bad u Goldust (ki nongjop) ha ka jingiakhun Tag team na ka bynta ka WWE Tag Team Championship .
U don ka jingiadei bad ka Aix, ka jait sim shelduck.
Kam treh shuh ban pyndap ia ka jingiathuhkhana ha kaba nyngkong, namar ba ka jingiathuhkhana ka la kut lypa.
Lah ban pynjlan ia ka da kaba pynbna ia ka jinglong kyrkieh.
Ka jaka jngohkai pyrthei -
1973 Ka thma Yom Kippur: Ka kynhun shipai ba la pynkhreh da ki tiar ialeh jong u Gabi Amir ka hiar thma ia ki jaka ba la bat da ki nong Egypt ha ka liang jong ka Suez Canal, da ka jingkyrmen ban beh noh ia ki.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka Jylla Duarte, bad 191,878 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
U la pule ha ka Community College.
Ha ka por ba leit sha ka Apollo 15 la pyrshang ban pyndonkam da ka TV camera jong ka Lunar Roving Vehicle ban peit ia kum kane ka jingshah tap sngi, hynrei ka camera ne ka bor jong ka ka la pulom hadien ba ki nongleit bneng ki la leit sha ka pyrthei.
Ka Jingsah
Kiwei pat ki jhur Fabergé
2010: Ngam dei u briew
Ha Bubastis la sdang ia ka shad da kaba knia ia u Bastet.
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ki kynhun dieng ki kynthup ia ka woodland, ka copse, ka woodlot, ka thicket ne ka spinney.
Takashi Soejima
Ha ri America, ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, katto katne ngut ki nongthaw kali ki dang trei ia ki kali kiba pyndonkam da ka lyer.
U Murray Lew Weidenbaum (10 tarik u Nailur 1927 – 20 tarik u Risaw 2014), u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Ha ka computer science u Assembler u dei u program uba pynkylla ia ka assembly language sha ka machine code.
Ka Sarasota County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka Cesena ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
U la long u umpire ruh ha ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha madan kriket ha Melbourne ha ka 5 tarik u Jymmang 1971.
Aram Shah
Ka Nidhi Shah kum ka Poorva Sharma, ka para rangbah jong ka Pankti bad ka jingieid jong u Monty
890-891, da kaba kdew ia ka Lumen Gentium, 25).
2010: 1.625 ngut ki nongshong shnong
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Naseer aruri ha lade bad kiwei pat
Ka jaka shong jong ka shnong: Mazatecochco
U Roy Huskey, Jr.
Al Israel kum u Rolando
Grove dikshonari jong ki jingrwai online
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka Estelle Scher ka dei ka khun jong ki nongwan buhai shnong na Poland-Jiw ka Sarah bad u Charles Scher.
La Suze-sur-Sarthe ka dei ka commune.
Ha ka Asian Games 2014 ka Kim ka la rah ia ka bronze ryngkat bad ka kynhun ialehkai ka Korea.
Ka ialehkai beit bad kiwei pat ki bank kiba heh, kum ka JPMorgan Chase, ka Citigroup, bad ka Wells Fargo.
La ithuh ia ka kum kawei na ki ktien sorkar jong ka ri.
Ka kad lieng kaba im Ka histori jong ka kad lieng kaba im na ka ABC Radio National
Weld, ka Angelina Grimké.
1939 ka thma bah ba ar: Ka Soviet Union ka la iasoh bad ka jinghiar thma jong ki Nazi ia ka Poland.
U Ocansey Mandela, u nongialehkai phutbol jong ka Burkina Faso
Ha ki snem kiba hadien, la tip ia u kum u nongai jingmut ia u Barack Obama.
Wat la ki arngut ki iohi tang khyndiat eh iwei ia iwei pat ha ka lynti iaid kjat u Schumacher u la iaroh ia u samla nong Britain (peit ia ka synduk ba la buh jingthoh).
La ai kyrteng ia ka da u riewkhuid Tulsidas.
U Andrew u dang im bad u pynsawa ia ka alarm kaba wanrah ia ki nongleit jingleit sha phatok.
Ka jingïalehkai 43
Ka Byzantine Armenia, teng teng la ju tip kum ka Armenia Sepngi, ka dei ka kyrteng ba la ai ia ki bynta jong ka Hima Armenia kiba la long shibynta jong ka Hima Byzantine (hima Roman kaba shaphang mihngi).
Hadien ka tour u la kynriah noh sha Los Angeles.
1856 – U Heinrich Heine, u nongthoh kot German (b.
Jasenovac ha ka jaka buh jingthoh jong ka jingiaishah
Ka São Salvador do Mundo ka dei ka shnong jong ka Cape Verde.
Ki jingpynbna (35,833)
Ki jaka jong ka tnad Gers ki long:
Ha kiba bun ki jaka jong ka ri Bilat, ki kali kit nongpang ba kongsan ki dei ka British Red Cross bad ka St John Ambulance.
Ki ju pynlong ruh ia ki jinglehniam na ka bynta ka Easter.
U la pyni ruh ia ka pyrthei .
Ka San Casciano ha Val di Pesa ka long kaba marwei bad:
Ha Africa shatei lam mihngi bad ha Mihngi Pdeng la ju shna ia u kohl ba la shna hi da kaba khleh ia ka galena (lead sulfide).
Ki cell kiba don ha ka biofilm ki pynmih ia ki polysaccharides, ki protein, ki lipid bad ki DNA kiba don shabar ki cell.
Ki doh ba ki kham pyndonkam ki long ki steak, ki burger bad ki hot dog.
Ki briew na Moresnet ki la shah ban jied ha kano ka kynhun shipai ba ki kwah ban leit shakri, hynrei kim shah ia ki ban don la ka jong ka kynhun shipai.
Ki kot da u Smyslov
Ki jingkynmaw ia ka thma bah ba ar ha Israel
Hazan (Fernand) Editions, France.
Ka kynhun kaba lai jong ki shynrang ha ka pyrthei11: 2013
Ki don ki jingrwai kiba heh bad kiba khia na ka bynta ki riewkhraw, ki jingrwai ba shyrkhei kiba jylliew na ka bynta u Loge, u blei jong ka ding, uba la shim ba u long u jingrwai uba stad bha, uba donburom na ka bynta ka Blei Pyrthei ka Erda bad kiwei kiwei.
Chiang Mai, Thailand
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,589 ngut ki nongshong hangne.
“Las obras of Tomás Luis de Victoria en la tablatura para organo de Pelplin (Polonia), Biblioteka Seminarium, 304–8, 308a (1620-1630)”, en Morales, Luisa (Ed.
Ka jingsngewtynnat jong u briew
Ia ka denim la ju pynrong rong saw da ka rong indigo ban shna ia ki "jeans" kiba rong saw, wat la ka "jean" ka mut ka jain kaba pher bad kaba kham jem.
U Radhi u la thep tang kawei ka kol jong ka Iraq ha ka FIFA World Cup.
San Juan Sakatepequez
Lah ban batai ruh ia ka jingrwai tynrai kum ka "jingrwai art" wat la kam da long kaba bha ha ka por tynrai kata ka kyntien ruh Ka kynthup ia ki jait jingrwai ba mynta kiba khia kiba ym dei ki jingrwai tynrai.
Ka Ïing jong ka Orange-Nassau
Ka lyer jong ka jaka sah: Ka Kotbah (shaphang mihngi)
U la ai ia ka jingkren ba kongsan ha ki jinglehniam sdang skul.
(Kam 1:14)
Ki dkhot jong ka Kadusi
Myntri barim jong ka Jylla jong ka Georgia.
Ha u snem 2007, ka la don ha ka thup jong ki kot ba die tam jong ka The New York Times na ka bynta ki kot khynnah.
U Simon Newcomb
Kane ka Mokka ka dei ka SUV kaba rit bha, bad ka niah ha ka platform Gamma jong ka GM, kaba dei kajuh ka platform kaba la shna ïa ka Chevrolet Aveo/Sonic bad ka Spark.
Ka don lai tylli ki strip kiba ia ryngkat ka jingheh, kiba saw, kiba lieh bad kiba saw, katkum ka jingpynbeit na ka liang kadiang sha ka liang kamon.
Ki library paidbah
Ia u lain Abucay-Mauban la hap ban ieh noh ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wheeler.
Ka New Salem ka la sdang kum ka shnong kaba rit ha Illinois.
U Syiem u la pyrta da ka sur kaba jam, “Me long uba khraw, Ah Trai, U Blei u Daniel, bad ym don uwei pat nalor jong me!”
Ka jingiasoh shimet bad ka Spain naduh ka snem 1519 haduh 1556 hapoh u Charles V.
U la paw ha palat 100 tylli ki phlim naduh u snem 1949, bad u la ju paw ha ki telebishon.
2014: Nga
U Senator Mark Udall u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Yeongsil ka dei ka lynti iaid kjat kaba jngai 3.7km naduh ka Yeongsil Resting Area shaduh ka Witsae-oreum Shelter.
Ka jingpyndonkam ia ka didgeridoo
Wat hapdeng ka jingpyrshang kaba tyngeh jong u Lasker, hynrei ka Capablanca ka dang paw ha ka lynti ban ïoh ïa ka jingjop kaba khatduh.
U Alfonso VI jong ka Castile u jop ia ka Talavera de la Reina.
U la long u Professor Emeritus jong ka Social Psychology ha ka skulbah jong ka Norway (NTNU).
4 tylli ki rel sha Sutton (Surrey)
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka don saw tylli ki por ba ki khot quarter.
Kine ki kynthup ia ka Hounddog, Balei Nga La Iapoikha?
Kawei ka wah, ka Aldersbach (Bach = wah), ka tuid lyngba ka shnong.
Uwei u briew uba leh ia ki jingialang khaii pateng u iohi ia ka Marge bad u ai kam ia ka kum ka model.
La kdew ia ki ban pyniap ia ki briew ba u angel nongap jong ki um iada shuh ia ki.
U la dei u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka Georgia.
La shna ia ka Zhuyin ban pyni jan ia ki sur jong ka ktien China Mandarin.
Ki show jong ka block ki pawnam na ka bynta ki phang pdeng kiba iadei bad ka jingshongkha, ka jingiakren kaba shai shaphang ka jingshongkha, ka jinglong lyngkhuid, ka ktien kaba khlain, bad ka jingleh donbor kaba pawnam.
Ia ka jingtei hi la shna da ki iingmane ba kyrpang.
1979/80 : Serie A - Champions
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Nepal ka ïakhun ha madan Dasarath Rangasala ha Tripureswar, Kathmandu, Nepal.
Kum ka nongsynshar ka la pynroi ia ka kolshor.
Katto katne, kum ka pung Turkana, ki don ki jaka pyntuid um hapoh jong ki.
Ka World Championship Wrestling ka la thung ia ka NWA Wildside ban long ka jaka pynroi jong ka, bad ka la phah ia ki nongialehkai training jong ki kum u Shannon Moore, u Jamie Noble, u Sean O’Haire, u Mark Jindrak bad u Elix Skipper ban ialehkai hangtei.
Ha u snem 2018, ka Berlin ka don 3.75 million ngut ki nongshong shnong kiba la pynrung kyrteng ha ka jaka kaba .
Ki khniang kiba heh ki don ka jingkhleh lang jong ki khniang jingpang ha ka kpoh jong ki kaba pynduna ia ka jingmih jong ka methane.
Ekot-la-Kombe (52183)
Ka jingkiew jong ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001–2011 ka long 4.58%.
Ha ka liang sepngi jong ka duriaw, ka khyndew sawdong ka don ki jingthung jingtep kiba jylliew.
Sarada
Bad don ki kynthei 9-dan.
Ka 3D projection ka long ka lad ban pyni ia ka mariang kaba don lai tylli ki bynta ha ka jaka kaba rben ne screen kaba don ar tylli ki dur.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ha ka phlim ka dei ka The Red House (1947) ha kaba u Rory Calhoun, ka Julie London bad u Edward G.
Ka ïakynduh ha ka "Verkhovna Rada building" ha Kyiv ka nongbah jong ka Ukraine.
U Alitena u don ha ka Thain Tigray ha Ethiopia.
Ka don ha ka dewlynnong Honshū.
Cherchel
Ka jingbthah jong ki nar ha ka thup jong ki nongpyniap briew jong ki jingialehkai video
Tang u Yamato uba la iohi ia u ba u la iap.
Nyngkong la pynkut ia ka jingsangeh thma, ha ka 18 tarik u Nailur, bad nangta sa ka jingiateh ba pura - Ka jingiateh jong ka Alexandropol ha ka 2 bad/lane 3 tarik u Nailur 1920.
Ka Luna Leopold (1915-2006), ka stad saian na America
Naduh ba sdang ka kam shna phlim, katto katne ki nongdro ki la sdang ban pyrshang ban shna ia ki dur kiba i kumba ki iaid.
o.
Ka Bass ka la mad ïa ka jingïap jong ka khun marwei jong ka, ka khun kynthei ka Emilia Wright bad u khun pyrsa jongka u Michael Wright, ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 2006.
Ha u bnai October 1917, ka jingkhihwin jong ki Bolshevik ka la lynshop ia ka Russia.
Ia kane ka shnong teng teng la ju iohi kum ka "marwei" sha ka Ashcroft kaba don hajan, ka bym don ha ka surok bah ym kum ka Cache Creek.
Ka met jong u mrad ba don shiphew kjat, kum u blang, u blang, ne u blang (shrimp), la pynlong da ki arphew tylli ki bynta jong ka met.
Ka distrik Luxembourg ka don 4 tylli ki Canton bad 46 tylli ki Commune.
Nangta ka la trei kum ka nongpynkhiah met.
Ka Birobidzhan (; Yiddish: ביראָבידזשאַן ) ka dei ka shnong ha Russia.
U Ptolemy V Epiphanes (203–181 S.K.) u la shongkurim ia ka Kleopatra I.
U la long President ha ka snem 1963 hadien ba la pyniap ia u John F. Kennedy.
U Mike Karakas
Shenyang Pharmaceutical University (沈阳药科大学/瀋陽藥科大學)
Ka nongshna phlim na Scotland ka Eleanor Yule ka la shna ruh ia ka documentary na ka bynta ka BBC “Late Show” halor ka jingtrei jong u McDougall.
Hadien ba u la jop la jan baroh ki jaka jong ka Republic, u Revan u la shah kem ha ki Jedi namar ka jingshetkylla jong u nonghikai jong u u Darth Malak.
Ki jingthoh da u Pius Adesanmi
1927 – U Jean-Claude Pascal, u nongrwai France, u nongjop ha ka Eurovision Song Contest (u la khlad noh ha u snem 1992)
1848 – U Henri Duparc, u nongthaw jingrwai na France (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka long ka kad liengsuin kaba lai kaba kongsan tam jong ka Brazil, ha kaba iadei bad ka jingbun ki nongleit nongwan bad ka jingleit jingwan jong ki liengsuin.
La kha ia ka ha Gorky (ba la tip mynta kum ka Nizhny Novgorod).
Kata ka mut ba ka don bun ki briew na ki jait jaka, ki niam, bad ki jaitbynriew bapher bapher ban ia kano kano ka jaka ha USA.
La ak ïa ka da ka aktress Alexandra Daddario ha ka phlim Percy Jackson & the Olympians: U nongtuh lyer, kaba la pynshong nongrim na ka kot ba nyngkong eh, U nongtuh lyer.
1862 – U Damrong Rajanubhab, u syiem Thai, u nongsynshar bad u nongthoh histori (khlad noh ha ka snem 1943)
Kiwei pat ki jingbatai
628 U Babai Bakhraw, u mawjam jong ka Balang Assyria jong ka Mihngi, u la iap
1908 - U Sam Inglis, u nongialehkai phutbol Irish (khlad noh ha ka snem 1967)
Ha u snem 2019, ki don 14,577 ngut ki briew.
2014 – U Edwards Barham, u nongrep bad u riew sain pyrthei na America (b.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, “ka kshaid jong ka Walnut Creek ka la long kawei ka ktem tih mawshun kaba jrong, kaba la tip da ki kyrteng kiba pher, Jerome, Diamond, Mystic, Clarksdale, Rathbun bad Darby” (ba la tip hadien kum ka Darbyville).
Z ym pyndonkam bha.
La tei ia ka iing-mane Buddhist kaba kyrteng Miroku-ji hajan jong ka ha ka snem 779, kaba la pynlong ia ka kaba la ngeit ba ka long ka jaka-mane-mane (jingū-ji) kaba nyngkong eh.
La tip ia u namar ba u la kem ia ki hynniew tylli ki khla kiba im na khlaw.
Ka jinglong jem
Ka Wentworth ka dei ka shnong kaba don ha Nova Scotia, Canada kaba don ha Wentworth Valley kaba don ha Cumberland County.
Katkum ka phlim 2002 The Sweatbox, ka The Emperor’s New Groove la sdang ban pynmih ha kaba kut jong ka snem 1994 da u Roger Allers kum ka Hima jong ka Sngi, ka phlim ba kham tynrai jong ka Disney.
Marathi () ka dei ka ktien ba kren ha Maharashtra, India.
Hadien ba u la dep pule na ka Hamamatsu Commercial High School, u la rung sha ka Japan Football League club Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1993.
Kine ki long ki wah bah jong ka ri Luxembourg.
Ki jingkynnoh ia ki kam runar
La soi ïa ka da u Lat ka Jylla u John B. Weller bad la mynjur da ka jingbun paid da ki nongthep vote ha ka jaka ba la tyrwa jong ka Colorado.
U Kavanaugh u dei u Katholik.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ki shong ki sah 406 ngut.
Ka jingïakhun kaba arsien ha ka ri (Bundesliga, DFB-Pokal, DFL-Ligapokal)
Ka mut ban dem khohsiew bad pyndem ia la ka khlieh ha khyndew.
Ka kot khubor jong ka histori jong ka mariang jong ka ri Afrika Mihngi 96 (1): 47-71.
La pyni nyngkong ia ka ha West End jong ka London ha ka 23 tarik Lber 2008.
Ka jingiamareh miet
ka rekod jong ka NHL; u nongïalehkai ba rit tam ban thep hat trick - 10 tarik u February, 2007 pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs (; tam ïa u Jack Hamilton jong ka Toronto Maple Leafs; 18 snem, 185 sngi ha ka 4 tarik u December 1943)
March sha ka burom, ki lama ba phyrnai jong phi ki pynher sha jrong.
Ym dei ban phong ia ki tang shi miet.
Horodnik jong ka Jos
m. Ka Susan Emmons, 3 ngut ki khun
1985 – U Takao Doi, u Mamoru Mori, bad u Chiaki Mukai ki la shah jied kum ki nongleit bneng ba nyngkong eh jong ka Japan.
Ki jinglong ba sniew
"Kham bun ban ia ka zombie ia nga".
Ka Interstate 405 (I-405) ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki Interstate Highway ha ri America:
Ka jingkieng jong ki nongpeitkai – u Michael kahn
Kiba bun ki hamster ki don ruh ia ka kali ban mareh na ka bynta ban lehkai.
U Travis McMichael u la kiew ha ka jaka ieng bad u la kren ha ka kynhun bishar, da kaba ong ba u la siat ia u Arbery kum ka jingiada ialade.
Dobrna
Ka kard jingshngain na ki dawai ha ka pyrthei 0023
Ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka thain ka long lehse ha ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
La pawnam ia u kum u nongrwai ha ka HBO miniseries Band of Brothers.
La pyndonkam ia ka ha kaba kwah ia ki jinglong ne ka dur jong ka sniehdoh bashisha, hynrei ka sniehdoh bashisha ka long kaba rem dor palat, kam iahap, ne kam lah ban leh namar ki daw kiba don akor.
Ka Cherry Hill ka dei ka shnong kaba don ha Camden County, New Jersey, America.
Ka khusnam EMMA na ka bynta u briew ba bha tam ha ka jingialehkai
Ia ka tnum um kaba jrong 100 phut, kaba dei ka dak jong ka jaka jong u Kaiser, la pyndonkam kum ka jaka thep kol.
ka la niah ia ka kali #7 ba la kyrshan da ka GoDaddy.com.
Wah Peritoró
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka Mallikarjuna Jyotirlinga Temple.
Ki Fiddlehead ki long ki jait jhur.
Jymmang 23 - Janice Knickrehm, 87 snem ka rta, ka aktres jong ka America, ki daw na ka mariang.
1961 – U Ernest Hemingway, u nongthoh kot na America (b.
