Ia ki jingphiah jong ka sharia la khot "ki tnat" (furu) ha ka ktien Arabic.
La pynmih lang da ka Darkchild, u Brandy bad u Dallas Austin, ka "The Boy Is Mine" ka la kylla long kawei na ki jingrwai R&B kaba jop tam ha baroh ki por.
U George Gamow (19 August 1968), la kha kum u Georgiy Antonovich Gamov (), u dei u theory physicist bad u cosmologist.
La batai ia ka ba ka long shiteng blang bad shiteng ksuid.
Ka tnad jong ki tnad bad ki jaka ba shabar ri
Ka Jingmutdur ba khatduh: U Mynsiem Hapoh - Ki Sur ba la pyndap
Lber 21 – Ha Boston Harbor, la pynher ia ka jhad shipai duriaw jong ka United States kaba don 44 tylli ki suloi USS Constitution ban ialeh pyrshah ia ki nonglute Barbary harud duriaw jong ka Tripoli.
Northern League (baseball), ka league baseball kaba laitluid kaba la seng ha u snem 1993.
Ka thup jong ki nongpyntreikam ba rit jong ka AMD Opteron
Ki nongthaw jingrwai ba kongsan jong ki ki long u Lennon bad u McCartney.
Saba (Saba, Sheba), 54 ayat, 6 rukus, Makkan sura
Kumba kane ka list ka pyni, don napdeng kine ki ri kiba pyndonkam da ka "Federal Republic" ha ka kyrteng jong ki, bad don ruh ki bym pyndonkam.
Kum u Toscanini, u la pyrkhat ba u conductor u dei ban leh thik kumba u nongthaw jingrwai u la thoh ha ka score, khlem da pynrung ia la ka jong ka jingsngew shimet ha ka jingrwai.
Mynta ki la long laitluid na ki seng jong ki nongialehkai golf kiba la thaw ia ki:
Ka Christiania ka la kylla long ka jaka jong ki katto katne ki kam khaii kum ki nongshna nar, ki nongshna nar, ka dukan bike, kumjuh ruh katto katne ki café, ki restaurant, ki jazz, ki blues bad ki night club.
Ka la long ka bor duriaw kaba donbor ha ka duriaw Mediterranean sepngi.
Ki jingkyrhuh (1,990)
Ki i kumba ki iaieit biang baroh shilynter, hynrei u Jake u iehnoh ia ka.
U Brian Finnegan – u nongsawa tin
1997 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.1 magnitude ha Armenia bad Azerbaijan ka la pynïap ïa kumba 1,100 ngut ki briew.
Ka kti jong ka ding (1958);
6 Jymmang – U Harold II u la pynkup burom kum u Syiem ka Bilat
Baritú
Ka iarap ban iathuh ia ki briew kiba thaw polisi bad ki paidbah shaphang ka ioh ka kot jong ka pyrthei bad ka mariang.
U Rock u la jop da ka pinfall hadien ba u la pynhap ia u Triple H da ka People’s Elbow.
Hadien kata, ka la iakynduh ia u Ranbir ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka por jong ka Renaissance bun ki nongthaw jingrwai kiba khraw kum u Giovanni da Palestrina bad u Orlande de Lassus ki la thoh ia ki jingrwai polyphonic na ka bynta ka Balang Katholik.
Obishi Island 大飛島
Ka RKO ka la shna ar tylli ki phlim kiba pawnam tam ha ka histori.
Hapdeng ki thma Napoleon bad ka thma bah ba nyngkong la don ym duna ia ka 8 tylli ki hima bah ha Europe:
Wat hapdeng ka jingsuba jong u, u Syiem u kwah ia ka lad kaba biang khnang ban lap ia ka mahadei lamler.
Ha ka ri Bilat bad ka British English, ka vest ka long ka kynja jain kaba ju phong halor ka shyntur bad harum jong kiwei pat ki jain baroh kiba don ha kata ka bynta jong ka met.
Ia kane ka kyndon la thaw ha u snem 1948 hadien ba ki team kim sngewtynnad ba ka la shim por palat ia u nongap kol jong ka Montreal Canadiens u Bill Durnan ban iaid skate ban iakren bad ki heh bad ban wanphai biang sha ka jaka jong u.
Ka jingthoh 51 (1): 91-132.
Ka Mythical Detective Loki Ragnarok (Mayura Daidouji)
Ka jingkren jong u Nash
U Yoshihisa Yoshikawa, u nongsiat suloi na Japan (b.
Septmoncel les molunes (39510)
Ha ka DC Extended Universe, u Robert DuBois un leh da u Idris Elba ha ka phlim The Suicide Squad (2021).
Al-Inshirah (Jingpyntngen, Jingpyntngen, Jingpyntngen), 8 ayat, 1 rukus, Makkan sura
Ka jingjia aksiden kali jong ka Tracy Morgan bad hadien kata ka jingmudui pyrshah ia ka Walmart
haba ngi iathuh ha kiwei shaphang kaei kaei kaba la jia, ne kaei kaei kaba ngi la pyrkhat: U Bob u pule ia ki khynnah ia ka jingiathuhkhana; Ka Mari ka la iathuh ia u Ioannis ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong ka.
La kha ia u ha Crozon ha France.
U Stephan jong ka Blois* 1135-1144 (ba la knieh noh na ka Syiem Matilda)
Namar ba u 0 u long uba bakla, u AND u pynmih ia ka jingmih (jingmih jong ka jingpynbun) jong ki jingpynrung jong u.
Ka nongbah ka dei ka Santa Tecla.
1865 U Sophus Claussen, u nongthoh kot na Denmark (la khlad noh ha ka snem 1931)
Bun ki nonghikai ki kynnoh ba ka ri America ka shaniah kham bun ha ka jingbuddien ban ia kiwei pat ki jaitbynriew ha ka pyrthei.
1883 - U James H. Duff, u Lat ba 36 jong ka Pennsylvania (u la khlad noh ha u snem 1969)
Ha ka 22 tarik u Risaw, 1915, ki shipai German ki la hiar thma ia ki shipai Phareng.
Ha ka jingthoh, ka jingthoh laitluid ka jia ha ka por ba thoh shwa.
U Pope Benedict XI (u la iap ha ka snem 1304)
U Billy, u nongiarap jong u Troy McClure.
Ki don 21 tylli ki distrik (raions), 195 tylli ki selsovet, 14 tylli ki shnong, 3 tylli ki sor municipality, bad 12 tylli ki jaka shong shnong kiba long kum ki sor.
U Rice u la don ha ka phlim ba la tip kum ka Miss Representation ha u snem 2011.
Katba ka dang leit sha New Orleans, ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka snem 1820.
Ka Mechanistic Paradigm, kaba la tip ruh kum ka Newton paradigm, ka shim ba kiei kiei kiba don ha ka mariang sawdong jong u briew ki kham long kum ki mashin ban ia kaba long kum ka jingim.
1945 – Ha kaba sdang jong ka thma ha Iwo Jima, ka kynhun ki shipai duriaw jong ka United States ki la poi ha kliar jong u lum Surabachi ha katei ka dewlynnong bad la ring dur ia ki ba ki pynher ia ka lama jong ka America.
Nalor kata, wat lada la dawa pyrshah ia kine ki prokram lah ban buh lada ka computer ka don ia ka Internet, khnang ba phin lah ban test ia ki application ki bym wan buh ha ka live system.
Ka Ri E.P.
Ka rong blue ka dei ka rong jong ka Maria Theisotti.
Ka jingpyniaid jong u Tormes ka long ka jingthoh kaba sngewtynnad bad kaba khlem jingisynei ia ka imlang sahlang jong kata ka por, kaba pyni ia ki jingsniew bad ki jinglong hipócritas jong u, khamtam eh ia ki jong ki lyngdoh niam bad ki riewngeit niam.
Ki kompeni kiba don ha California
La kha ia u ha Tordehumos, ha Spain.
Elaka Jangamo
Ka lain kaba ki arngut ki nongthew ki la wanrah ka long kaba thikna haduh katta katta ba haduh mynta la shim ba ka long ka jingphylla.
2019 - U I. M. Pei, u nongshna ïing na China-America (la kha ha u snem 1917)
Ki khlur sniehdoh kiba im laitluid ki paw nyngkong eh ha ka Upper Triasic.
Ia kane ka jingleh harum la khot ka nuclear fusion.
Ka paw man la ka taiew ha ri America.
3.65% na ki briew ki dei ki Hispanic lane ki Latino.
Saint-Aubin-sur-Yonne (89335)
Une u briew u dei u dkhot jong ka seng Christian Democratic Appeal.
0301-0996
Ka Morocco ka heh haduh 446,550 km².
U Sean Elmore, u Matthew Michael Joston, bad u Evan Dunn kum u Kirby, u khynnah alien
U Wishaw F.C.
Ha ka jingialang jong ka snem 1891, bun ki briew ki kwah ia ka synshar khadar.
Ka jingbishar (45249)
Ki ri jong ka ASEAN ki la thaw ia ka ASEAN Regional Forum (ARF).
Na kaba iap sha kaba kham sniew (2008)
U Sandy Helberg kum u Angelo DiMentibelio
Naduh u snem 1994 haduh 1999, u la long u nongai jingmut ba rangbah na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai ha ka tnad bor ding jong ka ri America.
La kha ia u Davies ha Canning Town kaba don ha East London.
Ka jingthmu ka long kaba iadei bad ka sain pyrthei, hynrei kam shym la urlong.
Ka Yamatai ka long ka ri kaba khlain tarn ha Wa, kaba sdang naduh ba sdang ka spah snem kaba 2 haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 3.
Ha ka elekshon primary ka Democratic, u Kaine u la iakhun pyrshah ia u nongmihkhmat ka jylla u Alan A. Diamonstein bad u nongmihkhmat ka jylla u Jerrauld C. Jones.
U la khlad noh ha ka 14 Nailar 2020 ha kawei ka Hospital ha Trabzon na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 73 snem.
U Depp u dei u khun jong u Engineer bad u Waiter.
La kha ia u ha Gilmanton, New Hampshire.
1917 U Red Auerbach, u nonghikai ialehkai Basketball na America (i la khlad noh ha u snem 2006)
Ka iarap ban wad ia ki dawai bad/lane ki bih ha ki nongmuna ba la shim na ki nongshah suba, ki nongshah lehbein, lane ka met iap.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Sierra ha ka phlim phlim jong ka Disney Channel ka That’s So Raven, ka Hannah West ha ka phlim CBS CSI: Crime Scene Investigation, bad ka Eve Henry ha ka phlim The Michael J.
Ka Nantes ka dei ka nongbah ha France, ka prefecture jong ka thain Pays de la Loire bad ka tnad Loire-Atlantique, kaba don ha duriaw bah Atlantic.
Ki la don ki niam bad ki jingmut jingpyrkhat kiba thymmai.
U Ram Nath Kovind, u Lat jong ka Bihar, u dei uba la pynbna kum u kyrtong jong ka Bharatiya Janata Party (BJP), ba la ialam da ka NDA, na ka bynta ban jied ia ka shuki President ka India, da u president ka BJP, u Amit Shah, ha ka 19 tarik Iaiong 2017.
Shuyopoka (U Koidi) (2016)
Hadien ka jingiap u Pope uba ar, u Linus, u Anacletus u la leit phai pat sha Rome.
- Hergé
Ka jingpynbna, 1979.
Kane ka dei kaba nyngkong eh na ka bynta ka nongrwai kynthei.
Ha ka 1 tarik u Risaw 2011, ka Sheen ka dang sah bad arngut ki kynthei, kata ka Rachel Oberlin, ka model bad ka graphic design ka Natalie Kenly.
Ka la shakri kum ka dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain jong ka thain shatei lam mihngi naduh u snem 1974 haduh 1983 na ka bynta ka Nightcliff.
1966 – Ka liengsuin Air India Boeing 707 ka la hap ha Mont Blanc, ha khappud hapdeng ka France bad ka Italy, ha kaba 117ngut ki briew ki la iap.
Ka jingthmu hiar thma jong ki paralok
Ki la pyrshang ban pyniasoh ia ki nong Persia kumba ki la "pynlong Arab" bad ki la pyniasoh ia ki nong Ijipt bad ki nong Assyria, hynrei da kaba kham duna ka jingjop.
U Tartarus
Ka khusnam jong ka ri Bilat
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ka kad liengsuiñ kaba jngai kumba 30 kilometre bad ka don beit sha Guwahati, Kolkata, bad New Delhi.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka Chicago ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka ba la jied da ka sorkar.
Kane ka kyrteng ka wan ruh na ka nongbah Florence ha Italy.
Ym don ka jingkyrshan kaba bun ha Belgium.
Ka Kynthei ka thok (1929)
Taulis (66203)
ka Ekklesia.co.uk
Ha ka thup jong u ha ka Jingim lyngba ki Juk (1946), u la pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat kiba u la thoh mynshuwa (Knight, 1935).
Ha ka 7tarik Naitung, 2016, u la rem noh ha ka Guam caucuses da kaba 40% ha ka jingjop jong ka Clinton kaba 60%.
U la lah ban thep hat-trick na ka bynta ka St Johnstone pyrshah ïa ka Rangers.
Hangne ​​ka don ka graph jong ka jingroi jong ka:
2002-2004: "To long ma phi."
Haba ki shipai ba la ialam da ka U.S. ki la thmu ban shim ia ka Baghdad, u la hukum ia ki nongap jong u ban thang ia ki kali khnang ba ka America kan ym lah ban shim ia ki.
Ka Ofterschwang ka dei ka shnong kaba don ha Oberallgäu, ha Bavaria ha Germany.
U Tobias Schneebaum (u nongdro dur bad u nongialeh pyrshah)
Nohprah 3 – Ha Pakistan, u General Pervez Musharraf u la pynsangeh ia ka riti synshar bad pynbna ia ka State of Emergency.
2005: Ka synduk jong ka kynhun tem blues (4-CD-jingpynlang)
Ka iPhone X (la kynnoh “ten R”) ka dei ka smartphone kaba la die da ka Apple Inc. kaba la pynbna ha ka 12tarik Naitung, 2018, ha Steve Jobs Theatre ha Cupertino, California.
Ka thain
Namibia - Windhoek
Ka pelvis kaba pura (pelvis 1), kaba la ai kyrteng thymmai kum ka Elvis, kum ka jingkynmaw ia u Elvis Presley.
Ka ong ba la bthah ia ka ban ioh biang ia kawei ka dur, kaba ka la leh.
Fox kaba bud
Walter: U Walter u dei u briew uba sngewtynnad bad uba don ka jinglong samla.
Rouvroy, Pas-de-Calais ka dei ka shnong.
Hynrei namar ba ki bniat bad ka met jong ka 737 kim da jrong than na khyndew, ym shym la lah ban ioh ia ki engine ban iahap ha ki bniat.
Ka common coquí (Eleutherodactylus coqui) ka dei ka jaid kaba la tip bha.
Katba ki briew ki nang kham san, ka rukom thiah jong ki ka nang kylla.
La iada ia ki da ka bih kaba ki pynmih haba la pynthut ia ki.
Ki jingthoh shaphang ki mawkordor jong ki ki iaid shaduh ka por Carboniferous.
Kumba la pyndonkam biang ia ka kot lyngkdop na ka bynta ka thup khajna, ka pyni ba ka thup kam shym la long kaba kongsan bha ha ka rukom kaba thikna ia u nongthoh.
Ia ki ben la buh katkum ki snem kha jong u nongshah pyniap.
Ki don 128 ngut ki briew kiba sah ha Stanley katkum ka snem 2000.
Kane ka jingrwai ka la die haduh 2 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha ka snem 1850 ka long ka jingkhein briew kaba hynriew jong ka ri America.
U Harry Kisoensingh
Hadien ba ka la dep ia ka jingpule da ki burom ha ka snem 1948, la pynrung ia ka ha ka Phi Beta Kappa, ka seng ba don burom jong ki liberal arts bad sciences, bad la pynkup burom ia ka kum ka Durant Scholar.
Woods IV: Ka Album Green (2009)
Nurabad, Nurabad, ka shnong ha Manujan County
U la iasam ia ka khusnam bad u E. Donnall Thomas.
), U Kevin Hart, U Eric Stonestreet, U Jenny Slate, U Tiffany Haddish, U Lake Bell, U Nick Kroll, U Dana Carvey, U Ellie Kemper, U Chris Renaud, U Tara Strong, U Michael Beattie, U Hannibal Buress, U Bobby Moynihan, bad U Harrison Ford.
La pynmih ia ka ha u snem 1983 bad ka dei ka kot kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Discworld.
Kiwei pat ki nar ki long:
Jingpynkylla (39465)
Ka kyrteng jong ka paradoks ka iasyriem bad ka ktien Grik na ka bynta ka heap (‘soros’).
Kane ka dur ka don ha National Gallery of Art, ha Washington DC.
U briew uba don sha lyndet jong kine ki kam thombor ym shym la lah ban tip haduh ka 17tarik Rymphang 2011 ha kaba la kem ia u Yonathan Melaku.
Ka Oro y plata ka dei ka motto jong ka jylla jong ka Montana.
Ki khunlung ki long kiba matlah bad kim don shniuh haba la kha ia ki.
Ha ka snem 1494 u Manutius u la shna ia ka Aldine Press ha Venice.
February 9 – U Alejandro Finisterre, u nongthaw ia ka phutbol miej na Spain (b.
Ka skulbah jong ka jylla Oregon (OSU).
Ka iing mane Orthodox
Ki nongjop jong ki kam shna jingshna
U Quill u dei u nongthoh jong ka seng nongtrei ha ka thain na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Cork.
U Ritchie - ka jingrwai
Bob hames (1920-1998), u nongtem jazz guitar
Hadien ka jingiakren kaba jur, ki nongthaw ia ka Riti Synshar ki la iapynbeit bad ki la pynlong ia ka jingbun briew kum ka nongrim ban pynbeit ia ka jingbun ki shuki (ba la khot ka jingphiah) ha ka iing dorbar.
Kane ka thaiñ ka kynthup ïa ki jaka synshar Sheki, Zagatala, Balakan, Oghuz, Gakh bad Gabala.
Ka la ai ia ka jaka peitkai paidbah kaba heh tam ha London.
ki lah ruh ban pynmih code mashin na ka bynta ka Itanium.
U la shah jied ha ka sien kaba lai jong ka NFL Draft jong u snem 2003 da ka Jacksonville Jaguars.
Ka US VI Corps ka kwah ban hiar na ki rud duriaw jong ka Anzio shuwa ba ki shipai thymmai jong ka German kin poi bad hiar thma.
Ka Dover Area Skul ka la jied ban kynthup ia ka jingkren shaphang ka jingpynwandur kaba stad ha kaei kaba la hikai shaphang ka biology ha ki skul jong ka.
24 tylli ki kynhun ki la ioh rung sha ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 1990.
Lber 29 – U Conradin, u Duke jong ka Swabia (la pyniap) (la kha ha ka snem 1252)
Mynshuwa ia ki dewlynnong la khot ka Parry Archipelago lane ki dewlynnong Parry.
Brent Young ka jingrwai bass
Ka elekshon sha ka dorbar thawain jong ka ri Europe ha u snem 2009
Kiba bun ki kynthei ki ju phong da u nagoya obi, uba kham heh ha kawei ka tduh.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 03° 54 Mihngi.
Ia kane ka drive-in la shna ha u snem 1953 da uwei u briew uba sah ha katei ka shnong, u Juan Delgadillo (17 tarik u Naitung 1916 - 2 tarik u Iaiong 2004).
Wat la ym tip ia ka daw ba thikna jong ka jingiap jong u, hynrei kum ka jingpang bampong, u la ioh ia ka jingpang angina ha u snem 1996 bad u la shah sumar ha hospital.
Ka Base ka dei ka kynhun kaba shun ia ki Neo-Nazi bad ki nongsynshar lieh ha ka pyrthei.
Kham bunsien ka por jong u khynnah skul ka long ha ka kamra klas.
Ka don ia ka dur bass kaba man ka por, ka ostinato bad ki nuksa kiba suk jong ki jingkylla ha ka kyrdan.
Kane ka skul ka dei ka academy.
Ka dak jingrwai jong u Nash ka long ba la tap ia ka khmat jong u da ki jain surgery.
Wat la katta ruh, ki jingtip ba bniah shaphang u MacGuffins harum kin batai ia ka jingmut jong u Hitchcock.
Ka Pasir Ris ka dei ka jaka kaba don shaphang mihngi jong ka ri Singapour.
La tharai ba ki wan tynrai na kano kano ka jaka ha America ba shathie.
Ka France ka ialeh thma bad ka Germany, namar ba ka Germany ka la hiar thma ia ka France (World War) U Sartre u la shah kem ha ki shipai German ha ka snem 1940, bad u Sartre u la pynlut khyndai bnai kum u koidi thma ha kawei ka ktem.
Ia kane ka jaka la ai kyrteng "Zhongwen Wikipedia" (中文Wikipedia, Wikipedia ha ka ktien China).
Ka tap la jan ia ka duriaw baroh kawei ha ka por lyiur bad ia ka bynta kaba bun ha ka por lyiur.
Kuvvetin Ötesi - 1988
Ka jait jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen na ka bynta ka jinglong ka suinbneng ha Laon ka dei ka "jinglong suinbneng jong ka duriaw" (ba la tip ruh kum ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi) bad jong ka jait "Cfb".
Lincoln, Knox bad Hancock
Ka Sherry Lynn
U Chevalier u la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang 1972 ha Paris na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 83 snem.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ba rit jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u May 1999 lyngba ka Atlantic Records.
U Brad Larsen
Ka shakri mynta kum kawei na ki ichinomiya jong ki thain Oita bad Fukuoka.
Ka jingïalehkai kaba pyllun
Ka Daddy's Home ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2015 ba la pyniaid bad thoh da u Sean Anders.
Kane ka distrik kam dei ka bynta jong ka Saxony shuwa ka thma bah ba ar.
U hi u la trei ha ki tnum marwei bad U kum kiwei pat ki paralok u la jngi na ki tnum marwei.
Bogotá (Colombia) 2009
Ka ai ia kawei na ki ar tylli ki prokram telebishon (ba la bei tyngka da ka sorkar) ha Germany, nalor kiwei pat ki prokram.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Hants bad Halifax.
Hadien katto katne snem, ha ka snem 1722, u khun pyrsa jong u Foe, u Daniel Defoe, u la thoh ia ka kot A Journal of the Plague Year, ka jingiathuhkhana shaphang ka khlam, kaba u lah ban long na ki kot khubor jong u Foe.
Ki kit ia kijuh ki gene, lah ban pyndonkam ia ki ban wad bniah haduh katno ka jinghiar pateng ka iarap ia ki briew shimet shimet.
Melora Hardin (kha ha u snem 1967), aktres
U la kylla long u nongtem bass jong ka kynhun.
Ka Ana ka dei ka eriong kaba nyngkong eh jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2003.
Ananda Thandavam (2009)
Ha ki lum ba jrong shaphang mihngi ki lum ba jrong ki long kiba la tap da ki phlang bad ki khlaw kiba tyrkhong.
Ka Lillian Moller Gilbreth – ka enjiniar (Kaba rem dor da ka Dozen)
Ha ka liang ba shadien jong ka takma la don kine ki ktien ha ka ktien Latin—firmitas, utilitas, venustas (ka ktien Phareng: durability, utility, bad beauty).
Kham bunsien, ka paw kum ka bag jong ka warm ha ka shyntur.
Ha u briew 2n = 46: ngi don 46 tylli ki kromosom.
Ia kane ka kynhun la thaw da u Damon Albarn, uba dei u dkhot jong ka kynhun tem Blur bad u Jamie Hewlett, uba la trei ha ka kot comic book ka Tank Girl.
Ki jait topology ba kongsan
Mepkin Plantation na ka bynta u Mr. bad ka Mrs.
Ki arrondissement jong ka Haute-Garonne ki long:
Ki nombar ha ki braket ki mut ka jingpynbeit kyrdan ha ka jingialang.
Ki phareng ki la jop ia ka jingjop kaba khraw ha duriaw ha ka thma Sluys ha ka snem 1340, kaba la khanglad ia ka France ban hiar thma ia ka England.
Ha u snem 2007, ka Rose ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Ka la mynjur ruh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ka Penelope Mary Mordaunt (; la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1973) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka Protocol 41 kam pyndonkam ia ka TCP lane UDP (wat la ki packet IPv6 kiba don hapoh ki lah ban kit ia ka TCP bad UDP traffic).
1175 U Andrey Bogolyubsky, u riewkhuid na Russia (b.
U President Polk u kwah ia ka jylla Alta California na ka bynta ka ri America.
U Marten van Heemskerck u la kha ha ka shnong Heemskerck kaba don hajan ka Haarlem ha Holland.
Tiahuanaco – ka por ba shuwa ki Inca.
U la iapoikha shisien bad ka Soprano German ka Liselotte Ebnet.
Ha u snem 1996 da pynkup burom ya u da ka takma burom yong ka ri Slovenia.
Kane ka jingrwai kam shym la pawnam hynrei la pynsawa ha ka Radio ha America bad United Kingdom: ha ka KROQ-FM ha Los Angeles bad ha ka BBC Radio 1 ha London.
Ha US, u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka Chicago naduh u snem 1982 haduh u snem 1986.
La kha ia u ha Groningen, Netherlands.
2019 U Alexei Leonov, u nongleit jingleit ha suinbneng na ka ri Soviet-Russia (b.
Ka phlim kaba lai kaba la pyni ha u bnai Lber 2005.
U Williams u dei uba pawnam ha ki bynta jong u ha ki phlim, kiba kynthup ïa ka phlim Dumb and Dumber, Freddy Got Fingered, There's Something About Mary, Half Baked, RocketMan, Sorority Boys, Down Periscope, Superstar bad Employee of The Month.
DFL-Supercup: 2016, 2017, 2018, 2020
U la tei ia ki shnong bad ki kut, u la pynthikna ba ka Siberia Sepngi kan long skhem hapoh ka jingsynshar jong ka Moscow, bad u la pynlong ia u khlieh jong ka Balang Muscow u patriark.
Ka jingpynbeit ia ka jinglong ha ka jinglong jingman.
U William Leonard Roberts II (la kha ha ka 28 tarik u Jymmang, 1976), uba la tip kum u Rick Ross, u dei u nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad nongpyniaid ia ka record na America.
Ia kane ka jaka peit bniah la seng ha ka snem 1945.
Naduh ba la dep shna ia katei ka madan, ka Madonna, U2, Van Halen, Ozzy Osbourne, The Rolling Stones, Pink Floyd, Elton John, Billy Joel, Chicago, Genesis, Gloria Estefan, The Police, Guns N’ Roses, The Who, Hall & Oates , u Rod Stewart, u Paul McCartney, bad ki The Three Tenor baroh ki la don ki jingrwai ha katei ka madan.
Nangta ka T-ara ka la pynlong ia ka jingrwai ha Mongolia, ryngkat bad ka Davichi, ka SPEED, bad ka The SeeYa.
Haba u dih palat ia ka wain, u sdang ban kren da ka ktien Latin.
Ha ka snem 1966, u la kylla long u nongpyniaid ialehkai.
Bikford.
Ka dewlynnong Hoboken (ban sa shna)
Ka Robin Williams: Come Inside My Mind ka dei ka documentary na America kaba la pynmih ha u snem 2018, kaba la pynïaid da ka Marina Zenovich.
Ha kawei ka jingthoh jong ka National Review Online, la batai ïa u Strong Bad kum "u nongleh sarong bym ju sangeh, u nonglamler, u nongleh thok, bad uba sngewrit", hynrei u dei ruh "uwei na ki briew kiba itynnad tam ha ka Internet bad u khlur ba shisha jong ka Homestarrunner.com, kaba lah ban long ka jingpynwandur ba pawnam tam ha ka pyrthei".
Ka ProSci Incorporated ka dei ka kompeni biotechnology jong ka America kaba don ha San Diego, California kaba tbit bha ha ka jingwad bniah ia ki mar antibody bad ki jingshakri ba kyrpang bad ka pynlong ia ka jingwad bniah bad jingpynmih ia ki antibody kiba pynduh ia ka HIV-1 bad kiwei kiwei ki virus kiba dang mih.
1735 – U John Arbuthnot, u doktor bad u nongthoh kot na England (b.
Kane ka jingrwai ka dei shibynta na ka record 4 jong ka Beyoncé.
Mynta, ki dkhot ka parliament kim lah ban don ha katei ka komiti, lymda ki la ong ba kin sa mih noh shen na ka parliament.
Ilyas Ikache
Na kawei ka liang, ka skulbah kaba rim tam ha ka pyrthei ka dei ka skulbah Qarawiyyin.
Ka jingsngewsih kaba pynshong nongrim ha ka jingïalehkai ka jia namar ba haba ïohi ïa uwei pat ba u rem ka pynlong ïa ki ban sngewbha ïa lade.
2018 – U Ferdinando Imposimato, u nongbishar bad u riewsain pyrthei na Italy (b.
Ka Seedorf ka dei ka municipality ha ka canton Uri ha Switzerland.
Ka Rock Hill ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Grant Parish, Louisiana, America.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Geneva.
Ka Doraha ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad bha jong ki snem 1960.
Ka QUT ka la sdang ha ka snem 1989.
Ia ka polisi bad ka jingpyniaid ia ki ain la leh da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah bad ka kynhun Myntri.
ki long ki blei Roman hyndai kiba iada ia ka iing bad ia ka longiing - ki blei iing.
Baroh ki kynhun ki ialehkai 82 tylli ki jingialehkai ha ka por ba thikna.
Ki Jingdum bad ki Jingdum - Ki Poim ba la jied (Poetry Monthly Press, 2009)
Ha u snem 2017, ka sorkar France ka la jied ia ka halor ki katto katne kiwei pat ki rukom treikam kiba iadei dur.
Ka Orne (61) ka dei ka tnad kaba don ha France.
Uruguay 25 August (Día de la Independencia, ka jingpynbna ia ka jinglaitluid na ka Portugal 1825)
Kine ki daw ki lah ban long balei ba kam don ha ka jingma kaba kham khraw ban duh jait.
Gangplank Galleon
Campo dei Miracoli (ha ka Phareng: "Madan jong ki Jingphylla") ha ka liang sepngi jong ka pdeng sor barim.
Ia ki Adapiform la tip tang na ka jingthoh jong ki tynrai, bad ym lah ban tip la ki pynlong ia ka kynhun kaba don tang kawei ka jait ne kaba don tang kawei ka jait.
U Calendar Man (Julian Gregory Day) u dei u nongleh bymman ba shu shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
U Ulfkotte u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 13 tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 56 snem.
Katto katne ki prokram ki donkam ia ka Visual C++ library package ban buh ha ka computer khnang ban iaid ha ka jaka ba nyngkong.
1985 - U Amadeus - U Paul LeBlanc, U Dick Smith
Ka jingiap jong u ka la wan na ka jingtlot bad jingkhriat ha ka jinglehniam ban shimti ia ka Basilica jong u St John Lateran.
U Cearbhall Ó Dálaigh (12 February 1911 – 21 Risaw 1978, ) u la trei kum u President ba phra jong ka Ireland, naduh ka snem 1974 haduh 1976.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ki khmat (IOGS), ba la seng ha u snem 1917
1970 U Rob Benedict, u nongak phlim na America
1923 - Ka jingshah pynjulor ha ka Honda Point: Hynniew tylli ki jhad pynjot jong ki shipai duriaw jong ka United States ki la ngam ha rud duriaw jong ka California.
Ka Epsilon kam shym la poi hangno hangno hajan khyndew.
2016 - U President jong ka South Korea u Park Geun-hye u la shah pynngat ha ka iing dorbar jong ka ri, namar ka jingjia bamsap kaba heh.
Ki nongtem ki la nang sngewtynnad ban tem jingrwai naduh ka juk Baroque, ka juk thymmai bad wat ka juk pdeng ruh.
U la shong kulai ha ki lai tylli ki jingpynbna jong ka Tour de France.
Ha ka jaka ban rung ha ka snam, kine ki jingsma ki rung ha ka sniehdoh jong ka met.
2015
U la long u Professor Emeritus jong ka Richard Gilder Graduate School bad u Peter J. Solomon Family Curator Emeritus jong ka tnat ba pule ia ki mrad ki bym don shyieng jong ka American Museum of Natural History.
Kumjuh ruh ka Pakistan Mihngi barim (ka Bangladesh mynta) kan don ki pud khyndew bad ka Nepal, Bhutan bad Sikkim.
Ka jingshai jong ka jingshit ruh ka lah ban iaid sha baroh ki liang.
Kaba jngai tam kaba ki la lah ban poi ha ka jingïakhun ha Europe ka dei ha ka Europa League 2016-17 ha kaba ki la ïoh ban rung sha ka play off round.
Ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 1865 ha Louisville la lum lang ia ki kynhun shipai kiba khadduh.
Ka don arngut ki khun shynrang, u Ali bad u Mikail, kiba la kha ha u snem 2008.
Ka Rita Rudner ka leh ia ka Carol.
Hadien ka kam shipai
Ka thain Okinawa la ju pyrkhat tynrai ba ka dei ka bynta jong ka thain Kyūshū jong ka Japan.
haba u la ioh ia ka jingpynkylla.
Ha kaba kut ka sorkar jylla ka la buh kyrteng ia 405 ngut kiba la ithuh bad 63 ngut kiba la iap ki bym pat ithuh.
Ka kdup ia ka Hampshire shathie-sepngi bad ka kynthih shaduh shatei lam mihngi jong ka Wiltshire bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Dorset.
U Earl Richmond (1968 – c.1970)
U Ronald Greenwald, 82 snem ka rta, uba dei u Rabbi bad u nongïakhih na America, u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
1950 - U Alec Jeffreys, u nongstad jingstad ha ka ri Bilat
Ka jainkup whiskey: Ym don tiar
U Bandy u la shakri ha ka Komishon jong ka Jylla Lee, bad u la shakri kum u president shipor jong ka Dorbar jong ka Nongbah Opelika.
(snem 1996?).
U la shakri kum u Nongbishar Rangbah uba khadphra bad uba ar ba dang khynnah tam jong ka Supreme Court jong ka New South Wales naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1988 bad kum u Lieutenant-Governor jong ka New South Wales naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1989.
U Ju Wenjun (; la kha ha ka 31 Jymmang 1991) u dei u nongshah shakhmat na China.
Ka don ruh ka steshon rel, ka steshon rel Cuxton.
Kane ka pynduna ia ki jingma bad jingjur jong ka jingpang na ka jingjrong.
Kane ka phlim TV ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba heh bha bad ka dur jong ka phlim ka la khring ia ki nongpeitkai kiba haduh 3.5 billion ngut.
Ka wah bah ban tuid sha duriaw ka dei ka Mackenzie, kaba jrong tarn ha Canada.
Rainier ka long kaba heh.
Ha ki komik:
U Newton u la lap ruh ia ka jingkylla dur.
U László Kuncz, 63 snem ka rta, u nongialehkai water polo na Hungary, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1980).
Ki nongnoh synniang sha ka GSE ki don ha kane ka thup.
1987 - U Paul Derringer, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka la ak ruh kum ka Judy Bryant ha ka phlim phlim kaba la tip kum ka Prisoner ha ki snem 1980.
Ha ka jaka kata, katto katne ki kynhun ki pynbna ia la ki jong ki nongjop.
Tangba bud ia kine ki step:
Wat la kam shym la kamai pisa than, hynrei la sngewtynnad bha ia ka da ki nonghikai bad ki nongieit science fiction.
1900 - Ka thma Philippines bad America: Ki shipai thma Philippines ki la hiar thma kynsan ia ki shipai iaid kjat jong ka America bad sdang ia ka jingker kut saw sngi ia ka Catubig, Philippines.
U la thoh ruh ia ki jingkynmaw shaphang ka jingleit jingwan bad ki jingbishar bniah ia ka thoh ka tar bad u la shon dur da ki rong um.
Nangta u nongdro dur u pyndonkam da ka stencil ban dro ia ka dur ba kongsan ha ka sniehdoh jong u briew uba la shon dur, bad hadien kata u sdang ban shna ia ka dur.
Ia ki jingpynshisha la ai ha ka spah snem kaba 17 da u Pietro Mengoli, u Johann Bernoulli bad u Jacob Bernoulli.
Ha khappud Chaman bad Torkham, palat 60,000 ngut ki nong Afghan ki la wanphai na Pakistan tang hapoh lai sngi.
La phiah ia ka shnong ha ki 300 tylli ki jaka na ka bynta ki iing kiban sa wan bad ki briew jong ka baroh la ai ia ka hok longbriew manbriew bad kim don khajna haduh hynriew snem.
Kum u nongshong shnong shimet u la kyrshan jur ia ka jingpynmih bond ba nyngkong eh jong ka Oregon ha ka jylla baroh kawei na ka bynta ban shna surok bah, ka jingtyrwa kaba $6,000,000.
Ka eriong ka la nang heh stet katba ka nang iaid shaphang sepngi-sepngi.
Ka E=MC2 (jingpynlyngkot ia ka Emancipation=Mariah Carey2) ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai-nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Ka wahduid jong ka rosello, ka wahduid jong ka rosello 1585-1606
Ki nongleit jingleit ba nyngkong ha ki lum Alps — 1930
Ia ka jingshai la shna da u thylliej uba rit.
Ki jingthoh na u Buster
U Noah Webster (1758–1843) u la thoh ia ka Grammar, ka kot Spelling bad khatduh eh ia ka Dictionary jong ka Amerika ia ka ktien Phareng.
U Wright u la pule ha Harvard University, University of California, Berkeley bad ha Oxford College.
Ka la thoh 17 tylli ki novel bad 2 tylli ki kot khana.
Ha ka thain Sepngi kane ka dei ka sngi kaba jrong tarn ha ka shisnem, kaba don ka miet kaba lyngkot tarn bad la khot ia ka ka Summer Solstice.
Ka Norsjö ka dei ka jaka sor ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Kine ki skul ki don ha ka thain Dallas:
U Charli XCX u dei uba la kha ha Cambridge na ka kmie kaba dei ka jaidbynriew Indian na Uganda bad u kpa u dei u nong Scotland.
Kane ka jingialehkai ka pynshlur ia ki nongialehkai ban iakynduh iwei ia iwei pat.
"Ka jingieit kam ju pynlut ei ei" – 5:58
Ricki Lake (ka phlim TV)
Ka ïing syiem jong u Oharida (Oharida-no-miya), 603-629
Ka Shushunova ka la khlad noh na ki jingshitom jong ka jingpang pneumonia ha ka 16tarik August 2018 ha Saint Petersburg, ha ka rta kaba 49 snem.
Ka London Stadium ka ju pynlong teng teng ia ki jingialehkai naduh ba la kut ka jingialehkai Olympic ha u snem 2012.
Pangender
Ka GSI ka don ha Wixhausen, ka bynta kaba don shaphang shathie jong ka nongbah Darmstadt.
Ka jingpynbeit kyrdan ia ki klob jong ka UEFA
Ki thma pohïing jong ki niam Islam
Ka Diplomatic immunity ka dei ka ain kaba kyrpang kaba kdup ia ki briew kiba trei ha ki embassy ne ki consulate.
Ka jingpynkhreh
Ka kot khubor jong ka ri Spain kaba mih man ka sngi, ka El País, ka ai ia ka jingjrong jong ka ha ka .
Ki shipai jong ka 21 tarik ki poi ryngkat bad uwei u koidi.
Ka long kum kaba don ha ka piano ne ka organ, hynrei la shna ia ka da ki dieng kiba la siat da ki kti kiba khang ha ka jaka ban pynkhih ia ki da ki kti (peit ia ka dur kaba sha ka liang kadiang).
Ka Bronxville ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County, New York, kaba don kumba shaphang sepngi jong ka shnong Manhattan.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai Freestyle Friday ha kaba u pynmih ia kawei ka jingrwai kaba thymmai man la ka sngi Palei.
Ha ka rsssf
Ka Subrata Mukherjee, 75 snem ka rta, ka politishian na India, MLA ka West Bengal (1971–1977, 1982–1991, 1996–2006, naduh u snem 2011) bad ka Mayor jong ka Kolkata (2000–2005), ka jingpang klongsnam.
Ka rukom rwai jong ka ka ju long kaba la iasaid (la iasaid shaphang jong ka).
U Dapai Mehtab Sing
U Borisenkov-Mezenev (ka dur, U rong saw ban ïalehkai), u la leit 1... f2, da kaba byrngem ïa ka mahadei, kaba u White u la pynrem da u 2.
Ha u snem 1966, uwei u ksew uba kyrteng u Pickles u la lap ia ka World Cup Jules Rimet Trophy hapoh kawei ka khlaw kaba kham jngai ha lum Beulah.
Ia ka Marie Antoinette la sumar da ka Constance Weber, ka wet-nurse jong ka iing syiem.
Ka jingbam 12
Ka long ka bynta jong ka riti dustur jong ka hima bad ka ri America.
U la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong eh jong u ha ka por ba u dang 17 snem ka rta.
U Shivaji Maharaj u la knieh biang ruh sa katto katne kiwei pat ki kut kum ka Purandar, ka Lohgad, ka Mahuli, ka Karnala, ka Rohida kawei hadien kawei pat.
Ka diphthong kaba iasyriem bad ka Bavarian bad ka Swabian ka dei ka German -ür lane -für ioh pynkylla sha ka -ia lane -fia, lane teng teng -är.
U Ksaw -> ka ri Australia
Baroh ki lad pathai khubor ki la hap ban iaroh ia ki Nazi.
Ki District jong ka Punjab, India
Ka nongbah jong ka county bad ka jaka shong briew ka dei ka Flint.
Ki thliew jong ka château ki don saw tylli ki tnum kiba don sawdong.
Mynta, la tip ia u kum u P. G. T. Beauregard, hynrei u kham duna ban pyndonkam ia ka kyrteng nyngkong jong u kum u rangbah.
"La ai khusnam Nobel ia u nonghikai Physics", Harvard Crimson, 5 tarik u Lber, 2005
Plie ia ka skulbah jong ka Hongkong
Hadien ba la pynkhyllem ia u syiem bakhatduh jong ka China ha ka por jong ka Xinhai Revolution ha ka snem 1911, ka sorkar thymmai ha China ka la thaw ia ka Zhuyin ban iarap ia ki paidbah ba rit paid ban pule kot kham suk.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Greek στέαρ "stéar", kaba mut ka sboh (tallow).
Ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam ha rud duriaw.
Kane ka bynta kaba nyngkong ka ai jingmut ruh ia ki samla ba kim dei ban leit sha ki nongkhaii met.
Ka don 15 km shaphang shathie lam mihngi jong u lum Murree.
Ki pud mihngi jong ka Nagano ki iakynduh ia ka thain Gunma, ka thain Saitama, ka thain Yamanashi bad ka thain Shizuoka.
Kine ki jingpynrung ki kynthup ia ki jingpynheh, ki theme, ki dikshoneri, ka bar wad "search engine", bad ki plugin.
Bun ki briew ki la shah pyniap ha ka por jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Ka jingiakren ha ka PBS ha u snem 2007 MYNTA bad u Michael Moore
Ka Real Betis ka Ri.
Ki jingtep bad ki jingkynmaw
Ki nongshun jong ka Miley ki dei ka Amber Addison (Shanica Knowles) bad ka Ashley Dewitt (Anna Maria Perez de Tagle), kiba ju leh beiñ ïa ka bad ïa ki paralok jong ka, hynrei ki dei ki nongkyrshan ba khraw jong ka Hannah Montana.
Ka Adina Emilia De Zavala (1861–1955), ka nongthoh, ka nongthoh histori, ka nonghikai
U la long ruh u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2021.
U Muhammad Akram Khan, u MPA, ka iing dorbar Khyber-Pakhtunkhwa, u Myntri ka tnad Excise bad Taxation ha Arbab Jahangir, u dkhot jong ka kynhun myntri (1985–88)
Ki Sodders ki ngeit ba ki Sicilian Mafia ne mano mano ba rahbor ia ki khynnah namar ka jingpyrshah jong u George ia u Benito Mussolini.
Ki don artylli ki kur jodhra kiba khraw bad kiba donbor ha Pindi Gheb bad Khunda: "Ka kur Kamrial" & "Ka kur Khunda".
Baroh ar tylli ki jingshongkha jong u ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Nangta u la shong kurim bad ka Kitty Sullivan haduh ba un da khlad noh ha u snem 2013.
Ka Valve ka la pynmih biang ia ka Team Fortress 2 ha ka jingialang jong ka EA ha u bnai Jylliew 2006 da ka jingpynwandur dur kaba pher bha.
Ka lad kamai kaba kongsan ka dei ka kam jngohkai hynrei kane ka shnong ka don ruh ia ki nongleit nongwan.
U Newens u la kha ha London.
ka jingtip jong u nongthoh
Ka don ha kawei ka thliew hapdeng ki lum kiba iaid naduh ka Duriaw Baiap shaduh ka Duriaw Aqaba.
U Nu’aym u la maham ia u Umar ba un nym thombor ia u Muhammad.
Ki kjat jong u ki long kiba khlain, kiba don ki bniat kiba heh bad kiba jyrngam ka rong.
Ki jingpeit bniah jong ka ri halor ka jingïakhun elekshon ba lah ban long bad u Donald Trump, ki pyni ba u Sanders u lamkhmat da ka average kaba 6.5% ha u bnai Naitung jong u bnai 2019, haba ïanujor bad ka jingïalam kaba 11.7% na ka bynta u Biden bad 5% na ka bynta u Warren.
Benoît Gagné (dkhot ha ka snem 1995): u nongput trombon
Ia ki sur kiba heh la pyni da ka dak kaba ki khot ka acute accent, kum ka á.
Kiwei pat ki mrad, kum ki khnai bad ki khnai, la bam da ki trai ri (ri trai ri) jong ka Australia, slem bah shuwa ba ki briew lieh kin wan sha katei ka jaka.
Ha u snem 1995 la don lypa kumba 150 million tylli ki tiar ialehkai Walkman ba la pynmih.
Ka jingwanphai biang jong u Marvin ka la pynskhem da ka jingrwai ba pynsngewtynnad jong u ïa ka jingrwai ri ha ka NBA All Star Game bad ka jingpyni ïa ka jingïakynduh biang ha Motown 25, ha kaba u Marvin u la ïakynduh biang bad ki paralok barim jong u ha ka Motown.
Ka Verdes Innovations ka don ia ka Pocket Cube kaba ki khot ka V-Cube 2.
ka Maharana Pratap College
Ka Storsjön ka dei ka pung kaba don ha ri Sweden.
Ka Parliament ruh ka la thait ban shimti ia ka jingsynshar ia ki shipai jngai na u syiem.
U Ferrat u la pawnam kham bun na ka bynta u Juan Antonio Marcado ha ka samoi kaba lai bad kaba saw jong ka Telemundo crime drama series El Señor de los Cielos (2015–2016).
Ki kynhun jong ka sniehdoh
U la ioh ia ka khusnam Career Achievement na ka seng jong ki nongthoh phlim ha Los Angeles.
Ka Tehrik-i-Taliban Pakistan (ba ju khot TTP) ka dei ka kynhun lehnoh Islamist ha Pakistan.
"Paparazzi" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai pop na America ka Lady Gaga na ka Album ba nyngkong jong ka, The Fame (2008).
U John u ap haduh lai baje, ne 3h.
Pujols, Gironde ka dei ka shnong.
2010 ha California
Ka Suzy ka la pynmih ruh ia ka jingrwai na ka bynta kane ka drama, kaba la ai kyrteng "U Khun Khnai."
U Moore u la khlad noh ha Hollywood na ka jingpang klongsnam.
Ki briew kiba pule ha skul Westminster, London
La ong ba kane ka long namar ka jingpyrshah jong ka Dominion Coal Company, kaba ym shah ia ka lynti rel jong ka ha Sydney bad Louisburg ban kit ia u dewiong ba la pynmih na katei ka par.
Ka Distrik Devoll ka long kawei na ki laiphew hynriew tylli ki District jong ka Albania.
U Charles George Gordon (28 Jymmang 1833 – 26 Jymmang 1885) u dei u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat bad u nongbylla sngi.
U nongialehkai thymmai jong ka PWI (1990)
Kum ka nuksa, lada phi pyndait ia ka kot ha khmat ka shyntur jong phi, phin sa iohi ba ka khih lada phi ong ia ka sur ba la ring mynsiem, ne ba la ring mynsiem.
Ka Union County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
La tip bha ia u kum u Strutter ha ka phlim Time Bandits ha u snem 1981.
Jingpynbeit 22 (1922)
Kanye West
U George II u la iap na ka jingpang dohnud ha ka paiñkhana ha ka 25 tarik u Lber 1760.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
U la shah ktah shi bynta hadien ba u la shah ktah.
Ka jingïaleh kaba kongsan na ka bynta ka jingïalehkai!
Ka Lorna Beal (nee Larter; 28 Nohprah 1923 – 10 August 2020) ka dei ka nongialehkai kriket na Australia.
Ki dimples ki dei ki jingpang ba la hiar pateng ha ka sniehdoh.
Ka jingmyntoi kaba kongsan ia ki kmie ki kpa ka long ka jingpher kaba kham bun ha ki khun jong ki.
U Henry DeWitt Carey II (16 Jymmang 1878 – 21 September 1947) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingwanphai biang jong u Johnny pickup - Espasa Calpe 1
Ka jingrwai jong u "Kill Everybody" ka la paw ha ka trailer jong ka Uncharted 3: Ka jingleh thok jong u Drake.
U Paolo.
Nangta, u Thomasson u la ïalehkai sniew ha kine ki ar snem ba u la ïalehkai ha Japan.
U Pilger u long uba kynthoh jur ia ka kam bar ri jong ka America, ka Australia bad ka Bilat.
Ka Syiem Caroling (751–987)
Teng teng kine ki dak ki nang heh katba nang heh ka masi.
Ka jingshon dur ha ka liang ka koit ka khiah
U Masazumi u la ïakhun ha ka jingïamareh marathon ha baroh ar tylli ki Summer Paralympics jong u snem 2004 bad 2008, ha ka jingïamareh 10000m ha u snem 2004, 5000m bad 1500m ha u snem 2008.
Ka burom Annen ka jingkieng lum
Ia ka kyrteng jong ka ri la pynlyngkot sha ka "Mongolia".
Nangta ka Rosh Chodesh ka jrong ar sngi: ka sngi kaba 30 jong u bnai barim bad ka sngi kaba 1 jong u bnai thymmai.
Ki jingtrei phlim ba pawnam jong u ki long ki Models, Ka phlim (1991); Ka Inner Voices (1999), kaba la ioh ia ka khusnam Best Documentary Award ha ka Toronto International Film Festival (TIFF) ha u snem 2000; Pina Bausch, Der Fensterputzer (2001) bad Ha man la ki jaka shisien (2008).
Ka 747 ka dei ka liengsuiñ kit nongleit nongwan kaba heh tam ha ka pyrthei tad haduh ba la dep shna ïa ka Airbus A380 ha u snem 2007.
Ka thma bad ki kam runar thma
U Whittaker u la lum kumba 300 tylli ki jingthung kiba khatduh u la ioh da u Kew.
Ia kane ka county la pynbna kum ka jaka ba shah pynjulor ha u bnai Naiwieng 1979 namar ka jingshah pynjulor ha ka eriong Frederic.
Uppåkra, Sweden
1945 U Phil Jackson, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America
Ka kali
1984 Ka Janne Happonen, ka nongkiew ski na Finland
Ha ka 5 tarik u September 1996 ia ka Concorde agreement bathymmai la soi da baroh ki kynhun lait noh tang u McLaren, u Williams, bad u Tyrrell.
Hadien ba la kut ka Apartheid ha u snem 1994, ka Zulu ka la kylla long kawei na ki ktien sorkar ha South Africa.
U shem ba ka long kaba eh ban thaw ia ki dur kiba shai kiba pyni kumno u briew uba na kano kano ka niam u long.
Ha ka screen jong ka jingialehkai, ka jingialehkai ka dro ia u lain uba pyniasoh ia ki katto katne ki circle bapher bapher ha ka map, la ai ia ka jingsngew ba shisha bad ba phylla jong ka suinbneng.
Mac bad Mac - Xylophone duet (1928)
Außerkasten, Bauland, Blindorf, Böheimkirchen, Diemannsberg, Dorfern, Dürnhag, Furth, Gemersdorf, Grub, Hinterberg, Hinterholz, Hub, Kollersberg, Lanzendorf, Maria Jeutendorf, Mauterheim, Mechrenchild, Tergrafendorf, ka jingpynbna , Ka jingpynpaw, ka jingpynpaw
Baroh ar ki jinglong jong u ha ka lawei, bad ha kane ka juk mynta ki don ka bynta kaba kongsan.
Ka pla kyrteng ka paw shai ha kawei ka dur.
Kawei ka nuksa jong ki jinglehbein kiba bun jong u ka long ka jingshah rahbor jong u nongialeh pyrshah u Kim Tae Jung.
Eti-Osa
1917 - Ka jingialang jong ki Sami ka pyrthei kaba nyngkong eh ka long ha Trondheim, ha Norway.
Ki la kyntait.
20 Snem.
U ialehkai na ka Zamalek SC bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt.
Ki don shiphew tylli ki jait.
Sheep: (1996) Na ki cell ba sdang jong ki khunlung da u Steen Willadsen.
Ka Vancouver (5)
Ha ki por kiba la dep, katto katne ki jaid bsein kynthup ia u bsein Philippine (S. holospila), u bsein Andaman (S. elgini) bad u bsein South Nicobar (S. klossi) la khein kum ki subspecies jong u bsein Crested.
Ka Dahak ka mih na ka khanatang jong ki nong Persia kaba la pynshong nongrim ha u blei bymman u Aži Dahāka, jong ka jingdum bad u nongshun ba la smai ia u Allah lane, ha ki katto katne, u Ahura Mazda.
U Rushal Parakh kum u Uday, u paralok bad nongpyniaid ba jan tam jong u Ahaan
Hadien bun snem, u Jakob u ai ia u ia ka jainkup kaba itynnad ban pynshisha ba u Joseph u dei u khun uba u ieit eh.
Kim shym la pyrkhat ba u "briew bakhuid" un sngewtynnad ia kum kine kiei kiei.
Ka Florence ha ka phlim, jong kawei ka rong saw kum ka dak (1951)
U ju leh ia ki kam kiba sngewtynnad haduh ka snem 1944, ha kaba u long u sarjan ha kawei ka phlim kaba kyrteng “The Way Ahead”.
Sivagangai சிவகங்கை
Ki Jingrwai Hit
La pyndonkam ia ka ban pynlong lieh ia ki sla.
Ki jaka shong jaka sah ha Alameda County, California
Don kiba pynbna ha ki katto katne ki ktien bapher bapher, ban poi sha ki nongsngap kiba kham bun.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Laon ka long .
Ka Carter County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
ka jingiakynduh ba pura
Ka long trai paidbah.
(Bad nangta la pynkynriah noh ia ka na ka thain Vestfold sha ka thain Buskerud).
Ka pynim ruh ia ka instance hapoh.
La seng ia ka ha u snem 1958 kum shi bynta jong ka Warner Bros.
Ia ki lum jong ka Vietnam lah ban poi lyngba ka nongbah Dalat.
122924
Usès (30334)
Ka la long ka jingshad kaba pawnam ha ka histori jong ka jingrwai, namar ba ki briew ki la sngewthuh kynsan haduh katno u Bach u long uba khraw.
U D’Oyly Carte u la phah ia u Oscar Wilde ban leit ai jingkren ha ri America ban pynkhreh ia ki nong America na ka bynta ka tynrai jong ka operetta.
Ki shipai jong ka Union ki la ialeh bad jop ia ki shipai jong ki Confederate States ha ka por thma, naduh ka snem 1861 haduh ka snem 1865.
2001: U Syiem jong u SyiemZ
Molly (1777-hadien ka snem 1790)
Ka long ka tduh jong ka thermosphere.
Jeung San Do
U Sushun u la thmu ban weng noh ia u khlieh jong ka kur Soga na ka ophis jong u.
Ha u snem 2009, ka kynhun ka la iakynduh biang bad ki dkhot ba thymmai hynrei ka la iakhlad noh ha u snem 2012.
Phellodendron (dieng kor)
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ka phlim telebishon ha ka snem 1960
Ka Una McLean ka aktres bad ka nonglehkai comedy
Ka jingpynpaw ia ka jingleh be-ijot ha ka khaii kulai
Mynta u dei u dkhot jong ka National List jong ka Parliament jong ka Sri Lanka.
Ha ki jaka ri masi, ka jingiada kaba bha tam ka long ban pynkhuid ia baroh ki jaka ri masi.
U la pynlut bun na ka jinglong khynnah jong u bad ki kmie ki kpa jong u na ka liang ka kmie, kaba u la kdew hadien kum "ka jingkyrkhu ha ka jingim jong u" na ka bynta ka jinglong ba khlem jingkhuslai jong ka.
Naduh u snem 2021, ka skul jong ka Kyiv ka pynmih ar tylli ki prokram ba thymmai: ka ioh ka kot bad ka Big Data bad ka IT bad ka Jingbishar bniah ia ka kam.
Skul Bethel
Ka jingpule jong u Blanchard shaphang ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei
Ki jingpynmih jong u Calder
La kha ia u ha Frimley Park Hospital ha Frimley, Surrey, U la heh la san ha Farnham
U la long u Commissioner jong ka Bechuanaland naduh u snem 1965 haduh 1966.
Ki saw tylli ki jingtrei ba kongsan jong ka jingkhein ki long ka jingpynrung, ka jingpynhiar, ka jingpynbun, bad ka jingphiah, wat la kiwei pat ki jingtrei kum ka jingpynpaw bad jingpynmih ia ki tynrai ruh la pule ha ka jingkhein.
Haba ki la sdang ban tei ia ka shnong, ki la shna ia ki plan lynti bad ki khot ia ka ka Nongbah Salt Lake (na ka bynta ka Salt Lake kaba don hajan).
Kyllalyngkot 9 – U Philip Astley u pyni ia ka circus ba nyngkong eh jong ka juk mynta (London)
U Forges ula khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Madrid ha ka 22tarik February 2018 ha ka rta kaba 76 snem.
Ki dkhot ki don ia kaei kaba ki ngeit ba ka long ka jingstad ba rieh kaba la ai pateng ha ki naduh ki por hyndai.
U Gein ruh u la shim ia ka pisa.
Khusnam César
Ki la ialam lang ha ka jingleit jngoh kylleng ka rud duriaw ba shathie bad ka Breathe Carolina ha u bnai Jylliew 2008.
1965 – Ka Emma Wray, ka aktres jong ka ri Bilat
2014 - U Jack Brabham, u nongniah kali mareh na Australia (b.
Ia ka Tsing Hua University la plie ha Beijing ha China ha ka snem 1911 ha ka jaka ba la don ka kper syiem barim kaba dei jong uwei u syiem.
Ehrenfriedersdorf
Ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim la shna da u Nikolas Javelle, Yann Philippe, Sébastien Rouyer Fessard, Nikolas Javelle, bad Yann Philippe.
U la long kum u Secretary ba nyngkong jong ka Seng Komunist jong ka Tajikistan bad u la long u President ba nyngkong eh jong ka Tajikistan.
Ki jingrwai klassik na ka bynta ka orchestra bad choir kiba don ki jingthoh ha ka ktien Esperanto ki long ka La Koro Sutro da u Lou Harrison bad ka The First Symphony da u David Gaines.
Ka Grant County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Hynrei ha ka snem 1934, la pynkynriah noh ia ka sha ka nongbah Kyiv.
Ia ka Ida-Virumaa County la phiah ha ki 8 tylli ki shnong.
Ka jingstad kam dei tang ha u briew.
Ka Jana Winter, ka nongthoh khubor jong ka Fox News Channel
Hadien ba ym shym la shong shuh haduh shispah snem, bad ba la shah pynjulor jur ha ka por jong u Napoleon, la pynthymmai biang ia ka iing syiem ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U lum Agung u long uba kyntang ha ki nong Bali.
Ka jingkha ia ki eit jong ka
Ka Bechhofen (; East Franconian: Béchof) ka dei ka shnong iew bad ka shnong shnong ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 4
Nanaimo
ha ka QST’’, Rymphang, 2007, sla 88-89.
Ki Anglo bad ki Dutch kim sngewtynnad ia u nombar 4 kumta ki la iaid sha ka thma kaba phra ha ka snem 1784.
Xeon e3-12xx v2 (u nongpyntreikam ba marwei)
Ka jingthmu thma jong ki Allied ka long kaba bha, da kaba shim ia ka bor jong ka ri Bilat bad ka ri America.
Ka jingiakop mareh lieng bording ha duriaw
U nongpeitkai u ong ia u nongniah ban pynphai ia ki tyrpeng sha ka liang jong ki nongleit jingleit jong ka kali.
U rai ban leit noh la kumno kumno.
Ha ka "Song-A-Rooney", ka Liv ka rwai ia ka "FroyoYOLO".
401, sla. 733 (2003).
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, ka dei ka Momo No Hanbira, hynrei dei tad haduh ka jingrwai kaba ar, kaba la ai kyrteng Sakuranbo, ba ki briew ki la ïohi shisha ïa ka jingrwai jong ka.
Ka Edsilia Rombley mynshwa ka la mihkhmat ïa ka Netherlands ha u snem 1998.
Ka Red Queen ka dei ka kyrteng jong ka evolution theory jong u Leigh Van Valen bad, hadien, ka kot jong u Matt Ridley.
Ka Jingiaseng-bad-Ka Jingiaseng (24128)
Chapels Royal, na ka jaka ba thikna jong ka hima Syiem jong ka ri Bilat
Ka jaka pynkylla
Ka Elaka Chimoio
Ka CIDP ka iadei bha bad ka jingpang Guillain–Barré bad la pyrkhat ba ka dei ka jingpang kaba slem bha jong kata ka jingpang kaba jur.
Ka jingthoh copy jong ka jingpyniaid iew: ki jingthoh kiba iadei bha bad ka jingpynbna bad ka jingtei ia ka jingtip shaphang ka brand bad ka jingiadei bad ki nongthied.
Madison Hemings (1805-1877)
Ha ka por jong ka thma pohïing, ha ka 25 tarik u May, 1861, ka la pynrung kyrteng ha ka Company F jong ka kynhun shipai ïaid kjat ba ar jong ka Michigan, kaba la khot lym kumta ka Flint Union Grays.
Kane ka jingngeit ka la pynlong ia ka jinghiar thma ia ka Poland (1939) bad ka Germany ban jop ia ka Sudenland.
Ka aiom ialehkai NFL jong u snem 1991 ka dei ka samoi kaba 72 jong ka jingialehkai phutbol jong ka ri.
Ki shynrang kin ia mareh ia ka S-Works Tarmac na ka bynta kiba bun ki jingiakop ialehkai ha surok, ia ka S-Works Roubaix na ka bynta ki cobbled classics, bad ia ka Shiv TT ha ki jingpyrshang por.
Ha u snem 2012, la shna ia ka iOS app na ka bynta ka YouTube.
Ka polisi ba la thang ia ka khyndew ka dei ka buit shipai.
Ha kane ka phlim, u Greer Garson, Gregory Peck, Donald Crisp, Lionel Barrymore, Marsha Hunt, Preston Foster, Gladys Cooper, Jessica Tandy, Reginald Owen bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
U Stephen Dunham, u Corey Johnson, bad u Tuc Watkins kum u Henderson, u Daniels, bad u Burns
Ka Jingmut jong ka Gestalt''.
U Eskender u shimti ia u kpa jong u u Baeda Maryam kum u Patsha jong ka Ethiopia ha ka rta kaba hynriew snem.
ka rong-ba shadien: #ffffff;
Ka Bibi bad ka Tina
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 10 tarik u Nohprah, u Harper u la wanphai biang ha ka TV, ha kaba u la pynhap ia u Dolph Ziggler uba khlem tip ei ei ha ki kjat jong u Triple H bad ka Stephanie McMahon, bad u la pynpaw ia ka jingkwah jong u ban iasoh bad ka kynhun jong ki ha ka Survivor Series pyrshah ia ka kynhun jong u John Cena.
Katto katne na ki briew kiba kongsan tam ha ka thoh ka tar bad ki riewstad ha Paris ki la long ki dkhot.
Sorbais (02728)
Kata ka mut ba la pynkylla ne pynbeit ia ki data, bad phi lah ban shaniah ia ka.
Ka jait jingrwai
Ki don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ha Peninsular Thailand lyngba ka dewlynnong Malay.
Ha u bnai Naiwieng 2019, la lap ba u Ivey u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba dang sdang.
Ka jingmut kaba kongsan ka long ka sain pyrthei kaba jyrngam kaba thmu ban thaw ia ka imlang sahlang kaba lah ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka Phil of the Future ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ki khynnah na America.
Ka county jong ka ka dei ka Bismarck.
Khublei nyngkong ia nga (2018 – tom green)
Ka Wah Yalu, kaba la tip ha ka ktien Korea kum ka "Wah Amnok" (압록강) .
La ai ia ka halor ki jhur ba la shet jem ne ba la ot, halor ki thliew shrimp, lane ryngkat bad kiwei pat ki dohkha ne ki dohkha.
Ki mat ba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat
U la long u nongthoh jong kiba bun ki kot kiba kren shaphang ki phang kum ka jingpyniap pathar ia ki Jiw ha France, ki pulit, bad ki jinghiar thma ia ki hok longbriew manbriew.
U Steven Lee Cropper (la kha ha ka 21 Lber, 1941 ha Willow Springs, Missouri), uba la tip ruh kum u Steven "The Colonel" Cropper, u dei u nongtem guitar, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America.
Naduh ka snem 1953 haduh 1990 la khot ia u Chemnitz u Karl-Marx-Stadt.
C.W.
- 01:08
Bun ki nongthoh histori, khamtam u Hugh Trevor-Roper, ki la ong ba ki jingbishar ia ki nongleh jadu ha ka spah snem kaba 16 bad 17 ki dei ki jingmih na ki jingialeh niam ha kata ka por.
U Evans u dei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim uba la lap bad tih ia ka iing syiem jong u Knossos ha Crete.
Ka Riti Synshar baroh kawei: http://www.zum.de/psm/weimar/weimar_vve.php
1957 - U Franco Frattini, u nongsynshar jong ka ri Italy.
Ka disc ka lah ban buh ia ki jingialehkai, ki jingrwai, bad ki video, ryngkat bad ki jingpynkylla na ka bynta ka PSP.
Ia ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1906 lane ki jingialehkai ba la pyniasoh lang jong ka snem 1906 la pynduna dor da ka IOC.
Ki Opera jong u Wagner.
Ha u Iaiong 2020, ki don 13 million ngut ki briew ha ka pyrthei kiba la khein kum ki riewspah U.S.-dollar millionaire.
Ka sorkar synrop (coalition government), ha ka rukom synshar parliamentary, ka long ka sorkar ba la thaw na ka jingiatreilang jong ki seng.
Ki mar jong ka Master Lock ki kynthup ia ki jingkhang, ki jingkhang jingkhang, bad ki jingkhang jingkhang.
U la long uwei na ki riewstad ba pawnam tam jong ka ri America shaphang ka histori jong ka U.S.
Hynrei ka jaka ka kham rim shuh shuh namar ba la tei ia u St.
Ka Barbara Ann "Bobbie" Battista (23 Kyllalyngkot 1952 – 3 Risaw 2020) ka dei ka nongthoh khubor na America bad ka nongthoh khubor ba pawnam ha ka CNN.
U la long u Curator Emeritus jong ka paleontology ha ka Peabody Museum of Natural History, kaba don ka jinglum jingtip kaba itynnad bha kaba la sdang da u Othniel Charles Marsh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Robinson ha ka sorkar
Ki nongpeitkai, kynthup ki khynnah skul ki la ia lum ha rud kad liengsuin ban peit ia ka jinglehkai.
U Erik Súñiga, 44 snem ka rta, u nongsynshar Guatemala ba la kha ha Salvador, u Mayor jong ka Ayutla, San Marcos (2008–2019), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka La Neuville-Housset ka dei ka shnong.
Ka jingpynkylla dur
U Gautier, u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 13tarik Jymmang, 2017 ha Arcadia, California.
1842 - U Felice Cavallotti, u nongsynshar sain hima sima na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
Hadien kata, kaba ar ka long u duma.
Ha ka 8 tarik Risaw 2020, ka Saudi Arabia ka la sdang ïa ka thma dor bad ka Russia, kaba la wanrah ïa ka jinghiar dor kaba khraw ha ka dor jong ka umphniang, ha kaba ka umphniang US ka la hiar da 34%, ka umphniang mawshun ka la hiar da 26%, bad ka umphniang brent ka la hiar da 24%.
Ha U.K., ki soap opera ba pawnam tam ki dei ka Coronation Street bad ka EastEnders.
Ha u Risaw 2014, ka prokram ai jingtip “Mezamashi TV” ka la pyni ia ka krong korner “Kemio no Aru Morin” ba u la peit.
Ka spah snem kaba 23 kan sdang ha ka 1 tarik u Jymmang, 2201 bad kan kut ha ka 31 tarik u December, 2300.
U Forrest Fenn, 90 snem ka rta, u nongdie dur na America bad u nongthoh jingthoh ialade, u nongthaw ia ka jingwad ia ka spah jong ka Fenn.
Ka jingmut shaphang ki tiar ki tar ka la mih nyngkong eh naduh ki snem 3100-2500 B.C.
Ka dei ruh ka phlim Tamil kaba nyngkong eh kaba la pyllait ha Egypt bad ha Jordan.
Oksaid
Ka SEPECAT (na ka bynta ka Society Europeenne jong ka jingpynmih liengsuiñ ha ka skul ïalehkai bad ka buit ïalehkai) ka dei ka kompeni Anglo-France kaba shna tang kawei ka liengsuiñ: ka Jaguar.
Ki shipai Roman ki pyniap ia U Jisu da kaba sahnarphna.
Ka jingpynbna (09245)
Ka Gerda Herrmann, ka myllung bad nongthaw jingrwai na German, ka la sah ha Botnang naduh ki snem 1960 bad ka la thaw la jan 400 tylli ki jingrwai hangtei.
Ym shym la jied ia u ha ka Summer Olympic ha ka snem 1972 bad shen u la shongthait noh.
Ka jingtep jong u Nefertari Merytmut
Ha ka spah snem kaba 19, la jan baroh ha Jersey ki lah ban kren Jèrriais.
Ki jingpyni kiba khadduh ki long ha Continental Club ha Austin, Texas ha ka por tlang jong u snem 2008.
U Gerry McMara
U nongmihkhmat jong ka Scotland hapoh u myntri ba nyngkong jong ka Scotland ha kata ka por, u Jack McConnell, da ka jingkyrshan jong ka sorkar United Kingdom bad baroh ki party ba kongsan ha ka Dorbar jong ka Scotland, ki la pynbna paidbah ia ka jingthmu jong ka Glasgow ban pynlong ia ki jingialehkai ha ka 16 tarik u Naitung 2005.
Ka la wan ba phra ha ka jingïamareh 400 meter Freestyle.
Ha ri America, lah ban khot ia kine kum ki dock.
U Sahoo u la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong 2016 hadien ba u la don ka jingpang ba bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 89 snem.
Lber 17 – U Toshinori Kondo, u nongtem jazz na Japan (b.
Ka jingpang Cholera kam dei tang ka jingeh ha ka jingpynbiang um.
Ka Metriacanthosaurus ka dei ka jait dinosaur kaba im ha ri Europe ha ka por jong ka Middle Jurassic, kumba 160 million snem mynshwa.
U la shongkurim bad ka Sybil la shiphew snem.
Tristan en Isolde (1924) - La pynshong nongrim ha ka kot rim jong ka folk
U Carlo Rubbia bad u Simon van der Meer ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka physics ha ka snem 1984 na ka bynta kane ka jingshem.
Laiñ MRT Mihngi Sepngi
Ia ka kot lyngkdop la kyntait da ki hynriew ngut ki nongpynmih kot.
La Villeneuve-lès-Charleville, ha ka tnad Marne
EbelaAjeyoSamman -2016
Ka dei ka software kaba laitluid bad kaba plie bad la ai laisen hapoh ka MIT License.
Ki nongjop nyngkong ki long u Heath Slater bad u Rhyno bad ki The Usos (u Jey bad u Jimmy Uso) ki dei ki nongjop ba mynta bad ha ka jingsynshar kaba saw jong ki kaba long ka rekod.
U la shong kurim bad ka Lindsay naduh u bnai Risaw 2001.
Ki kjat jong u Hipparion ki don lai tylli ki tyrpeng kiba shabar (nalor ka tyrpeng jong u).
1966, 1967 Hans Gunther, trans.
Ka surok A1 (Isle of Man), kaba pyniasoh ia ka Douglas bad ka Peel
Ki jinglaitluid jong ka U.S.
Ha ka jaka jong kata, ka don ka "web" jong ki jingpyniasoh kiba iasoh iwei ia iwei pat.
Ka jingwad ia u Nemo ka la buh ia ka rekod ha ka sngi kut taiew ba plie na ka bynta ka phlim ba pyni dur, ha kaba ka la kamai $70,251,710 (ba la tam nyngkong eh da ka Sausage Party).
Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot, 1969, u Manson u la phah ia u Bobby Beausoleil, ka Mary Brunner bad ka Susan Atkins sha iing jong u Gary Hinman uba ithuh ia u ban pynkohnguh ia u ban pynphai noh ia ka pisa kaba u Manson u pyrkhat ba u Hinman u la ioh pateng.p75 Kitei ki lai ngut ki la bat kum u rahbor ia u Hinman bym iatreilang haduh ar sngi, ha ka por 1969. kaba u Manson u la pyni da ka waitlam ban sdien ia ka shkor jong u.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka pyrthei ka don ka jingïapher kaba khraw ha ka digital.
U don ki dak saw bad saw ha ka jain jong u bad ka shyntur kaba saw ha ka jaka jong ki dak saw bad saw bad ka shyntur kaba saw kaba u don mynta.
Ka Sur Jong ka Jingmut: Ka Balang ha ka Jingmut U Martin Luther King, Jr. (2010)
U Andreas Neocleous, 82 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongsain pyrthei na Cyprus, u nongseng jong ka Andreas Neocleous & Co bad u MP (1970–1976), COVID-19.
U Afghan Hound u long uwei na ki jait kulai uba eh bha ban hikai.
U Beatty u la wan sha ka Trinity High School ha u snem 2000 ban long u head coach jong ka kynhun phutbol ka Trinity Shamrocks.
1988 – U Roh Tae-woo u la long President jong ka South Korea.
La bthei 30 million cubic meter ka lava ha ka dur jong u pumice bad u dewbilat haduh 36 kilometre sha jrong jong katei ka dewlynnong.
Ki nongkyrshan ia ka jinglaitluid ki ong wat ba lada ki rangbah ki kwah ban pyndonkam ia ki dawai pynmynsaw, dei ban ailad ia ki ban leh kumta, wat la ka pynsniew ia ka jingim jong ki.
1935 U Norbert Blüm, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka Van Helsing ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2004 ha kaba la pyni ia u Hugh Jackman kum u tyngshop (Gabriel Van Helsing) bad u Richard Boxburgh kum u Count Vladislaus Dracula.
Ha u snem 2014, ka website jong ka tnad kolshor ka la pynmih "halor ka jingpynbna paidbah ïa ka kynhun kaba saw jong ka thup jong ki projek ba la ai jingmut jong ki nongmihkhmat jong ka kolshor ba lah ban ïohi" ka jingpynbna, la pynrung da kaba jop ïa ka kynhun jain jong ka ri Director.
Hynrei ka wain ka la iarap ia u ban thoh.
Nalor kata, kane ka jaka ka khring ruh ia kiba bun ki Hindu, kiba la mane ruh ia u riewkhuid jong ka niam Islam naduh ka por pdeng.
2017 - U Adolph Kiefer, u nongïalehkai jngi na America (b.
Ryngkat
Ka Anderstorps IF ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Anderstorp, Sweden.
Kane ka paw ha ki katto katne ki map barim kum "Ka Jinghiar jong u Massey".
918 U Baldwin II, u nongsynshar jong ka ri (b.
2008 - Tih ia ka mynsiem
Ka jinglong jong ki shyieng shyntur jong ki ka la kylla, ka shyntur kaba shapoh ka la kylla long tang kawei ka shyieng — ka shyntur kaba don ha ki bniat.
Ka Florence Ciuccoli (ka sur)
U long u nonghikai ba kynja mynsiem ba ha khlieh duh jong ka jong ka skul Gelugpa.
Ed Moloney.
Ka jingpyndonkam da ka Apple
Ka surok A55 (Great Britain), ka surok kaba pyniasoh ia ka Chester bad ka Holyhead
Ka jingiadei jong ka bad u Tchaikovsky ruh ka la long kaba bha ia ka.
U Darwin Online: U R.B.
Hynrei ki dang don shibun ki jingeh ha ka liang ka jingstad.
Dwight Schultz – Sur jong ka Mung Daal – Chowder “Apprentice Games” – Cartoon Network Studios
1965 U Matt Fallon, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ka Division jong ka Balaclava ka dei ka Division jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
1972 – U Syiem Edward VIII jong ka ri Bilat (b.
Ka kper shyieng (1991)
1522 - Ka Mihrimah Sultan, ka khun jong u Suleiman Badonburom (ba la iap ha ka snem 1578)
Kane ka jingpynskhem ka long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong kaba saw snem jong u Abraham Lincoln kum u President bad u Hannibal Hamlin kum u Vice President.
Ka longiing Hourani ka dei ka nongwan buhai shnong sha Bilat.
U la ïalehkai ruh na ka Detroit Pistons naduh u snem 2003 haduh 2006, ka Orlando Magic naduh u snem 2006 haduh 2007, ka Memphis Grizzlies naduh u snem 2007 haduh 2009 bad ka New York Knicks naduh u snem 2009 haduh 2010.
Morgan Nick
2020 Mugello Formula 2
Ka Coldplay kam shym la pdiang ia kiba bun ki jingtyrwa ban pyndonkam ia ka "Trouble" na ka bynta ki jingpynbna.
