U Kevin Hartman (u nongialehkai phutbol) (Athens)
Ka Como ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy.
Ka dei ka jaka kaba pyni shaphang ka rukom im jong ki briew Thai ryngkat bad ki masi bad ki jaka sah ha ïing na ka bynta ki nongwan jngohkai ha ka khusnam kaba rit.
Ki daw jong ka jingiakhlad
Jngoh jngoh ia ka dewlynnong Phillip
Ki Dohnud bad ki Khlieh ha ka Skul.
Katto katne ki nongwad bniah ki pyrkhat ba ka Béziers ka lah ban long ka shnong kaba rim tarn jong ka ri France, wat shuwa ka Marseille.
1948-1958
1916 - 1917 - Ym don khusnam
Ia ki tiar bapher bapher na kane ka series lah ruh ban iohi ha ki jingialehkai kum ka Nintendogs bad ka Animal Crossing.
Kane ka prokram ka dei ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh ha ka telebishon ha ka White House da ka kynthei ba nyngkong eh.
2'' ha ka snem 2007.
2006 – U Pietro Rava, u nongïalehkai phutbol na Italy (b.
1931 ka kynhun ka la poi sha ka phainal jong ka Championship ha ka sien kaba nyngkong hynrei ka la shah pynliem ha ka Hertha BSC da 3:2.
Ka Brookport ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka la long kaba sngewsih ia u ban rung kumta, hynrei u la pyntbit shibun ban ioh ia ka scholarship.
http://art-bin.com/art/akisamo.html
Lanco infratech
Ka la batai kumno ka jingshah bom ka la ktah ia ka jingim jong ki hynriew ngut ki briew shimet:
Ka jain bubble, ka jain tulip, lane ka jain balloon, ka long ka jain kaba long kum ka jain bubble lane namar ba ia ka bynta ba trai la khum sha ka tdong.
La lap nyngkong eh ia ka chlorophyll ha ka snem 1817.
Ka Claudine Monteil ka la thoh ruh ia ka biography shaphang u Charlie Chaplin bad ka kurim jong u ka Oona Chaplin.
Ki kynhun pynlait im jong ka Navy ki la wad da ki sngi ha rud duriaw jong ka Mexico ban lap ïa kiba la khlad bad kiba lait im.
Ka la ong ia ki Poland ban hiar thma ia ki German.
Ka skulbah jong ka Shue Yan
U nongseng kam seng jam bad u nongbei tyngka nabar ri hynrei khlem ka bor sain pyrthei ba shisha hapoh ka iing dorbar Saud ne ha Saudi Arabia, u la lum ia ka spah lyngba ki jingbei tyngka ha ki jaka bad ki stock market.Haduh u bnai Risaw 2010, ka jingdon jingem jong u ka long US$19.4 billion, kiew na ka $13.3 billion, katkum ka Forbes, kaba pynlong ïa u kum u briew uba riewspah ba 19 ha ka pyrthei ha ka thup jong ki kaba la pynmih ha u bnai Risaw 2010.
Apokripha
Champey-sur-Moselle (54114)
Ka Fidelio (Leonore) ka ong ba kan iarap ia u Rocco ha ka kam jong u ban peit ia ki koidi.
Ka nongbah jong ka ka long ka Ilam.
Ka Roman ka dei ka shnong.
La ong ba kane ka jait jingrwai ka la sdang naduh ki snem 1950.
Kane ka lah ban pynlong ia ka jingkiew ha ka pisa tyngka, ka dor jong ka mariang, ka jingshngain jong ka ri bad ka jinglong shimet, bad ka jingsuk jong u briew.
Hans G. Dehmelt, la kha ha Germany, Physics, 1989
Ka la sah ha ka jinglum jong u haduh ka snem 1911.
1988 – Falun
2020 ki jinghiar thma
Ka “A Show of Force” ka dei ka phlim thriller jong ka America ha ka snem 1990 ba la pyniaid da u Bruno Barreto bad la pynshong nongrim ha ka novel “Murder Under Two Flags” jong ka Anne Nelson.
Katto katne ki computer kiba la pyniasoh bad ka Internet kin pynbeit hi dalade ia ki kynta jong ki na ka bynta ka DST.
Kumjuh ruh, namar ka mariang kaba bha, ka Baekje ka la suk ban khaii pateng bad ka China bad Japan.
Ka shnong jong ka Sedan
Ka Judit Reigl, 97 snem ka rta, ka nongdro dur na Hungary.
Kumta, ka jingheh bad ka radius kim iadei dur da 2π ha kane ka khep.
U la shong kurim bad ka aktres Jennifer Hudson.
Ka jingsawa kaba khraw jong ka Lavra (ka kyrdan kaba saw - 8 tylli ki tnum)
U Macrococcus u dei u jait khniang jingpang.
Ka Blue Nile ka sdang na ka pung Tana ha Ethiopia bad ka tuid lyngba ka Ethiopia bad ka Sudan.
Ka longïing jong ki pluvianellidae: ki plover jong ka magellanic
2002 – La plie ia ka jingpyni "Ki nong Italy: Lai spah snem jong ka jingdro jong ka ri Italy" ha ka jaka pyni dur jong ka ri Australia.
Ka Hume Highway na Melbourne sha Sydney ka iaid lyngba ia kane ka shnong, hynrei ka Hume Freeway ka la iaid lait ia ka Winton ha ka snem 1987.
Ia ka dewbilat la rah shaphang mihngi haduh Alberta.
Ka Elaka Chókwe
Ki dur jong u David Bowie jong u O’Neill kiba iadei bad ka jingpynmih ia ka kot Bowie By O’Neill.
Ki jinghikai rit
Ha kaba kut jong ka jingialang ki monk kin phla paidbah ia ki pop jong ki ne kin pynrem ia kiwei pat (khlem da pynpaw kyrteng).
Ka Caffè Liberty, kaba la tip mynshwa kum ka Supercinema Savoia, 1925-1927, kaba la plie ha u snem 1929, kaba la shna dur da u Alfredo Belluomini bad la pynitynnad da u Galileo Chini.
Ia ka jingrwai la thoh da ka D major haduh 4/4 time.
Yohei Hama/Blue Turbo: Keiya Asakura
Ka Baseball-Reference.com ka dei ka website kaba buh ia ki jingkhein jingdiah na ka bynta uwei pa uwei u nongialehkai ha ka histori jong ka Major League Baseball.
Kumta lah ban pynkut nia hangne ​​ba ka jingkren (15 Ruku) ha kaba la batai ia ki kyndon jingduwai kan sa paw ha ka por ban sa wan.
U la long u nongiasaid ain na ka bynta ka thain Belmont naduh ka snem 1833 haduh ka snem 1835.
"New Folktales of Manipur" ka dei ka kot, kaba la thoh da u James Oinam.
Kine harum ki long ki jingpynkylla na ki jingpynbeit ba kyllum na ka bynta ka sorkar shnong ha England bad kum ka jingmih la buh kyrteng kyrpang ha ki ain na ki jait bor synshar shnong ba la kdew haneng ha kaba la aiti ia ki kam sha ki kynhun ba kyrpang jong ki bor synshar shnong.
Ka jinglong jingman jong ka jingshim khun
Ka Albert Goldfield ka dei ka jaka kaba heh 1300 square kilometre (500 square miles) ha kaba la lap ia ka ksiar ha ki jaka ba sha jngai jong ka New South Wales ha u snem 1880.
Ka Mitra
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha ka snem 1938.
Ia ka tiar iada shimet (PDW) la ju batai kum ka tiar kaba jem, kaba rit bad kaba suk ban pyndonkam.
Ka Saint-Jean-Chambre (Saint-Jean-Chambre) ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France.
Ka Thurber Carnival (anthology) – James Thurber
Ka Britain First, ka dei ka seng kaba iakhih ha surok bad ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang ka diang tam jong ka Ri Bilat.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynhiar ia ka jingshit kaba khlain.
Ka kam shwa ban her sha suinbneng
1970 – U Cafu, u nongialehkai phutbol na Brazil
Ki MP3 encoder (ki prokram kiba shna ia ki MP3) ki pyndonkam ia kane ka jingshisha ban pynrit ia ka sur.
Submission, ka jingrwai na ka album 1977 Never Mind the Bollocks, Hangne ​​ki Sex Pistols
Ka mut ruh "ba la bthei/ba la pynpra" ha ka ktien Sanskrit bad Hindi .
U Gerald u dei u kpa jong u Kyle, bad u trei kum u nongiasaid ain.
Ka kyndon 37 jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ka ong, ha kawei ka bynta, kum kane ka jingthoh lyngkot ka dei ban ktah ia ka "jingthoh kaba iadei" kaba ym shym la pynbeit da ki liang kiba "lah ban long ka jingiarap kaba khraw".
Ha ka Kitab Nongbishar, ka lynnong 12, ki nongshong shnong jong ka Gilead ki la pynlong ia ka jingjop shipai ia ka jaitbynriew Ephraim kaba wan hiar thma (kumba 1370–1070 S.K.).
U la pyniaid ia kiba bun ki jingpyni shaphang ka art jong ka ri Italy, kynthup ia ka "Identité italienne."
Ka jingmih kaba pura bad ka jingkhein ia ki nongmihkhmat ba la kular la pynslem biang sa hynriew sngi hadien ka elekshon namar ba ki donkam ban pynbeit ia ka jingmih na ka 3.1% (55) jong ki jaka.
Hadien ka thma bah ba nyngkong u Lat suki suki u la aiti noh ia ka jingsynshar ha u Tynwald, ka rukom kaba la ialam da ki kaiphod jong ki komishon bad kiwei kiwei ki kynhun ha ki snem 1911, 1959 bad 1969.
Ki jingpyndonkam ba kham bun
Hynrei ki jingpeit bniah ia ka sniehdoh ki dap da ki jingma jong ka jingmih snam namar ka jingkiew jong ka snam ha ka sniehdoh.
"Bym ithuh"
Kane ka iadei kyrpang bad ka bynta kaba 3 jong ka ain iada ia ka shongkha shongman (DOMA), ka ain kaba la mynjur ha u snem 1996.
Ki Myntri Rangbahduh ka New Zealand: Norman Kirk
Ka JDM ka mut "ka iew hapoh ka ri Japan" bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kali kiba la shna na ka bynta ka Japan shwa ban wanrah sha kiwei pat ki ri.
Ha kane ka bynta, ka long kaba donkam ban tip ba ka Chancellor Angela Merkel ka la shah kynthoh jur namar ka jingbym don ka jingsngewrit ha ka por ba ïalap elekshon ha ka sorkar pdeng ha u snem 2005.
Ka Aiñ bad ka Jingpynbeit: Ka jingthmu ban leh kam sniew (2011)
Ka poitri Latina ka dei ka poitri ba la thoh da ki kynthei kiba na ka jaitbynriew Latin America.
Paul Laxalt, u Senator barim na Nevada
Shuwa ba un trei ha ka U.S. Senate, u Bond u la shakri arsien khlem da bud ryntih kum u Lat jong ka Missouri, naduh u snem 1973 haduh u snem 1977 bad naduh u snem 1981 haduh u snem 1985.
U Champion u la dap 100 snem ha u Naiwieng 2019.
U Renzo Calegari, 84 snem ka rta, u nongthoh cartoon na Italy (Storia del West), ki jingjynjar na ka jingpang stroke.
1992 – Lai ngut ki nongtrei ha kawei ka McDonald’s Restaurant ha Sydney, Nova Scotia, Canada ki la shah pyniap da kaba shyrkhei bad uba saw u la shah pynduh dkhot met hadien ka jingshah lute kaba la urlong.
1857 U William Howard Taft, u President ba 27 jong ka ri America (d. 1930)
U Cooper u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka rukom treikam kaba bun jait la pyndonkam ha ka e-commerce kaba kynthup ia ka jingpynkylla ia ki jingtip (EDI), ka email (e-mail), ka jingpynkylla ia ka pisa (EFT).
1827 - U Knud Bergslien, u nongdro dur na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1908)
U Keibu Keioiba u la mih ban leit tong um ryngkat bad uta u Utong uba holi.
Ka ktien Mandaic k(a)daba pat ka wan na ki ar tylli ki tynrai: ka tynrai kaba nyngkong, kaba mut "ban thok," ka long kata kaba la ai tynrai ha U Jisu; kaba ar, kaba mut "ban thoh," ka lah ban ai ia ka jingmut kaba ar, kata ka "kot".
"Ka Kong Joseph Porter, Halor ka Lynti" (SB 53), kaba la thoh tynrai ha ka kot khubor ba man la u bnai, u bnai Jymmang, 1834.
CASS 2X
Ki articulations (surface) hapdeng ki shyieng jong ka tyrpeng ki pynlong ia ki shyieng jong ka tyrpeng.
Ka pisa na ka bynta kane ka jingpynmih laitluid ka wan na ka kynhun ba iadei lang kaba la thaw da ka shispah jong ka jingmyntoi na kawei pa kawei ka show.
U Charles Nelson Perkins, AO, (16 Iaiong 1936 – 19 Lber 2000) u dei u nongïakhih na Australia bad u nongïalam jong ki riewlum.
Ka bynta ba shathie jong kane ka surok bah ka don ha Pennsylvania Route 75 ha ka shnong Fannett, Pennsylvania.
Kaei kaba ngi leh ka long ban pyndonkam ia ka jabieng jong ngi ban trei ia kaei kata kaba ngi peit.
Ki don katto katne ki jingkhawai matsuri Danjiri bapher bapher ha ka thain sepngi jong ka Japan, hynrei kawei ka Kishiwada ka dei kaba heh tam.
Colm Ó Maonlaí (kha ha u snem 1966), aktor ak phlim na Irish
Wah Salto
1901 - U Chlodwig, u Syiem jong ka Hohenlohe-Schillingsfürst (b.
カレンダーガール (Calendar Girl) (1961)
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka nongbah New York.
Ka Carlsberg ka la ioh:
Na ka bynta ki tube kiba don ki kynroh kiba heh kiba don ka dur kaba mon ym don ka lad kaba suk, ka FEA ka lah ban long ka rukom kaba bha tam.
La khot ia u u nongshad ballet shynrang uba dang im tam ha ka pyrthei.
1369 Ka Blanche jong ka shnong (b.
U la leit ban iasaid laiphew ar tylli ki mukotduma ha khmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh ha ka snem 1940.
ShakuhachiForum.com — jingiakren shakuhachi pyrthei
Ka Coleshill ( ) ka dei ka shnong kaba don ha Warwickshire ha Bilat.
U la thoh lang ia ki jingthoh na ka bynta u Alesso bad ka Ella Eyre.
Kane ka long khnang ba ka jinglong briew kan lah ban trei ia kiei kiei na ka bynta lade.
Nga la ioh ia ki briew kiba ong, ‘Oi, balei phi shong ha ka shuki haba phi iaid ha ka EastEnders hynnin ka miet?’”
Ia ka Liberty Bell la buh jngai na ki phareng ha ka por jong ka thma bah America ha Allentown.
Ka Garlin ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U la ialehkai ruh ha ki jingiakop mareh model ba la dep ha kylleng ka shnong Topeka jong u hadien ha ka jingim jong u.
La pynmih ia ka da u Marius de Vries bad la pyllait ha u snem 2007.
Lada ka Congress ka ioh bor palat, ki jylla ki lah ban pynlong ia ka ban khot ia ka jingialang jong ka riti synshar.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Marcos u la kam ba u la long u nongialam jong ka Ang Maharlika, ka kynhun lehnoh ha ka thain shathie jong ka Luzon.
Lait na ki bynta ba shalor jong ka suinbneng, baroh ki tiar ki lah ban long shabar jong ka jaka ba kongsan, ha kaba ym don jingiapher hapdeng ki um bad ki lyer.
Ki Aṉangu ki ong ba ka park ka don phra tylli ki aiom:
Ka Mora Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Dalarna County ha pdeng ka ri Sweden.
Scotland pyrshah ka Argentina
La sop ia ka da ki sla banana.
La kha ia u ha ka 29 tarik u September 1956.
, ka unit ba la mutdur
Ka Gotham (kaba dei ruh ka nongbah Richland) ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba khlem synshar, ha ka shnong Buena Vista, ha Richland County, Wisconsin, America.
4,101 km² — Ka Glacier National Park, ha Montana, ha ka ri America
To wan bud mw: ki jingkren halor ka jingim u Jisu.
m. T. [mit ka Klangwerkstat ha Berlin].
U jingthung u don ruh ki kynja dawai.
U la iatreilang ruh bad ka The Rolling Stones bad u la ialam ia la ka jong ka kynhun tem naduh ba kut jong ki snem 1970.
Ka liengsuin Yamal
U Baz Luhrmann u la pyndonkam ia u Toulouse-Lautrec kum u briew uba kongsan ha ka phlim jong u.
Ha ka 16 tarik Risaw 2012, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba u Chan u la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Krall.
Ki dur kartun
U Chimnyu, u syiem jong ka Baekje (Korea)
Ia kane ka kam president la thaw ha ka 24 tarik u Risaw 1990, shisnem shwa ban pynduh noh ia ka Soviet Union.
Tuorpunjåhkå 20
Ka Sngi Dorbar Riti Synshar (Lithuania)
Ha shuwa ka jingiateh .
"Ka Balang" (ha kane ka jingmut) kam shym la pyrkhat da ki Khristan kum ka seng briew kaba rit paid.
Kiba bun ki kyrteng ki long katkum ka angle kaba u nongtied u ieng jngai na u nongtied (ka shong ruh ha la u nongtied u dei uba kti kadiang ne ka kti kamon), bad katno ki jngai na u nongtied.
Ka Marnes-la-Coquette ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
Ka wah Ozama ka long ka wah kaba kongsan tam ha kane ka jylla.
Ka jaka pule ba la pyndep ia ka jingpule ktien
La pyllait thymmai ia ka Kinect sensor ryngkat bad ka Xbox One, kaba la pyllait ha ka 22tarik Nailur, 2013.
Ka la long ka ri kaba pdeng ha ka thma bah ba ar.
U nongshet jingshet (1831)
Ka jingsngewthuh kaba sngewthuh ka shong ha ka ego, wat la ym baroh ki jingtreikam jong ka ego ki long kiba sngewthuh.
Ha ka 18 tarik u Nohprah 1993, ka Nirvana ka la tem ia ka "Come as You Are" ha ka show jong ki ha ka MTV Unplugged.
U Gross u la trei halor ka teknoloji kaba nyngkong eh ha lyndet jong ka walki-talkie hapdeng ka snem 1934 bad 1941.
Ki romance Chivalric ki long ki khanatang, ki poim ne ki jingrwai.
bad kam ju pynsangeh ia ka, hato kan iaid junom?
Hapdeng ka por, Darling (1944)
Ha ka snem 1878, u la long u nongpyniaid ia ka Grand Hôtel National ha Lucerne bad u la bat ia kajuh ka kam, ha kajuh ka kam, ha ka Grand Hôtel ha Monaco haduh ka snem 1888.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2019, la lap ba u la lyngngoh ha ka kamra phatok jong u bad ki jingmynsaw ha ka ryndang jong u.
(Ka mut ruh ia kiwei pat kiei kiei, hynrei hangne ​​ka mut ktien).
U dei u chairman, u managing director, bad u nongshim bynta ba heh tam jong ka Reliance Industries Ltd.
U la khur ïa ka takma rnong ha ka FIBA ​​World Cup ha u snem 2014, ka takma rupa ha ka EuroBasket 2011, bad ar tylli ki takma rnong ha ka EuroBasket 2005 bad EuroBasket 2015.
Ka A-017 (Ka suloi kaba heh - 7.62 x 39 mm)
Ka dewlynnong Penang ka dewlynnong kaba don ha ka wahduid jong ka Malacca;
Ka don 78 tylli ki municipality.
1969 Katriona Matthew, ka nongialehkai golf na Scotland
2001 - Jylliew, Jylliew bad Jylliew
Ka iing syiem Mandalay
Ka Emily ka dei kawei na ki paralok bad paralok jong u D.W.
1734 - U François-Joseph Gossec, u nongthaw jingrwai na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1829)
Ia u Jacobson la kha ha Chicago, Illinois ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 1937.
Honkaniemi
Haba u briew uba don ia ka POTS u ieng, ka dohnud jong u ka khih stet bha ban ia kaba ju long.
U Eric Kandel
U Sahep James Outram, Bt., GCB, Dkhot ka Viceroy’s Council
1980 Ka Jacinda Ardern, Myntri Rangbahduh kaba 40 jong ka New Zealand
Ki kham paw ha Alberta, Canada.
Ia kawei pat ka bynta la khot ka Saguia el Hamra.
Ka seng Democratic ka pyndonkam da ka rukom kaba iadei dur na ka bynta ban ai khusnam ia ki nongmihkhmat.
Mission San Carlos Borromeo de Carmelo, 3 June, 1770, mynta ha Carmel-by-the-Sea, California
Haba u SpongeBob u sdang ban weng ia ki light na iing jong u, shen u Squidward u paw da kaba riam kum u Santa Claus.
Ia ka rong ba rben bad ba rong saw jong ki brick la pyndonkam ha ka mala konkrit ba la pynbhabriew ruh kumjuh.
Kotaro Nakao
Ia ki kyrteng "Quarter" la ai ha u snem 2001.
U la kwah ban pynsangeh noh "ia kata ka jingleh be-ijot (ba sniew) ia ki mrad, kaba ka jingpeit hi ka pynlong (pynlong) ia ki surok jong ka nongbah jong ngi kiba pynsngewsih (shyrkhei) ia man la ka jingmut jingpyrkhat".
U Wes Jackson (MA 1960), u nongthoh histori ha ka mariang bad u nongseng ia ka Land Institute, u nongioh ia ka MacArthur Fellow ha u snem 1992
Risaw 23 – U Riewkhuid Gerard Majella, u riewkhuid Katholik (khlad noh ha ka snem 1755)
U Pope u la phah nyngkong ia u sha Genoa.
U la long u President jong ka Seng Syiem naduh ki snem 1883–1885.
Ka jingialehkai ka long kham bunsien ka jingialehkai kaba iaid sha shiliang ryngkat bad ki kyrdan ba teng teng ha kaba ka camera ka long na jrong shapoh.
Katto katne, kum ki Java, kim ju ai kyrteng iano iano ruh.Teng teng ka kyrteng ka iaid sha ki pateng,don ki briew kiba lah ban don ia kajuh ka kyrteng kum ka Mary Ann ne ka Jane kumta wat nym khuslai ba phi don ia kajuh ka kyrteng kum kiwei pat ki briew .
Ka website jong ka Board jong ka BCECE
Ka jingieit SaGa – Ka jingshah lehbein (bym shym la ai kyrteng) (ka sur phareng)
Ha ka snem 682 u Syiem Ecgfrith u la ai sa laiphew tylli ki jaka ha u Benedict na ka bynta ka iing mane kaba ar.
Ha ki katto katne ki iew la die ia ka kum ka ix35, hynrei la khmih lynti ba ka kyrteng ix35 kan sa jah noh.
Bun ki jingkylla pericyclic ki don ki jingkylla kiba kum kita kiba la pynlong da ki nar.
U Doktor ba tynrai u pynphai biang ia ka Rose sha ka Bad Wolf Bay jong ka pyrthei bapher jong ka.
Kane ka reaction ka long kaba khlain bha namar ka lah ban pynlong ia u molecule uba heh na ki ar tylli kiba kham rit.
Ka Diadophis punctatus, kaba ki khot ruh ka khnai kaba ring ryndang, ka dei ka jaid khnai.
Ki jingthoh jong ka OMIM halor ka jingpang snam
Ka FK Vardar ka dei ka kynhun kaba jop tam na Macedonia, kaba la jop 9 tylli ki national championship bad 5 tylli ki national cup.
Ki la iarap haduh 80 hajar ngut ki briew.
Ka rukom jong ki lyoh ka la nang kham pynbeit bha, da kaba bat ia ka jaka kaba heh jong ka jingkylla ryngkat bad ki band slap kiba la pynkhih bad ka jingtuid kaba la pynskhem bha.
U Tukur Yusuf Buratai u dei u shipai ba la shongthait bad u dei u heh shipai barim jong ka Nigeria naduh u snem 2015 haduh u snem 2021.
Bun ki sim ki long kiba don ha ka jaka, khamtam ha ka por ba ki shna bniat.
Kane ka long namar ba u la pyni ia ka jingtbit ialehkai kaba khraw.
292 sla 2005.
Hadien katei ka jinghiar thma, u President ka ri Egypt u Abdel Fattah el-Sisi u la lum lang ia ka dorbar pahara jong ka ri.
Ka jingpynbeit ia ka dak digital
Ocamlwizard
Lai ngut ki shipai jong kiwei pat ki kynhun shipai ruh ki la ioh ia ka.
Namarkata ka lah ban long ba ki la iasam ia ki buit bad ki jingmut kum ka jingkhein bad ka kali.
Ka Saitama ka don hynriew tylli ki nongbah para.
Bun na kiwei pat ki jait ki khot ki gnat, bad ia kiwei pat ki khot ki midge.
U Ottavio u ong ba ka jingieit jong u kan pyntngen ia ka.
Teng teng, ki pynlong ia u trai iing ban siew ia ka pisa kaba sah, bad teng teng ki map ia ka.
U Misha Brusilovsky, 85 snem ka rta, u nongdro dur na Russia.
Ha ka por 14:20, ki liengsuin ki la pynkhreh ban her pyrshah ia ki shipai hiar thma jong ka Port Moresby lane ki liengsuin jong u Gotō.
Ka iing dorbar jong ka U.S. ka la mynjur ia ka ha ka 31 tarik u Jymmang, 1865.
La thmu ban pyllait paidbah ha ka 23tarik August 2019, da ka Republic Records bad ka Taylor Swift Productions.
Jingkren (07347)
Ia ka jingpynkha khun la ju pyndonkam ha ki katto katne ki kolshor jong ka ri Europe, ka ri Mihngi Pdeng, ka ri India, ka ri Africa bad ka China, namar ki daw jong ka sain pyrthei, ka niam ne ka imlang sahlang.
Mississippi shathie
Gabrovo Province ka dei ka jylla ha Bulgaria.
Ia kane ka kynhun la seng ha New York ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ki maw ba la pynskhem ki lah ban kylla kham bun, da ka um kaba tuid lyngba, lane da ka jingshit bad ka jingkhluit kaba jur.
U la kdew ba ka jingpyrshang jong u ka long kaba rit, hynrei u la aiti ia ka pisa khusnam sha ki katto katne ki seng ai jingiarap.
Ka jingpynlong dur bad jingpynmih biang ia ka sla
Baroh arngut ka Adina bad u Sarjan ki thew ia ka jingleh jong u Nemorino ia kane ka khubor, u Sarjan da ka jingbitar, ka Adina da ka jingduh jingkyrmen.
Ka jingialehkai bad ka kam ialehkai kali stock
Ki Satellite kiba don ha ka low orbit bunsien ki don tang hapoh shihajar kilometre na jrong jong ka khyndew.
Ka District ka don kawei ka shnong, ka Jacobabad bad 390 tylli ki shnong.
ka long ka nongbah jong ka Ōita Prefecture.
Ki album ba kyrpang jong ki dkhot:
U la pule ruh ïa ki jinghikai ba tbit ha Harvard Business School, ha ka Oxford University bad ha ka skulbah jong ka Dundee.
Ia kane ka dak jong ka jingtbit la tip ha kylleng ka pyrthei bad ki don saw tylli ki kyrdan jong ka jingtbit.
Ha ka dustur jong ki Jain ki tirthankaras ki long ki syiem ha ka jingim ba khadduh jong ki, bad ki jingthoh Jain ki thoh ia ki jingtip ba bniah shaphang ka jingim ba mynshuwa jong ki.
La seng ia ka ha ka snem 1985.
Ka Jingleh Niam jong ki Kpa tymmen.
La pynpra ia ka Chapel jong ka Our Lady of La Vang bad ha ka snem 1886 la tei sa kawei ka Chapel kaba thymmai.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 90.70 ngut ki shynrang.
Ka jingjia ha Chernobyl ka dei ka jingjia aksiden kaba khraw ha ka karkhana pynmih bor ding ha ka Chernobyl ha ka 26 tarik u Risaw, 1986, ha kaba ka la don ka jingbthei ha katei ka karkhana bad hadien ka jingpynjakhlia da ki radioactive ia ki jaka ba marjan.
"Ka History jong ka Kickbox" da u Mikes Miles u nongthoh histori jong ka kickbox jong ka ri America
U Vincent Tong kum u Junjie
La seng ia ka nongbah General Pinto ha ka 23 tarik u Lber, 1869.
Ka la ioh ia ka B.S.
Dei ban phong ia ka shwa ban ioh ia ka Medal jong ka jingshakri ba kham halor jong ka tnad iada ri.
U la shongkurim arsien.
Ka jingpang Lassa kam lah ban pynsaphriang da kaba ring mynsiem.
Ki khot ia u petrel u "Sim jong ka jingpynbiang", namar ki pyrkhat ba U Blei u la dei ban phah ia uta u sim ban pynim ia ki.
1990 – U Liam Aiken, u nongak phlim na America
Ka glider kaba pynshong nongrim ha ki dieng ka dei ka rukom im kaba lah ban long.
Ka Kansas ka dei tang ka dkhot tynrai jong ka MVIAA kaba dang don ha ka Big 12.
U Peter Zhelder – U Larry Needlemeyer
Lah ruh ban pynitynnad ia ka rong tar da ki rong bapher bapher, kaba pynmih ia ki rong kiba shai bad kaba pynneh ia ka jinglong jong u dieng.
A. Richards halor ka Jingmut jong ka Jingmut (1923).
Randolph county, North Carolina - sepngi
Ha ka 11 tarik u Naiwieng, 2020, ka Swift ka la pyllait ia ka album kaba hynniew jong ka, haduh mynta.
Brévainville (41026)
Micheal Spicer, Baron Spicer, 76 snem ka rta, u politishian jong ka ri Bilat, u MP (1974–2010) bad u Chairman jong ka 1922 Committee (2001–2010), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson bad ka jingpang sniehdoh.
Ia u sohjew ba kyntang la shim ba u don ka jingmut ha ka niam ha ki lai tylli ki niam ba kongsan jong ka dewbah India: ka niam Buddhism, ka niam Hindu bad ka niam Jainism.
Ki iadei ha ka rukom shna bad ki pancake ba la ai ha U.S. hynrei lehse ki kham sngewtynnad ban khleh ne bujli ia ka shini kew da u kew.
U José B. Nísperos (30 December 1887–1 September 1922) u dei u dkhot jong ka Philippine Scouts.
Ia ki dawai kiba ju pyndonkam lah ban phiah:
U bnai u peit phylla, kaba u ngeit ba ka long ka dak ba kaei kaei kaba shyrkhei kan jia, khamtam lada u Narraboth u iai peit lyngngoh ia ka Salome.
2006 – Ha ka Katowice International Fair ha Poland, ka tnum jong kawei na ki jingtei ka la twa ha kaba 65 ngut ki briew ki la iap.
Ka Asiatic linsang (Prionodon) ka dei ka jaid kaba don ar jaid, kata ka banded linsang (Prionodon linsang) bad ka linsang ba don dak (spotted linsang) (Prionodon pardicolor).
U nongmihkhmat jong ka Bosnia ha ka UN Security Council, u Ivan Barbalić, u la pynrem ia kane ka jinghiar thma ki Israel, u la khot ia ka jingtohkit bad u kwah ba ka Israel kan weng noh ia ka jingkhang ia ka Gaza.
Kane ka nongbah ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Kokcha.
La siat ia ka liengsuin German bad ka jingtep jong u nongtrei ba la iap
Ka don khappud bad ka Belgium shaphang sepngi bad shaphang mihngi, bad bad ka tnad Aisne shaphang shathie.
Ki shnong barim ki lah ban don ki surok ba la shna da ki maw, ki iingmane barim, bad ki phyllaw kiba la jrong halor ki surok ba rit ba shadien.
Shuwa ka jingwan hiar thma ki Norman ha ka snem 1169, ka Gaelic Ireland ka kynthup ia ka dewlynnong baroh kawei.
Ka Iggy Azalea – ka nongrwai ba pawnam
Jingpynkynmaw: La buh por nyngkong ia ka Community bad ka Whitney, ba kin pyni ha ka por 8:00 PM bad 8:30 PM ha ka NBC.
U Strelau u la khlad noh ha Warsaw ha ka 3tarik August 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
U Schockenhoff u la khlad noh ha Ravensburg ha Germany ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Jefferson City ka don ha ka tduh ba shathie jong ka Ozark Plateau ha ka liang sepngi jong ka wah Missouri hajan ka jaka pdeng jong ka jylla, ha ka thain kaba la tip kum ka Mid-Missouri.
Ka silk ba tynrai.
Wah Sordo
Ka Semele, ka kmie ba iap jong u Dionisus
Ka juti ksiar jong ka Premier League: 2014-15
U don ha ki dewlynnong Canary, bad ha ki rud duriaw jong ka ri South America.
Romiski
U David Kaufman (la kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1961) u dei u nongrwai sur na America.
Ha ki snem 1960 bun ki khynnah rit ki dang long ki samla.
ha ka jingpyni ialehkai jong ki khynnah na Canada, Uh Oh!
Kay Panabaker kum ka Debbie Berwick
Ki nonglehkai lehkai ba ieng na Iran
1910 - U Karel Zeman, u nongpyniaid jong ka Czech, u nongshna dur bad u nongthoh phlim (d. 1989)
Ka dei kawei na ki station kaba shakri ia ka jingdawa kaba khraw haba pynkynriah na ka East West Line sha ka Downtown Line.
La kha ia ka Kim Seok-jin ha ka 4 tarik December 1992 ha Gwacheon kaba don ha Gyeonggi Province ha South Korea.
La tip bha ia u kum u sur jong ka Mater ha ki phlim Cars.
La tei kumba 300 tylli ha ki san snem ba nyngkong ba la tei.
– Ka jingsynshar jong ka Morocco
Hynrei naduh ki snem 1950, ka Spain ka la pyrshang ban ioh ia ka Gibraltar da ka diplomacy (international relations) da kaba buh ia ki jait jingpynbor bad ki jingteh kiba pher bapher ia ki briew jong ka Gibraltar.
U la shoh bad pynmynsaw jur ia uwei u marshal.
Lada ka sla kam long kaba jem, la khot ia ka ka sla kaba kyllain.
Ka dohkha swordfish ka long ka dohkha kaba pawnam bha ban shet jingshet.
Ki samla pule ki don ka lad ban jied ia kino ki kyrdan pule kiba ki kwah ban leh - ka NCEA (Ka jingpynskhem jong ka ri jong ka jinglah ha ka jingpule), bad ka CIE (ki eksamin jong ka Cambridge).
ne’ lor ki nongrim jong ka jingkyrpad,
Da kaba batai, ar tylli ki set A bad B ki don kajuh ka cardinality lada don ka bijection hapdeng ki set.
Ka bynta kaba kongsan tam ha kaba pyndonkam ia ka jingshai khmat, bad ka jingpynitynnad ha ka jinglong kyllum, ka long ban pyniasoh bha.
U Carl Orff u la shim 24 ngut na kine kum u Carmina Burana.
Rand McNally, Ka Atlas bathymmai jong ka pyrthei, 1993.
Kane ka album ka la long ka jingjop kaba la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki album jong ka Billboard.
(Ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka Respect Missy Elliott) ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pawnam bha da ka nongrwai rap na America ka Missy Elliott.
U la heh la san ha Vancouver, ha British Columbia.
Ka jingrwai jong u kaba la ai kyrteng "O Maguva Nee Sneham Kosam" na ka phlim jong u "Satyam" la pyrkhat ba ka dei ka jingrwai ba la tip bha jong u.
U la ïalehkai haduh 72 tylli ki jingïalehkai bad thep 16 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Ha kata ka por, ka Papua New Guinea ka long ka ri German.
U Markus Salcher jong ka Austria u la ioh ban khur ia ka nam rnong.
Ka Britney Spears ka la ai jingtip sha ka kashari ha ka 23 tarik Iaiong, 2021 bad ka la kren shaphang ka jingshah pynmynsaw.
Ki iasyriem bha bad ki para jong ki ki blang na England.
Ha ka 23 tarik u April 1856 u Samuel Jones u la wan sha Lawrence.
La tharai ba ka la iap na ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh.
"U Briew Uba Die Ia Ka Pyrthei" (live ha MTV Unplugged).
Ha ka jingpynkylla ia ka bynta, u Peach u pyllait im ia u Mario ha ka Syiem Peach.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Dawson.
"Darling Nga Donkam Ia Phi" (3:38)
"Ki dak kti" - 3:44
Wah Namdang
1991 - U Alexis Pinturault, u nongialehkai ski na France
Kiei kiba dei bad kiba bakla, kiba bha bad kiba sniew?
Boorowa bad Burrowa ki dei ki ktien Aboriginal ha ka ktien Wiradjuri kaba mut "ki sim".
U Gabriel u iakynduh ia ka karkhana Middleton ban kylli kaei kaba la jia.
38, 33-44
U Ries u la pyni ba ki nombar Roman ki long ki bym lah ban leh na ka bynta ka jingkhein.
U Bligh u la khlad noh ha ka jingleit jngoh ia u sha London ha ka 7 tarik u December 1817.
Ki rukom ialehkai
Ka jingkylla ha ka wah - (1979)
Ki nongpyniaid theatre ha ri Bilat
Ia kine ki jain lyngkot la pyndonkam namar ba ka kyrshan ia ka tyrpeng bad ka tyrpeng na ka bynta ka jingshong kaba bha.
Ki mrad duriaw ruh ki la wan ban iasyriem bad ki mrad mynta.
U don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Ali Yahya bad kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Yasmeen Khan.
Ha ka snem 1902, hynriew tylli ki jingiathuhkhana jong u ki la mih ha ki kot khubor jong ka ri.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WCW (saw sien)
Ka wah Parrett ka dei ka wah kaba heh ha Somerset bad Dorset ha Bilat.
"Ki jaka ri khunswet" ki dei ki jingtei kiba buh ia ki nongpang kiba don ka jinglong bym thikna.
1889 – U Sahep Stafford Cripps, u nongsynshar jong ka ri Bilat (d. 1952)
Valquíria - Ka Jadu Valquíria, kum u Manu, ka la ioh pateng ia ka kyrdan jong ka ha ka Hima Enchanted na ka kmie tymmen jong ka.
U Conron u la hikai ia u Sultan shiphew bnai haduh ba un da biang ban long u ksew shakri uba bha.
Kane kan mut ruh ba ka Im Mitochondria jong kane ka lain bad jong ki briew mynta kan kham rim ban ia ka Eve Mitochondria jong ki briew kiba im baroh.
Ka jingpynlong
U Gulbuddin Hekmatyar (; la kha ha ka 1 August 1949) u dei u riew sain hima sima jong ka Afghan.
U Ian Causley u la don ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka New South Wales kum u dkhot na ka bynta u Clarence.
Ki wah ki kynthup ia ka Wah Noun, ka Wah Mbam, bad ka Nkam.
Ia kane ka rukom la pyndonkam slem bha ban pynmih ia ki wire nar kiba lah ban pynkhih da kaba tan ia ki tiar lyngba ki thliew kiba la nang hiar.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ka rukom ba ki briew ki iai bteng ban nang bad ban ialehkai haduh ka jingim kaba la san, katba ha ki apes (bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha) ia kane ka jait jinglong la ju paw tang ha ki khynnah rit.
Ka la khlad noh ha ka 8 tarik u February.
Ha kaba sdang jong ka kylla miet, u Jürgen Klinsmann u la pynkhraw ïa ka West German bad u Andreas Brehme u la pynbud da kawei ka sekon haba dang sah sa 8 minit.
ja:蒸留#精留
Ia ka krem ​​jong ka Kīlauea la ai kyrteng Pu’u’O’o.
Ki kot kiba nyngkong eh kiba ka la thoh ki long ka Drive-By bad ka Party Girl.
Ka shnong hi ka don ha bad ka jngai kumba saw mail (6.5 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Callington bad hynriew mail (11 km) shaphang shathie jong ka Launceston.
Ka jingkylla (1959)
U Stephen F. Williams, 83 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka U.S.
Ka bynta kaba shabar tam ka long ka bynta kaba lieh jong ka ceramic kaba pynphai jngai ia ki kjat jong ka Sngi.
Ka Neper ka pyni ruh ia ka jingbam bad ka jingbam.
Home Depot Canada (ka website ha ka ktien Phareng bad Phareng)
Ka jinglong kyllum
Whitney—La jied na ka bynta ka samoi kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Hapdeng ka snem 1710 bad 1716 u la long u Governor jong ka Louisiana, wat la um shym la poi ha kata ka jaka tad haduh ka snem 1713.
Ki lah ban don ar tylli ki tyllong.
Teng teng la pynlyngkot ia ka B$ ban pyni ba ka pher na kiwei pat ki dollar.
Hynrei haba ki Beaver bad kiwei pat ki lai ngut ki khun Pevensie ki dang ia kren shaphang ka jingwan u Aslan, u Edmund u leit rung tuh sha ka kut jong ka White Witch, ha kaba u kyrmen ba yn pynlong syiem ia u bad hadien pat u syiem.
Ka Brigitta Szép ka dei ka nongialehkai Water Polo na Hungary.
Hynrei ki kyntien "terminal" bad "concourse" ki ju pyndonkam teng teng ban thew ia kajuh ka jingmut.
U Cecil Thiré, 77 snem ka rta, u aktor na Brazil (The Guns, A Padroeira, Celebridade) bad u nongpyniaid, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U la pyrshah ia ka jingsynshar jong ka U.S. ia ka Sourh Korea bad ha ka snem 1949 u la shimti ia ka kam kum u dorbar ba ha khlieh duh jong ka seng Democratic National Party (민주국민당; 民主國民黨).
U la long ruh u Minority Whip haduh 6 snem naduh u snem 1975 haduh u snem 1981.
Kane ka jingsngewthuh ia ka jinglong shynrang bad kynthei kum ka jingpynkylla dur ia ka jinglong shynrang bad kynthei ka la long ka jingiakren ha kata ka por.
La tip ruh ia ki kum ki ferric compound.
Kine ki synduk ki dang pyndonkam haduh mynta.
Ka jingthmu jong ka basketball ka long ban ioh bun poin ban ia kawei pat ka kynhun, da kaba pynlong ia ka bol ha ka basket.
Baron-sur-Odon ka dei ka shnong.
U nongialam ha ka lyngkha u long kham bunsien u nongialam jong ka lieng.
Lehse ki Kynthei, (1970, ka novel)
Kane ka la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba lai jong ka Sporting ha ka spah snem kaba 21 ban ïoh thep kol ha ki hynriew tylli ki jingïakhun ne tam ba bud ryntih, hadien u Mário Jardel bad u Bas Dost.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki shnong ba kren Welsh bha ha Wales.
1970 ki jingpynkylla
Ka Souklin ka dei ka shnong.
U Pierre-Guillaume de Roux, 57 snem ka rta, u nongthoh kot na France (Revue des deux Mondes, Le Quotidien de Paris, L’Appel).
Haba khein lang, palat 750 ngut ki briew kiba la shah kem ha ki jingjia (napdeng jong ki, kumba 140 ngut ki bar jylla).
Ka la kam ba ki rukom antad ha ka kaiphod jingpeit bniah ba nyngkong, la pynbha mynta, hynrei kam shym la kynthup ia ki jingkylla ha ka aerosol ne ka ozone.
Naxi (ba la rim)
Khaan
Ka kyrteng Xenarthra ka mut ‘ki shyieng ba phylla’, bad la jied ia ka namar ba ki shyieng tyrpeng jong ki ki don ki shyieng ba kham heh bad kim long kum kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Haba ka eriong Vince ka la sdang ha ka 8 tarik u Lber, ka dei kaba sdang tam ha kawei ka aiom ba la mih ka eriong kaba arphewwei kaba shit ne kaba shit.
La tip bha ia u kum u sur jong u Krang, u Casey Jones, u Baxter Stockman bad bun kiwei pat ki tyngshop.
Martial, u myllung Roman
Ka jingiatreilang jong ki khlur
Risaw 19 – U Jean Astruc, u doktor bad riewstad na France (u la khlad noh ha ka snem 1766)
La ai kyrteng ia ka Beveridge na ka kyrteng jong u nongri langbrot na Scotland u Andrew Beveridge uba la tei ia ka Hunters’ Tryste Inn ha u snem 1845.
Ka lah ban kiew na ki liengsuin kit liengsuin, bad ka lah ban kit ia ki bom kiba thmu ban pynduh ia ki nongshun kiba don ha madan.
Kumjuh ruh ka 247 ka dei ka liengsuin kaba nyngkong eh kaba don ar tylli ki engine kiba lah ban her tang da kawei ka engine.
U la don ruh ha kawei ka episode jong ka Veronica Mars.
Ka rong jong ka jingbam ka lah namarkata ban ktah ia ka jingsngewtynnat jong ka ha kano kano ka jingbam naduh ka candy haduh ka wain.
Ka Tao (Pinyin Dào ) ka long ka jingmut metaphysical ba la shem ha ka niam Tao, ka niam Confucianism, bad kham bunsien ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki nong China hyndai.
G ---------------------------- - ----------------------------------------------------------------------
Kiba bun ki nongbah ba la synshar phareng ha ka ri Spain la thmu sawdong ka madan kaba sawdong, ha kaba ki shipai ki lah ban ialum lang.
Palat sawphew million tylli kine ki teddy bear ba la pyndap, ba la shna da ki rong bapher bapher, la die naduh u snem 1983 haduh u snem 1987.
Lagosuchus – u mrad khlaw bym dei u dinosaur
U Atkinson III u la khlad noh ha ka 2 tarik December 2019 ha ka rta kaba 27 snem.
Kawei pat ka jingpynbna ia ka jingialehkai ka dei ka jingiakop Super Star Fox Weekend, ha kaba la pynialehkai ia ki tiar ialehkai ba la shna kyrpang jong ka Star Fox kiba la buh ban buh por ialade na ka bynta saw minit.
Ka jingsawa
U David Deutsch, u stad physics, wat la u kyrshan ia ka jingbatai jong ki pyrthei kiba bun, u ong ha kaba iadei bad ka jingpyniap ialade jong ki quantum ba kan ym treikam hapoh ki kyndon ba thikna jong ka jinglong jingman jong ka quantum mechanics.
2012 : J1 League - 7th
Kawei pa kawei ka ovary ka long kum ka egg, bad ka iasoh bad ka jingkhang ba shadien jong ka shyntur.
1943 – U John Major, Myntri Rangbah barim jong ka Ri Bilat
Hadien ka jingjop jong ka PDP ha ka elekshon, kaba don ki briew kiba shim ba kam long kaba hok, ki lehnoh ki la pynbthei ia ka iing nongkyndong jong u Jonathan ha Otu-Eke, ha ka Jylla Bayelsa ha ka 16 tarik Naitung; arngut ki pulit ki la iap ha kane ka jingshah thombor.
Kane kawei ka long kaba iadei bha bad ki jingkylla kiba don ki jingthew jong ka bor pyntreikam haduh 50 kJ/mole; bun na kine ki long kiba kongsan ha ki jingshit jingkhriat kiba ngi ju iakynduh.
Kine ki jingkhih ki pynlong ia ki molecule jong ka Iyer ban khih.
U Yoshi u don ruh katto katne kiwei pat ki paralok kiba rong saw – kiba saw, kiba saw, bad kiba saw – kiba u Mario ruh u dei ban pyllait.
U la long u dkhot jong ka advisory council jong ka Victims of Communism Memorial Foundation bad u la shong ha ka advisory board jong ka America Abroad Media.
Ki ar tylli ki bniat ba khatduh ha kane ka nuksa ki kdew shapoh.
Ha u bnai May 2012 ka jingshlei um ha katei ka wah ka la pyniap palat 60 ngut ki briew shaphang shathie jong ka Pokhara.
Halsua 40 km
Kawei pat ka ktien jong ka LISP kaba la pyndonkam bha ka dei ka Common lisp.
Ka wah jong ka kyrdan kaba nyngkong ka long ka wah kaba don lain rong saw kaba khlem don kano kano ka wah kaba rong saw kaba bam ha ka.
Ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat jong ka Chile
Ha ka snem 1944, ki liengsuin jong ki Allied ki la shim katto katne ki dur jong kata ka jaka, kynthup ia ka Auschwitz.
Hadien ba ka la iaid halor ki Outer Banks jong ka North Carolina, ka la nang tlot haduh ka jinghiar dor ha ka 10 tarik u September, bad la pynmih ia ka jingai jingmut kaba khatduh ha ka sngi kaba bud namar ba kam don shuh ia ka jingpyniaid ia ka sla khyndew kaba la batai bha.
Ka la ktah ia arngut ki nongshong shnong ka Kazakh ha Almaty kiba dang shu wanphai na Germany.
Ka phlim Iron Man jong u snem 2008 ka pyni ia ki bynta jong kane ka jingrwai ha kaba kut jong ka phlim.
1765 - U Louis, u Dauphin jong ka France, u khun jong u Louis XV jong ka France (b.
Ki dawai kiba pynsngewkhia Ka jaka DrugIntel.com na ka bynta ki nongiasaid ain kiba don ia ki jingtip kiba thymmai shaphang ki dawai kiba wanrah ia ki jingktah kiba jur bha)
U la mihkhmat ruh ïa ka Honduras ha ka lympung ïalehkai pyrthei jong ka FIFA ha ka snem 1982.
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album 9.3 na ka 10.
Espan (31171)
U Vladimir Kazachyonok, 64 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Russia (Zenit) bad u Manager (Dynamo Saint Petersburg), u la ïoh pang klongsnam.
Ia kine ki jingiaseng la ju iashim bynta da ki nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng bad ki ophisar na ki embassy jong ki ri bad ki heh commission jong ka Commonwealth, khamtam eh kito kiba na New Zealand.
Hadien ba u la wan phai, la kha ia ka khun nyngkong jong ka longiing, ka Irene, ha ka 8 tarik u Naitung, 1922.
Ka jingkylli "balei ka pyrthei ka nang heh?"
Ha u Risaw 1939, u nongsynshar donbor jong ka Nazi German u Adolf Hitler u la ong ba ka Poland ka dei ban mynjur ia ka jingiasoh biang jong ka Danzig bad ka Germany bad kumjuh ruh ia ka jingmut ban shna ia ki surok bah kiba shabar ka ri (extraterritorial highways) ha shilynter ka Polish Corridor.
Ha Utøya, ia ka jaka kynmaw la khot ["ka jaka pynkhuid"] "Lysninga"; kawei ka bynta jong ka ka long ["ka ryntieh"] "Ringen" - "ka ryntieh nar [kaba] pyndait hapdeng ki dieng bad hangne ​​la thoh ia ki kyrteng bad ka rta jong kiba bun na kito ki 69 ngut kiba la shah pyniap"; "ka don ha ka jaka kaba jrong tam jong ka dulir"; La pynpaw ia ka ha ka por lyiur jong u snem 2015.
Ka Teapot Rock ka dei ka maw kaba don ha Natrona County, Wyoming.
U Sponj Bob pyrshah.
Hadien ba la khlad noh u kpa tymmen jong u, u Peter bad ka aunt jong u ki la duh jingkyrmen na ka bynta ka pisa, kumta u ioh kam kum u nongshon dur ha ka kotkhubor Daily Bugle kaba die dur ia u J. Jonah Jameson, uba i kumba u bishni ia u Spider-Man bad u pynlong ia u Spider-Man ban iohi sniew. ha ka kot.
U la iarap ban thaw ia ki ophis bad ki jingdonkam jong ki LGBT ha ka skulbah jong ka Michigan bad kiwei kiwei ki iing/ki jaka pule ha ka jylla.
1444 ngut kiba iap
Uwei pat u nongthoh ba kongsan jong ka juk mynta u dei u Muhammad Husayn Haykal.
Ki nongialehkai na Dallas, Texas
"Ka jingkiew bad jinghiar jong u fred richmond", u pete hamill bad u denis hamill, New york magazine'', 22 tarik u Nailur, 1982.
Ka jingkieng broadway ~ Saskatoon
Ka dei tang ma ka ka kashari kaba lah ban khang ia kano kano ka seng sain pyrthei, lada ka leh ne ong ba kan leh pyrshah ia ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka jingmut lah ban niew ia ka "dur kmie" kum ka dur tynrai bad lah ban shem ia ki nuksa ha ki dur kynthei bapher bapher kiba don ia ki jinglong ba kyrpang.
Ka Sooyoung ka dei tang ma ka ka kynthei Asia ha ka phlim jong ka Complex’s Hottest '90s Babies.
Ki statin ki lah ban pynsniew ia ki cell jong ki shyieng.
2015: U Joe dirt 2: U nongjop ba itynnad
Ka EVO ba bun khmat
September 14 – U Patrick Swayze, 57 snem ka rta, u nongak phlim, nongrwai-rwai bad nongshad na America, u don ia ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Shaphang sepngi jong u Grebbe Line, u Grebbeberg, ki German ki la pyndonkam mynta lai tylli ki kynhun SS.
Kumba 1300 jait jong une u jingthaw barit (1-8 mm) la tip ha kylleng ka pyrthei, ha kaba don kumba 360 jait na ki 36 jait bapher bapher ha Europe bad kumba 800 jait ha North America.
La seng ia ka ha u snem 1987 da u Markus Staiger na Germany.
Ki jingpang kiba mih na ki virus
Ka jingim jong u Ned ka kylla haba la lap ia u lok ba ieit jong u naduh dang rit, u Chuck, ba u la iap.
U Nathan u la ngat ha ka jingpang stroke ha ka step jong ka 31tarik Kyllalyngkot 2016 bad la pynkit ia u sha ka Intensive Care Unit jong ka Singapore General Hospital.
Ha u snem 2011, ka Oxford English Dictionary ka la pyrshang ban weng noh ia ka kyntien "cassette tape" na kawei ka dur barit jong ka kot jong ka.
