Ki kompeni khaii pateng
"Ka rukom synshar nongbah kaba heh jong ka Japan"; ka dur ka pyni ia ki ward haba ianujor bad kiwei pat ki jait sor Japan ha ka p. 1 [PDF 7 na ki 40]
Ki dur Tulip
U Olivaw u iathuh ha ki ba ka jabieng electronic jong u kam lah ban neh slem than bad ba un sa iap.
La tip bha ia u kum u nonghikai ia ki khynnah kiba duk, bad uba long na ka bynta ka jingpyrshah thma.
Ha ka taiew shwa ka jingiap jong u, u Yeager u la thoh shaphang ka buit khaii pateng kaba "pynjot bad khlem jingtip" jong u president jong ka ri America u Donald Trump.
Ynda u soh u la tyrkhong, ki khot u prune.
Ki masi ki dei ki mrad kiba laitluid bha.
Ka don ia ka nongbah Willimantic bad ki shnong Windham Centre, North Windham, bad South Windham.
Kumta, ka la sdang ban pynlut kham bun ka pisa ha ka science bad ka jingpule.
U la mih na England ha u February 1806 bad u la poi ha Sydney ha u August.
Ka Interstate A1 ka iaid na Anchorage haduh u pud u sam jong ka Canada.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 36,821 ngut ki briew.
Pikasa
Ki briew kiba kwah ban long ki actuary ki donkam ban leh shibun ki test.
1958 ki kot
Malambo
Ha ki snem 1980, bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam ia ka Operating System kaba kyrteng ka Unix.
Ka thain Ford - mihngi
1993 - Ka Teresa Scanlan ka model na America
Ka Poznań (ka kyrteng German: Posen) ka long ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka Greater Poland Voivodeship ha Poland, kawei na ki nongbah kaba rim tam bad kaba heh tam ha Poland.
La ai kyrteng ia ka Enovos, la kynthup ia ka company kmie ka Enovos International S.A. bad ki artylli ki tnad ba kongsan: ka Creos (mynshwa ka Cegedel S.A.) kaba peit ia ki kam network, bad ka Enovos Luxembourg S.A. kaba peit ia ka jingpynmih, ka jingdie bad ka jingpyniaid iew.
U Grzegorz Mielkarski
1932 U Erró, u nongdro dur na Iceland
Ka Aphrodite ka long ka blei jong ka jingieit bad ka jingitynnad.
Ki la leit buhai shnong sha ka thain Samaná kaba sdang naduh ka snem 1824.
U la mih nyngkong eh ha ka phlim Wildcats ha u snem 1986.
Kham bunsien, ka string ka dei ka lyngkhot lyngkhai ne lyngkhot lyngkhai kaba rit kaba la pyndonkam ban teh, teh ne pyndait ia kiwei pat ki tiar.
U Prospero u dei u Duke ba don hok jong ka Milan.
Nangta u la kyntait ia ka bad la thung biang ia u da ka jingleh niam kum u "U Trai Nongiada" (da ki bor kiba kham khraw ban ia kaba la ai ha u mynshuwa hapoh kane ka kyrteng) ha Westminster Hall.
U Rudi Altig, 79 snem ka rta, u nongniah saikil na German, u nongjop ha ka Vuelta a España ha u snem 1962, u nongjop ha ka pyrthei (1966), u dei u rangbah cancer.
Palencia, Spain
Shaphang ki briew Malta .
“ka rud duriaw kaba jngai, kaba rit, kaba eh bha ban iohi, kaba khlem tymmen, kaba skhem, kaba khlem pynpra, kaba khlem paw, kaba khlem pynroi, kaba suk, kaba khlem iap, kaba jrong, kaba bha, kaba shngain, kaba pynjot ia ka jingkwah brai, ka kaba phylla, kaba phylla, kaba khlem jingpang, ka jinglong kaba khlem jingpang, kaba khlem jingjynjar, ka jingbym don jingsngew, ka jinglong khuid, ka jinglaitluid, ka bym lah ban sngap jar, ka dulir, ka jaka rieh, ka jaka rieh, ka jaka rieh...” (SN 43:14)
U Jonathan Soriano Casas (la kha ha ka 24 Naitung 1985 ha El Pont de Vilomara i Rocafort, Barcelona, ​​Catalonia) u dei u nongialehkai phutbol na Spain uba ialehkai bad ka FC Red Bull Salzburg ha Austria, kum u nongialehkai shakhmat.
Ka Chrysler Building ka dang long ka jingtei nar kaba jrong tam ha ka pyrthei.
U la sngewthuh ruh ba u mawshun un long ka jingbam kaba bha na ka bynta ban ri ia ki kulai kiba khlain, kumta u la shim ia ka jinglehkai ha ka snem 1943 bad u la thied ia ka jaka harud ka State Highway 200 ha ka dor $10 shi acre, kaba la kylla long ka Rosemere Farm.
Ha ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia kane ka jingshit, la rong lieh ia ki tnum jong ki iing ha kylleng ka nongbah ha ka jingpyrshang ban pynbun ia ka jingshai jong ka bor sngi, ne ka albedo.
Takeshi Watanabe
U Emin Ahmadov (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1986) u dei u nongialehkai na Azerbaijan.
