La thung ia ka da u Doug bad ka Carrie ban iaid lynti ia u Arthur.
Ka Lana Skye ka dei kaba la shah kynnoh halor ka jingpyniap ia u Bruce Goodman.
Hadien ba ka kynhun ka la iakhlad noh ha ki snem 1970, u la phai sha ka niam Buddhism bad u la sangeh noh ban shna jingrwai.
Ki dukan pynbha iing jong ki Masters pynban ki don shibun ki jingiapher na ki dukan Bunnings Warehouse, kynthup ia ki dukan McDonald’s bad McCafe ha ki katto katne ki dukan jong ki, ki jingpynkhih-button na ka bynta ban iarap ia ki nongthied bad ki tnad jong ki mar lieh (ki fridge, ki kor sait pliang, ki kor sait jain bad ki kor pynkhriat).
Ka drama ka dei shaphang u syiem Asia u Timur uba dkoh bad ka jingieit eh jong u ia ka bor.
Ki jingtip ba kham bniah
Ka konkrit ba la khleh khriat
Lada ki ong em, ki nongshah suba ki don ka jingbishar.
May – U Reinhold Messner bad u Peter Habeler ki dei ki briew kiba nyngkong eh ha u lum Everest khlem ki tank oxygen
Ka balang Asia Minor pynban, ka la sahkut ha ka jingrakhe ha ka Niam ka Jinglait.
Ka jingheh jong ka ka lah ban long namar ka jinglong rit jong ki dulir, ka jinglong jong ki mrad ba heh ban pynmih ia ki dur kiba kham rit ha ki dulir.
Ka Nikolsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Mayot (02473)
Aurach ka long ka jingpynbna
5 Star Match (1983) (pyrshah ia ka Tiger Mask ha ka 23 tarik Risaw)
Ka wah Titur kaba don ha Jalgaon.
U Ozzy bad u Drix – U nongai jingmut ha ka jabieng, u nongpang sniehdoh, u nongpang sniehdoh
U myllung Spartan u Tyrtaios u ong ba la shah ia ki helot ban shongkurim bad ban ri shiteng na ki soh jong ka jingtrei shitom jong ki.
Shuwa ban mih nyngkong baroh ki dkhot ki la ïashim bynta ha ki phlim khaii bad kiwei kiwei ki jingrwai jong ki nongrwai.
Ka jingeh kaba khraw ha Little Aberdale (27 tarik Iaiong 2017)
Ka Emerson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Sumit Bhardwaj kum u Dharam - U Raj bad u Aman u paralok ba jan tam
1565 - Ki Knight jong ka Malta ki la pynkut noh ia ka jingker jong ki Turkey ia ka Malta kaba la sdang naduh ka 18 tarik u May.
– Paidbah, Iaiong: 106 – 111.
Ki jait niam Hindu kiba hadien kiba iapher shibun na ki jait niam Hindu kiba bud ia ki Veda ki burom ia ki.
Allas-Bocage (17005)
U nonglehkai ba tbit (1975)
Ka shnong ka long kaba rit, kaba don kumba 121 ngut ki briew.
U dieng ha ka por (1972) na ka bynta ki sur jingrwai
U Conn McCreary (1921–1979), u nongjop ha ka Hall of Fame, u nongjop ha ka Kentucky Derby ha u snem 1944 bad 1951
Ean Evans - Bass, Vocals (1988–1989, 1992)
Ki jingrwai ki iathuh ia ki khana shimet jong ka jingim ha Australia.
Ki Myntri Rangbah jong ki thain shatei lam mihngi
Ka kali ka long kham bunsien ka trok ne ka liengsuin kit mar ne ka liengsuin kit mar ne ka rel kit mar.
Ka Jingpynlong lypa
Ka lynti iaid jong ka hima Bosnia - ka jingleit jngohkai pyrthei ha Visoko
Kaba sngewsih ka long ba ia kine ki jingthmu ba rieh la pynphai sha ki Turkey da u nongtrei Armenia na ka bynta ka sorkar; kumta tang shu poi ki nongmihkhmat ha Constantinople, la kem ia ki.
Ka Miranda pyrshah ïa ka Arizona
Ka la long ka jaka ba la kha ia u Admiral Sir George Somers.
1243 tylli ki jingkha
1872 – Ka Victoria Woodhull ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban long President jong ka ri America.
Katba u dang hikai ha ki kolej, u la pawnam kum u nongkren paidbah.
Gugamal National Park (1975), ka don ka jingheh kaba 1673.93 kilometre swer.
U Yuri Temirkanov (1992-1998)
U Microphone u pynkylla ia ka jingkhlain jong ka sur ha kano kano ka jaka sha ka jingtreikam jong ka por, da kaba pyndonkam ia ka jingkhlain jong ka voltage kum ka analog jong ka jingsawa.
La pyndonkam ruh ia ka jingbym iohthiah kum ka rukom pynshitom bein.
Ki jingthoh ba iadei
Ka liengsuiñ jong ka Caribbean
Ka Salome lane ka Salomé (ha ka ktien Hebru: שלומית Shlomit) (c A.D. 14 hapdeng ka snem 62 bad 71), ka dei ka kyrteng jong uwei u briew ha ka Testament Bathymmai.
Ha ki katto katne na kine ki skit comedy, u la ak kum ka khynnah kynthei kaba rit.
Ki jingtrei theatre kiba bun bha ki la long kiba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Kean, kum:
Du Bois, Ida B.
Ka jingphohsniew jong ka Escaflowne (ha ka jingiatreilang bad u Hajime Mizoguchi)
La pynlong ia ka ha u bnai Risaw ne Risaw man la u snem.
Ia ki jait spectral la jer kyrteng da u dak.
Ka khlieh kaba heh tam kaba la tip (ka nuksa BYU 12183) la antad ba ka la long ha ka jingjrong ynda la dep, bad ka lah ban poi haduh jan shi bynta na ka lai bynta jong ka jingjrong jong u mrad baroh kawei.
Katba u President Ronald Reagan u dei u nongkyrshan jong ka kam Contra, ki sakhi kim pat shai la u tip ne em shaphang katei ka kam sniew.
Ki Pope & ki nongpyrshah Pope
2016 - Ka Janez Bernik, ka nongdro dur na Slovenia (b.
Nystagmus (teng teng la khot "ki khmat kiba shad"): Ka jingkhih jong ki khmat kaba stet bad bym lah ban teh lakam.
La buh ia ka na ka bynta ka elekshon 1969 ban bujli ia ka Division kaba rim jong ka East Sydney bad ka Division jong ka West Sydney.
U Bernard "Bernie" Sahlins (1922 – 16 Iaiong 2013) u dei u nongthoh kot na America, u nongpyniaid ia ka Telebishon bad theatre, bad u nonglehkai comedy.
Ka thup ka kynthup ia ki jait dohkha kiba dei ki jait dohkha tynrai kiba rim, bad kumjuh ruh ia ki jait dohkha kiba duna bha ne ki jait dohkha kiba thymmai kiba dang pynmih.
1950 – Ka thma bah ba khriat: La rai pynrem ia u Klaus Fuchs ba u la leh syntiat na ka bynta ka Soviet Union da kaba ai ia ki ia ki jingtip ba rieh tam shaphang ki bom atom.
Pfaffroda
Ka la leit phai sha bneng bad ka la iehnoh ia u katba u dang im.
U Malfatti u la khlad noh ha ka 8tarik Iaiong 2016 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 83 snem.
Katto katne ki duplex ki don ki jaka tnum.
Ka kpoh
3 tarik u February – U Richard Rawlinson, u myntri bad u nongpeit bniah ia ki tiar rim jong ka England (d. 1755)
Ka jingkhein parallel ka long ka rukom khein ha kaba bun ki jingbthah la pyndep ha kajuh ka por (la khot "ha kajuh ka por"), katkum ka jingmut ba ia ki jingeh kiba heh bunsien lah ban phiah ha ki jingeh kiba kham rit, bad nangta lah ban pynbeit lang ("ha kajuh ka por").
Ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Ia u Henson la pyni ha ka video jong ka Boyz II men ha ka snem 1991, "Ka long kaba eh ban ong khublei ia ka sngi hynnin".
Hadien bunsien ki pyrshang ki pynlong ia u Joshua ban ialehkai tic-tac-toe pyrshah ia lade ha ka jingpyrshang ban hikai ia ka ia ka jingmut jong ka (ka kyntien kaba mut ba ym don jingmut ban leh ia kaei kaei, lane ba ka jingleh kumta kan ym iarap).
1872 – U Alexander Scriabin, u nongthaw jingrwai na Russia (ba la iap ha ka snem 1915)
Ha u bnai December 2019, ka Soma ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2019.
Dongjiahe (董家河镇), Miaowan (庙湾镇), Yaoqu (瑶曲镇), Zhaojin (照金镇), Putou ( 坡头镇), Xiaoqiu (小丘镇), Sunyuan (孙塬镇), Guangzhuang (关庄镇)
Ki don 190 tylli ki suloi, kiba kynthup ia ki suloi kiba kham heh kum ki suloi kiba heh 150 mm, bad ka Type 96 kaba heh 240 mm.
Ka long ka shnong kaba lai ha ka jingbun briew jong ka distrik, bad ka shnong kaba lai ha ka jingheh.
Ki Faraman, ka Isère
U la don lai ngut ki hynmen.
Ka Hima Pagan jong ka Burma ka sdang ban khyllem hadien ba la shah jop ha u Kublai Khan ha ka thma Ngasaunggyan, ha Yunnan hajan u pud u sam ka China.
Ka Mathilde Krim, 91 snem ka rta, ka dei ka nongwad bniah ia ka jingpang HIV/AIDS (amfAR) jong ka America, kaba la kha ha Italy, kaba la ioh ia ka khusnam President Medal of Freedom (2000).
Ki la plie biang ia ki jaka shna tiar ha Catalonia.
U Pete du Pont, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingshna kti ka dei ka jait jingtrei ha kaba ki briew ki shna ia kiei kiei da kaba pyndonkam tang da ki kti ne ki tiar ba kongsan.
Ka bynta VII – Ki jylla ha ka bynta B jong ka thup ba nyngkong(La pynduh).
Ka don baroh 35 ngut ki dkhot.
U Lee Hyun-wook
Teng teng ki plie bun tylli ki dukan ha kawei ka nongbah haduh ba ki don ar tylli ki Starbucks hapoh katto katne block na kawei pat.
Ha ka snem 1783, ka Quebec ka la ai ia ka jaka kaba don shaphang shathie jong ki Great Lakes sha ka Ri America kaba thymmai.
Ka jingpynkhreh
U Hiroshi Sowa (la kha ha ka 1 Naitung 1956) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
January 9 - U Samuel Goldwyn, Jr., 88 snem, u nongpynmih phlim na America (Ka jingim ba rieh jong u Walter Mitty, Master and Commander: Ka liang kaba jngai jong ka pyrthei), ka jingpang dohnud.
U Richard Colton Lyon, u nongpynbna.
U Mandela-Dlamini u la pule ha Waterford Kamhlaba United World College of Southern Africa bad u la pule science ha Boston University.
U Skoumal u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha ka 28tarik Naitung 2014 ha Prague.
), U William R. Johnston, Ki jingdro ha ka spah snem kaba khatkhyndai ha ka Walters Art Gallery, ki nongpeit ia ka Walters Art Gallery, 1982, ISBN 9780911886252.
Ia ka por jong ka jingsynshar jong u la niew kum ka juk ksiar jong ka art bad jingtei jong ki Mughal.
U dei ruh u nongseng ia ka Showoff Records.
Hall of Fame (Klass jong ka snem 2004) (bad u Paul Vachon)
Ki ngeit ba lada kim jubab ia ki jingkylli, ka iingbishar kan pyndonkam ia kata kum ka sakhi ia ka jingleh pop jong ki.
Lum
Jajuka
Banner
Ka thain Baldwin (shathie)
Kine ki jingpule ki pyni ba ka lah ban long kaba lah ban pynkiew ia ka jingkmen ha ka por kaba jrong.
Kumjuh ruh, la jied ia u William Atherton kum u nongwan jngohkai kum u nongpyniaid skul ha kaba u Ben u trei.
U Rolf Zacher (28 Risaw 1941 – 3 February 2018) u dei u nongak phlim na ka ri German.
1978 Ki riti dustur hyndai
1999 – Ka kynhun shipai pynneh jingsuk jong ka UN ba ialam da ka NATO ka la rung sha Kosovo.
Ki Mormon ki ngeit ba hadien u Moroni u la paw ha u Joseph Smith kum u angel bad u la ai ha u ia ki Plei Ksiar na kiba u Joseph u la pynkylla ia ka Kitab u Mormon.
Ki daw shimet: ki briew ki leit ban iasoh bad la ka iing ka sem, ne ban shongkurim bad ban shong bad la u lok.
Ka Saskia van Uylenburgh (2 August 1612 - 14 June 1642) ka dei ka tnga jong u nongdro dur Dutch u Rembrandt van Rijn bad ka long ka nongmuna na ka bynta ki katto katne ki jingdro bad ki jingdro jong u nongdro ba khraw.
1885 - Ka jingkhihwin jong ki nongap pahara ha ka nongbah Pierce, (ka nongbah Pierce, Idaho, USA)
Woodall, Peter: (2001): 77.
La kha ia u Popper ha ka bynta jong ki Jiw barim ha Prague.
U Sahep Nicholas William Peter "Nick" Clegg (la kha ha ka 7 tarik u Nailar 1967) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Sarraguzan (32415)
Katba u Luis u dang don ha rud duriaw jong ka Newfoundland u la pynmih ia ka umsaw kaba jrong palat 98 phut.
Dang shen, ka jubab ka long ba la ai jingmut ban sumar kham kloi.
2010 – U President barim jong ka Argentina u Nestor Kirchner u la khlad noh ha ka rta kaba 60 snem.
U Joey Camen kum u Monstar Bang
Ka Villers-sur-Fère ka dei ka commune.
Kane ka mut ba um donkam bun ka um ban ngam – tang khyndiat inshi, kaba pynlong ia u ban long uba biang bha ban pyndonkam ha ki wah.
X-group jong ki tiar kiba kham bun ki nar kynthup:
U Cosme u la iehnoh ia kane ka kompeni ha u snem 2006.
Ka burom, ka burom, haleluia.
Ha ka samoi 2015/2016 jong ka Europa League, ka Sparta ka la rung sha ka Quarterfinal hynrei ka la shah rem ha ka Villarreal C.F.
U Mauisaurus haasti u dei tang uwei u jait siej ba la tip.
U la long u President jong ka Upper Volta (mynta ka Burkina Faso) naduh ka 8 tarik u Nailur 1982 haduh ka 4 tarik u Naiwieng 1983.
Ka dei tang ma ka ka bynta jong u lain kaba don ha ka thliew.
Ka jait Phlyctimantis - Ki khnai ba don ki dak ha Africa
U Olive, Uwei pat u Khla - U Santa Claus
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u Rick Davies bad u Roger Hodgson, lait noh ha kaba la thoh.
U Eduardo Pérez (u nongialehkai baseball) (Cincinnati)
Ka jaka shong ka don ha Robertsfors.
La ring ia ka ha Goshen Station kaba don ha ka thain shathie jong ka Queensland ha ka por jong u snem 2000 bad la pyni ha ka TV naduh ka 28 tarik u Jymmang, 2001 haduh ka 3 tarik u May 2001 ha ka CBS.
Kam ju long kaba shit ne khriat than.
Ka dang don ka poitri kaba la thoh ha Baybayin haduh ka spah snem kaba 18.
Ki mashin thoh kot kiba mynshuwa, bad kiba rem dor hadien, ki long ki mashin thoh "ba pyndonkam da ka kti".
U McShane da kha u ha ka 29 tarik u September 1942 ha Blackburn, Lancashire, England.
Ka ''Franfurter Rundschau'' ka dei ka kotkhubor kaba nyngkong eh ha Germany ha ka dur jong ki kotkhubor (tabloid).
Ka library ka kynthup ia ka peripatos (jingiaid), ki kper, ka kamra ban iabam lang, ka kamra pule kot, ki jaka ai jinghikai bad ki kamra jingialang.
U Art Paul, 93 snem ka rta, u nongshna dur na America (Playboy), ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
2017 - U Delbert Daisey, u nongsumar mariang na America (b.
Kitei ki kynthup ia ka kompeni bank (Banco Bradesco) bad ka telebishon (Rede Globo).
2001: Ka khusnam IIFA na ka bynta u aktor ba tbit tam na ka bynta ka Mohabbatein
U Geoffrey u la wanrah ia ka Nantes hapoh ka jingsynshar da kaba pynlong ia u Count Guerech ban pdiang ia u kum u nongsynshar.
Ha ka jingthew jong ka mass baroh kawei, ka jingbun jong u ice duriaw ka shong ha ka jingkhluit jong u ice bad kumjuh ruh ha ka jaka ba la tap.
La pyndonkam ia u ban shna shibun kiei kiei kiba myntoi, kynthup ia ki jingda khmat, ki camera, ki telescope, bad ki microscope.
U dei u dkhot jong ka seng Republican na California.
1950 – U Mike Easley, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka North Carolina
U Lithium u pyndonkam kum u anode ha ka Battery lithium.
ka jingsawa arliang
Ka jingtieng ka lah ban mut ruh:
Ki pynkylla ia ka ha ki katto katne ki rukom.
Ka kyrteng thok jong ka ka long “Ka Badonbor-O”.
Mynta la hikai ia ka ktien Sami kum ka ktien ba nyngkong eh ha skul ia ki khynnah Sami, bad ka ktien Norwegian ka dei ka ktien nongwei kaba nyngkong eh.
U Kaufman u la mih bujli ia u Biden kum u Senator ha ka por ba u Biden u la long Vice President jong ka America ha u snem 2009.
U la jop ïa ka UEFA Cup Winners' Cup ha u snem 1978 bad ka Anderlecht.
Ka Freddy Got Fingered ka dei ka phlim comedy na America kaba la shna da u Larry Brezner, Howard Lapides bad Lauren Lloyd.
Ka ryntieh
La Fille du peuple par L. Michel bad A. Grippa, Paris (1883) Fleurs et ronces, poitri, Paris,
Netherland: 13 tarik u Lber, 1949
U la pynkhuid ia kawei na ka bynta kaba phra, bad u la tei ia ka iing rit, ka phyllaw bad ka jaka shna sniehdoh.
La ju ong Kiddush ruh ha ka synagog.
Wang Xiao Kun
Ki 29 tylli ki kyrdan jong ka jingialehkai kawei pa kawei ka ai ia ka jingpynkylla dur kaba lyngkot ha kaba sdang bad kaba kut.
Ka don da u Gorilla uba kyrteng u Donkey Kong.
Katto katne ki jaka ki lah ban sah khlem slap haduh bun snem.
Kiba bun ki briew ki tip ba ki jingbam kiba don ki rong kiba itynnad ne ki bym long tynrai, kum ka ketchup kaba saw ba la kdew, ki don ki jingpynlong rong bam.
1998 ki jingseng ha ka ri Bilat
Nangta u Norman u sdang ban thmu ban pynmynsaw ia u Peter.
Assisi, ka Basilica San Francesco d’Assisi bad kiwei kiwei ki jaka ki Franciscan — 2000
Ki briew kim lah ban leit jingleit ha ka bay bunsien namar ka jingtap jong u ice bad ka jingbun ki ice bad ki lum ice kiba tuid ha ki jaka ba plie.
NHL ha Westwood Kawei ka jingialehkai
u dei u briew ba pawnam ha ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba la pyni naduh u snem 2012 haduh u snem 2014.
U nongpynbna (57421)
Ka jingpynlut kaba heh tam ha ka Champions League na ka bynta shisnem (2010-2019).
Ka Tempi ka Diana ha Ephesos (W. R. Lethaby, 1908)
Kane ka ktien ka wan na ka akademeia kaba don tang shabar jong ka Athens hyndai, ha kaba la pynpawnam ia ka gymnasium da u Plato.
Khanglad ia uwei pat u nongsynshar donbor ban ioh ia ka bor palat (kum u Napoleon)
Ki khein ia ka jingjrong jong ki jingphohsniew jong ki kum kaba kham jrong.
U dei u khun (baby panda) uba kyrteng u Su-Lin.
6 ngut ki la im bad la pyllait im ia ki ha ka 4 tarik u Iaiong.
U Dimitri Nance (kha ha u snem 1988), uba mareh biang na ka bynta ka Green Bay Packers
1952 – U Calin Popescu-Tariceanu, u Myntri Rangbahduh ka Rumania
Kumta, ia ka thup jong ki code dei ban pynthymmai na ka por sha ka por.
U la long u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics.
Katba ka jingiathuhkhana ka nang iaid, u Tom u la ieit ia ka Becky Thatcher, ka khun jong u Nongbishar.
Ka la ak nyngkong eh ha ki phlim B.
