U Friedman u la shongkurim ia ka Rose Director ha ka snem 1938.
Ka jingpyniaid jong ki ka kynthup ia ki EMU jong ka GE/Avco Arrow III, ki kali Bombardier/Alstom Comet series bad ki kali Bombardier kiba bun kyrdan.
Ka kynhun shipai Federal jong u Hooker ka don 97,382 ngut.
Ki khlaw Pine (New Jersi)
Ha kaba kut jong ka samoi 2016, ka la shongthait noh.
Ka Bougarber ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
May - U Kenneth J. Alford, u nongthaw jingrwai na Bilat
Ki khun jong ki oviparous East African Boulengerula taitanus ki don ki bniat kiba kyrpang kiba ailad ia ki ban khlong bad ban bam ia ka sniehdoh jong ka kmie jong ki.
Ka pynthut bad pynkylla ia ka sboh.
U la ïakhun ha ka Summer Olympic ha u snem 1964, ha ka Summer Olympics ha u snem 1968 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 1972.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Nongbah Crystal.
"Ka por lyiur kaba jrong".
"Ka jingpeit bniah ia ki marpoh khyndew."
Tirumala Moore, 1880 - Blue Tigers
Ki don ka shyntur kaba khlain, ka ryndang kaba jrong khlem bniat, ka acid ha ka kpoh kaba khlain, ka jingthung kaba heh ban buh ia ka jingbam katba ki dang bam bad kiwei kiwei.
Ka dohkha kaba don ha ka um kaba jylliew (2017)
ym don kynhun, ne "ka kynhun niam", kaba kam ba ka dei "ka Balang".
Lon Chaney kum u Erik, U Phantom jong ka Opera
Ha u snem 2008, u Paste u la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ka kot khubor jong ka ri ha ka kyrdan General .
Nikol parker
La pynshong nongrim ia ka shibynta na ka kot The Revenant: A Novel of Revenge jong u Michael Punke.
Ia ka la long trai da ka Fox Latin America Channel.
Ka nuksa jong ka jingpyniapher ia ka jaka ka long ka kompeni kaba wad ia ki marbam ha ka jaka bad pynmih ia ka mar jong ki.
Ka jingïanujor ïa ki ri bad ka pyrthei: 135
Ka jingiap jong ka ka la pynbitar ia kiba bun ki nong Ireland, kaba la pynhiar dor ia kiba bun ki nongdie drok ha katei ka ïew.
La pynsawa ia ka da ka Lori Alan.
1705.
Kane ka surok bah ka pawnam namar ba ka iaid lyngba ki katto katne ki rud duriaw kiba itynnad tam ha USA.
Ki jingialehkai MSN
U Guar u dei u jingthung uba ki ju thung kham bun ha Pakistan.
Ka Stamford () ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Fairfield.
La jer kyrteng ia ka da u briew uba long CEO, u Kenji Kita.
Ka jingithuh ia ki jingnoh synniang ha ka jingim ne ha ka kam sha ka art jong ka jingpynwandur.
Trois-Puits (51584)
U dei u khlur uba lai uba jan tarn bad ka Sngi uba don ia ka jinglong jong ki planet, hadien u Epsilon Eridani (10.5 ly) bad u Gliese 674 (14.8 ly).
Ka sngur ruh ha ki alkali’s kum ka sodium hydroxide.
1914 Richard Basehart, actor America (d. 1984)
Hadien u la ong shuh shuh ba kane ka phlim ka long “ka phlim kaba dei ban don da uno uno uba don khun, bad kaba dei ban peit da baroh kiwei pat.” U la ai ia ka saw na ki san tylli ki khlur.
U Brojen Das, u nongjngi, u nong Asia ba nyngkong eh ban jngi sha shiliang ka English Channel bad u briew ba nyngkong eh ban jam ia ka saw sien
Haba ka sorkar India ka la phah shipai barit ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain, u Nawab u la phet noh sha Pakistan.
ka Park Lakewood
Hynrei ka kam kaba kongsan ha ka ioh ka kot ka long ka rep ka riang, khamtam eh ha ki lum, ha kaba u kophi bad u sohjew ki long ki mar kiba kongsan.
Jylliew 14 - U M. S. Viswanathan, 87 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongthoh phlim na India, uba don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ki shynrang ki long kiba pher ki rta, naduh u khynnah shynrang (ha pdeng ba shalor), haduh u shynrang uba la san (ha pdeng ba shapoh), haduh u rangbah (ha ka liang kadiang ba shalor).
U la ialehkai ha ka Nippon Oil & Fats.
Ki tamasa ha Canada
Ka Gloria Windsor, ka model na America
Ka Sablières ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la ïalehkai na ka Chicago Bulls naduh u snem 1970 haduh 1972.
Ka jingtip shaphang ka Cape Verde ha London2012.com
Lada la pynshai kham shai ia ka jingleit jingwan bad nangta ngi dei ban pyrshang ban wad ia uta u electron ha ka jingpynjlan ia ka jingleit jingwan kaba ngi dang shu buh, te ngin sa shem ba katba ngi nang pynbeit ia ka jingtip jong ngi shaphang ka jingleit jingwan, katta ngi nang duna ka jingma. ban wad ia ka electron ha kaba ki jingkhmih lynti ba rit kin ialam ia ngi ban ngeit ba ka don.
U General Mohammed u la rai ban lum lang ia kine ki hynriew tylli ki jylla bapher bapher ha kawei ka jylla, bad u la leh ia kata khlem da don ka jingthep vote.
Bad kane ka jingpynbna ka pynskhem ia ka jinglong skhem jong ka pyrthei bad ha ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban pynthikna ia ka hok ban ioh jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei katkum ka jingiateh kaba iadei bad ka jinglong jong ki nongphetwir kynthup na ka bynta ki briew jong ka Palestine bad ka pynskhem ruh ia ka jingdonkam jong ka jinghikai shaphang ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei, ka ain jong ka hok longbriew manbriew. ka jingiarap, ka jingsuk, ka jingiaishah, ka jingsynshar ain, ka synshar paidbah bad ka hok ha ka imlang sahlang na ka bynta baroh ha kano kano ka kyrdan jong ki jinghikai pyrshah ia ka jingbym nang thoh nang tar.
Ka jingpang sniehdoh
CTI – Ka tnat treikam jong ki riewstad, ka ri France
Don ki jait RPG kiba lah ban buh biang, katba kiwei pat ki pyndonkam tang shisien bad nangta ki bret noh.
Ka jinglong mluh kaba jur kan wanrah ruh ia ki jingthung jingtep kiba kyrpang ha ka pung.
Kiwei pat ki ktien Polynesia kiba pawnam ki kynthup ia ka ktien Māori, Tongan, Hawaiian bad Tahitian.
La pynbna ruh ba kin don ki version jong ka Edge kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka Windows 7, Windows 8.1, bad macOS, bad ba baroh ki version yn sa pynthymmai ha ka rukom kaba kham bunsien.
Ia ki Pleurodira la tip teng teng kum ki blang kiba don ka ryndang ba shadien, ka jingkdew ia ka rukom ba ki pynphai ia ka khlieh jong ki shapoh ki bniat jong ki.
Bihać
"Intro-Lude" (ka jingrwai u Phife Dawg) – 1:01 (Jermaine Dupri)
1199 tylli ki jingpynkylla
Ka jingmih bakongsan jong ka phylogenetics ka long u dieng phylogenetic ne u dieng jong ka jingim.
Hadien ba la pynmih ia ka kot Jude the Obscure ha ka snem 1895 u Hardy u la ieh noh ia ka jingthoh novel hynrei u dang iai bteng ban thoh poitri kynthup ia ka poim epik kaba la ai kyrteng The Dynasts.
U Albaredo Arnaboldi u don ha tduh jong kine ki shnong: Barbianello, Belgioioso, Broni, Campospinoso, Casanova Lonati, Linarolo, Mezzanino, San Cipriano Po.
2005 – U Kanye West na ka bynta ka jingsangeh skul
Ka Kalani Brooke Hilliker (la kha ha ka 23 tarik u September 2000) ka dei ka nongshad, ka nongshna jain, ka model bad ka aktres na America.
"Ka jingialehkai boxing bad ki jait jingialehkai bapher bapher ki pyni ba ka jinglong briew kam shym la pynduh pyndam noh ia lade na ki dak [ne ki jingsah] jong ka jinglong riewkhlaw."
U Charles Pinfold, 1756–1766
Bangor, Michigan (peit ruh ha shnong Bangor, harum)
Ki syiem German
U Cliff Arquette (1904-1974), u aktor uba la pawnam bha ha ka The Tonight Show
Ia kane ka Honda Civic la shna bad die naduh u snem 1972.
(la khot ruh ka 4000 Parvat State) ka la bteng haduh 300 snem tang ban shah pynliem ha u Dimba Bam Malla ban thaw ia ka Parbat State kaba kham heh.
(14 Iaiong 1942 – 15 Risaw 2020) u dei u nongshna phlim na America.
The End (ka phlim 1997), ka phlim na Canada ha ka snem 1997
U Touriño u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Buenos Aires ha ka miet jong ka 7tarik Risaw 2017 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jaka phlim
1957 – Ka Israel ka la mih noh na ka dewlynnong Sinai.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Detroit, ka la sdang ban tem kum ka nongshad tap bad ka nongrwai ha ki nightclub ha ki snem 1930.
Ka Chicago ka la tei ia ka iing heh kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ha ka snem 1885, ka Home Insurance Building.
Kine ki kynthup ia ka citric acid, ka fructose (ka kynja shini), ki enzyme kiba pynsted ia ki jingleh dawai ha ka met, ki lipids (ki jingbam ba la shna ia ka shini), bad ki um kiba sliep kiba iarap ia u snam ban iaid lyngba ka sniehdoh.
Bes – U blei apotropaic, ba la pyni kum u blang rit, uba kongsan khamtam ha kaba iada ia ki khynnah bad ki kynthei ha ka jingkha khun
Diego Boneta kum u Pete Martinez (season 1)
Maus Polka
Katkum ka jingthoh khubor online jong ka Huffington Post AOL News na Boston, Massachusetts da u Jim Finkle na Thomson Reuters, kaba la thoh ha ka sngi Thohdieng, 29 tarik Iaiong 2011:
U Pope Clement IX (1667–1669)
Ka jingmih, ka Bill – U Malcolm Turnbull
U la ialeh na ka bynta ka seng Socialist.
1913 ki jingseng ha Idaho
Naduh ki snem 10,000 S.K., ki nong Ijipt bad Mesopotamia ki ju phong da ki tiar pynitynnad bapher bapher kynthup ïa ki tiar pynitynnad khmat ym tang na ka bynta ka jingitynnad hynrei ban ïada ïa ka sniehdoh na ka sngi ri khlaw.
Ka Air Asia
"U kulai uba lieh" – ka jingpyniaid
Kham bunsien ka iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka Testament Barim jong ka Baibl.
Bun ki kynhun ki mrad ba bam dohkha ki la lah ban im na ka jingduh jait jong ka Cretaceous–Tertiary, kaba la pynduhjait ïa ki dinosaur ki bym dei ki sim, kaba la ailad ïa ki mrad ba bam dohkha ban pynpher bad ban synshar ïa ka Pyrthei.
