Afsaneh Naseri
U Mister Kern u la ong ba u khun jong u um lah satia ban kamai pisa da kaba thoh jingrwai.
U Senator na ka bynta ka Idaho, ka sla ba kongsan
U la khlad ha u snem 2006 ha ka rta kaba 88 snem bad la tep ia u ha Arlington National Cemetery .
Ka jaka pule kot ba pura jong u Mario Puzo
La pyrshang shibun ban tei pat ia ka.
Haba ngi pyndonkam ia u dewiong, u dewiong u duna hadien kata.
Namar ka jinglong ba shapoh jong ki kaba shyrkhei, la tip noh shen ia ki kali kum ki cell ba la pyndap.
Kiwei pat ki gyre
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland naduh u Rymphang haduh u bnai December 2019 bad u Nongïalam jong ka Social Democratic Party naduh u snem 2014.
Ka Adamsville ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Hardin bad McNairy ha ka jylla Tennessee, ha ka ri America.
Ka dei ruh ka Democrat kaba la pynrung kyrteng.
Kane ka la pynlong ia ki lain kiba kham jrong bad ki por ap ha ki jaka pahara.
Katto katne ki jaka kim long kiba la pyniakhlad na ka ri kmie jong ki.
1991 U James Roosevelt, u nongsynshar jong ka ri America (b.
December 28 - U Robert Rosen, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha America (la kha ha u snem 1934)
Ha ka snem 1913, ka Khots ka lap ba ki jingdro ki iasyriem bad ki jong u khun jong ka uba dang ar snem ka rta.
U El-Hadj Bonfoh Abass (; 23 Nohprah 1948 – 29/30 Jymmang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Togo.
2009 U Tomoji Tanabe, u briew uba la rangbah tam ha ka pyrthei ha ka por ba u khlad noh (b.
Khyndiat ngut ki nongiaid lieng jong u kiba na Portugal ki la sah ha Calicut.
Naduh u snem 1963 - 1965, la pyni ia kane ka show ha ABC bad la pyniaid ruh da u Bill Cullen.
1847-1848: ka jingpang khlam
EPsApoyando la demensia (Self-released Demo 1998)Cances of cando érelegiales (2005, La oreja)Vamos con todo (2010, Oveja Negra)
Ki mawlyngnai ki khleh ia ka jingbam, bad ki iarap ia ka jingbam jong ka.
ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka England kaba ïalehkai ha Barnsley, Yorkshire.
Ka jingkhein hapdeng ka dei ka jait jingkhein ba kyrpang jong ka kompiwtor na ka bynta ki jingkhein (jingkhein) hapdeng.
Ka Album kaba phra bad kaba dang shen tam, ka dei ka El Pintor, kaba la pynmih ha ka 8tarik September, 2014.
Ka yo-yo ka dei ka jinglehkai kaba pawnam kaba la shna da ka lynti kaba jrong kaba la teh ha kawei ka tduh ha ka spool kaba jem.
U Mustafizur Rahman na ka CricketArchive
Ka Vironchaux ka dei ka commune.
Ka long ruh ka dak kaba pawnam jong ka jingsangeh noh ia u drok.
Ka bus address ka dei ka jingshna bus jong ka kompiwtor.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2011, ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei, ka jingïalehkai ïalehkai um ha ka pyrthei.
Ki nongthoh novel, ki nongthoh screen bad ki nongshna phlim ki la buh ia ki kam jong ki ha Svalbard, ka archipelago kaba don ha Arctic kaba dei ka bynta kaba shathie tam jong ka Norway.
Ka ryndang Barbados bathymmai
Ha ka 24 tarik u Lber, 1995, ka Honda ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Saudi Arabia.
Ka jingsngewthuh bakla (Rede Globo)
Ha ka jingdon jong ka oxygen, ki anarobies kiba lah ban pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem; khlem ka oxygen don napdeng jong ki kiba pynkhluit, don kiba pyndonkam da ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem lyer.
Syzygium minus
Ki jingpyndonkam na ka bynta ka kyntien extreme, kaba teng teng la spel xtreme, ki kynthup:
La kha ia u ha Oyo, Oyo.
lyngkot na ka bynta ka Koofur Orsi, ka jylla kaba don hapdeng ka Jubaland bad Hirshabelle
U Francis MacNamara
959
Ha u snem 2004, u la leit sah sha Parma, Italy ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka la rwai ha ka jingïalang ïalehkai Nobel Peace Prize ha u snem 2007 bad ka dei ka nongïalam jong ka kynhun brass kaba dei tang ki kynthei, ka tenThing.
Kiba bun ki jingbthah ki don kawei ne bun tylli ki field opcode.
Ka jingkieng jingkynmaw jong ki shipai barim jong ka Cross Bay, kaba pyniasoh ia ka Broad Channel sha ki Rockaways (Queens)
"Dei ban mih noh" – 4:08
Ki la long kiba donbor ha ka por jong ka Cultural Revolution jong ka China.
U kapten jong ka lieng u la iathuh ia u Ringo kumno ki blang ki iaid lyngba ia ka tduh duriaw ban lum ia ki maw bad ki tiar kiba itynnad ban shna kper.
Ha ka snem 1823, kumba kajuh ka jaka la thoh kum ka "Nigritia" ha ka map jong ka America ba la pynmih da u Fielding Lucus Jr.
U dei u ophisar ba la shna thok.
Ki ksuid jong ki paralok kynthei kiba la leit noh (2009)
1893 – U Anton von Schmerling, u nongsynshar ka ri Austria (b.
Ki jingbishar bniah bad jingbishar bniah ia ka thoh ka tar
Ka la iap shibnai shuwa ka sngi kha kaba shispah snem jong ka.
Hynrei ia ka battery kaba lah ban pyndap biang lah ban pyndap biang tang katto katne sien (ka jingim ban pyndap biang).
Ka Taiew Bakhuid na ka Encyclopedia Katholik
U Arnold na Brescia u iasoh bad ka Commune jong ka Rome kaba la pynkylla dur, ha kaba u long u nongialam jong ka na ka bynta ki 10 snem ban wan.
Ki jingkhynñiuh jumai (jingkhynñiuh jumai)
Ka Cambridge, Massachusetts
Hynrei hadien katto katne por bad u Mulder ka la sdang ban pyrkhat kum ma u.
Ka jinglong phareng ka kynthup ia ki dak ban pyni ia ki riti bad ki jingmut jong ki Anglican kiba pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim bad ka histori jong ka kolshor.
Lapidari
Ha ka snem 1740 eiei, ki jaitbynriew Plains, kynthup ia ki Crow, ki la sdang ban pyndonkam da ki kulai.
Ka jingshai ka don ha ki kynhun bor kiba rit kiba ki khot ki photon.
U DeLay u la mih noh ha ka 9 Iaiong 2006.
Don ki jingthung kiba don ki syntiew kiba paka (ba don ki dkhot met kynthei bad shynrang) hynrei kiwei pat ki jingthung ki don ki syntiew kiba don tang kawei ka jaitbynriew (kynthei ne shynrang).
Ki jingseng ha Greece
Ka Crépy-en-Valois, ka commune jong ka ri France kaba don ha ka tnad Oise
Ka la ialam ia ka jingiakhih "Orange Vests" pyrshah ia ka sorkar Ivory Coast.
Ha ka snem 1912, u la rung sha ka Quebec Bulldogs, nangta ha ka National Hockey Association (NHA).
"Comuni" jong ka Jylla Cattaro
Na ka jingkhein briew jong u snem 2011 ka jingbun briew ka long 1,783 ngut.
Hadien da ki taiew ba la iohsngew ia ki paidbah ba ki rwai ia u CM Punk ha ki jingialehkai bapher bapher jong ka WWE, ka kompeni ka la rai ban kren nyngkong eh ia ka kyrdan jong ka Punk ha ka 3 tarik u Risaw 2014 ka Raw ha ka shnong trai jong u Punk ha Chicago.
Ki katto katne ki jingshisha la pynkylla ne weng noh da kaba thmu.
"Ka Jingshai Bad Na Kaba Ngi La Sdang" – Ka Maxine Nightingale
Ka website jong ka jingialap elekshon president
1943 - U Johannes Prassek, u nongialeh pyrshah na German (b.
ka jingpynkut ia ka jingkha khun kaba lah ban pynlong ia u khunlung ban kha da ki jingduna kiba jur ha ka jingkha, kaba lah ban pyniap, lane kaba pynkiew ia ka jingma jong ka jingiap jong u khunlung ha ka rta kaba dang rit.
U Otter Henderson u dei u bard uba leit jingleit bad ka Maurynna Kyrissaean sha Cassori.
Hadien ba u la pule ha Eton bad Trinity College Dublin, u Coote u la thied ia ka commission ha ka 34th Regiment of Foot - ha kaba u kpa jong u u dei u colonel - ha ka snem 1774.
Ka FC Yenisey Krasnoyarsk (Krasnoyarsk) ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Krasnoyarsk, Russia.
Ka Prats de Molló - ka kut iada kaba kongsan jong ka spah snem kaba 17 kaba peit shaphang shathie sha ki lum Pyrenees.
Ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka kam kaba myntoi ha ka jingbun jong ka bor ding
Rkhie Mynta, Iam Hadien (2006)
Ka thma kaba ar ha Winchester, Rymphang 1863
Ha u snem 2002, u la shah jied sha ka Senate jong ka Spain.
kaba mut ia ka kalendar jong u Julian.
Ka Winnsboro ka dei ka shnong jong ka Parish Franklin, Louisiana, America.
U Nongpynneh Jingsuk - U Nongïarap President #1.
Don kiba eh, kum ki mawkordor.
ka jingthoh 2007
Ha u bnai Risaw 2019, ki Ainu ki la ithuh kum ki nongshong shnong trai ri jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan, bad kiwei pat ki ri Japan ki la sdang ban pyrkhat ia ka kolshor jong ki kum kaba bha bad kaba kordor.
Ki nar heh bapher bapher kiba don ha kane ka thain ki long ki rutil, kyanite, zircon, hyperstene bad magnetite.
1820-1840: Ka Ri India
Kane ka phlim ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka phlim ba la shna ha u snem 1991 bad ka khanatang kaba la thoh da ka Jeanne-Marie Leprince de Beaumont.
Ka sodium chlorite ka lah ban ia khleh bad ka jingkhleh lang jong ka sodium hypochlorite bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka klorin dioxide.
Ka rukom long (1980)
Ka jingbymngeit niam ka lah ban long ka jingpyrkhat pyrthei kaba pura kaba kyntait ia ka jingngeit ha kano kano kaei kaei kaba palat ia ka mariang.
Ki riew sain pyrthei na South Carolina
U Fontova u la khlad na ka jingpang Cancer ha Buenos Aires ha ka 20 Nailar 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Ha u snem 2006 la pynrung ia u ha ka Beatová síň slávy (Beat Hall of Fame).
U Jake Humphrey (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1978) u dei u nongpyniaid telebishon ha England.
U la thoh katto katne ki kot rit, "Ka buit treikam na ka bynta ban pynbeit jaka ha ri Australia Sepngi" (1922), "Ki jingtyrwa na ka bynta ki lynti rel rep ha ri Australia Sepngi" (1924) bad "Ka jingthung kew ha ri Australia Sepngi" (1930).
Ha ka snem 1868 ka Fourten Amendment ka la pynkyllon noh ia ka rai jong u Dred Scott.
ka Kolej Oglala Lakota
Uwei pa uwei u dak u pyni ia ka jingtip kaba rit namar uwei pa uwei u dak u wan na ka jingjied kaba rit.
Ninurta - ka nongjop jong ki blei, ka dak jong ka jingkhlain samla, bad ka blei jong ka rep ka riang
Namar ba ka la iakhaid bad ka Carli Lloyd na America da kaba thep 6 kol, ia kane ka khusnam la rai da ki tiebreaker.
Ka Ilorin ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kwara ha Nigeria.
Ha u snem 2004, la pynlong ia u Harding kum u nongpyniaid nongwan jong ka London Symphony Orchestra naduh u snem 2006.
Ki langbrot bighorn ki wan na Siberia.
Bernau bei Berlin (ka ktien Phareng Bernau hajan Berlin) ka dei ka nongbah German kaba don ha ka thain Barnim.
Ka snem 2007 ka dei ka snem kaba arphew jong ka jinglehkai The Simpsons.
U Charles A. Maguire - 2,488
Ka dei ka jingpynmih lang jong u Davey Paxman & Co, ka Shell Refining & Marketing Co bad u Lt-Col L.F.R.
1910 - U Luciano Sgrizzi, u nongtem harpsichord bad nongthaw jingrwai na Italy (d. 1994)
Ka kyrteng Persia ia kane ka thain ka long Qafqâz.
Ki kali bakhuid (2012)
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Czech Republic naduh u Kyllalyngkot 2013 haduh u Jymmang 2014.
Ki Flute bapher bapher
Ka skul heh jong ka ka long ha Grik.
Lada ngi peit ia ka structuarry, ka wanrah ia ka kam kaba pher bha.
U syiem thymmai u la pynneh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ain kumba long ka hima Qin hynrei u don ruh ia ki jingmut jong ka niam Confucius ban don ia ka rukom synshar kaba pyni ia ka jinglehbha.
Haba la tem ia ka jingrwai da ka kynhun kaba heh jong ki tiar kum ka kynhun tem ia ka jingrwai la thoh ha ka "score".
Ia ka Tugfest la rakhe da baroh ar ka Port Byron, ka nongbah kaba mar pyrshah ia ka Le Claire, bad ka Le Claire hi.
Ka jingkieng kan phah tang ia ki kali na kawei ka liang sha kawei pat lada ka leit sha ka jaka kaba don ha kawei pat ka liang.
Ka ïing pynbyrngia (2008)
Ha ka jingïakynduh jong ka American Idol, ki nongwan jong ka park ki lah ban ïalehkai bad rwai na ka bynta ki nongpeitkai ba im, bad ki lah ban jop ïa ka pass ba kyrpang na ka bynta ki jingpyrshang ba shisha jong ka TV series ba pawnam.
Ka super 30 ka la pyllait ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka jingtrei jong ka ka pyni ia ka jingtrei jong ki ribosome.
U Nicholson u dei uwei na ki tang arngut ki aktor kiba la shah jied na ka bynta ka Academy Award namar ka jinglehkai ha man la ka phew snem naduh ki snem 1960 haduh ki snem 2000; uwei pat u dei u Michael Caine.
Ka Sngi jong ki Martyr (Demotic Republic of the Congo)
U Garda Commissioner u la kynnoh ba ka prokram telebishon kam don ka jingïahap.
U Kelly u la iarap ia ka Dee ban ioh ia ki jingphohsniew na ki angel da kaba pyndonkam ia ka bol kristal.
Ka long ka khynnah skul kaba dang 11 snem ka rta ha Oxford, England ha kata ka por.
Ka jingwad bniah, ka jingtih bad ka jingsumar ka dang iai bteng ha katei ka them, bad dang shen la plie ia ka jaka jngohkai pyrthei kaba thymmai.
Sledda (syiem pateng)
Ha ki snem 1990 u Schuhbeck u don DM 60 million na ka bynta ki jingbei tyngka.
Ka la long ka Director jong ka National Examination Centre naduh u bnai May 2012 haduh u bnai Kyllalyngkot 2012.
Ki nongtrei ha ka skulbah jong ka Berkeley ki la iarap ban thmu ia ka jingwad bniah ha ka snem 1987.
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah
TOI = Ka por ha ka Ice (minit:sekhon); SA = Ki jingsiat pyrshah; GA = Ki thong pyrshah; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein; Sv% = Ka jingbuh jingkhein; SO = Ki jingkhang
U Delaney u la pynbna ba u ïakhun ïa ka elekshon President ka America ha ka elekshon President jong ka 2020 ha ka kotkhubor jong ka Washington Post ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2017.
Serbia - Boze Pravde (U Blei Uba Hok)
"Wat la ki don ki jait khniang kiba la mih kham hadien shibun ban ia ki jait khniang kiba bam dohkha, ki longiing jong ki khniang ha ki jingthung ki long ha ka jingkhein kyllum la jan 8 sien ban ia ki jong ki mrad kiba bam dohkha, bad ki longiing jong ki khniang ha ki mrad ki kham heh palat shisien".p26
1976-1982: Antje Huber (SPD)
La die ia ki hok ban shon ia ka kot ha kiwei pat ki arphew tylli ki jaka.
Ha ka snem 1961, la lum lang ia baroh ki volume jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka ha ka kot “Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Eleanor Roosevelt”.
Bunsien la klet noh ia ka daw tynrai, bad ki jingialeh ki iai bteng tang namar ba la shim ba ka la don ka jingialeh naduh mynshuwa.
Kane ka blang ka kylla rong katba nang mih ki sngi.
Qimant (Agaw Sepngi) kaba la jan duh jait, la kren da ki Qemant ha Semien Gondar Zone
August 23 – U Nicolaas Zannekin, u nongialam nongrep Flemish u la shah pyniap ha ka thma Cassel
Ki kham eh ruh ban ia ki nar hadien ka jingkylla.
Ka jingthoh jingtar 14
Naduh ka 8 tarik September 2019 u Dr. Tamilisai Soundararajan u la long u Lat jong ka jylla Telangana.
Ha pdeng jong ka nongbah London la don kawei ka jingtei kaba ki khot ka Queen’s Hall.
Ki shkor jong ka Susie ki don ka jingkyntur kaba pher ha pdeng, kaba pynlong ia ka kum ka blang.
La rai pynrem ia u namar ka jingpyniap briew bad u long tang ma u hi u lyngdoh uba la shah pyniap ha ri America.
U Werner Boy, u nongkhein jingkhein na German
jong ka jingialang jong ki riewlum ha ka snem 2000, 49-56.
Cymbidium (ka jait syntiew orchid)
Songhua River
1988 - U Tata Giacobetti, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Italy (b.
Ha u snem 2007, ki don 3185 ngut ki briew.
Ia kane la khot ‘catastrophism’ da u William Whewell ha ka snem 1837.
Hangne, u k u dei u rate constant jong ka jingkylla (kaba lah ban thew da kaba pyndonkam ia ka jingkhih jong ki dawai), u A u dei u frequency factor, u R u dei u universal gas, u T u dei ka jingshit jingkhriat.
Kumba 3.1 million ngut ki briew ki sah ha ka Metropolitan Area bad 4.9 million ngut ki shong ha ki thain sor.
Ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ki ktien ba pyndonkam (1997) Ki jingthoh shaphang ka histori jong ka seng jong ka ri Bilat na ka bynta ki ktien ba pyndonkam 1967-1997.
U Thabo Mbeki, u President jong ka South Africa naduh u snem 1999 haduh u snem 2008
Ka kynhun nongsumar kulai jong ka Canada
Ka jingrwai ka long ka jingpynpaw ia ka jingieid bad ka jingshah pyndem jong ki briew Emirati ha ka ri.
Ka Cascade Brewery, ka jaka shna kyiad ha Hobart, Tasmania, Australia
La pyndonkam ia ki da baroh ki seng shakhmat jong ka ri, bad da ka FIDE, ka seng shakhmat jong ka pyrthei.
Ha ka Variety Show Shabontama Holiday, ka action bad u Hiroshi Inuzuka uba khraw ka long kaba pawnam bha.
Best Art Direction (Color) -- U Carroll Clark, u William H. Tuntke, u Emile Kuri bad u Hal Gausman
Ka jingialehkai miet kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka baseball ba tbit la pynlong ha Independence ha ka 28 tarik u Risaw, 1930.
Um ju klet ia ki jingiathuhkhana jong ka kmie tymmen jong u bad u pyrshang ban iarap ia kiwei pat ki nong-Africa-American haba ki don jingeh.
U Simmons u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Florida.
Ka Wah Livet
Ki don lai ngut ki khun, u Ted, Jr., ka Elyse bad u Eric Knight.
Ka Elaka Belize
Ki novel:
Lithium kloret
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha ka lawei
U Joseph Roller (Luxembourg)
Ka Duriaw jong ki Mrad khlaw ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha.
U Ausangate u dei u lum uba don ha ki lum Andes, ha Peru.
2015 - U Anand Shukla, u nongialehkai kriket na India (b.
Watla ka karkhana shna beer Zatec ha ka ri Czech ka kam ba ka lah ban pynshisha ba ka la siew khajna beer ha ka snem 1004.
Ka Division jong ka Melbourne ka dei ka division jong ka ri Australia ha Victoria.
Ka Tilde Maria Henny Märta Fröling (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1980) ka dei ka nongrwai aktres bad ka nongrwai ha ka telebishon na Sweden.
Ka Co-cathedral jong ka Santa María de la Fuente la Mayor () ka dei ka Co-cathedral ha Guadalajara, Spain.
Ki surok D76, D474, D475 bad D944 ki iaid lyngba ka commune jong ka Orcières.
Ka dei ka rel DC kaba la pynshong nongrim ha ka BB 7200.
Ka bym lah ban rung um–Lah ban pyndonkam da kaba sngem, kum ha ka jaka sait jain.
Ka ri America ka la sah kyrpang na ka jingialeh haduh ka snem 1917, ka la iasoh bad ki bor jong ka Entente.
Ia ki jingthoh jong ki nongthied la khot ruh ka ktien na ka shyntur.
U Victor Yanukovych (2010—2014)
Ki Ulvophyceae lane ki Ulvophytes ki dei ka jait jingthung kaba jyrngam.
December 18 – Ka liengsuiñ jong ka SA de Transport Aérien Flight 730, ka liengsuiñ jong ka Sud Aviation SE-210 Caravelle 10R, ka la hap ha duriaw katba ka dang poi sha ka kad liengsuiñ jong ka Madeira, ha kaba 36 ngut ki briew ki la ïap.
U la shongkurim bad u la don arngut ki khun.
Hadien ba la shongthait na ka RRI ha u snem 2016, u Nurhasanah u la pynleit jingmut ha ki projek doraemon.
Ka jingai khusnam ia ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei ha ka snem 2013, ka tnad bar ri jong ka U.S.
Zuid
Ka don ia ki dur jong kiba bun ki cover na ka bynta ki doubles ha baroh ki jait jingrwai, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki kyrteng ba marwei.
Myntri Lovell, Oxfordshire, UK
U Bilbo bad ki dwar ki la iaid lyngba ia u Mirkwood khlem ma u.
Iaiong - U Stuart Cable, 40 snem ka rta, u nongtem
U Patrick Caddell, 68 snem ka rta, u nongthep vote na America bad u nongbatai shaphang ka sain pyrthei (Fox News), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ia kane ka kotkhubor la pynmih da ka seng Belarus-American ha New York.
U Costanzo u la thaw ia la ka jong ka kynhun tem ha ki snem 1950 kaba la rwai bad iaid kylleng ki ri.
Mike Daneen kum u Hubert Lebois (kum u Mike Danning)
Ha ka jingkheiñ briew ha u snem 2001, kane ka Parish kaba kynthup ïa ki shnong Metcombe, Fairmile, Alfington, Tipton St John, Wiggaton, bad (haduh u snem 2017) West Hill, ka don 7,692 ngut.
Ka dei ka sien kaba ar ba ka Pakistan ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Asia Cup.
ka Syiem jong ka Puntal
U la shakri kum u dkhot jong ka Parliament na ka Leyton naduh u snem 1965 haduh u snem 1966.
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka jingpyniap briew
U nongbthei u lah ban long uba shngain tang ha kawei ka madan lada ki don ha kata ka madan bad ki la poi hangta shuwa ia uwei pat u nongbthei.
La siat ia ka ha kawei ka shnong ha Pakistan.
Ka Royal Shakespeare bad Swan theatre ka la plie biang ha u bnai Nohprah 2010 hadien ba la pynthymmai ia kaba la tip kum ka Transformation Project.
U syiem jong ka kper marvin (1972)
Ka Cardinal Health, ka kompeni kaba ai jingshakri ha ka koit ka khiah
Ka Jennings County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Indiana jong ka U.S.
Ki klient jong ka SCP bad SFTP jong ka lain hukum, ba la khot "pscp" bad "psftp".
Pynbeit ia kiba bun ki jingeh ha ka shisien pynbeit.
Ka Acheux-en-Amiénois ka dei ka commune ha ka tnad Somme kaba don ha Hauts-de-France kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Julie Bishop kum ka Mary
Ka snem 1920 ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Thohdieng ha ka calendar Gregorian.
Hynrei kata ka rukom ka kham rem dor ban ia ka rukom karkhana ban pynmih ia ka umphniang hydrogen na ka lyer mariang.
Ka jingkhein ia ki khynnah rit jong u Shane (2008-2011)
Hapdeng jong ka Season 3, ka nongsumar jong u Monk, ka Sharona Fleming, ka rai ban leit phai noh sha New Jersey.
ka dewlynnong jong u Roosevelt
Ki jingthaw ba jngohkai pyrthei (la pynmih ha u snem 2000)
Ka jingker ka long ka rukom ba pura jong ki jingker bad ki piket kiba khanglad ia ki briew ban hap halor ka tduh.
Kumba ka long mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Canada ka Toronto FC.
Ha ka janmiet jong ka 24 tarik u Lber ka Alpha ka la kylla long kaba khlem akor ha ka jingduna kaba sahkut, kaba la pynlong ruh ïa ka National Hurricane Centre ban sangeh noh ban ai ïa ki kaiphod jong ka eriong na ka bynta ka rukom treikam.
Bun ki nongtong dohkha ruh ki chum ne bret ia ki jingbam ba im ha ka um ban khring ia ki dohkha da kaba kyrmen ba ki dohkha kin bam ia ka jingbam jong ki.
Ia kawei pa kawei ka bynta jong ka ri la pyntip shaphang ka jingthmu ba la buh, ki thong, ki buit bad ki polisi bad la ioh ia ka jingkhihwin kaba thymmai na ka bynta ki paidbah Turkey ryngkat bad ka jingiatreilang kaba la thaw.
Ka ïingbishar (02448)
U Hypatia (hy-PAY-shee-uh) na Alexandria u long u riewstad jingkhein, u riewstad bneng bad u riewstad.
Ia kane ka county la ai kyrteng da u James Monroe, u President ba phra jong ka ri America.
Ka jingpyniaid ia ka buit treikam
U Bush u la phah da ka shithi sha u Donald Trump ha u bnai Jymmang 2017 ban pyntip ia u (Bush) ka jingsniew ka koit ka khiah ba un nym lah ban leit sha ka jingpynskhem ia u Trump ha ka 20 tarik Jymmang bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang.
U Hummel, u Arthur William, u nongpyniaid.
1984 - U Zack Miller, u nongialehkai golf na America
Ka liengsuiñ jong ka Asiana 214
Ka khubor.
Ka Hima Japan ka la hiar thma bad jop ia ka Malaya bad Singapore ha u bnai December 1941.
Belén de Escobar (Buenos Aires) 55,054
La música en Cuba (1946) (Ka Jingrwai jong ka Cuba), ka jingpule shaphang ka jaitbynriew bad ka jingrwai jong ka Cuba kaba sdang naduh ka spah snem kaba khatkhyndai, ka jingwan jong ki nongwad bniah na Europe, haduh ka sngi ba mynta jong ka jingpynmih kot, ka pdeng jong ka spah snem kaba arphew.
U Willard, u la khlad noh ha ka 8 tarik Naitung, 2013, hadien ka jingïakhun kaba lyngkot bad ka jingpang Cancer ha Pasadena, California, ha ka rta kaba 77 snem.
U Vlad Tanaskovic - u nongialam (2005–mynta)
Norace - baritone
Ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei 2017, bad ka jingialehkai um ha ka pyrthei 2019.
ha ka Disco, Khalid bad kiwei kiwei.
Ka sniehdoh ha ka glan jong u shyntur bym pat otsher ka long kaba jem bha, bad lada sait palat ia ka da ka sabon ka lah ban pynpang ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la don ka jingjia kaba kum kane ha u bnai February 1936 hynrei la jan ym don kano kano ka jingma.
Ha ka Election 2014 da em ki 9 ngut ki dkhot ka FWG wa 7 ngut ki dkhot ka SPD.
Ka jingpyrkhat kaba shadien ka dei shaphang ka jingmutdur kaba ym paw shynna mardor bad shaphang ki jingmut kiba lah ban ym lah ban ioh da kaba pyndonkam tang ia ka jingmutdur tynrai kaba iaid stet.
Ka jingpynwandur ia ka web ka kynthup ia ki jingpynbeit, ki rong, ki dur, ki font, bad ki jingdon.
Ka Stage6 ka dei ka kynhun ban sam video, ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban upload bad share ïa ki video clip jong ki bad ban stream ïa ki ha ka rukom kaba bha namar ïa ki video clip la -encode da ki video codec DivX bad Xvid.
Ia kane ka bank la pynlong kum ka ri ha ka snem 1949.
Ka jingpynbeit (sur), ka jingthew ia ka jingbha jong ka sur digital
Na ka bynta u Plato, ka jingiadei mraw bad kynrad ka long haba la buh ia kaei kaei kaba long tynrai bad kaba khlem ryntih hapoh kaei kaei kaba long blei bad kaba ryntih.
Ki jingiatai ha ka juk mynta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka Biology.
Hapdeng ki snem 2002 bad 2003, la pynlut £30,000 ban maramot bad pynbha ia ka iing syiem.
Ki laiñ bording ki la shah pynbthei.
U Jean Beaudin (6 February 1939 – 18 May 2019) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Canada.
51 tylli ki jingkha
Ki alloys (ki jingkhleh lang jong ki nar) kum ka nar bym lah rong, ki kham rngad stet ban ia ka nar kaba khuid.
La pynmih ia ka da ka HarperCollins bad la pyllait ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
La pyndonkam ia ka ha ki alloys bad kiwei pat ki nar kum ka nar bym lah rong.
Ka kynthup ia ka rukom kaba suk ban pyniaid ia ki file bad ki script kiba lah ban pyntreikam.
Ka ktien register ka lah ban don katto katne ki jingmut.
Kham bun na ka capsaicin ha u sohjew la don ha ki shyieng ba shapoh kiba phiah ia ki kamra jong u soh, bad ha kiba ki symbai ki iasoh.
;  OCLC 438570516
Ha ka lynti iaid kjat, ia ki kali jong ki la shim da kiba bun kum kiba la shna bha na ka bynta ka mang tyngka kaba rit jong ki.
Ka nongbah jong ka parish ka dei ka wah black.
Ka pung Torrens, kaba don shaphang sepngi jong ki lum Flinders ha South Australia.
U Dalal bint Saud Al Saud (u la khlad noh ha ka 10 tarik u Naiwieng 2021) u dei u khun syiem jong ka Saudi, u nongïakhih, bad u riewlehbha.
Raindrops (Encore Une Fois) (Fonzerelli Re-Work) Featuring Stunt
U nongiathuhlypa uba ngeit blei: U Henry David Thoreau da u Harold W. Wood, Jr.
Kumta ha ri India tang ki Asura ki kylla ksuid.
U Macklemore u la pyrshang ban ioh ia u nongrwai rap u Sir Mix-a-Lot ha ka video hynrei um shym la jubab ia ki jingkhot.
Ha kajuh ka por ba la pynkylla lynti, la iohi ia u Tambor, bad ban lait na ka jingshah thombor jong ki lieng rit bad ki la ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, kaba la pynjulor jur ia ka bow jong u Mogamis.
Ha ka California Music Awards ha u snem 2001, ka Green Day ka la jop ia baroh 8 tylli ki khusnam kiba la jied ia ki.
Ki jingiateh jong ki snem 1950
Kiba bun ki nong Vietnam ki leh ia ka jingkhleh lang jong ka niam Buddhist, ka niam Confucian, ka niam Tao bad ka niam animism.
Ka dei ka kynhun khlur ba don artylli ha Canis Major, hajan ka Orion.
Ka tnad pulit jong ka McComb
Ka Achzarit ka long ka kali kaba heh bha kaba la shna na ka bynta ki jingdonkam jong ka jingialeh ha sor.
Jesper Strömblad – Drums (Tracks 1)
Draa Ben Khedda (26,200)
Ka Eyke ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
U Brennan, ka Elaine.
Ka jingthoh jong ka BBC shaphang u Naser Vaez-Tabasi
Ka GEM ka dei ka riew shemphang ha ka liang ka ioh ka kot, ka imlang sahlang bad ka jingpyniaid.
Ka Lok Sabbha ka ïakynduh ha ka Ïingdorbar Lok Sabbha, ha Sansad Bhavan, Sansad Marg, ha New Delhi.
Ka Ittehad-e Islami bad ka Hezb-i Wahdat ki la ialeh thma para ma ki ha sepngi jong ka Kabul.
Ha ka snem 1917 u la ai katto katne ki jingkren ha Maine bad la kem ia u bad la lap ba u la leh bein ia u Blei.
U George Curtis Smith, 84 snem ka rta, u politishian bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongbishar jong ka U.S.
Hadien ki khun ki ksiew jong u ki la leit shong biang sha ri India.
Ka long kaba eh ban long u Blei (ka long kaba donkam eh, kaba ngi dei ban ïohi)-1989
Ki klob ialehkai
Ki shipai jong ka Kansas ki la iai bteng ban sah ha ka jaka shipai jong ka Olathe haduh kaba kut jong ka thma bah.
"l33t ka dei ka suit!"
U Frieza, uba sngew sarong ia ki jingjop jong u kiba la leit noh, u sngap jar shwa ban phah ia ka Death Beam lyngba ka dohnud jong u Syiem Saiyan.
Ia ka tduh kaba phiah lah ban khot ruh ka tduh ba ot, ka tduh fipple, ka tduh labium, lane ka tduh sur.
U symbai jong u u long u soh castor uba dei u soh uba shisha.
Ka Sarah Wayne Callies (la kha ha ka 1 Iaiong 1977) ka dei ka aktres na America.
La ïohi ïa kane ka jingpynïeng kyrteng jong u kum ka kam kaba phylla hadien ka jingiehnoh kynsan jong u Benjamin Abalos barim.
U Matthew Lombardi, u Calgary Flames
Ban wad ia ki tiar ban shna ia ki coracle, bad .
La pynieng ia ka ha ka Musée d’Orsay, ha Paris, France.
La kynnoh ba u Tsarnaev u la ong hadien ha ka jingtohkit ba hadien kata ki la thmu ban pynbthei ïa ki tiar pynbthei ha Times Square ha ka nongbah New York.
Ki jinghiar
Kane ka mut ba la shna ia u na u opiate uba don ha ka mariang.
Ha ki jaka ba rit, ka jingtap khlaw ka long kaba duna bha, ruh namar ba ka jinghap slap ka long kaba duna palat ba ki dieng ki siej bad ki khlaw kim lah ban mih ha kiba bun na kine ki jaka; katba ha kiba bun ki jaka lum, ka jingtap khlaw ka kham heh khamtam ha ki jaka ba kham slap.
U Timothy McCarthy, u dkhot ba la shongthait jong ka United States Secret Service uba la shim kuli na ka bynta u President Ronald Reagan ha ka por ba pyrshang ban pyniap ia u John Hinckley, Jr.
Haba la ïakren bad ka MTV News, ka Luckett ka la ïathuh ba ma ka bad ka LaTavia Roberson ki la thaw ïa kawei ka kynhun thymmai kaba kyrteng ka Anjel.
Kane ka kham bha wat ban ia kiwei pat ki jingthung kiba pyndonkam bha kum u sohjew, kiba la pyndonkam lypa kum ka jingbam bad ka bor ding.
La thoh ia ka da u Armstrong, u Bain bad u Simon Blackwell.
Ka Isis ka dei ka riewshlur jong ka DC Comics, kumjuh ruh ka blei Ijipt kaba kyrpang kaba im ruh ha ka pyrthei DC.
Ka jingpyni nyngkong ha ka NBC ha ka snem 1964 Haduh kaba kut 1979 da ka Merv Griffin Productions
Ka dei ka fazer?
Sungei Serangoon
Ka jylla kaba shim khajna ka dei ka jylla kaba hapoh jong u para marjan uba kham donbor.
Ka website jong ka Slovak shaphang u Erich Maria Remarque
August 5 – Ka thma jong ka Pontiac – ka thma ha Bushy Run – Ki shipai phareng ba la ialam da u Henry Bouquet ki la jop ia ki trai ri jong u Chief Pontiac ha Bushy Run ha ka thain ba shadien jong ka Pennsylvania.
Ka long kaba eh ban bishar la u mut shisha ia kane.
1999 – Ka kynhun bishar ka shem ba ka Jenny Jones Show bad ka Warner Bros ki donkti ha ka jingshah siat iap jong u Scott Amedure, hadien ba katei ka show ka la thmu ban shukor ia u Jonathan Schmitz ban mih ha ka episode ba rieh jong ki para shynrang bad kynthei.
Ka Pegi Young, 66 snem ka rta, ka dei ka nongrwai nongrwai bad ka nongleh isynei na America, ka jingpang cancer.
Ka Goa ka dei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba bha tam ha India namar ki jingdum jong ka sngi kiba itynnad, ki rud duriaw, ki kut ba la rim, bad ka jingim kaba suk.
Wat la bun ki bynta jong u pud u sam ki la khang, hynrei ka jingkieng hapdeng ka Dandong bad ka Sinuiju ka dang plie bad ka la ailad ban pynpoi ia ki marbam.
Museu de Arte Sacra ("Ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro niam") - ki jingpyrkhat ki long ki jingdro niam bad ki jingdro bakhuid jong ki Khristan ha ka jingïalang;
Teng teng ki arngut kin iakylla ia ki tiar na ka bynta ka jingpeit bad jingiadei kaba pher.
Nalor kata, u nonglehkai u dei ban peit bniah ia ka jinglong jong ki lai tylli ki kor treikam - ki camera, ka sur, bad ka jingpynhiar mynsiem - bad ban sdang biang ia ki man la ka por ba ki sdang ban treikam bakla.
1976 U Henry Tuilagi, u nongialehkai rugby na Samoa
1939 - Ka Ursula Ledochowska, ka nun bad riewkhuid na Austria-Poland (b.
La pynsawa sur ia u da u James Hong.
U John David Thornton – ka juk ice: ka jingkhluit – ki jaka shna dur jong ka bneng rong saw
Ha ka snem 1882 u Jankó u la thaw ia ka Janko keyboard, ka keyboard kaba 6-plus-6-don 6 tylli ki key.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
1896 - U Lucky Luciano, u nongleh kam sniew ha America uba la kha ha Italy (u la khlad noh ha ka snem 1962)
Ha kaba khatduh, u la pynbna ba u la rai ban risaiñ noh ïa une u nongïalehkai bad ban long u coach uba bha ha une u snem.
Kyllalyngkot 5 tarik – U Anthony Maria Zaccaria Bakhuid, u nongseng ia ka kynhun Barnabite (la kha ha ka snem 1502)
U la pule bad pyntbit ha ka University of Sydney bad kumjuh ruh ha ka ri Bilat bad ha ri America.
Nangta la phiah ia kane ha ki saw bynta, ba la khot ki kyrdan I-IV:
U kpa jong ka, u Emilio Luis Diaz (1949–2008), u la trei ha ka kompeni umphniang jong ka California UNOCAL la palat 20 snem kum u nongthew ia ka lyngkha.
U lah ban kren shaphang kawei ka por kaba u la pyndonkam da u kipper ban pynthut ia ki kulai na kaba beh ia u blang, bad ba ki nongleit lyngkha kim ju pyndonkam shisha ia ki kulai ban hikai ia ki kulai.
Ki jingpeit bniah jong u ki la buh ia ka nongrim na ka bynta ki jingstad jong ki khniang jingpang bad ki protozoology.
Ia u Guattari la kha ha kawei ka jaka kaba don shabar jong ka Paris kaba la khot ka Villeneuve-les-Sablons ha ka snem 1930.
Ka Howard County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
Ki shnong kiba heh ha kane ka taluk ki long Kumbakonam, Dharasuram, Thirunageswaram, Ullur, Perumandi, Natchiyar Koil, Annalagraham, Swamimalai bad Cholapuram.
Kiba bun ki Kurd ha Iran ki kren da ka ktien Sorani.
Ki jingrwai jong u ki long ki jingrwai ba rim bad ba rim jong ka juk mynta.
Ka dorbar thaiñ kaba heh tam ka dei ka Dorbar Jylla jong ka Bashkortostan kaba don 120 ngut ki Deputy.
U Wilson u la khlad noh ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Wolverhampton, West Midlands, England ha ka rta kaba 64 snem.
Ka la don shitom ha ka kynhun Republican jong u Claremont McKenna, hynrei la bthah ia ka ba kan iehnoh ia ka kam hadien ba ka la leit sngap ia ka jingialap elekshon biang jong u Bill Clinton.
Ka jingpynrung bad jingpynrung ha ka jingpyrkhat science;
Hynrei ka jingmut jong kane ka kyntien ka la nang kylla katba nang mih ki sngi, bad naduh ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba 20 la pyndonkam ruh ia ka ban kdew ia kiei kiei kiba jylliew bha kiba iasyriem bad kiei kiei kiba la pynduh noh da ki neutron kiba la antad ba ki don ha ki tynrai jong ki khlur neutron.
Ia ka kyrteng bashisha jong u la thoh kum u Tommy Boomowski ha ka Commander’s Sky High Yearbook.
Halor u lum uba shaphang sepngi jong ka nongbah ka don ka Temple um jong ki Roman Djebel Zaghouan (Temple de Eaux), ka tyllong jong ka nala um kaba ju leit rah um sha ka nongbah Carthage kaba jngai palat 100 km.
U Luis Jaime Salom Horrach (7 August 1991 – 3 Jymmang 2016) u dei u nongmareh thuk thuk jong ka Spain Grand Prix.
Namar kata, ia ki um jong ka wah Los Angeles bad ka wah San Gabriel la pyniasoh da ka wah Rio Hondo.
Ka Diengphna ban Bear.
Nuksa: U briew uba la san uba pyrshang ban kynmaw ia ka kyrteng jong u paralok klas naduh ka por khynnah.
Mynshuwa ka la bat ia ka kyrdan shnong haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 1954 bad sa shisien pat ha ka tarik bym tip hynrei la pynkylla dur biang ia ka sha ka kyrdan shnong ha ka 28 tarik u Naiwieng, 1978.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh bad u la long u nongthep kol uba la thep 26 kol ha ki 27 tylli ki jingïakhun.
La Bastide-de-Bousignac ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ariège kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki shipai jong ka liengsuin 2: U riewshlur jong ka synjuk - FedNet
La ju shna ia ka da ka rupa hynrei teng teng da ka ksiar.
2011-2016: La phiah ia ka ha ki 3 tylli ki block: Nyngkong ka dei ka bar kaba rit, kaba jrong, kaba sawdong, kaba rong saw dum, kaba pyni ia ki khlieh khubor; Kaba ar ka dei ka bar lieh, ka pyni ia ki khlieh khubor kiba iaid; Kaba lai ka long (na kadiang sha kamon): Ki jingpynbna jong ka Ibovespa, ka tarik mynta ka sngi, ka logo jong ka BandNews, ka por ba mynta, ki jingpynbna jong ka Dollar.
Ha ka por jong ka Phareng, la pynpra ia ki stall jong ki choir bad ia ka rood screen jong ka Sainte Chapelle.
Ka jingpynbeit jong ka meter
Ki don ki template bad ka jingshna website HTML kaba lah ban tan bad pynhap kum ki apps, ki graphics, ki jaka pyni dur, ki font, bad kiwei kiwei.
Ka snem 242 (CCXLII) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka kalendar Julian.
Ki Lynti jong ki Briew Lieh.
U Brian Eno – u nongthaw jingrwai
Ka A.D. Almería ka dei ka klob ialehkai phutbol barim kaba ju ialehkai ha Spain.
Ki khun ki kti (1979)
Ka BMW ka la iasoi nyngkong ban ai ia ka engine M12/13 tang ha ka Brabham.
Ha ka liang sepngi ka don ka Bolivia.
1851 U Sam Bass, u nonglute rel na America bad u nongleh be-aiñ (iap 1878)
Ka Website ba pawnam jong ka Scotland
Ki aktor na baroh ki jaitbynriew ki lah ban ioh ia kane ka khusnam.
pynbeit.)
U Sikander Shah (1554/5 - 1555)
Ha ki sngi trei kawei ka lynti ba marjan ka iaid lyngba ka Catford bad ka Bromley South shaduh Sevenoaks.
Ka jingpynwandur ia ka UI ka iadei bha bad ka jingpynwandur ia ka jingshem jong ki nongpyndonkam (UX).
Terrorizers ka dei ka phlim drama na Taiwan kaba la pynmih ha ka snem 1986 kaba la pyniaid da u Edward Yang bad la ak da ka Cora Miao, Lee Li-chun, Chin Shih-chieh, Yu An-shun, Ku Pao-ming.
1962 Ki Beatles ki la beh kam ia u Pete Best bad thung ia u Ringo Starr.
Napdeng baroh ki Purana ha ka ktien Tamil, ka Periya Puranam jong u Sekkizhar ka ieng nyngkong eh.
Ki pyndonkam da ka ktien assembly ban thoh ia ka.
La niew ia ka kum ka Democrat kaba rim bha, kaba bunsien ka pyrshah ia ki jingmut jong kiba bun kiwei pat kiba don hapoh ka seng jong ka.
2001: Ka jingpyni mynta ka miet bad u Jay Leno - kum ma u hi (1 ka bynta)
Haba ka disk drive ka dap, ban wad ia ka jaka kaba thylli kaba heh bha ka kham eh.
Abdul Hakim (1986)
Ka Africa pdeng: Ki jaitbynriew Bantu, kiba la hiar dor ia ka riti dustur Nok.
Baroh kaba lah ban pyni ia ka jingbakla ka long ba kawei ka element kam shym la sdang ne kam don ia ka dor ba la khmih lynti.
U Reginald John Cobb (7 Kyllalyngkot 1968 – 20 Risaw 2019) u dei u nongialehkai phutbol na America.
U la hikai bad ialap ia kaei kaba u ngeit ba ka Baibl ka hikai.
U don ka tdong kaba lyngkot kaba "bobbed" kumba shi bynta na ka lai bynta haduh shi bynta na ka jingjrong jong ka tdong jong ka masi kaba thikna.
U Ryder u la kha ha Purbeck ha Dorset.
1957 U Malcolm Lowry, u nongthoh kot (b.
U Wood u la don ka jingsngewtynnat kaba neh ha ka jingim jong ka jingsngew jong ka angora.
Ha ka jingïalang, ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba arphew na ka bynta ka samoi kaba ar.
Wah Manitowish
Ha ka jingpyndonkam ia ki jingmut neoliberal, ka jylla ka lah ruh ban tuklar bad pynbeit, kum ka nuksa, ban iada na ka jingshah lehbein, lane ban pynthikna ia ka jinglong hok bad jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
Ka don shaphang sepngi jong ka Philadelphia.
Ban pynjanai ia ka plot jong ka jingialehkai, u nongialehkai u dei ban pyndep ia ki kam ba la tip kum ki quest bad u lah ruh ban pyndep ia ki quest ba shadien.
Ha ka 8 tarik u April 1958 la pyni ia ka ha Naples.
Ka la ithuh ia ka Jylla Palestine ha u bnai August 1989.
Lum duriaw Satsuma
Ia u briew uba shna ia ki jingbam ba la shet kum ka kam la khot u nongshet.
Ka jingiap u Knut
U Li u la iap ha ka snem 1645, ha ka rta kaba 39 snem.
Ia kane ka jingbym iahap lah ban iohi ha ka kyrteng jong ka kynhun tem, bad ki jingrwai kiba don ki kyrteng kum “Ka jingpynlong biang ia ki mar ialehkai ka long Gay”, “Kill Women” bad “Eazy E got AIDS na u Freddie Mercury”.
Ka Ryegate ka don ha ka rud wah kaba shaphang sepngi jong ka wah Musselshell.
Ka la shah pyniap ha ka khun jong ka.
Kane ka pynlong ia ka jingkynthoh kaba khlem akor.
Ka Red Lodge ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
La iohi ia u ha ki kyrteng sdang jong ki phlim jong u Peter Sellers ryngkat bad la ki jong ki jingrwai phang.
Ka Jylla Starke, Indiana
La pyniaid ia ka da u John Guillermin.
Ki shipai suin jong ka U.S. bunsien ki ju pynsangeh ia ka lynti rel hapdeng Beijing bad Liuzhou kaba la sdang ha ka Operation Ichigo.
Ha u snem 2004, ka la rung sha ka club jong ka, ka Okayama Yunogo Belle.
U la pyrshang ia ki ha iing.
Ka Madison Square Garden kaba la die lut ka don palat 20,000 ngut ki briew na ki 16 tylli ki ri, bad 48 tylli ki jylla.
2006 – Spik och panik sune ("Nails and panic, sune")
Ia u dewiong brown la tih ha ka thain bad la pyndonkam ha ki karkhana shna dawai.
Ka Turkmenistan ka don ka suinbneng kaba sngem bha.
GJ 86 - 4 MJ
Ha ki snem kiba dang sdang jong ki, la tip ia ki kum ki Conjunto La Brisa.
Ki khun Asia)
Ka Châtillens ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ka Sochi ka dei ruh ka jaka sumar kaba pawnam.
Ia ki shnong la pyniaid lyngba ka rukom jied jong ki ophisar.
Ka dorbar bah jong ka Missouri ka dei ka dorbar thaw ain jong ka jylla U.S.
Waco: Ki kyndon jong ka jingïateh lok
Izanami, ka kynthei banyngkong
Ka jaka ba matlah ka dei ka bynta jong ka jaka iohi kaba ka jabieng jong ngi kam ioh jingtip na ka.
1968 – U Orlando Jones, u nongak phlim na America, u nonglehkai comedy
Na ka bynta ba shapoh, u la pyndonkam da ki pier kiba heh bha kiba don ki pilaster kum ki jong u Michelangelo, hynrei u la pynlong ka jingpyniasoh kaba shai bha hapdeng ki ar bynta jong ka jingtei.
Surrey
U Goran Ivanišević u dei u nongialehkai Tennis uba la shongthait na Croatia.
Kane ka jia ruh namar ka jingkiew ka jingpynshitom na u khunlung.
Kawei pat ka jait jingmaham ka dei ka Cryptography.
Ka jingiadei bad ka Annette Vallon
Ar tylli ki phlim (1981) (TV)
Ka trei kum ka jaka ba marjan jong ka New York, ha kaba bun na ki nongshong shnong jong ka ki leit trei hangta.
Arsien
Ka iaid lyngba ka Huron.
U Bah Toad Esq.
Ka seng jong ka ri America na ka bynta ban iada na ka jingleh be-ijot ia ki mrad ha ka ri America
Kiwei pat ki nongialam jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew ki la iarap ia u Randolph ban thmu ia ka jingiaid paidbah bad ban pynphriang ia ka khubor sha ki dkhot jong ki.
La ring dur ia ka Ba kum ka sim kaba her na ka met ban iasoh bad ka Ka ha ka por ba iap.
Ha u snem 2001, ki don 1083 ngut kiba sah ha Great Blakenham.
Ka jingtip jong ka ABC na ka bynta u Grey: 2013
U Charles J. Hynes, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u nongiasaid ain jong ka Kings County (1990–2013), ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka dohnud bad ka jingpang sniehdoh.
U jaid ba pawnam tam ha America shatei u dei u Magicicada.
Hynrei ka sniehdoh jong ki ka ai katto katne ka jingiada ia ki bynta ba jem jong ki.
La pyni nyngkong ia ka naduh ka 25 tarik u Naiwieng, 2001 haduh ka 4 tarik u Naitung, 2004.
(Ka ktien Ireland na ka bynta "R
Ia ka iPod jong ka pateng kaba ar la pyllait ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 2002.
Ka la shongkurim bad u nongthoh Philip Rieff (1922-2006) ha ka snem 1950.
Ha ka snem 1910 u Lord u la shongthait noh sha San Francisco, ha kaba un sa khlad noh ha ka 17 tarik u February, 1911.
Kane ka lah bad ka la pynkylla ia ka jingmih jong ki katto katne ki thma.
U Johan DeFarfalla u la sdang biang ban tem bass guitar na ka bynta ka Opeth bad kine ki saw ngut ki la shon ia ka album ba nyngkong eh jong ki, ka Orchid.
U Thomas V. “Mike” Miller Jr. (3 tarik u Nailur, 1942 – 15 tarik u Jymmang, 2021) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ka jingbymngeit blei kaba paw bad kaba paw
2016 – U John Roberts, u nongïalehkai phutbol na Wales (b.
Ki la khot ia ka "ka jingdonkam kaba dei ban don na ka bynta uno uno u nongkyrshan jong ki jinglehkai comedy jong ka ri Bilat".
U la long u nongbishar jong ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka District Sepngi jong ka Pennsylvania.
Ha ka snem 1956 um shym la long u kyrtong ba pura, hynrei u la ioh katto katne ki vote kum u "Kulai rong saw".
2005 - 2005 Ki jingkulmar ha Birmingham, Lber 2005, (Birmingham, England)
Bernie Sanders, Senator na Vermont bad ka jingialap elekshon president ha u snem 2016
To wan, ki para nong Singapore
Long ka mut ka jingjrong kaba bun.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka sorkar pdeng jong ka jylla Rio de Janeiro, bad na ka skulbah jong ka Brazil kaba ai jingtip ha ka saian bad ka teknoloji (IBICT) .
Ki kmie ki kpa jong ka ki la pynshlur jur ia ka ban don ia ka kam kaba lah ban pynlah ia ka ban long kaba laitluid ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka jinglong ba sngewrit ha ki rukom kiba don jingma (kum ka jingshongkha khleh, ka jingdih kyiad palat ne ka jingdih drok, ka jingbym bam ne bam palat, ka jingniah kali kaba shyrkhei)
La tip ia u kum u Loco Fierro, u Amuchástegui u la pawnam na ka bynta ki jingleh jong u, kum ka jingpyndeng ia ka lama Gimnasia kaba jrong 100 meter ha madan ialehkai Bombonera.
La kha ia u Edwin Atherstone ha Nottingham ha ka 17 tarik u Risaw 1788.
Bad Poetry (Toy Canteen, 2014)
Raiden ki nongialehkai Aces
Ka NGC 717 ka dei ka khlur khlur kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
U John Wheeler u iathuh ia ka jingim jong u ha ka Web of Stories
Kine ki element ki lah ban wan na ka Iyer jong ka sngi ne na ka sla pyrthei.
Ka Haiti ka la ju don ha ka kyrdan kaba napdeng ki ri kiba bamsap tam ha ka pyrthei ha ka jingkhein ia ka jingsngewthuh ia ka bamsap.
Ka synshar syiem ka long kaba donbor tam ha ka por jong ka spah snem kaba 17 bad ka jingsynshar u Louis XIV jong ka ri France.
U Hohoff, u editor jong ka kot To Kill a Mockingbird u la pynkohnguh ia u Lee ban thoh ia ka novel thymmai na ka jingpeit jong u Scout mynba u dang khynnah.
1808 U James Nasmyth, u engineer bad u nongshna jingtei na Scotland (u la iap ha ka 1890).
Ki don 12 tylli ki jaka pynlip ding ha Hartford.
2014 - Lai ngut ki briew ki la shah siat iap ha kawei ka Jewish Centre ha Brussels, Belgium.
Lah ban shem ruh ia ki na ka bynta ki mar karkhana.
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 6 tarik u August 2010.
Ki nongjop, kiba la jied da ka komiti jong ki 8 ngut ki nongthoh baseball ba la pyniaid da u James Crusinberry, ki la ioh ia ka takma rnong bad ka khusnam pisa.
Ka Mount Vernon ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki nongrwai na ka nongbah New York
Ka jingkha khun ka lah ban kiew ne hiar ha ka jingbun briew katkum ka jinglong mynta bad ki katto katne ki jingpyniaid.
U la trei bad ka Libération ha kiba bun ki por ba u la trei.
Ka don ha ka nongbah jong ka jylla Quetta.
Ka dei shaphang uwei u khynnah shynrang uba phet krad na ka longiing kaba ri ia u.
Ka jingkhlain: ka graphite (ba pyndonkam ha ka pensil),
Ha ka jaka ban set phatok ia ka samla namar ba ka la pyndonkam da kaba suk ia ka hok longbriew manbriew jong ka da kaba pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka ban lynthem maw, ki bor synshar jong ka Iran ki dei ban pynleit jingmut ha kaba pynduh noh ia kane ka jingpynshitom, kaba long kum ka jingpynshitom bein."
Nidermoschel
Ki rukom treikam ha ka por ba shisha ki pyndonkam ia ki rukom pynbeit por ba kyrpang khnang ban pynbiang ia ki jingpyndonkam ha ka por ba shisha.
Ha ka por ba la khang, la weng noh ia kiba bun ki kper sohjew bad la bujli da ki dieng walnut.
19 Naiwieng 2021
Ki lad pathai khubor jong ka thain ki iathuh ba ha u snem 2009 u la shah
U la jop ïa ka Latin Cup ha ka snem 1953 bad ka Stade de Reims, ha kaba ki la pynliem ïa ka AC Milan da 3-0 ha ka phainal, bad ïarap ïa ki ban poi sha ka European Cup Final jong ka snem 1956, ha kaba ka kynhun ka la shah rem ha ka Real Madrid jong u Alfredo Di Stéfano, da 4-3.
1808: Das Käthchen von Heilbronn lane Die Feuerprobe.
Ka long kaba pher bak-ly-bak na ki iingmane kiba don ki tduh ba jrong jong ki por pdeng.
Ka kam kaba u sngewtynnad eh ban leh ka long ban tem piano.
Ka Manor Quay, ka seng ki samla pule kaba don ha ka kampus jong ka University of Sunderland ka la pynlong ruh ia ka jingialehkai Arctic Monkeys, ka Maxïmo Park, ka 911, ka Levellers bad ka Girls Aloud ha kine ki lai snem ba la dep.
Ka kwah ba ka synduk jong u tnga jong ka kan khang, wat la u hynmen kurim jong ka bad u nongiasaid ain, u Robert F. Kennedy u kwah ba kan plie.
Src=reviews.ki kot.Manipuri_Maichou_7_jingpeit bniah ia ki kot da u James Oinam
Ka entrepôt ka dei ka jaka khaii ha kaba lah ban wanrah bad shalan ia ki mar khlem da siew dor.
U Philo u kwah ban pynshisha ba ka Torah bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki Grik ki iadei shisha iwei ia iwei pat bad u pyndonkam da ka jingiathuhkhana ban leh ia kata.
Ki kamram ki kynthup ia ka jinglum khajna bad ka kuna.
Jylliew 6 – 50 Cent, u nongrwai rap na America
Kine ki nombar ki mut ia ka jingbun ki tiar ha ka minit.
La tep ia ka ha ka iingmane bah Turin ha kaba ka shongthait mynta.
Hapoh ka jingsynshar jong ki nongsynshar Ottonian, ka hima jong ki Frank Mihngi ka la kylla long khatduh khatwai ka Germany katba ki Duchies jong ka Lorraine, Saxony, Franconia, Swabia, Thuringia bad Bavaria ki la iasoh lang ha kawei ka hima.
Ka ECW ka la sdang ban pynlong ia ka kum ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit naduh u snem 1997.
UEFA Super Cup 2018
Ha ka snem 1914, ka thma bah kaba nyngkong ka la sdang ha ri Europe.
U la wan sha Australia ha ka snem 1852 ha ka por ba u dang 10 snem ka rta.
Lalizolle
Ka Skinner ka dei ka phlim laitluid kaba la shna ha u snem 1993, ka phlim ba laitluid bad ka phlim ba khih da u Ted Raimi, ka Traci Lords, ka Ricki Lake bad u Richard Schiff.
Ka jingpang shini Type 2 ka dei ka jingmih na ka jinglong tynrai bad ka rukom im.
Ka Storlus ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Gmina Papowo Biskupie, kaba don hapoh ka thain Chełmno, kaba don ha ka dong shathie-pdeng jong ka Poland.
U Mack u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Vienna, ha ka rta kaba 61 snem.
Ka don ka tube kaba jrong, khlem ki thliew kti, lyngba jong ka u nongialehkai u pynher.
Herzogsdorf
Ha u snem 2004, ka Neusoft ka la don kumba 6000 ngut ki nongtrei ha kylleng ki 40 tylli ki ophis ha kylleng ka China.
Ka patent ka long sha ka Stanford University, ha kaba u Lawrence (Larry) Page u long u nongthaw (u briew uba don nyngkong eh ia ka jingmut).
U Kurup u la thoh ia ki kyntien jingrwai na ka bynta ki jingrwai ba la pyndonkam ha ki cinema Malayalam.
La kha ia ka ha Bologna, ha Italy.
Hynrei ka novel kaba jop nyngkong eh jong u Hugo, kaba la pynmih ha ka snem 1831.
U Bogdan Józef Wojtuś, 83 snem ka rta, u Nongsynshar Roman Katholik ha Poland, U Bishop ba iarap jong ka Gniezno (1988-2012), u COVID-19.
U Lucifer u dei u Latin.
Lada uwei um mad ia ka jingpynbeit ha kano kano na ki kyrdan jong ka jinglong kynthei, shisien ba u la poi ha ka kyrdan jong ka jinglong kynthei un sa san sha u briew uba iadei dur bha.
U Felix Tijerina (1905–1965), u nongshet jingshet
Kapten Lightfoot (1955)
Ka la ak, pyniaid bad pynmih bun ki phlim.
Ka Jingmut kum ka ding khlem jingteh - ka jingiakren shaphang ki dur ding kumba la pyndonkam ha ka por u Buddha
Kine ki long , , , , bad .
U Elias Maluco, 54 snem ka rta, u nong pyniap briew ba shah rai pynrem na Brazil (Tim Lopes), u la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
La peit biang (1960)
U kpa jong u u long u nongtrei sorkar bad ka iing jong u ka long kum ka jaka iakynduh jong ki briew kiba stad.
Da kane ka jinglong, te ka jingpang thyroid, ka jingbun snam bad ka jingpang khmat baroh ki lah ban jia ha kajuh ka por.
Ia kane ka District la ker sawdong da ka District Cuddalore shaphang sepngi, ka District Tiruchirappalli shaphang sepngi, ka Ariyalur shaphang mihngi bad ka District Namakkal bad Tiruchirappalli shaphang sepngi.
Ka kyrteng ka long kaba iadei bad ka Joan bad ka Jane.
Ka jingbam
Adrian Cannon - drums
1988 Alexa Vega, ka aktres na America
Ka dei ka element chemical kaba 22 ha ka table jong ki por.
2000 - U Djävulen & ängeln
Ki phlim, ka stage bad ka telebishon
Ka Jennifer Hale - Ka Kong Keane
Ki kjat ne ki shyntur jong ki khniang kiba wan jngoh ia ki syntiew kum ki khnai, ki khnai bad ki khnai, ki rung ha kawei na ki san tylli ki thliew ha uwei pa uwei u syntiew ba la thaw da ki anther kiba don marjan.
Ka rukom bishar bniah
U Birch Evans "Evan" Bayh III ( ; la kha ha ka 26 tarik u December 1955) u dei u riewsaid ain jong ka America bad u riew sain hima sima jong ka Democratic.
Ka Jylla Finland ka dei ka trai kaba heh tam ha ka kompeni.
Ka khring bun ki nongwan jngohkai man la u snem.
Kham bunsien, haba ki briew ki kren shaphang ki minor scale, ki mut ki natural minor, harmonic minor, lane melodic minor scale, kiba kham paw ha ki jingrwai jong ki ri sepngi.
Ki jingthaw bapher bapher ki im hapoh ka dewbilat, kynthup ia ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
La kha ia ka Nurse ha Great Yarmouth ha England ha ka snem 1621.
Kavalai Illaadha Manithan
Ka Sharp ka dei ka kulai drok kaba la rim tam ha ka Pyrthei.
Ki ktem Borkum bad Helgoland ki dei ki ktem "volunteer" (Hilfswillige) bad ki nongbylla ha kito ki ktem la leh bein hynrei kham bha khyndiat ban ia ki koidi ha ka ktem Sylt bad Norderney.
Ka pawnam na ka bynta ki cake Pontefract ba la pynsleh da ka Liquorice.
Lada ka long kaba dei, kane kan long kaba kham pawnam namar ba ka Polaris ka dei ka Cepheid variable kaba jan tam bad ka Pyrthei.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IPW (shisien)
Ka don kawei ka tech park kaba kongsan ha Yemalur Main Road kaba kyrteng ka Divyasree Technopolis.
U la long u Chairman jong ka Board of Trustees naduh u snem 2012 haduh u snem 2016.
Ka pisa bad ka jingkit jong ka Metro - ka jingïaid lynti jong ka pyrthei
Є є : U dak kyrilik ha ka ktien Ukraine Ye
Khatduh khatwai ka balang ka la bujli ia ka iingbishar manor kum ka jaka synshar nongkyndong bad ka la shim ia ka khajna jong ka jaka na ki mar rep ba la tip kum ka shiphew bynta.
U Frédéric Alexandre Leclercq (la kha ha ka 23 Iaiong 1978 ha France) u dei u nongtem bass na ka kynhun tem power metal DragonForce bad u tem ha la ka jong ka kynhun tem, Maladaptive, ha kaba u rwai bad tem guitar.
Wat la don kiwei pat ki nongthoh kiba la thoh shaphang ka art, hynrei kane ka kot kaba la pynmih ha ka snem 1550 ka pynlong ia u Vasari u nongthoh histori jong ka art ba nyngkong eh.
La kha ia u Lear ha Brooklyn, New York.
Runnerers (26): 1929/30, 1945/46, 1953/54, 1954/55, 1955/56, 1961/62, 1963/64, 1966/67, 1967/68, 19710/7. , 1975/76, 1976/77, 1977/78, 1981/82, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1996/97, 1999/00, 2003/04, 71/2020. -14, 2016-17, 2019-20
Ia kane la khot mythology.
Ka jingim kaba jrong tam kaba la tip jong u Robin khlaw jong ka America ka long 14 snem.
La kha ia u ha ka snem 1231 ha Xingtai kaba don ha ka jylla Hebei.
Hapoh ka myth bad ha ka jingpyni jong ka, ki khynnah rit ki dei ban shah rong noh nyngkong eh ha u briew uba na ki kpa tymmen uba kylla long u bsein heh.
Bun na ki kyndon phareng jong ka ri Bilat la pyndonkam ruh ha kiwei pat ki ri shabar jong ka ri Bilat.
Lee Siegel (kha ha ka snem 1957), u nongthoh bad u kritik ia ka kolshor
Ka Nenets Autonomous Krug (Russia: Не́нецкий автономный о́круг, Nyenetskiy avtonomnyy okrug, Nenets: Ненёцие автономной ӈокрук, Nenjocije awtonomnoj ŋokruk) ka dei ka synshar synshar jong ka ri Russia.
U briew uba khraw 2
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang pyrshah ia ka China ha ka 10 tarik u Nailur.
Prajakta Datar-Ganpule kum ka Samidha Pankaj Damle (2016-2019)
Ha ka 28 tarik Iaiong, 2005, ia ka kot sngap kaba 10 kynta 25 minit ia ka kot The Lightning Thief, kaba la pule da u aktor Jesse Bernstein, la pynmih ha kylleng ka pyrthei da ka Listening Library.
U code ISO 3166-2 jong ka u dei u PY-13.
Ka jinglong ka suinbneng: Equatorial (ka jingshit kaba jur bad ka jinghap slap kaba jur man la u snem)
Ki jingialehkai ha Tampa, Florida
Ha kane ka jingwad, ki hap ban pyllait im ia ka paralok jong u ka Annabeth bad ia ka blei Greek Artemis kiba baroh arngut ki la shah rahbor.
Haba ki don, ki bniat ki long kiba rit bad kiba jem.
Ka Fia
Ka Haut-Katanga ka dei kawei na ki 26 tylli ki Jylla jong ka Ri Congo.
Ka jingpeit na suin jong ka jaka peit bniah jong ka syiem, Greenwich ha ka Google Maps
U la long ruh u nongjop ha ka Ring ha ka jingkhia kaba rit.
Fan Yang,
U Franz Boas (9 Kyllalyngkot 1858 – 21 Kyllalyngkot 1942) u dei u riewstad riewstad ha America uba la kha ha German.
Ka don ruh ka jinglah ban ong ba ka dei ka ri puppet jong ka Pictland ba la synshar da ki katto katne ki kynrad Pictish.
U Simbakubwa u long lehse u nongleit lyngkha bad nongleit lyngkha uba tbit bha uba ju bam dohkha ia ki jingthaw kum ki blang bad ki hati kiba mynshuwa.
Ka don ha ka liang sepngi-mihngi jong u lain Wallace, bad ka don ka jingiapher kaba paw ha ka jinglong jingman jong u na ka liang Asia jong u lain.
La pyndonkam da ka dur jong ka magnetic resonance ban wad ia ka jingheh jong ka sniehdoh ba shakhmat ha ki briew, baroh ki jait khnai kiba im bad katto katne jait ki khnai.
Wesley Willis Art , ki jingdro da u Willis jong ki jingjia ha Chicago .
U Blau u la shah jied kum u dkhot jong ka Israel Academy of Sciences and Humanities ha u snem 1968.
Berlin Hauptbahnhof (Main Rail station)
Ki karkhana kiba kongsan mynta ki long ki kper soh bad ki kper iew.
Radio Méga FM
Kata ka long kawei na ki khyndiat kiei kiei kiba u pulit u lah ban thok.
U nongjop u shim ia baroh ki jingialehkai
Katba u dang don hangta u la shna ia ka kor kompiwtor kaba nyngkong eh da ka nar sold, ki khyrdop TTL, ka processor M6800 bad ka telebishon kaba rim.
Ka suloi kaba pyndonkam bolt da ka Mosin-Nagant
La kha ia u ha Naples, bad u la iap ha Montecatini Terme, ha Tuscany.
U bthei noh sha ka antimony tetroxide haba la pynkhluit ha ka jingshit kaba jur.
Ki la jop ïa kane ka lympung da ka Jean Alesi kaba niah ïa ka kali Reynard.
U Zwozdesky u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Edmonton, Alberta ha ka 6 tarik Jymmang, 2019 ha ka rta kaba 70 snem.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha Paris Opéra ha ka 25 tarik u Rymphang 1910 da ki Ballets Russes kiba pawnam bha ha ri Europe.
Hadien kata u la leit pule ha ka University Vincennes ha Saint-Denis, ha kaba u la sah shisnem.
Ïaïong - Ka jingjied kyllum jong ka shnong Lacombe, Alberta, 2011
Ka thoh ka tar, 2014
Ka la ioh ia ka nam ha ka pyrthei kum ka nongak ha ki kam rwai bad drama, kum ka nongrwai jingrwai, bad ha ka madan ialehkai.
Ka jingkordor jong ka Cherso
Hadien kata, u la ioh ia ka kyrdan G.E.D.
Ka Microsoft Expression series ka dei ka tiar pynroi web.
Ka jingshah pynjah burom (1 tarik u Lber, 2006) Ki jingthoh shaphang ki bniat bad ki bniat
Ka jingiasoh shimet bad ka Iceland naduh ka snem 1918 haduh ka snem 1944 haba ka Iceland ka la kylla long ka Ri .
Hynrei haba la pynkiew ia ka mass da kano kano ka jinglong, la sngewthuh ia ka jingkiew jong ka jingkhia.
397?
Ynda ka la jia, kan mut ba kito kiba shah ktah kin duh noh junom katto katne (lane baroh) ki shniuh jong ki.
U installer na ka bynta ki version ba ieng marwei jong ka IE8.0, IE7.0, IE6.0, IE5.51, IE5.01, IE4.01, IE3.0, IE2.01, IE1.5, bad IE1.0.
Ha u January 1494, la don ki jinghap slap kiba jur bha.
Ki anime OVA
Hynrei da ki spah ngut ki Gay Palestine ki la mih noh bad ki la leit sha Israel namar ba kim sngew shngaiñ ne sngewshngaiñ ha ki jaka ba synshar da ki Palestine.
Ka jingiap kaba iaid (2010) (TV)
Pingu
Ki riewstad ki la pyndonkam da ka DNA barcoding ban bishar bniah ia u khnai parachute bad ki kur jong u, u khnai Pinocchio bad u khnai montane Pinocchio.
Ki dulir Agalega
Haba la seng nyngkong eh ia ka la ju don ka iing buh jingthoh jong ka skulbah kaba kyrpang.
Ka Khubor jong ka bor bad ka jingmyntoi
Ka la long ha ka 8 tarik u August, ha ka por 9:00 a.m. ha kaba u David Hilbert u la ai ia ka jingialang jong u.
"Louise" da u Maurice Chevalier
Wah Urupá
La kha ia u ha Ambala, ha India.
Nangta, ka nongbah ka la pawnam na ka bynta u John Dillinger, u nongtuh bank.
Ia ki tower la shna da u mawshun na Penmon.
U Jesse Lieh (D) (bad ryngkat), 70%
Ha kane ka juk mynta, ki nongpeit bniah ia ki kot, kum ka nuksa ka Los Angeles Review of Books, ki la bishar bniah bad pule ia ka kot 12 Years a Slave.
U Mandela u la shong kurim bad ka Evelyn haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1957.
Ka jingtip shaphang ka Olympic ha Beijing
Ki tiar kiba pynkhluit ki don shibun ki jinglong.
Ka Imperial Society jong ki nonghikai shad (ISTD) ka dei ka seng kaba pawnam ha kaba hikai bad ai eksamin ia ka shad.
U la shakri kum u khlieh jong ka kynhun shipai jong ka Tennessee bad u la jop ia ki jingjop ha Shiloh, ha Vicksburg bad ha Chattanooga.
1858 – Ka Emmeline Pankhurst, ka nongthep vote ha England (D. 1928)
1759 U Louis-Joseph de Montcalm, u rangbah shipai France (b.
Ka id ka dei ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat kaba bat ia baroh ki jinglong ba kongsan bad ba kongsan tam jong u briew.
6 Tuskarora
Ka jingpynlong
Katto katne na ki vowel ki don ki sur bapher kat kum ka ktien.
Ka iasam lynti bad ka U1 hapdeng ka Hauptbahnhof (Central Station) bad ka Kolumbusplatz.
EXIT (festival), ka tamasa rwai ha Serbia
Hadien shisnem la plie ia ka Charing Cross Hotel ha ka 15 tarik u Naitung 1865, bad la ai ia ka station ka khmat kaba itynnad ha ka rukom jong ka Renaissance jong ka France.
Kawei la soi da u Myntri Rangbahduh ka Kosovo u Avdullah Hoti bad kawei pat da u President ka Serbia Aleksandar Vučić ha ka 4tarik September 2020 ha White House katba u President Donald Trump u dang peit.
Ka iarap ban pynneh ia ka jingkhluit jong ka snam bad ban tehlakam ia ka jingtreikam jong ka dohnud.
Kane ka dei ka iPod kaba nyngkong eh kaba lah ban pyni ia ki video.
U la ïalehkai ha ka kyrdan ïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1988, ha ka jingïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1990 bad ha ka Asian Games ha u snem 1990.
U Yangchuanosaurus u dei u jait dinosaur uba don ha ka Jurassic jong ka ri China.
U Henry Pinckney McCain (1861–1941), u ophisar jong ka kynhun shipai jong ka US bad u adjutant general jong ka kynhun shipai jong ka U.S.; U kpa tymmen jong u McCain Sr, u kpa tymmen jong u McCain Jr
La thoh ia ka da u David "Hawk" Wolinski bad la pynmih da u Russ Titelman.
Ka long kaba kongsan ban bat bad batai ia ki jinglong jong ka thain bad ka ri bad ha kaba pynroi ia ka kolshor pan-Celtic.
Ka dur kaba nyngkong eh ka dei ka kyndon kaba rit tam jong ka jingpynlong thikna ia ka database.
U Locke um shym la wan phai sha la iing tad haduh ba la dep ka Jingkylla kaba donburom.
Teng teng ka met ka pyrshang ban pynbeit ia ka jingduna um da kaba tan ia ka um kaba bun sha ki cell jong ka.
Ki niam tynrai jong ka Africa
Sittenbach
Ha ki niam Roman Katholik, Eastern Orthodox bad ki Khristan Anglican, la niew ia u kum u Saint Joseph.
"Ha man la ki jaka ka jingshai ka shai" (2010)
Ka Team MILRAM ka la pynbeit thymmai ïalade na ka bynta ka samoi kaba ar.
1964 Lori Loughlin, ka aktres na America
Baroh ki penguin ki don ka kpoh kaba lieh bad ka tyrpeng kaba dum, kaba kham bunsien ka long kaba lieh.
La shna ia ka na Oregon Territory shaphang shathie jong ka wah Columbia ba shapoh bad shaphang shathie jong ka 46th parallel shaphang mihngi jong ka Columbia.
Hadien ba u la shongthait, u la long u nongpyniaid ia ka Lokomotiv Plovdiv.
Ka Jingim Jong Nga
La tip ruh ïa ka kum ka Sakura ha ka phlim Otoko wa Tsurai yo naduh u snem 1969 haduh u snem 1995.
Ha ka liang mihngi, ka don khappud bad ka Duriaw Irish.
Ia kane ka iing la pynrung ha ka thup kyrteng jong ki jaka histori ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2009.
Ia ka station na ka bynta ka lynti rel jong ka Disneyland lah ban shem hangne.
Contes, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
1929 U Txillardegi, u riewstad ktien Basque, u nongthoh bad u riewsaiñ hima sima (d. 2012)
Wat hapdeng ki jingeh baroh ha Normandy u Robert u la rai ban rung ha ka thma pohïing ha Flanders.
Ha ki snem 1920 ka Harlem Renaissance ka la jia ha Harlem.
La seng ia ka Providence ha ka snem 1636 da u Roger Williams, u nongshah beh shnong ha ka niam na ka Massachusetts Bay Colony.
Ha u snem 2019, ki don 66,811 ngut ki briew.
Waltz jngai ka jingphohsniew
U khniang
"U Peter Pan" da u J.M.
Ka la iaid saw tylli ki series ha UK naduh u snem 1979 haduh u snem 1981.
U Goldwater u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Paradise Valley, Arizona ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Brancourt-en-Laonnois ka dei ka commune.
Ka “Kundun” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da ka snem 1997 ba la pynmih da u Martin Scorsese bad ba la ak da u Tenzin Thuthob Tsarong, Gyurme Tethong, Tencho Gyalpo, Tenzin Topjar, Tenzin Lodoe, Tsering Lhamo.
Ka Histori bashai (2010)
Ka Malware, kaba lyngkot na ka bynta ka software kaba sniew, ka dei kano kano ka software kaba la thmu ban pynjulor ia ka computer.
Ka dei ha Picnic Point National Park, hajan ka South Sydney Power Station, Ki briew kiba sah ha katei ka jaka ki iathuh ba ka dang don haduh mynta.
La tip ia u na ka bynta ka jingshon dur thma jong u.
1944 – Ka Russi Taylor, ka nongrwai sur na America
Da ki nongbud kumba 1.75 billion (24% na ka jingbun briew jong ka pyrthei), ka niam Islam ka dei ka niam kaba ar ha ka jingbun briew ha ka pyrthei.
Ka jingiada na ka jingkhynñiuh jumai
Ka long kaba lehnohei bad kaba lehbein, bad ka lah ruh ban kren thok.
Phi lah ban leit A-B-D-Z, A-C-D-Z, A-B-E-Z, lane A-C-E-Z.
ka jaitbynriew Malaya ne brown
Ki don 29 jait ha kylleng ka pyrthei bad 1 jait kaba don ha Azerbaijan.
Ka Majeerteen ka dei ka jaitbynriew kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri Somalia.
Ka thup jong ki Jylla
Ka lynti rel: Ka TGV (ka rel kaba stet bha) na Angers-St Laud station sha Paris tang hapoh 92 minit
Jagüey kaba khraw
Ki jingpeit bniah, ki jingthew ha ka lab bad ka jingpynwandur ki long ki lai tylli ki bynta ba kongsan ha ka jingstad jong ka suinbneng.
Katto katne ki rukom pynmih dawai kiba mynta ki long kiba pynsyrwa kai bad ki pynmih ia ki jaboh kiba sniew, katba bun ki nongpynmih dawai ki pyni ia ka jingkular ban pynkylla ia kata.
Ka jingtrei shitom bad ki jingkyrshan khaii pateng
U la bat ia ka diploma ha ka khaii pateng bad ka ioh ka kot bad ka diploma ha ka lad pathai khubor.
2013 : J1 League - Champions
Hadien ba u la dep pule na ka Tokyo Higher Normal School, ha u bnai May 1921, u la long u manager na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship ha Shanghai.
Ka grand jury ka dei ka kynhun ain kaba don ka bor ban pynlong ia ki jingbishar ba thikna ban tohkit ia ki kam runar kiba lah ban jia.
U Rodney Litchfield (1939 – 5 Naitung 2020) u dei u aktor na England.
U Jose Luis Partida — u nongpynmih ba kongsan
Hadien kata, u la tei pat ia ka tduh kaba shaphang mihngi.
Uta u briew uba la pyniap ia u u la khmih lynti ba u president bathymmai un map ia u.
Shuwa ba kan long ka Parish, la pynbor ia kiba bun ki mraw ban trei ha ki kper shini ha kata ka thain.
Ka khubor (81152)
U Joel Whitburn U pyni ia ka jingrwai 100 ba pawnam: Ki snem hynniewphew ()
U la jop ruh ia ka nam lahduh jong ka WBA ha ka pyrthei.
Ka Jingkhlad Bakhraw jong ka snem 1054
Ha u Rymphang jong ka snem 1974, u Ferguson u la long u nongpyniaid ia ka East Stirlingshire.
U Boris Borisovich Kokorev (, 20 Risaw 1959 – 22 Lber 2018) u dei u nongsiat pistol ba ïakhun na Russia.
Ia kine ki show harum la pynmih da kiwei pat ki briew & la sam da ka NPR
Ia u proton la pynlong da ki artylli ki up quark bad uwei u down quark.
Ka Mahidi kaba dei ka ktien lyngkot jong ka Mati Hidup dengen Indonesia kaba mut Im bad Yap ha Indonesia, ka dei ka kynhun lehnoh ha East Timor kaba iaineh ha ka Indonesia.
"Ka shyntur jong u Humber" - ka tamasa thoh kot jong ka Hull
U Ashbery u la khlad noh ha ka 3tarik September 2017 ha ïing jong u ha Hudson, New York na ki daw tynrai ha ka rta kaba 90 snem.
Ka pyrthei prone bad ka iaid ha ka rukom elliptic sawdong ia ka sngi.
24 katkum ka 22 tarik u Lber, 2012 ha ki jingïalehkai marwei.
Kaede
Action (2019 movie), ka phlim Kollywood.
U la pynmih katto katne ki jingrwai ha ka ECM Records.
Ka bismuthine, ka bismuth hydride, ka long ka bym lah ban shongthait bha bad tang ha ki jaka ba khriat bha lah ban shna ia ka.
U Davis Cleveland (la kha ha ka 5 tarik u February, 2002) u dei u nongak phlim ba dang rit (ba dang long khynnah mynshwa) na America.
Ka jingmih kaba kut jong ka jingpyniakhlad ka long kawei ne bun ki compound kiba khuid .
Ki nongjop (27): 1898, 1900, 1971, 1971 984, 1990, 1991, 1995 , 1996, 1998, 2001, 2003
Ka la long ka First Lady jong ka Egypt naduh u snem 1970 haduh ba la pyniap ia u tnga jong ka ha u snem 1981.
La rai ba ki dei ban don kajuh ka tarik kum ka New Zealand, kumta u lain tarik u iaid shaphang mihngi na u meridian hangta.
Bourgogna (47035)
August 29 – U Pierre Lallement, u nongthaw saikil na France (b.
U César Sampaio (la kha ha ka 31 Risaw 1968) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
"Ka jingleit sha ki khlur — nga sakhi ia u Nick Drake", Arcana Editrice (ha ka ktien Italy)
Kane ka jingrwai kaba khraw ka la sawa itynnad bha ha ki iingmane kiba heh kum ka Basilica San Marco di Venezia.
Baroh ki jingialehkai ice hockey Olympic hapdeng ki snem 1920 bad 1968 ruh la khein kum ki jingialehkai pyrthei.
U Wineland, u la khlad noh, ha ka rta kaba 21 snem, ha ka 2tarik Naitung, 2018, na ka jingpang stroke ha kawei ka jaka sumar ha San Diego, California, shi taiew hadien ba u la shah pynkylla sniehdoh.
Ka website, kum ka nuksa, ka long online, namar ba ka don ha ka Internet.
Kumta, ki arngut ki la ialeh.
Ka Montreal Impact ka la ioh ban rung namar ba ka la jop ia ka Canada Championship ha u snem 2014.
Ka phlim lyngkot ka don ki nongthoh kiba iadei dur bad ki nongiashim bynta ba kongsan ha ka South Park kaba mynta.
U Correa u la khlad noh ha la iing ha Mumbai hadien ba u la ioh pang shipor ha ka rta kaba 84 snem.
Tang kawei kaba lah ban pynkoit ia ka jingmynsaw kan long tang ka jingktah ia u khnam Bakhuid uba u Klingsor u don mynta, bad tang uwei u briew uba lah ban ioh biang ia uta u khnam u dei u “pure fool”, u samla u bym tip ei ei shaphang ka jingsniew jong ka pyrthei bad mano ba lah ban pyrshah ia ka jingitynnad jong ki thei syntiew.
U Dronacharya Bhishma bad u karna.la ngeit ba un hikai ia ka buit thma ia u avatar ba shiphew jong u Vishnu (kalki) shisien ba u la ot ia ka tdong kadiang jong u Blei Ganesha.
Ka jingai khusnam pisa ha kaba sdang ka long taka 20 hajar, hynrei kham hadien ha u snem 2004, la pynkiew sha ka taka shi lak (.10 million ha ka pisa Bangladesh).
Ym pat lah ban tip kaei ka ban bujli ia ka kum ka liengsuin bom ba kongsan jong ka liengsuin jong ka United States.
U Colonel Ely Ould Mohamed Vall (1953 – 5 Naitung 2017) u dei u riewkhraw ha ka sain pyrthei bad ha ka kam shipai ha ka ri Mauritania.
Naitung 6 – U Bernard Weatherill, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u ka dei ka symphonic poem "Sardegna," ka jingburom ia ka ri trai jong u Sardinia, ia kaba la pyni nyngkong eh ha Florence ha ka snem 1933.
Ka jingshakri ka ailad ia ki nongpyndonkam ban buh ia ki aplikeshon kiba don da kaba pyndonkam tang shisien klik.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kot samla jong ka A Mango Shaped Space bad Jeremy Fink bad ka Jingmut jong ka jingim.
U Roger Ebert u la ai ki jingkynthoh kiba bha ia ka.
Kork (ki tiar)
U Craig Sauer, u nongialehkai ba shadien jong ka NFL na ka bynta ka Minnesota Vikings
Ki nuksa ba la tip bha jong ka jingtei jong ki nong China ki long ka kynroh bah jong ka China bad ka Nongbah ba la khang.
Ia ka hex triplet la pynlong da kaba pyniasoh lang lai tylli ki byte ha ka jingthoh heksadecimal, ha kane ka jingpynbeit harum:
Wiskonsin.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Switzerland
U Xi Jinping u dei u khun jong u vice myntri barim ka China u Xi Zhongxun bad u Qi Xin.
Ka Coral ka long ka rong saw ne jyrngam jong ka rong pink.
Katto katne ki liengsuiñ la shna ban hiar ha kiwei pat ki planet, bad bunsien ki liengsuiñ kiba don briew la shna ban hiar biang sha ka Pyrthei, bunsien ki pyndonkam da u parachute ban hiar suk.
ka guitar, ka jingrwai Erik Trauner
Ia ka pateng kaba hynriew jong ka ipod nano la pyllait ha ka 1 tarik u bnai September, 2010.
Ka liengsuiñ A340-300 kaba saw jong katei ka kompeni ka la poi ha Colombo kaba la rong ha ka dur thymmai jong ka kompeni.
U President u ialam ia ka tnad treikam jong ka sorkar Philippines bad u long u rangbah shipai jong ka Philippines.
Bunsien u pyndonkam ia ka rukom shad jingrwai bad u pynlong ia ka jinglong kaba kmen da kaba pynbud biang ia ki katto katne ki rukom.
Boiler ba la pyntuid
Risaw 9: U Roy Dwight, u nongialehkai phutbol (, )
Ki nongmihkhmat:
Ki Kot Pantheon: 1993 ()
Ha u snem 2005, u Stallone u la pynrung ruh ïa u riew pawkhmat jong ka jingïalehkai ïalehkai, u Hulk Hogan, uba la paw ha ka Rocky III kum u nongïalehkai ba kyrteng u Thunderlips, ha ka WWE Hall of Fame; U Stallone u dei ruh u briew uba la tyrwa ïa u Hogan ïa ka bynta barit ha ka phlim Rocky III.
Ha u snem 1993, u la leit sha ka Eerste Divisie Club Excelsior da ka ram.
Ka jaka pynieng sharak (1961)
La pynbeit ia ki ha ki 9 tylli ki jylla.
Atul Sanas kum u Jayant (2017-2018)
nongpynkynriah ("ban pynkynriah") > pynkynriah, pynkynriah
Anwar Masood (1935)
Ha United Kingdom, ka video album ka la ioh ia ka jingpynmih DVD ha ka 30 tarik Naitung, 2001 bad ka jingpynmih VHS ha ka 30 tarik Risaw 2001 da ka SMV Enterprises.
Katba la tip ia ka rukom kaba mynta, ia ki rukom kiba rim lah ban pynkylla tang ynda la lap ia u maw Rosetta ha ka snem 1799.
Baroh ar tylli ki anime bad manga ki dei kiba la ioh laisen ha North America da ka Tokyopop.
Ki shipai jong ka jingsynshar (2002)
Ka preamble jong kano kano ka hukum kam dei ka bynta jong ka ain hynrei ka batai ia ka jingthmu jong ka.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Russia.
Shaphang ka Dhawalagiri Zone bad ruh ki jaka jong ka.
1997 — "Ha ka jingshai jong ka samla kaba dum"/"На заре туманной юности" — Anna
Ka dei ka lieng mraw barim kaba khia 187 ton.
Ka Stratford maw*
U Abdülkadir Özdemir
Ka United jong ka Manchester.
Ha u snem 2010 la pynkynriah ia u Alexander Cöster ha ka loft ha Kiez ba dang shna thymmai.
1973 - Radha Mitchell, ka aktres na America
U John Brascia kum u John/Johnny, u paralok shad jong ka Judy Haynes
1792 - U Lemuel H. Arnold, u Lat ka Rhode Island (u la khlad noh ha ka snem 1852)
Kilchberg ka lah ban mut:
Ki District jong ka Indonesia
Kunst (2013)
La kynmaw bha ia u na ka bynta ka dur jong u kaba ring ia ka jingrakhe ia ka V-J Day ha Times Square.
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynïaid ïa ki liengsuiñ ba la buh por.
U Andranik, u la pyrshang katto katne sien ban kem ia ka Shusha.
1997 U Red Skelton, u nongpynbyrngia na America (b.
Ki jingjia aksiden ki la pyniap katto katne ngut ki briew.
Ka jingkyrpad kaba khatduh (2006) kum ka Pop
Ki tadpole ki san stet sha ki khnai shuwa ba ka um slap kan tyrkhong.
Ha ka spah snem kaba 18, katto katne na kine ki jaitbynriew Kurd ha Greater Syria (ba la ai kyrteng ruh ka Bilad al-Sham) ki la bat ia la ka kolshor Kurd bad ia ka jingiadei jong ki bad ki Kurd ha kiwei pat ki bynta jong ka Kurdistan.
La pynjot ia ka da ka ding ha ka 29 tarik u Iaiong 1613.
Simon Beccari Coach nongap kol
2005: L'Ópéra des Loups (DVD+CD Live 16 tylli ki kyrteng lane tang ha ka DVD)
Ka Albi () ka dei ka commune kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ka Moncrieff ka don ha ka dong mihngi jong ka Queensland, bad ka kynthup ia ka jaka pdeng jong ka Gold Coast, kaba kynthup ia ka Surfers Paradise.
Ha u snem 2012, ka la ïoh ïa ka takma Bellas Artes na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka jingim jong ka.
November   -- 武則天
Namar kane, ia ka sur kren kaba thikna jong u briew uba don ha trai jong kawei ka pyramid lah ban iohsngew da u briew uba ieng ha trai jong kawei pat ka pyramid kaba jngai bha.
Ki ar tylli ki kot ba pawnam jong ka ki long ki dur ba sniew: ki shynrang kiba don ia ki kynthei (1981) bad ka jingiashongkha (1987).
Ka dang long ka jingkynmaw kaba ju jia ha ki nongwan jngohkai sha kane ka nongbah.
Ka jingbun briew ka long 9,888 ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad 10,188 ha u snem 2013.
Ka jinglong ba jem kaba kum kata la shem ha ka chitin.
U Carl Walther GmbH uba shna ia ki tiar thma u la shna ia ka.
Ka jingkylla (2005)
Vincent's Hospital
221 ngut ki nongmihkhmat ki dei shi bynta na ka Democratic Party bad 211 ngut ki dei na ka Republican Party.
Kine ki dak iaid kali ki ong la ka rel ka dei ban sangeh ne ka lah ban bteng bad katno ka jingstet ka rel ka lah ban iaid.
Haba ka la ialeh bad u Pescennius Niger pyrshah ia u Septimius Severus uba la jop, ia kane ka nongbah la ker kut da ki shipai Roman bad ka la shah pynjulor shibun ha ka snem 196 A.D.
Ka Paola Romano (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1951 ha Monterotondo, Rome) ka dei ka nongdro dur bad nongdro dur na Italy.
U Lat jong ka Idaho u dei u khlieh jong ka tnat treikam jong ka sorkar Idaho.
U Puneeth Rajkumar, 46 snem ka rta, u aktor nong India (Appu, Abhi, Maurya), uba pang klongsnam.
Lada, kum ka nuksa, ka kynhun {0, 6, 8, 14} ka dei ki rta jong ka kynhun jong ki saw ngut ki hynmen ha ki snem, ka average ka long 7 snem bad ka standard deviation ka long 5 snem.
Balang bad abbey jong u San Pietro (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16).
Ia ki comet kiba lyngkot por lah ban iathuh lypa da kaba thikna bha.
Nowakowski, Winiarski (), Konarski, Zagumny, Kłos, Wrona, Wlazły, Drzyzga, Kubiak, Ignaczak, Zatorski, Możdżonek, Mika, Buszek.
Daisuke Ichikawa (1998-2002, 10/0)
U Paul Levinson (1998-2001)
1953 – U Sam Torrance, u nongialehkai golf na Scotland
Ka jingngam jyllop ia ki jhad thma HMS Queen Elizabeth bad HMS Valiant ha Alexandria Harbor, da ki nongkhaii na Italy (19 December 1941)
Ka website jong ka kot khubor
Ka jingtrei jong u ka neh hapdeng ka snem 1973 haduh 1990.
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad u la shah jied arsien ban ioh ia ka khusnam Emmy.
U Rajannapeta
Nangta u Caesar u la iadon bynta ha ka thma pohïing jong ka ri Ijipt hapdeng u khynnah pharaoh bad ka para jong u, ka tnga bad ka mahadei kaba iatreilang bad ka Syiem, ka Kleopatra.
Finland, naduh ka snem 1921
U Charles Klif.
Ka show ka long kaba jrong 30 minit, hynrei naduh u snem 2001, ka la jrong 45 minit.
Ka jingleit jngoh kai kaba 3
U la ialeh thma ha Ponthieu ha ka snem 1168 haba la kham bun ki briew, la pyniap ia u kpa jong u bad la kem koidi ia u William.
Arrian, Anabasis Aleksandri
Hadien ka jingiap u Duke jong ka Penthièvre ka khun jong u ka la ioh pateng ia ka bynta kaba bun na ki jaka ba heh jong u kynthup ia ka khyndew jong ka Dreux.
ka jinglaitluid) halor ka rukom treikam.
Ka la trei ha ka tnad umphniang bad ka bor ding naduh u snem 1981 haduh u snem 1990.
Ki Syria America ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America kiba don ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew Syria.
Ka jingpynrung ha ka jingkhein, ka lad ban pynshisha ia kiei kiei ha ka jingkhein
Kane ka lah ban long kumba bun ban nang, hynrei ki shithi ha ka jingshisha kim da eh than ban kynmaw.
Ki Vulcan ki dei ki jaitbynriew kiba long kum ki briew ha ka pyrthei Star Trek ba la shna thok kiba wan na ka pyrthei Vulcan, bad ki pawnam na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ban im da ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmutdur khlem kano kano ka jingpynthut na ka jingsngew.
2004.
Ka Jesenwang ka dei ka shnong kaba don ha Fürstenfeldbruck ha Bavaria ha Germany.
George Beard - U khynnah uba dang 9 3/4 snem ka rta bad uba don ka jainkup kaba jem.
Ia kane ka jingrwai la thaw da kawei ka kynhun nongrwai ba pawnam ka E-Tribe.
Ki shipai German ki la ker sawdong ia ka kynhun shipai Roman baroh kawei bad ki la pynhap slap ia ki khnam halor ki nongwan rung.
Irma La Douce
Ka Somme ka dei ka tnad kaba don ha ki thain shathie jong ka ri France ha ka thain Hauts-de-France.
GT3-R
U Stefano Mei (la kha ha ka 3 tarik u February 1963 ha La Spezia) u dei u nongmareh jngai na Italy ha ki katto katne ki jingïalehkai jong ka pyrthei (ba la khot ruh ka track and field).
Ia ka thliew shyntur la tap da ka shyieng shyntur.
1958 – U Maurice Gamelin, u rangbah shipai na France (b.
Ka quarantine station kaba nyngkong eh ha ka pyrthei la shna ha Venice.
Orthosie lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Hapoh jong u hi ki don arngut ki Deputy Commissioner, uwei uba peit ia ka "Ki Jingtreikam" bad uwei pat u "Ka Jingpyniaid ia ka Buit bad Jingkylla".
La buh kyrteng ruh ia ki nongpyniaid bad ki dkhot jong ka board.
Na ka bynta ki jingnoh synniang jong u ha ka kam telebishon, u Jack Albertson u la shah pynkup burom da u khlur ha Hollywood Walk of Fame ha 6253 Hollywood Boulevard.
KI pulit
1976 - U Yoo Ji-tae, u aktor bad nongpyniaid na South Korea
Ka Pentekost kaba shisha ka long 50 sngi naduh ka Sunday kaba bud ia ka Paskha - Ym 50 sngi naduh ka Easter.
1945) (la shoh)
Jack Ruby
Ka Bertha bad ka Talia baroh arngut ki iarap, katba ka Talia ka pynpaw haduh katno ka shun ia la u hynmen.
Wat la ki jingleit lyngba jong ka ki long kiba jop, hynrei ka kynhun kaba nyngkong ka la shah hiar thma ha ki German.
Katto katne ki Viking ki la iaid lyngba ia ka duriaw Atlantic lyngba ka Iceland bad ka Greenland bad ki lah ban leit wad ia ki jaka ha North America.
U Leonard bad ka Penny ki la long shitnga bad ki la iapoikha.
Ha kaba sdang ka dei ka iing manor jong ka juk pdeng, ka don ia ka block ba kongsan bad ki bniat kiba mih sha khmat.
Ka jingrwai ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba pynjah burom ia u shynrang ba ka kham itynnad ban ia ka samla jong u.
Ha ka silabar uwei pa uwei u dak u ieng na ka bynta kawei ka silabar.
Haba u kren lamler, ka shyntur jong u ka nang jrong.
[ Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Benjamin Orr] – Baroh ki jingrwai
Ia ka histori jong ka Germany ha ka por jong ka German Reich la ju phiah ha ki lai bynta:
ka starch
Lada ka met ka don ha ka jingjahthait ka sah ha ka jingjahthait ne, lada ka don ha ka jingkhih, ka iaid da ka jingstet kaba iaryngkat, haduh ba kan da treikam ia ka da ka bor net.
Uwei u sngewsih ban shah iathuh ba ka Khanatang jong u Dostoevsky shaphang u Nongtohkit Bakhraw ‘ka long ka jingpynbna kaba jylliew tam (ba jylliew tam) kaba la ju pynpaw shaphang u briew bad ka jingim.’
Ha ka piano, sdang da u thylliej bad iaid ryngkat bad ki shyntur sha ka shyntur rit ka mut ban leit sha ki note kiba kham heh ha ka kti kamon bad sha ki note kiba kham poh ha ka kti kamon.
Ka Poland.
Tasha, u blang uba saw.
Noel Gallagher – ki guitar, ki sur, ki bass, ki keyboard, ka jingpynmih
Ha ki por barim ki briew ki ju pyrshang ban iathuh ia ka lawei, khamtam ban pyrshang ban tip mano ba kin shongkurim.
Nogashitasakana (Missed Fish) (2009)
URL: http://www.ka histori jong ka ri Bilat.ac.uk/ka kaiphod.asp?ka jingpynbna=45205.
Ka kyrteng arsien, ka Prussia bad ka France, ka mut ba u duc de Sagan u dei u seng uba pdeng ha ka thma bah ba ar.
U Abela u dei u khun jong u President barim ka Malta u George Abela.
Ka Khla duriaw, ka mrad kaba rit bha
U la long u dkhot ba donburom jong ka skulbah jong ka Austria bad u dkhot nabar ri jong ka , u la long ruh u nongthoh kot ba tbit bha.
Ka prokram trei kam bad ka jingim trei, ka skul ain Harvard
Ha kaba u Columbus u la tyrwa ia u ia ka kam kaba suk: ban buh ia ka dohkha halor ka miej bad ban pynlong ia ka ban iaryngkat ha ka tduh jong ka.
U Cecil Rhodes, u nongsynshar hima bad u nongkhaii jong ka ri Bilat
Ha kaba nyngkong, la seng ia ka kum ka Kyōryū Gakkō jong ka skul rit haduh skul heh kum ka First High School.
Ki doktor ki pyndonkam bun ki kyntien lyngkot bapher bapher ban ong lano ban dih ia u dawai.
U la shim ia ka khlem ka jingbit jong u Partin.
1989 - U Gabriel Torje, u nongialehkai phutbol na Rumania
U nongthoh
Ki Kot kiba bha tam na ka bynta ka rta samla, ka jaka pule kot paidbah jong ka New York
U briew (64107)
U dei u Lamphang ba 17 bad ba mynta jong ka Lok Sabha naduh u snem 2019.
Ha ka 26 tarik Iaiong,1949, u Kim u la shah pyniap ha uwei u shipai Korea uba kyrteng u Ahn Doo-hee.
Vestia
Ki ju don ka pdeng jong ka magnet kaba pyllun bad kaba long kum ka ring.
U nongshem u dei u Monk bad Botanist na France, u Charles Plumier ha ka jingleit jngoh kaba lai jong u sha Greater Antilles.
Kawei ka khun masi ka don ka sniehdoh kaba rong pink.
Ia kane ka tnad la ker sawdong da ki 6 tylli ki tnad ha ki 3 tylli ki thain:
Ka Olivia Jordan Thomas (la kha ha ka 28 tarik u September 1988) ka dei ka nong America, ka aktres, ka nongpyniaid TV show bad ka nongjop ia ka nam lahduh ha ka jingiakop itynnad na Oklahoma kaba la jop ruh ha ka Miss USA 2015 bad ka la wan ruh ha ka kyrdan kaba 3 ha ka Miss Universe 2015.
Ben Bass
Ka jingpynlip ia ka bording kaba heh.
Martin Turner - bass, sur jingrwai
dohkha lancet)
Teng teng la pynrung ruh ia kiwei pat ki jingshad, e.g.
Bad man la ka snem don ki jingpule Baibl na ki Gospel kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkha ia U Jisu.
Bunsien bha, ka long kumjuh bad ka rta jong ka jingmynjur.
Ki jingkynthoh ki long kham bunsien kiba sniew, ha kaba ki nongpeitkai ki la ioh 28% ha ka website jong ka Rotten Tomatoes.
Ka jingshai jong ka bording
U Alex MacNicoll bad u Aidan Gail kum u samla Dick Cheney
Ki gametophyte shynrang ki pynlong ia u sperm uba don arliang mamla.
Sniang "U la khang tang ia phi ia kaei kaba iap hi, bad ia ka snam, bad ia ka doh sniang, bad ia kata kaba la khot ia kano kano kawei pat (ka kyrteng) lait na (ka jong) Allah; hynrei uno uno uba la shah pynkhih sha ka jingdonkam, khlem da kwah, lane lada palat ia u pud, kano kano ka pop kan ym don halor jong u;
Ym don ba niah kali watla phi lah ban leit shata namar ki lieng jngohkai pyrthei kiba ju iaid man ka por.
Ya kani ka Milwaukee Deep toh kawa da kyrchaan ya ka lieñ ka USS Milwaukee kawa da kyrchaan ya kani ka nongbah Milwaukee, Wisconsin.
Ka Synjuk Mondsee (kynthei)
1903 - U Alexandra Danilova, u nongrwai baller na Russia (d. 1997)
Ka jingshai (jingpynbthei SIP), ka software VoIP
Ki nongkylla shynrang ne kynthei - Ia kane la shim ba ka long kaba pynsngewsih ia kiba bun ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei namar ki “nongkylla shynrang” kin riam shynrang ne kynthei bha na ka bynta ka jingsngewhun ha ka jingshongkha.
Ki sakhi tynrai jong ki khlieh jong ki ki pyni ba ki don ka jingsngewthuh kaba jur bha ban sngap jar, katba ki bniat jong ki pat la pynbeit na ka bynta ban ot, ban ia kaba ot.
Lada uwei na ki nongialehkai u ioh ia ka jingshah pynduh, lane "la khein noh" (haba u nongialehkai u shah kem shabar jong ka ring bad u nongbishar u khein haduh 10 ne 20, katkum ki kyndon jong ki kompeni) kin sa rem noh ha ka jingialehkai.
U Dubatolov VV (2010) Ki khniang-khla jong ka Eurasia (Lepidoptera, Arctiidae) (Nyctemerini da u Rob de Vos & Vladimir V. Dubatolov).
Ka maham ia ki khynnah shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka jingleit kai sha ki jaka bym tip.
Ki umsoh maw kiba lah ban bam teng teng ki long kiba jyrngam khyndiat ka rong namar kine kiwei pat ki marpoh khyndew.
Ki don bun ki rukom ban khein ia ka electronegativity jong u atom.
Yonne ka tnad
Ka ong ba ka bynta jong ka episode kaba ka sngewtynnad eh ka dei ba u Squidward u theh ia ka pizza ha ka khmat jong u nongthied.
Peyrat-de-Bellac (87116)
Ka jingshah siat pathar ka la jia ha kawei ka bar ha Dayton, Ohio, America, ha ka 4tarik August 2019, ha ka por 1:05 a.m.
Ka Pakistan ka don ia ki tiar tynrai ban shna ia ki jainkup.
La kha ia u ha London, England ha kaba ia u kpa jong u la ai kum ka kyrteng barim jong u, u Henry Sakurai bad u la heh la san hangtei haduh ba un da dap lai snem ka rta.
Kaba kham pawnam, kumba la kdew haneng, ka long ka Api-Api, ne teng teng tang ka Api, kaba dei ka ktien Malay kaba mut ‘Ding’.
1977 - U Yoshibayama Junnosoke, u nongialehkai sumo na Japan (b.
Ka jingshai bymjukut jong ka jingmut jingpyrkhat ba khlem jingduna Official site
U Baker u la sdang ban dro dur kum ka lad ban pynneh pynsah ia ki khana bad ka kolshor jong u.
Ka Transport na ka bynta ki kam rel jong ka ri Wales (TfW Rail Services) ka dei ka kompeni rel jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2008 la tei phra tylli ki jaka ieng kali thymmai bad ki jaka ieng kali thymmai.
1943 - U Saxby Chambliss, u nongsynshar jong ka ri Amerika.
Ka Library jong ka ri Australia, Ka duriaw bah India: ka kot ba la jied.
Ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Unalaska.
Ka don ka kad lieng kaba kongsan.
1973 U Roberto Bisconti, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ka Lucq-de-Béarn ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La thaw ia ka ha ka snem 1871 da ka sorkar jylla.
1893 - U George Ohsawa, u nongpyrkhat na Japan (u la khlad noh ha ka snem 1966)
U Bobby Howitt (1965-1973)
Ka la ak ryngkat bad ka Yukari Tamura ha kiba bun ki anime.
Ka jylla ka don ka jaka kumba .
Ka Outlook ka dei ka shnong kaba don ha sepngi pdeng jong ka Saskatchewan.
Ka kot lyngkdop jong ka ri America: Orsini
Ki kam ba ju leh ki kynthup ia ka jingri masi, hynrei ruh ka jingleh ia ki kam wad bad jingpyllait im, ka jingleit khwai, lane ka jingshah pyntrei kum ki kulai pahara.
Donnelly Rhodes
Ha ka por lyiur u nang heh sniehdoh.
1917 U Dik Browne, u nongthoh dur na America (d. 1989)
U Arnold L. Lehman u dei u Director jong kane ka museum.
ka kyrteng kur jong nga
U Sergei Viktorovich Skripal (, la kha ha ka 23 Rymphang 1951) u dei u ophisar barim jong ka tnat syntiat shipai jong ka Russia.
