U la long mynshwa u nongpeit bniah jong ka Jylla jong ka Missouri naduh u snem 1971 haduh u snem 1973.
Ki kali ruh ki pynmih ia ka CO2 haba ki thang petrol.
Ka jingktah jong ka bank kan kham paw lada pynhap ia ka disc sha jrong bad pynlut kham bun ka por ban her hajan ka angle kaba 45 degree.
U Vishal Bhardwaj (la kha ha ka 4 tarik u August 1965) u dei u nongpyniaid phlim ha ka ktien Hindi.
U Jesse Nading (ba la kha ha Highlands Ranch; u samla pule barim jong ka skulbah ThunderRidge) – u nongialehkai ba kut na ka bynta ka Houston Texans
U Wallace Triplett (18 Risaw 1926 – 8 Nohprah 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka ri America.
Jess Harnell kum u nongap pahara ba rong saw
Lada pyniasoh lang ki pynlong palat 70,000 tylli ki jingjia ha ka shisnem.
La thmu ban pynlong ïa ki jingïaseng ha North Carolina da kaba peit paidbah bad ka jingïaseng shimet ha ka 6 tarik Iaiong bad ha Houston ha ka 8 bad 9 tarik Iaiong.
Kine ki don tynrai ha ngi bad ki ktah ia ka rukom sngewthuh bad leh jong ngi ia ka pyrthei sawdong jong ngi.
Ka tyllong jong ka ha ka wah Orne, kumba 15 km shaphang sepngi na Alençon.
U Alexander Leonidovich Chizhevsky () (7 February 1897 – 20 December 1964) u dei u riewstad saian bapher bapher ha ka juk Soviet, u riewstad jingstad ha ka jingim (biophysicist).
U la long u khun jong u Fernando de Quental, u shipai barim bad ka tnga jong u ka Ana Guilhermina da Maia.
Ka jingpynshitom
U Eric Clapton ha ka jaka ba pawnam jong ka rock and roll
2013 U Slim Whitman, u nongrwai-nongthoh jingrwai country na America (b.
Hadien ki la ai kyrteng ia u "U Kpa jong ka park um".
Casas de Don Gómez, ka shnong kaba don ha ka jylla Cáceres
Denzil Holles, u 1st Baron Holles, u nongsynshar bad nongthoh ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1599)
Ka "Paper Bag" ka la jied kum ka jingrwai rock kynthei kaba bha tam na ka bynta ka khusnam Grammy kaba 43 (2001).
Ka La plaquita lane ka la placa ka dei ka rukom ialehkai kriket ha lynti syngkien kaba ju ialehkai ha Dominican Republic.
Kane ka la pynjulor ia ka met jong ka liengsuin hynrei ym ia ka jingbthei ha ka jingjia jong ka Turkey 981.
Gumby ka jaka shong khunlung
Ka Taylorsville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Alexander, North Carolina, America.
Ka Eumelanin ka iada na ka jingshai jong ka sngi.
Ka bynta ka lah ban mut:
Ka Joséphine Gaujelin (lane ka Gozelin) ka dei ka nongshad kaba don ha pdeng jong ka dur.
Ha ka thain shatei lam mihngi, ia ka jingbam janmiet ba la shet tynrai la ju bujli da ki doh ba la khriat, bad la ai ryngkat bad ki salad.
Naduh ba la plie ïa ka ha u snem 2005, da ki spah hajar ngut ki briew ki la wan jngoh ïa ka Cheonggyecheon ryngkat bad ki paralok bad kiba haïing hasem.
Ka kham thoh ia ki kot jingieit.
Ka jingpang pynmih sboh
Ha kaba kut, ki nongkhein Grik ki pyrkhat ba ka jingpyndonkam ia ka neusis ka long kaba lah ban pdiang tang haba ki ar tylli kiwei pat ki kynhun jong ki jingtei kiba kham halor kim ai ia ka jingpynbeit.
Ka dei ka bynta jong ka statik jong ki um.
Ki nonglam khubor ne ki jaka pyniasoh jong ki dawai kin iapher ha ka jabieng, bad la ong ruh ba ki iadei bad u nongpdiang GABA bad u lynti chloride.
Naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh u la long u dkhot jong ka People’s National Assembly naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
U David Hewlett u la ak kum u nongleit jingleit ha suinbneng uba kyrteng u Glenn Parker.
†Opel Blitz
U la ak ha ki katto katne ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ka Nongbah Dominican jong ka Comendador ka dei ka nongbah bah jong ka Elías Piña, kaba don ha khappud bad ka Haiti.
U nongbishar uba ju sngewthuh bakla u Benjamin u la ai ia ki jingpynbna radio na ka bynta ki khynnah ha ki snem 1930 ba sdang; kane kawei, na ka snem 1931, ka iakren shaphang ka jingkhynñiuh jumai ha Lisbon bad ka kdew lyngkot ia katto katne ki jingktah jong ka ia ka jingpyrkhat jong ki nong Europe.
Ka “I, the Jury” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Richard T. Heffron ha ka snem 1982 bad ka dei ka jingpynkylla kaba ar na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Mickey Spillane ha ka snem 1947.
Ka France ka la pynpaw ia ka jingsngewtynnat kaba jur ia ka Morocco naduh ka snem 1830, ym tang ban iada ia u pud u sam jong ka Algeria, hynrei namar ka jinglong ba thmu jong ka Morocco ha ki artylli ki duriaw bah.
Ki Ri Papal ki la sangeh noh.
U Conrad u la im ha ka jinglong mraw haduh ka Calistine Concordat jong ka snem 1122.
Ka jaka pule jong ki nongshna kali kaba mynta la tei ha ka jaka ba la thied ha ka snem 1881.
Ki jingthung kiba kum kine (hynrei kiba jylliew bha) kiba mih na ka um kaba shit bha la tip kum ka tufa.
19 January 2020 (Ka Jingiashongkha jong u Abhijeet-Asawari)
U la wan phai shata ha ki snem kiba hadien jong u ban shong ha ka iing jong ka longiing jong u ka Otsego Hall.
Ia ka nongbah Geneva la phiah ha ki 8 tylli ki "jinglong" ne ki distrik, bunsien la pynlong da ki katto katne ki jaka ba la pyniasoh lang.
La mynjur nyngkong ia ka ha u snem 1994.
Kham hadien, u Heselon u la lap ia ka Kenyapithecus wickeri, ka kyrteng jait na u trai jong ka jaka, kaba u Louis u la rakhe mardor bad u George Gaylord Simpson, uba la jia ryngkhat ba u don lang, ha ka lieng Miocene Lady ryngkat bad ki Leakey Safari Specials, ka jingdih kaba la shna da ka dud ba la khleh bad ka cognac . .
U la nang iaid shakhmat ban long u nongleit kayak uba pawnam.
U Fritz Künzli, 73 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Switzerland (FC Zürich, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ki mrad kim nud ban iaid lyngba ia ka).
Ka jingrwai ka don ka jingrwai rap jong u Young Thug u nongrwai rap na America.
Kham hadien ba la kha ia u, ka iing ka sem jong u ka la leit phai noh na Nowe Dobre sha Toruń.
Ki nongjop jong ka FA Cup (1): 2012-13
U Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor (2004)
Ia ka manga la pynkylla kum ka phlim anime; ka samoi kaba nyngkong ka long naduh ka 3 tarik u Risaw haduh ka 26 tarik u Iaiong, 2016.
Ia u myntri rangbah la thung da u President jong ka ri China.
La kdew nyngkong eh ia u Elz ha kawei ka kot naduh ka snem 933 H.K., kaba ym don shuh.
U Henryk Chmielewski, 97 snem ka rta, u dei u nongthoh kot khubor (Comics) na Poland (Tytus, Romek i A’Tomek) bad u nongthoh khubor (Świat Młodych).
U nongialam: Kham bunsien u shynrang
Ha ka ODI ba nyngkong, u Raina u la lah ban hiar thma 45 bol, 50 run ban iarap ia ka India ban poi sha ka 314.
Borisyuk
Ka jingtip ba pura jong ka FCSB
Ka don ka jaka treikam jong ka ha Muscle Shoals, Alabama, USA.
Ki Tutsi ki long lehse shi bynta jong ka jaitbynriew kaba kham heh na ka wah Nile.
Ki bynta phlim ba la tip bha jong u ki long ha ka phlim jong ka longiing Disney Ka The Parent Trap (1961), ka phlim sngewtynnad Ki nong Russia ki wan, ki nong Russia ki wan (1966), bad ka phlim jngohkai pyrthei Ka Iyer bad u Sing (1975).
BG: 3
Tärnaby
Ka batai ia ka jingmut jong ka ktien bad ka batai ia u briew lano bad hangno lah ban pyndonkam ia ka.
Ka wah Narayani bad ka wah Rapti ki long ki wah bah jong ka Narayani zone.
Beverly Hoch (kha 1951), soprano
La ri ruh ia ki syiar bad ki kba, bad ka karkhana shna soh citrus kaba rit ka don.
Anonymous ka dei ka kynhun jong ki nongiakhih online kiba khlem pynpaw kyrteng.
Steshon Ginza
Ka tnat jingshakri ka shim ia ka bynta kaba bun na ka ioh ka kot jong ka thain ryngkat bad ka sorkar shnong, ki skul, ki dukan die marbam, bad ki nongpynbiang ia ka koit ka khiah kum kiwei pat ki nongpyntreikam ba kongsan jong ka nongbah.
La pyndonkam ia ka ban mut "ka pyrthei baroh kawei".
U dei u nongthaw ia ka mashin kaba nyngkong eh.
Caulfield (1897) (ka sien kaba ar, ka jinglehkai)
Ki la jop ia ka thma Lostwithiel ha Cornwall, da kaba jop ia ki shipai Essex.
Ha ka snem 1922 la thied ia ka Locomobile da ka Durant Motor Company.
Ka Marion ka don phra tylli ki jingthoh ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri (NRHP).
Ka Lauren MacMullan (la kha ha ka 30 Risaw, 1964) ka dei ka nongpyniaid ia ki phlim animation na America.
Ka la iathuh ha u Biden ba kan long ka press secretary haduh u snem 2022, tang shisnem ha ka samoi treikam jong ka.
Ki briew ki ju khot ia ki jain kti kiba tap ia ki phone kum ki ‘socks’.
U Thor u hiar ha New Mexico bad u iakynduh bad pynroi ia ka jingieid bad ka Jane Foster, ka nongstad ha ki bneng.
Ka kyrdan ka long ka jingkhein lypa haduh katno u nongialehkai un leh bha pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai kiba don ki kyrdan bapher bapher.
Ka dei ka longkmie kaba nyngkong ha ka por ba ka Kim Young-sam ka dang don ha ka shuki, naduh u snem 1993 haduh u snem 1998.
Ka don ruh kiwei pat ki jingmut, kum ka kyrteng jong kawei ka jaitbynriew hyndai jong ki riewstad kiba ai jingmut ia ki Asura ha ki khanatang Veda.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2013, u Syiem Philippe I u la shah thung kum u syiem jong ki Belgium ha ka por ba u Albert II u la hiar synshar.
Ka jingmih jong ka sngi halor ka Fallujah (2008) – ka jingbud jong ka jingthoh jong ki angel ba la hap, kaba jia ha ka thma Iraq
Ka Album kaba ar jong ka Utopía (2006) ka la ai ïa ka ar tylli ki jingjied ïa ka khusnam Latin Grammy Award.
Ki jingiakop ialehkai phutbol ha Africa
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Askola, Hausjärvi, Hyvinkää, Järvenpää, Tuusula, Kärkölä, Orimattila, Pornainen, Pukkila bad Sipoo.
Hadien u la pynjot ia kine ki jingtrei baroh.
1973 - U Yordan Yovchev, u nongialehkai gymnast na Bulgaria
Ka dei shaphang u Shrek uba pyrshang ban ioh ia u syiem thymmai na ka bynta jngai jngai namar ba uwei pat u Syiem u la iap.
Walloon ha ka ktien Walloon Brabant ka mut ba ka don ha ka bynta Wallon jong ka Jylla barim ka Brabant jong ka ri Belgium.
Palat shiteng na kita ki briew ki dei ki trai shnong jong ka Alaska.
Ka Song O’ My Heart ka dei ka phlim romance na America kaba la pynmih ha ka snem 1930 kaba la pyniaid da u Frank Borzage bad la ak da u John McCormack, Alice Joyce, Maureen O’Sullivan, John Garrick, Effie Ellsler.
Kumba long bad kiwei pat ki mrad ba ri ha iing, ki don shibun ki jingpher.
King Kong kum u nongiaid lynti
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong ki nongthaw jingrwai na France kum u Debussy bad u Ravel bad kumjuh ruh ia u Igor Stravinsky bad u Bartók.
U Briew uba Khatduh eh ban Hang?
Ka Kong Agnes Macphail, ka senator kynthei kaba nyngkong eh ha Canada
U ialeh pyrshah ia ki mynsiem ba la shah bat, bad ki Giant ki bat ia u bnai.
Ka dei ka jaka jong ka jingsynshar sain pyrthei bad kumjuh ruh jong ki jingleh niam.
Ka jingialehkai Rumble kaba nyngkong ka don tang arphew ngut ki rangbah, bad la khot ia ka ka Rumble Royale.
Bad Vöslau, Gainfarn, Großau
Ka jait jain, Dockers (brand), kaba dei trai da u Levi Strauss.
U la mihkhmat na ka Chevella konstitwensi jong ka Telangana bad u la long ruh u dkhot jong ka Indian National Congress.
Ia kine la kyrshan da u James Brown.
), Doktor jong ka Philosophy (Ph.D.), Doktor jong ka Juris (J.D.
Songak – ka nongbah ba nyngkong jong ka Taebong
Mynshwa ka Barrow ha ka shnong Furness
Ka eriong Haiyan (lane ka eriong Yolanda ha Philippines) ka dei kawei na ki eriong ba khlain tam ha ka histori.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Suwon.
Ka pateng jong ka jingjot ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad ha u snem 1995.
U Gene Youngblood, 78 snem ka rta, u nongthoh theor bad ki lad pathai khubor na America (Expanded Cinema), ka jingpang klongsnam.
Ha ka jingbishar ia u halor ka jingpyniap briew, ka liang pynngat ka la pyndonkam ia ka ‘jingphla’ jong u Escobedo kum ka sakhi kaba kongsan tam pyrshah ia u.
Lah ban pyndonkam ia ki da ki seng bapher bapher.
U Gregory James Nava u dei u nongpyniaid phlim na America.
1987 ki kot
Phyllis Newman ka Website
Ka la kylla long ka bynta jong ka NYPD ha u snem 1995 kum ka Transit Bureau jong ka tnad pulit jong ka nongbah New York da ka rai jong u nongmihkhmat jong ka nongbah New York, u Rudolph W. Giuliani.
Aiom 8
Ka iPod jong ka pateng kaba nyngkong ka la sdang ia ka iew iPod ha ka 22 tarik u Lber, 2001 da ka jingpyrta "1000 tylli ki jingrwai ha ka pla jong phi".
Firuzabad, Bandpey-ye Sharqi, ka shnong Babol County
Mynta, ka Karpenisi ka long kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba kongsan tam ha Greece.
2011: Shor ha Sor
Ka jingpynbna-ki-ar-jingthoh (28053)
1980 – Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang jong ka US ka la jop ia ka takma ksiar pyrshah ia ka Finland ha ka Winter Olympic.
Hadien ba la pynmih ia ka kot, u Garner u la iehnoh ia ka kam jong u bad u la sdang ban trei kum u nongthoh khubor ha ka telebishon ha ka jaka jong ka.
Ha ka snem 1371 u Dabid u la iap ha Edinburgh Castle.
U pud u sam bad ka Spain u la long la kumno kumno kumjuh naduh ka spah snem kaba 13.
Ka jingpynkynriah briew ka lah ban jia da ka jait ne ki jaitbynriew (kaba lah ban long ki briew kiba kren Arab ne ki briew kiba kren kum ka ktien Arab) na ki ri ba marjan jong ka Sicily bad Calabria.
Ka Pinnacle Point Man ka dei ka kyrteng kaba la ai ha ka kynhun jong ki Homo sapiens kiba la ngeit ba ki shong ha kawei ka krem ​​kaba don ha Pinnacle Point 164,000 snem mynshwa.
Ki nuksa: ka jingwad jingbam, ka jingshongkha, ki jingpynmih sur.
Haba ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha u snem 1990, ka Georgia ka la pyrshang ban shimti biang ia katei ka thain da ka bor bad ka la wanrah ia ka thma South Ossetia ha u snem 1991-1992.
U Sahep Joseph un shongkurim ia ka Hebe.
Belkastel (81025)
Ia ka jingkylla um la pyndap da u slap bad ka jinghap slap ha ka jingstet kaba pynlong ia ka jingbun um baroh kawei ban pynkylla man la ka 250 snem.
Ym don ka jingiapher kaba la batai hapdeng u muppet bad u puppet lait noh tang ka jingiadei bad u Jim Henson.
La kha ia u Magritte ha Lessines, ha ka Jylla Hainaut.
Hadien ka jingsumar kaba rit ka Cruella De Vil ka la pyllait na phatok ka kynthei kaba la kylla dur.
U Nongpynbthei dohkha um don jingmut ha ka jingmut kaba jylliew tam."
ka liengsuiñ 152
Ka jingshah ker kut
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki shithi kiba heh jong ka kiba batai bniah ia ka iingbishar jong u hynmen tnga jong ka.
Santhal Pargana division - 6 tylli ki Elaka: Jamtara, Deoghar, Dumka, Pakur, Godda, Sahebganj - Headquarters: Dumka
U Víctor u la ïalehkai na ka bynta ka Spain ha ka 2004 UEFA European Under-19 Football Championship.
1898 - U Albert Kivikas, u nongthoh bad nongthoh khubor na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1978)
La jied ia ka na ka bynta 11 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1942.
Ka Hazel ka la pyniap haduh 1000 ngut ki briew ha Haiti shwa ba kan ther ia ka ri America kaba don tang shathie na Wilmington, North Carolina kum ka eriong Category 4.
kine kiei kiei nga kular bad katba nga long uba iaineh ha kane ka jingsmai, to ai ba ka jingkmen bad ka nam babha kan long ka jong nga junom, hynrei lada nga pynkhein bad pynkhein ia kane ka jingsmai, to ai ba kaba pyrshah kan long ka bynta jong nga.
Ka wah Waiuku
La thaw ia ka da u Yasser Arafat ha kaba kut jong ki snem 1950.
Ki jingtip ha ka jingstad kompiwtor
U la long ruh u dkhot jong ka Spike kaba la pyniap briew tam.
2017 - U Witold Pyrkosz, u aktor na Poland (b.
La pyndonkam ruh ia ka Meadowbank Stadium na ka bynta ka Rugby union kum ka jaka ialehkai jong ka Edinburgh Rugby hapdeng ki snem 2002 bad 2004.
Ha ka model Ising, ngi don N ki particles kiba lah ban pynkhih shaneng (+1) ne shapoh (-1).
U Concetto Antonio "Con" Sciacca (13 Iaiong 1947 – 21 Iaiong 2017) u dei u riewsain pyrthei ba la kha ha Italy na ka Australian Labour Party bad u dkhot ka iing dorbar jong ka Australia naduh u bnai Kyllalyngkot 1987 haduh u bnai Risaw 1996 bad sa shisien pat naduh u bnai Lber 1920 haduh u Lber 1990. kaba mihkhmat ia ka Division jong ka Bowman, Queensland.
Ia ka jingkhih la leh da kaba pyndonkam ia ki bniat nar.
Ka kot khubor ba pawnam jong ka Nintendo - 82%
U Henry J. Ramos
Ka Khubor jong ka shnong Buena Vista, Virginia
1837 - U Joseph Kent, u Lat jong ka Maryland (b.
U la thaw ia ka buit kaba thymmai na ka bynta ki German ban pynpra ia ka jingsahkut jong ka thma thma thliew.
U la ong ba um thoh shaphang lade hynrei shaphang ki briew kiba la shna thok.
Na ka bynta ki nongialehkai ki bym tip ia ka plot jong ki artylli ki jingialehkai ba nyngkong, ka encyclopedia ka batai ia ka jaka, ka bynta bad kiwei kiwei ki kyntien.
Ki dur, ki video, ki jingdro jong ka Cannes bad ka tamasa phlim Cannes
Ka jingthew jong ka jingsngewkhia ha ka imlang sahlang jong u Liebowitz ka thew ia ka jingjur jong ka jingsngewkhia ha ka imlang sahlang.
Ka don ha ka Jylla Barcelona ha ka shnong synshar hi jong ka Catalonia ha Spain.
Haba une u khnai u ktah ia u briew, u lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh kaba pyniap ia u briew.
Ïa kane ka jingïakhih la kyrshan da ki myntri niam, ki nongtei ïa ki jingïakhih, ki aktor Rosario Dawson bad Robert Redford, bad ka Stella Creasy, ka riewsaiñ pyrthei jong ka British Labour Co-operative.
Ban burom ia u Syiem Albert ba la khlad noh, ka Mahadei Victoria "ka la shim ban phong ia ki jingdeng jet ba lieh, na Whitby, ha Yorkshire".
1881 - U Royal Hurlburt Weller, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America (ba la khlad noh ha ka snem 1929)
Postural ka mut ba ki dak jong ka POTS ki shong ha ka rukom ieng jong u briew (ka jingshong jong ki - kum ka nuksa, la ki thiah ne ki ieng) .
U Cecil B. Perkins, u nongtied barim jong ka New York Yankees
Ha ka por ba ki dang ring dur, ki la ioh phone na u nongiasaid ain jong ki uba la iathuh ba u don uwei u rangbah blues uba la dep kam ia ka kyrteng Mighty Joe Young.
ki party ba shisha,
Ka jinghiar thma ba la pyniadei jong u Lee ka la donkam ban pynrung ia ki shipai iaid kjat baroh ha ka jaka bad ban pynkiew ia ki suloi ban kyrshan ia ki.
1787 Ki Russia hapoh u Alexander Suvorov ki la jop ia ki Turk ha Kinburn.
Ia kane ka pung la shna da ka Fra Bevignate bad ka Boninsegna.
(SP), São José do Rio Preto
Ka jingshngain jong ka jingai dawai
Ki jingkhein
U Matteo Salvini (; la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1973) u dei u riewsaiñ pyrthei na Italy U la long u Myntri Rangbahduh bad Myntri ka tnat Pohïing naduh ka 1 Iaiong 2018 haduh ka 5 Naitung 2019.
Watla ka rukom buh dor jong ka jingpynkylla pisa ka long kaba kongsan eh na ka bynta ki ram bad ki jingbuh pisa jong ki bank bapher bapher, kane ka jingtreikam kaba thymmai ka long na ka bynta baroh ki mar ki mata bad ki jingkitkhlieh jong ka bynta jong ka kam.
Tamakhin
Ka Kolej ba la pyndep
Ka Worth ka dei kawei na ki iing shna jain kaba nyngkong eh ban ai kyrteng ia ka jingiwbih kaba rem dor.
Ka jingpynbiang ha Germany
Ia kane la thaw da u nongthoh khubor u Jim Carroll bad u manager u Dave Reid ha u snem 2005.
Ki briew kiba la iashim bynta ha katei ka screwjob ki long u nongialeh pyrshah jong u Hart u Shawn Michaels, u trai ka WWF u Vince McMahon bad u referee u Earl Hebner.
Chapter 1: Sakuradamon Incident (桜田門外の変, Sakuradamon-gai no Hen)
Ha u bnai Lber, um shym la lah ban sdang ia ka NASCAR haduh kaba kut jong u snem 2013.
Ka jingtip shaphang u Stephano da ka jingwad bniah ia ka sngi jong ka NASA
Ka Kper mrad Sakkarbaug, Junagadh, Gujarat
Ka la bujli ia ki model Nissan Almera, Nissan Primera bad Nissan Terrano II ha u snem 2007.
La niew ia ka kum ka "Twin Nongbah" jong ka Normal, Illinois.
Ia ki jaitbynriew Dardic kiba don ha ka thain Kalam kaba don shaphang shathie jong ka Swat la tip kum ki Kohistanis.
Peit ia ka dur 1.
Ka West Indies ka dei ruh ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop biang shisien ïa ki World Cup.
Kat kum ka , ka Wikipedia jong ka Crimean Tatar ka don ki jingthoh.
Ban leh ïa kane, ka Rentberry ka ïatreilang bad ka HelloSign, da kaba tyrwa ïa ki nongshong wai bad ki trai jaka ban soi sign ïa ki kot ki sla kiba teh aiñ da ka digital ha ki platform.
La kha ia u Bathersby ha Stanthorpe, Queensland.
Ka jingmih ka Sngi ka long ka por ba ka tduh ba shalor jong ka Sngi ka paw halor ka bneng ha ka liang mihngi.
Snem 1900
Kane ka jingpynjot ka pynbun ia ka jingpynmih ia ka carbon sha ka suinbneng kum ka carbon dioxide.
Ka jaka ba la pynphriang ka long kumba c. 790,000 snem.
1943 U Newt Gingrich, u nongsynshar pyrthei na America
Kita ki jait jingrwai (lane ki rukom rwai) ki la ai mynsiem ia ki nongrwai Vanguardia.
Ha ki por pdeng, ki bynta na Europe jong ka Pyrthei Sepngi ki kynthup ia kito ki ri kiba bud ia ka niam Katholik ne Protestant.
Ki jingmut na ka bynta baroh ar ka “Frankenstein” bad “The Vampyre” jong ka Polidori ki long na u myllung ba pawnam, u Lord Byron.
C. ka jingpang diff
Ia u soh apple la tip slem bha ha ka thain kum u Ksew ne u Ksew.
Ia ki dur jong ka comic book la shna da u Stan Lee, u Jack Kirby, u Steve Ditko bad bun kiwei pat.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban khlieh ia kano kano ka bank jong ka sorkar ha Bangladesh.
Ka Davis ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1896.
Ia kane ka skul la ju khot tang "Winchester".
1999 – Ka Annie Romein ka khusnam na ka bynta ka jingtrei jong ka baroh kawei
Ha kane ka sngi la don lang u DJ na Scotland u Calvin Harris.
Myntri kam bar ri
Ka Mongolia ka la jop da 3-2 ha ka jingkhein kyllum bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
U Ebinuma u la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai judo jong ki shynrang kaba 66 kg ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
Ia kane la jied: Best Music, Original Song in Academy Awards, u Harry Warren (music), u Mack Gordon (lyrics).
19x ka bombardier dash-8 -Q300
Risaw 2 – U Syiem Ferdinand I jong ka Aragon (la kha ha ka snem 1379)
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka FC Wacker Innsbruck.
Mario Party DS: Lada u nongialehkai u sei ia ka card jong ka jingthmu #88, baroh kiwei pat ki nongialehkai ki iakylliang jaka.
Ki la don ki jingkdew shaphang ka jingbam jong ki kum ka jingbam ha ka histori baroh kawei.
Shuwa ba un rung sha ka NHL ha u snem 1988, u Linden u la ïarap ïa ka Medicine Hat Tigers jong ka Western Hockey League (WHL) ban rah ïa ka Memorial Cup, ka khusnam na ka bynta ki kynhun ïalehkai kiba rit ha Canada, arsien lynter.
Ha u snem 2019, u la iasoi bad ka klob J2 League ka V-Varen Nagasaki bad pyniaid ia kane ka klob ha ki 2 samoi.
Kumta u shun shisha ia u Dooly hynrei u ju ai jingbam ia u.
U la shna ia ka phlim rong kaba nyngkong eh jong ka Pakistan, ka Sangam ha katei ka snem, baroh ar ki la thoh bad pynmih da u.
Hangta ka la kwah jingiarap na u kpa jong ka uba la pynkylla ia ka sha u dieng laurel khnang ba kan lait na u Apollo.
La pynsangeh noh ia kane ka jingialehkai bad hadien la pynlong ia ka ha ka 23 tarik u Jymmang, 2006 kaba long ka sien kaba nyngkong ba la pynsangeh ia ka jingialehkai hockey namar ka jingmynsaw.
Karlinbach
Ki ar tylli ki kynhun ain ki la trei ha ka rukom kaba iatylli iwei ia iwei pat, ha kaba ki kyndon jong ka FIS ki batai bniah ia ki kyndon na ka bynta ka jingleit ski lum bad ka IPC ka pynbeit ia ki jingpynbeit kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingleit ski para-alpine.
<li>Balé (Boromo)
La ju bam ia ki ha ka por bam mynstep ne ha ka jingbam jem.
Ki kot lyngkdop jong ka Madam Modjeska, 1877-1898, ba la bat da ka Billy Rose Theatre Division, New York Public Library na ka bynta ki jinglehkai.
Ha ka ktien Japan la khot ia kane ka por Heisei.
82.70% ki briew ki dei ki Khristan.
ka heh nongthoh khubor ka Iryna Leǔšyna ka la ïoh ïa ka khusnam kum u nongthoh khubor ba bha tam (2018);
Bad, ba lada um shym la pyrshang, un jin da la kylla biej.
Khatduh khatwai, la pynlong ia ka kum ka jaka ba pawnam jong ka show.
Ki jingmyntoi ba kongsan jong u polycarbonate ki long ka jingkhlain kaba heh bad ka jingkhia kaba jem.
Hynrei ki la don bunsien ha kaba la khein ia ka kum ka jaka swing.
non tropo – ba bun palat, e.g.
Lada ka jinglong thymmai kan nangroi suki suki ha ka dur ba dang rit jong u mrad, te ka jingroi jong u kan ym paw ha ka jingthoh jong ki tynrai satia.
U Farrell u la khlad noh ha ka 22 tarik Jylliew 1946 ha South Harbor Township ha Mille Lacs County ha Minnesota.
La ialeh ia ka ha Arkansas ha ka 7 tarik u December 1862.
La pynduh noh (2005)
U bsein khlieh rupa ba shathie
U la long u Professor Emeritus bad u Research Professor ha ka liang ka dawai (Rheumatology) ha ka skul dawai jong ka New York University.
Ka Hima Serbia
Jon walker - bass guitar, backing vocals (2006-2009)
Ha u snem 1995, u la rung sha ka British National Party bad ha u snem 1999 u la long u nongialam jong ka.
Ka jingialang jong ka ICON, ka kyrteng jong ki katto katne ki jingialang jong ka science fiction ba man la u snem
Shiphew tylli ki planet la lap da ki SWEEPS.
U paralok jong u, u Johnny, u la khlad noh ha katei ka jingshah siat.
Ha kaba kut jong u bnai Nohprah, la mih sa kawei pat ka eriong kaba la ai kyrteng Kammuri ha ka 24 tarik u Nailur.
Ki sophil
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki kynthup ia u Tomie, Uzumaki bad u Gyo.
Ia ka hypertension la ju khot teng teng "the silent killer" namar bunsien kam ju pynpaw dak ei ei, kumta bun ki briew ki ioh ia ka jingkiew snam khlem da sngewthuh ba don kaei kaei kaba bakla.
Ki long ki mrad kiba pyniap ia ki mrad jong ki da kaba ki shoh ia ki da kaba stet bha.
Ka wah Mississippi–Missouri, kaba long ka wah kaba saw kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka iaid khamtam shaphang shathie-shathie lyngba ka dohnud jong ka ri.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2018, ka la ïalehkai na ka Wellington Pride.
U Carlos Adriano de Jesus Soares - u nongialehkai phutbol na Brazil, u la kha ha u snem 1984
Ka shnong Mount Vernon
U Lewis Milestone, u nongpyniaid phlim na America (b.
Bacchus- U blei jong ka rep ka riang bad ka wain
Ryang Yong-Gi
Ym kum ka jingthew Richter, ka Mercalli kam shim jingkhein beit ia ka bor jong u jumai.
Ia ka um jong ka wah Ganges la pyndonkam bha ha ka rep ka riang ha ki madan Gangetic kiba sboh bha.
Ki novel jong ka ki kyntiew ia ka jingpyrkhat jong ka jingsynshar khadar kaba laitluid kum ka thong ha ka sain pyrthei bad ha ka imlang sahlang.
Arturo rivera (d. 2020)
U Jonas Bloch (la kha ha ka 8 tarik u February 1939) u dei u aktor na Brazil.
Con Air (1997) (bad ki dur jong ka Touchstone)
U Osamu Kobayashi, 57 snem ka rta, u nongthoh animator na Japan (Ani*Kuri15, Naruto, Grandia), u dei uba la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka kriket Australia
Ka long ka thain um jong ki wah Vrbanja, Ilomska bad Bila.
Ka Alina Popa (ka sah ha Lakewood), ka nongshna met ba tbit jong ka IFBB
Ka kynhun myntri kaba lai jong ka Rutte, ka dorbar thawain
Ka show ka long kum ka sitcom kaba man ka por, da ki jinglehkai ba shyrkhei, ki jingkylla ba sngewsih ha ka plot, bad ka jinglong ba shisha.
Ha kata ka por, ki nong Tokelau ki la vote pyrshah ia kane ka jinglaitluid.
Kawei pa kawei na ki Concerto jong ka Brandenburg ka long na ka bynta ka jingpyniasoh lang ia ki tiar tem bapher bapher.
Ka website ba pura jong ka jaka wad bniah jong ka Numancia
U la buh ia ka kot ha kane ka jaka ba don um kaba la ai ia ka jaka kaba thymmai ia ki nongiashim bynta jong u bad ki lad ban wad bad shna map ia ka jaka.
La weng noh ia ka library (ha kaba la jia bunsien ka jingshah siat) bad la bujli da ka atrium.
U don ruh kawei ka para kaba kyrteng ka Shehnaz Lalarukh.
Ki Mishoneri Oblate jong ka Maria Bakhuid
Ka don shibun ki hok ba la buhrieh ki bym don ha ki jingmut hyndai ne mynta jong ka jingbishar hok ha England.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 2 ha u snem 2001.
Ka GND ka don ruh ka jingkyrshan da ki politishian Democratic ka Deb Haaland, Rashida Tlaib, Ilhan Omar, Antonio Delgado, John Lewis, Earl Blumenauer, Carolyn Maloney, bad José Serrano.
Kane ka kynhun ka la ring ïa ka album kaba la ai kyrteng The Cosmos Rocks.
Ka jingpynbeit (2005)
Ki jingpynbha
1871 – U Thomas J.
La ong ba ka dei ka jingtrei kaba lai ha ka "Toho 8/15 series", hynrei ym kum ki artylli ki phlim thma kiba mynshuwa, kane kawei ka jia ha ka por jong ka thma Russia-Japan.
1913 - U Walter Andreas Schwarz, u nongrwai-jingrwai bad nongthoh drama German (d. 2002)
Ha kane ka thup ki kynthup ia ka Teti, ka Userkare, ka Pepi I, ka Merenre bad ka Pepi II.
Kum ka nuksa, ka ngeit “.
Vol.22 KA JINGKYRMEN!!
Ia ka iing dorbar la don hapdeng ka jaka shong jaka sah kaba peit sha ka jaka iew bah.
U Andrea Orlandi (kha ha ka 3 tarik u bnai August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
1923 – U Chuck Yeager, u nongniah liengsuin na America
Klatch, Rebecca E.. Ka Pateng ba la phiah: Ka Left Bathymmai, Ka Right Bathymmai, bad ki snem 1960.
Ka don ha Jefferson County, Arkansas.
Ka la ak kum ka Lilly ha ki phlim ki kot ki syiem (2001) bad ki kot ki syiem 2: Ka jingiateh lok syiem (2004).
Jingpynbeit-4 (2507)
Ka jingpynhiar mynsiem (ki tube kiba leit sha ki snier ki nang rit, kaba pynlong ia ka ban kham eh, ne wat ban ym lah ban ring mynsiem ia ka Iyer sha ki snier)
Hiroshi Matsuda
Ka Anti-Comintern Pact ka dei ka jingiateh hapdeng ki Nazi Germany bad ka Hima Japan, ha kaba hadien kin sa iasoh lang da kiwei pat ki ri, ha Berlin, Germany, ha ka 25 tarik u Nohprah, 1936.
Hadien ka elekshon parliament ha u snem 1992 u, kum u dkhot jong ka Croatian Democratic Union (HDZ), u la shah thung ha ka kam myntri rangbahduh.
Chiaki Tani/Shinken Green: Shogo Suzuki
U Naglfari u long ha ka khanatang ki Norse u tnga ba nyngkong jong u Nótt bad u kpa jong u Auðr.
Nailur 2020 - Jingbuh jingthoh ha ka internet
Ohio County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Kane ka distrik ka ju jied ïa u Democrat man la ka elekshon naduh u snem 1983.
Kawei pat ka bynta jong u ka long kum u Doctor Van Helsing ha ka phlim Dracula (1958), ha kane ka phlim u dei ban ialeh pyrshah ia u Dracula.
Ka Bokul ka don ki shniuh kiba lyngkot bad ka sngew shngain ban phong ia ki pant bad ki jain, ym kum ki khynnah kynthei kiba ha ka rta jong ka kiba sngewtynnad ia ka jingitynnad jong ki.
Ha u snem 1987, ka Chrysler ka la thied ia ka AMC ha ka dor US $1.5 billion.
Kine ki kynthup ïa ka jingïalehkai downhill, ka Super-G, ka Super Combined, ka jingïalehkai slalom bad ka giant slalom.
U Hookah u dei u jait pipe um rnong uba pyndonkam ban dih duma, lane u duma hookah ba kyrpang ba ki khot "shisha".
Ka jingshai pyrthei
"Ka jingpynmih dur hi ha ka jingtreikam kaba heh jong ka jabieng: kaei kaba ki jingpang khlieh bad ki jingphohsniew kiba iohi ki iathuh ia ngi shaphang ka jabieng", ka jingkren da u Jack Cowan (lyngba ka Internet Archive)
U la ïalehkai na ka Athletic Bilbao.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Merrill, Wisconsin.
Ka jingïalehkai (1981-2008)
Ka jingpynkylla bad pynjrong hadien ia ki strip jong ka doh ka jia namar ka jingkhia jong ka doh.
Ka don ka rong lai rong kaba jrong kaba saw, saw bad saw, ka dei ka Dak Ri kaba la pyndait ha pdeng.
Ka jingpyrshah ia ka jingdie ka long ka jingpynpaw shai da u nongthied ba ka don ka jingkhanglad hapdeng ka jinglong kaba mynta bad kaei kaba donkam ban pynhun shwa ban thied na uta u nongdie kyrpang.
Ki para kynthei ki bud ia u Bingley sha London.
Namar ba donkam ia ka jingpang manic ne hypomanic ban lap ia ka jingpang bipolar, don ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingsngewsih kaba jur ha kaba sdang.
bad ka BBB
Ia ka kot kaba rim tam kaba la tip kaba kren shaphang ka jingpang cancer la lap ha Egypt bad la pyrkhat ba ka dei naduh kumba 1600 B.C.
U Carlos Manuel Félix Moedas (la kha ha ka 10 tarik u bnai August 1970) u dei u nong Portugal uba shna jingshna jingshna, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima.
February 25 - U Neil Jordan, u nongialam jong ka Irish
Ki katto katne ki jait jingbam, kum ki sohjew bad ki sohjew, ki lah ban don shibun ki jingbam kiba lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ban ia kiwei pat.
Kane ka pynlong ia u dohkha ba ju khot "u nongleit lyer" ha ki katto katne ki jaka.
U Guénin u la khlad noh ha ka 1 tarik u Risaw 2017 na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Paris ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kynhun nongpeit pulit (ka seng) ka la rung ha ki jingtohkit halor ki liang.
Ka jaka ai jingtip bad ka kolshor ha Tabriz
Kane ka long namar ka jinglong kaba la tip kum ka diapause, ha kaba ki pylleng ki lah ban thiah haduh arphew snem shuwa ban kha khun biang.
Teng teng ka ju copy katto katne ki bynta jong ki poim bad ki kot ba u Fritz u la pule.
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kynthei kaba leit sha ka Ri jong ki Sweets ryngkat bad u Syiem Nut.
Ka riti synshar ba la shna ka la iehnoh ruh ia ki mat kiba kongsan, hynrei kiba eh, kum ka polisi khajna.
phiah ha ki 2 bynta
2009: Samma himmel
Ka dak jong ka Iraqi Kurdistan ka dei ka blang kaba bat ia ka sngi ha ki thapniang jong ka.
Ia kine ki khnai la khot ruh "Ki khnai jong ka jingpynlong rong saw."
Ka WWE Tag Team Championship (4 sien) - ryngkat bad u Chavo Guerrero (2), u Tajiri (1) bad u Rey Mysterio (1)
Ka ong ba yn jied ia ki da ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla jong ka bad kin shakri hynriew snem.
La seng nyngkong eh ha ka snem 1872 na ki shnong ba jan (Jefferson, Leyden bad Niles) kum ka shnong, bad la ai kyrteng da ka novel jong u Henry Ward Beecher Norwood, lane ka Jingim Shnong ha New England (1868).
(ki dur jong ka jingtei)
Ka library jong u president ka dei ka rukom kaba don shiphew tylli ki library ha ka ri America.
Ki nongialehkai ha madan ki pyrshang ban bat ia ka bol.
U la long ruh u nongkilan bor bad la pyrkhat ia u ban iadon bynta ha ka kynhun ialehkai bor jong ka ri Bulgaria ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 2012.
La jan sanphew million ki briew ki shong ha kane ka thain.
1988 Ka nongthoh dur jong ka ri America
Ki shyieng
Ia kane la shon ryngkat bad kiwei pat ki jingrwai ha ka 30 tarik u Jylliew.
U Mohammed Waheed Hassan u shimti ia ka kam na u.
Ka thup jong ki sobjek GCSE.
Ka jingtrei kaba pawnam jong ka ka long ka The Joy Luck Club.
U nongialam jong kane ka seng naduh u snem 2022 u dei u Morten Messerschmidt.
Ki don ki dor ba kyrpang ban ieng kali ha ka por ba jrong.
R15: Ka jingïadei bad ka um ka pyllait ïa ki lyer kiba lah ban bthei
Kawei pa kawei ka bynta ka iaid kumba 10 minit.
Ka Morissette ka la long ka nongshong shnong jong ka America ha u snem 2005.
Ka Kortiar ryngkat bad ka nongbah Ka Kortiari
Ka jaka sumar (46172)
U la shong kurim bad ka Kim Kyong-hui, ka tnga jong u Kim Jong-un, u nongialam ba ha khlieh duh jong ka North Korea.
Camera Obscura (ka kynhun tem), ka kynhun tem ba shimet na Glasgow
1.21×106 sekhon = 14 sngi – shi taiew
Ka jingshisha ba ki nongshna dur bunsien kim ju shim bai lutksan na ka bynta ki jingshakri jong ki ka la pynlong shisha ia kane.
Mynta ka don palat 5,000 jait ki jingthung ha ka .
Khatduh eh, la pyndep ia ka rukom shad da ka jingsngew hop ia ki jingkhih, kaba pynlong ia ka jingshad kaba khlain bha bad kaba pynpaw katba ka jingrwai house ka nang kham sngewtynnad.
U la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019, ha ka rta kaba 79 snem.
Namar ka jingngeit Islam jong u, u Ali un ym ialeh ha ka thma Vietnam haba ki shipai ki pyrshang ban shim ia u.
U Martin Konings, 91 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherland, u MP (1973–1986).
La khot ia ka Stockwell Orphanage, bad la sdang ia ka da u Spurgeon ha ka snem 1867.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Risaw 1987, lyngba ka jingpynrung hapoh ka ain jong ka Parliament jong ka Australia kum ka jingpyniasoh lang ia ki hynriew tylli ki jaka die pisa jong ka jylla, bad la pyniasoh lang bad ka Sydney Futures Exchange ha u snem 2006.
1982: Ka sur (aka... "Golos") () - kum u nongpynmih
Ka jingkit jingbah (jingkit mar), ka jingbuddien ia ka jingkit, ka jingkit; bujli ia ki barcode
Ka pyni ia ka jingpyniap briew ha Boston, ha kaba u Attucks u thiah ha khmat eh.
Ka Arcoverde (Green Bow) ka dei ka shnong kaba don ha Pernambuco ha ka ri Brazil.
Ia kane ka jingseng jong u ia ka Facebook la pyni ha ka phlim The Social Network ha kaba u aktor u Jesse Eisenberg u la ak ha ka bynta ba hakhmat eh.
U Homer u kmen shibun haba u don ha Chicago.
U Rooney u la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 2000 namar ki jingnoh synniang jong u ha kane ka jingialehkai.
PowerPoint - aplikeshon pyni ba la shna da ka Microsoft
Ha ka snem 1901, la thung ia u Benois kum u Scen Director na ka bynta ka Mariinsky Theatre, bad ha ka snem 1905 u la leit sha Paris bad u la sdang ban trei ha ka Ballets Russes.
U John Shelby Spong, u Bishop Episcopal America (b.
ka Ubuntu Studio, ka rukom shna bunjait jong ka Ubuntu
Kane ka pynsuk ban kit ia ki jingkit kiba khia, namar ba ki tyrpeng ki kham khlain ban ia ki tyrpeng.
Saw tylli na ki jingrwai la rwai da ki khlur kiba la rwai kum ki cameo roles (Bono, Eddie Izzard, Salma Hayek bad Joe Cocker).
Ka Iingbishar jong ka Hok Longbriew manbriew
La tip bha ia ka namar ka jingkren plie jong ka ha ka jingbishar jong ka House Judiciary Committee ha ka por ba pynlong ia ka jingpynngat ia u Richard Nixon.
Ia ki kynhun ba ki khniang ki shong ki khot ki colony.
Ka la iathuh ruh shaphang kiba bun ki jingjia kiba kongsan ha ka histori jong ka ri America.
Ka mania ka ju mih na ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
U Dirk u long uba heh bha, wat ha ka por ba u dang khynnah, kumta shen la tip ia u kum u “Dik” (ka ktien Dutch “dik” ka mut “u heh”).
U Catton u dei u nongthoh kot uba dang khynnah tam uba la ioh ia ka khusnam Man Booker.
1990 - Auckland, New Zealand
Ka jingpynbeit
Khatduh khatwai arngut ki nongiashim bynta ki la ieh beit: ka Beth (Sarah Gadon) bad u Duncan (Drew Nelson).
U Lucius Sergius Catilina, u patrician badonburom, u la ialam ia ka jingleh pyrshah ia ka jylla, da kaba pynmih ia ka kynhun shipai ha Etruria.
Hapoh ka ain ba pawnam jong ka England bad Wales, ka jingktah jong ka jingpynduh ia ka ain ka long "ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka na ki kot ki sla jong ka Dorbar Dorbar kumba ym pat ju pynlong ain ia ka."
Ki nongtohkit na ki pulit jong ka West Midlands ki la shimti ia ka jingtohkit na ki pulit jong ka Gloucestershire.
U Mousa Esmaeilpour da kha ha ka 21 tarik u September 1981 ha Babol ha Iran.
Jingjied paidbah
1922 - U Les Baxter, u nongialam bad nongpynbeit ia ka kynhun tem na America (D. 1996)
Matsuzawa Village, Ebara District
U Kareem Rush – U nongialehkai NBA
2009 Ki khynnah shynrang ba dang rit na ka ri Canada
Ka shnong Bengtsfors
Ia ka phosphorus ha kita ki lum la pyntuid noh sha ki um bad ka jingkylla ka sdang biang biang.
U Brian Pillman u la leh ïa ki bynta jong ka "XXX Files" bad ka Terri Runnels, kaba la nang "pynkhih shuh shuh ïa ka kot".
Ka dur kaba skhem jong ka hydrogen la khmih lynti ba kan leh kum ka nar, pynban.
Usami/Kynthei ba phylla Usami/Monomi - U Nonghikai ba khatduh
1180 ngut kiba iap
2015 Pan American Games, ha Toronto, Canada.
U don tang lai tylli ki jait: Nestor, ki Kakapo Strigops bad ki kynja ba la shna da u Nelepsittacus.
5% na ki shynrang Swaziland ha kawei ka jingpule ki la leh beijot.
Ka tnad teknoloji jong ki nar bad jingpynbha ia ki lieng
U la bthei ha ka 15 tarik Iaiong 1991 bad u don ha ka dewlynnong Luzon ha Phillipines.
Ka Clarita Villarba Rivera, kaba kham pawnam da ka kyrteng screen jongka, ka Mila del Sol (12 tarik u Naiwieng, 1923 – 10 tarik u Naiwieng, 2020), ka dei ka nongak phlim, ka nongseng kam seng jam bad ka riewlehbha na Philippines.
Ka nang ban kren Phareng, Portugal bad Spanish.
La khot kumta namar ba bun ki syiem bad ki bakhraw jong ka hima Mughal ki ju wan shata.
Ka shim ia ka bynta kaba bun jong ka kshaid Santa Clarita.
Kan jin da la pynkylla ia ka ain kaba la don lypa, ka ain ia ki nongleh kam sniew kiba phet krad (Cap.
1931 – U Thomas Edison, u nongthaw jingthaw na America (b.
Ka Rome hyndai ka la thaw ia ka ktien "colonia" na ka ktien "colonus" kaba mut "nongrep".
La pyndonkam ruh shibun ia ki ha baroh ar tylli ki thma Gulf.
Lada ka ratio ka kham heh ban ia kawei, te ka jingkhluit bashisha jong ka Pyrthei ka kham heh ban ia ka jingkhluit kaba kongsan, bad kumta ka Pyrthei kan sa khang noh ha kaba kut bad kan sa kut noh ha kaba kut ha ka jingkhluit ha lade hi.
May - New York Island 3 Pittsburgh 6
Ka Jingkylla jong ka Baseball – Ka Jingtip jong u nongialehkai
Ha Africa, ki ju pynkhluit ia ka dud man ka por ba ot ia ka.
U Edwards u la kha ha Cleveland, Ohio.
U la long ruh u nongjop shisien ha ka ECW, u nongjop lai sien ha ka pyrthei heavyweight, u nongjop arsien ha ka WWE, u nongjop shisien ha ka pyrthei Tag team ryngkat bad u Kofi Kingston, u nongjop shisien ha ka pyrthei, u Mr. (u nongialehkai ba marwei uba la jop arsien ia kane ka jingialehkai), bad u la ioh ia ka khusnam Slammy kum u Khlur ba pawnam jong ka snem ha u snem 2011.
Prades (09232)
Ka jingkhia kaba iaryngkat ka don ia ki jingthew bad ki unit jong ka jingkhia, ym kum ka jingkhia jong ka atom, kaba long kaba khlem jingthew.
Ki Seng Komunist ha Russia
George Martin: harmonium, Lowrey organ, glockenspiel bad tape loops.
Jigsaw jingbatai ha ka video game Saw
1932 Ka Patsy Cline, ka nongrwai America (d. 1963)
Ki nuksa jong kum kine ki tiar ki long ki computer, ki tiar ai jingtip, ki digital camera, ki digital television, ki flash memory, ki key USB memory, ki mobile phone, ki hard disk, bad ki tiar jingkynmaw jong ka kompiwtor.
Ka sur ka paw ruh kum ka sur ba la pynkylla sur jong ka Abkhaz bad Ubykh, hynrei ha kita ki ktien la kham pynurlong ia ka da ka jingsangeh kaba la pynkylla arsien.
Ka Takeo ka dei ka jylla kaba don ha Cambodia.
Ka jingthoh ialade jong u Holiday, ka Lady Sings the Blues, la pynmih ha ka snem 1956.
Kawei pa kawei ka sngi ka don ka thup tynrai jong kine ki jingjia, kaba la khot "Ki Jingmaian jong u Rosary."
Ia kane la shim ba ka dei ka por kaba ma.
La pyniap ia ka namar ba la ong ba ka la thmu ban pyniap ia ka para jong ka, ka Elizabeth I jong ka England.
Kiwei pat ki shnong, nalor ka shnong Mamer, hapoh ka commune'' ki long ka Capellen bad ka Holzem.
Adjö, herr Muffin - 2002 (ryngkat bad u Ulf Nilsson)
1914 - U Akira Ifukube, u nongthaw jingrwai na Japan (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U Kulbhushan Sudhir Jadhav (ba la thoh ruh kum u Hussain Mubarak Patel), (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1970) u dei u nong India.
August 31 - U Sergey Leonidovich Sokolov, 101, u rangbah shipai Soviet-Russia.
Kane ka long ka jingpynlong ia ki shniuh shniuh, da ka um bad ka sabon.
Baroh ki tiar, ba la shna da ka Steelcase, la shna na ka bynta ka jingtei da u Wright bad ka la pynpaw ia kiba bun ki jinglong ba kyrpang jong ka jingtei.
Hynrei u la bynrap ba ka sorkar pdeng kam lah ban leh ei ei ban khanglad ia kino kino ki jylla ban mih noh na ka Synjuk.
La ker sawdong ia ka da ka Karelia shaphang sepngi, ka Kola Peninsula shaphang shathie, bad ka Kanin Peninsula shaphang shathie lam mihngi.
Haba ka kompeni ka kamai kham bun ban ia kaba ka pynlut, ia ka pisa kaba kham bun lah ban pynlut ha kaba pynbha ia ka kompeni lane lah ban ai sha ki briew kiba don ia ki stock ha ka kompeni kum ka bhah.
Ka pung Turkana
Ka Port Blair ka long ruh kum ka jaka rung ban leit jngoh ia ki dewlynnong Andaman bad Nicobar.
Ka jingiakren bad ka kotkhubor Cornell Daily Sun
U Greg Jones (u nongialehkai phutbol) (cincinnati)
1992 - Ka Meaghan Jette Martin, ka aktres na America.
U Stephanson 2-18 (Ka lah ban long u riewkhraw)
Baroh kane bad u Rabbit Stew ka dei ka cartoon bad u Bugs Bunny.
U McGregor u la kha ha Dublin.
Ka ri khlaw kaba shit kaba heh tarn ka dei ka ri khlaw Sahara, kaba don ha ri Africa ba shathie, kaba heh 9 million square kilometer.
Ka jingmut jong ka LSI
Pynkylla biang
Ban pynmih ia kata ka peisa, u Syiem um don lad shuh hynrei u khot sa kawei pat ka Parliament.
Tang kawei ka surok ban leit sha Brigantine ka long sha shiliang ka jingkieng kynmaw jong u Justice Vincent S. Haneman.
Hike ia ka tamasa jong ki ri jrong
Ka Ocala Banner, ka lama jong ka Florida Mihngi, bad ka Southern Sun, ki kot khubor kiba don ha ka histori kiba shakri ha Ocala, Florida, ki jingthoh ba pura bad ki dur ba la pynpaw pyrthei online ha ka Florida Digital Newspaper Library
Kawei na ki khyndiat tylli ki arc mariang ha ka Grand Canyon kaba lah ban iohi na ka wah Colorado (ha ka mile 35.6, kumba 57.3 km sha ka liang kadiang).
U la long ruh u nongpyniaid ia ka phlim One Life to Live, bad u la long uwei na ki nong-Africa ba nyngkong eh ban pyniaid ia ka soap opera.
U don arngut ki hynmen bad u tem piano, guitar bad violin.
Ka Haydée Coloso-Espino, 83 snem ka rta, ka nongjngi ha ka Olympic jong ka Philippines (1960), ki jingeh kiba mih na ka jingpang na ka lynti ring mynsiem.
Michael Horse (kha ha u snem 1951) - nongdro dur, aktor, Twin Peaks, nongleit jingleit 57
Ka la long ka nongbud ba iaineh jong u Jisu hadien ba u la pyllait ia ka na ki hynriew tylli ki ksuid.
U la pynlong ruh ia ka WCW jong ka ri America shisien.
Ha ka snem 1951, u la ai jingmut ban shna ia ka lynti iaid kjat ban pyniasoh ia kiba bun ki jaka histori kiba kongsan ha Boston.
U Shipai jong ka Jylla (pulit) u rung ban bud ia u.
U la khlad noh ha ka 24 February 2019 ha Kinshasa ha ka rta kaba 93 snem.
Lah ban pyrkhat ia ka kum ka jingkhein ba la buh nombar jong ka jinglong jong ka jingbun briew ba la khein lane ka model ba la khein.
U la ïalehkai na ka FK Sloboda Tuzla shwa ba un leit shabar ban ïalehkai ha Austria bad Belgium.
1906 – U Syiem Khristan IX jong ka Denmark (b.
Ka por ka kynthup ruh ia ki jingtip ki bym shym la pynmih ha ka rukom treikam, kaba mut ba la kynthup lang ia ki jingtip na ki jingpeit bniah hadien ka eriong da ka National Hurricane Center, kum ki jingtip shaphang ka eriong kaba ym shym la maham ha ka rukom treikam.
Ki Novel ba laitluid
Ki nongialehkai na Saint Paul, Minnesota
Ha ka por thma u la shakri shipai bad u la iakynduh ia ka tnga jong u ka Ness.
U Edward III jong ka Bilat ha kata ka por u la ngeit ba u don ka hok ban long u syiem bathymmai jong ka ri France, wat la u long lyngba ka jait kynthei bad namarkata ka long pyrshah ia ka ain Salic.
Ha kane ka jingiakhun, u Matt Hardy u la wanphai biang sha ka jingialehkai bad pynhap ia u MVP na ka ladder da ka Twist of Fate.
Ym don skul ha Granite Downs, bad ki la sngewkhia ban pynsan pynrangbah ia la ki khun ha kum kata ka jaka kaba kyndong.
Ki jingrwai ksiar
ban leh ia ki jingwad bniah shaphang ka kam rwai;
La pyndonkam ia u kum u nongmareh pinch ha ki ar tylli ki jingialehkai ba u la ialehkai.
Ka Alice Petry ka la ong ba u Atticus u la "long kum u riewshlur ha ki kynhun ain bad la leh ia u kumba u dei u briew uba shisha."
Stevie Wonder – baroh kiwei pat ki tiar tem
U la don bynta bad ka jingpyrshang jong u James Meredith ban pynrung kyrteng ha ka skulbah Mississippi ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka jingtih maw na ka bynta ki nar jong ki ka la long kawei na kiei kiei kiba kongsan tam ha ka jingkiew jong u briew.
Ka jinghiar thma jong ki German kaba la ai kyrteng ka Operation Typhoon la thmu ban hiar thma ia ka Moscow na shathie bad shathie.
Ka Ladakh ka ai ia ki nongleit khwai ia ki khwai dohkha kiba phylla kum ki markhor, ki blang, ki blang saw, ki blang slap, ki langbrot khlaw, ki blang khlaw, ki blang bad ki blang.
Shuwa ba kane ka eriong kan wan, ka National Park Service ka la khang khyrdep ïa ki jaka jngohkai bad ki jaka camp ha shilynter ki Outer Banks.
Ka West Yarmouth, Massachusetts
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 882 ngut.
Hadien katto katne snem, ka Gibson ka la phone ia ka paralok barim jongka ka Angela Buxton bad ka la iathuh ba ka dang pyrkhat ban pyniap ialade, namar ba ka im da ka jingbhabriew bad kam lah ban siew ia ka bai wai iing ne ki dawai.
U Matt Hughes ha ka jaka ialehkai jong ka ri
Kata ka dei ka bai pynkylla kaba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ka Demi Moore ka dei ka Sarah Robertson.
Stikni, IL 14.5%
na ka bynta (int nga = 0; nga < thup.jrong; nga ++) {
Ka ju test ia ka jingmut ba "ki jingtip ba la leh ha ka jingpyrshang kim iapher na ki jingtip ba la pyntreikam".
Ki dawai kiba treikam ha ka sniehdoh, kum ka jabieng, bad kiba ktah ia ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew lah ban phiah ha ki kyrdan kiba laitluid bad ki bym thikna.
Rose Bon Bon (Pourpre.com) (Hex: #F9429E) (RGB: 249, 66, 158)
Ka ktien phareng bad ka ktien German ki long ki ktien ba ar kiba la pule bad kren bha.
U Schwery u la khlad noh ha kawei ka ïing shongthait ha St-Léonard ha ka 7tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
U John Fortune ha ka Vivienne Klore
Ia kane ka phlim la jied kum ka phlim ba bha tam jong u snem 2016 da ka Sight & Sound.
Ka dose kaba ar ka long kaba donkam ha ki 16 haduh 35% na ki jingpang.
Ha u bnai February 2008, ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingjop ba nyngkong eh jong ka Brazil ha ka World Cup, u la shah jied ha ka All-Star First Team jong ka South America jong ki 50 snem ba la dep.
Dor
Ka Moodle ka la iai bteng ban kiew naduh u snem 1999 (naduh u snem 2001 ryngkat bad ka jingtei kaba mynta).
U Amol Kolhe kum u Sambhaji
2012 - Ka jhad jngohkai pyrthei jong ka Italy ka Costa Concordia ka la hap ha ki mawsiang harud ka dewlynnong Giglio kaba don harud duriaw jong ka Tuscany ha Italy ha kaba 32 ngut ki briew ki la khlad noh.
la pynphai ia ka kti pdeng, kaba ym shym la kem ha ka por da ki nongpynbeit.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jingsumar na ka kot jinghikai jong u Jepson
U Randy Roth u la ong ba ki umsaw kiba mih na ka lieng motor ki la pynlong ia ka raft ban kylla bad ba ka Cynthia ka la ngam jyllop namar kata.
Ka jingjngai - 15 km
Ka Edexcel ka dei ka board eksamin jong ka UK.
Ka la sdang ban pynsawa ia ka Daphne ha ka season kaba ar jong ka Scooby-Doo, Hangno phi don!.
Ka tnat
Ka kot ba la shon nyngkong eh ba la tip, ka Diamond Sutra, ba la shon ha China da kaba pyndonkam da ki kot dieng ha ka snem 868 A.D.
1884 – U Bedřich Smetana, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Katei ka eriong, ka la pynlong ia ki 6ngut kiba iap ha Honduras, saw ngut ha Nicaragua bad lai ngut ha El Salvador.
0.000 000 000 000 001 Pm (petameter) = 1 m
Ka iing jong ki nongleh jadu (da ka sur kaba dum, kaba phylla bad kaba iadei bad ka jingleh jadu)
Kawei na ki jingialehkai ba pawnam jong ka ka dei ka Sonic R.
Ki don kumba 800,000 snem haduh shi million snem.
Ka wah lynti
Ia ka ktien “texture” la pyndonkam na ka bynta kiba bun kiei kiei kiba pher.
Ka jingiatreilang jong ki nongsumar
Ka thliew Shiva, ka duriaw bah India, shaphang sepngi jong ka ri India: ~600 km ka jingjrong, 400 km ka jingheh, 65 million snem mynshuwa.
Ka jingleh ban wad jaka ia kaei kaei, ban wad ne batai ia ka jaka jong kaei kaei, ka long ka jingmut ba kongsan jong ka saians jong ka juk mynta.
Ka jingkieng Port Mann ~ Coquitlam - Surrey
Ka dei ka um mariang baroh kawei ha ka jaka pyntuid um.
Zhemgang
Ki riewstad ba kongsan jong ka niam ki kynthup ia u Thomas Aquinas, u Augustine bad u Alvin Plantinga.
Ki Nongthoh / Ki Nongthoh
Ka Bordeaux ka long ka nongbah jong ka tnad.
Ka kynthup ia ki jingpyllait im kiba rit bad kiba pawnam, kawei na ki jingpyllait im kaba phylla tam ka long ha u bnai Jymmang 2008 ha kaba u Cronin u la ialam ia ka jingpyllait im kaba khraw ia ki 88 ngut ki khnai Capuchin na Chile.
Kiei kiei kiba rit (1997)
Da kaba leh ia kata, ia ka jinglong jong ka jingpynkylla jong ka la pynkylla sha ka by .
U la long u nongleh niam Jiw.
U la long u Myntri Rangbah naduh u snem 2005 haduh u snem 2013.
Ki khlur kiba heh ki duh ia ka matter jong ki da kaba suk bha.
Ka Oganesson (element 118) ka long lehse ka gas ba donburom hadien ka Radon namar ba ka long ka synduk kaba bud ha kajuh ka kynhun.
"Anything You Want Me To Leh" (Hunter, Lula Mae Hardaway, Paul Riser and Stevie Wonder) - 2:19
La ai kyrdan ia ka kum ka eriong kaba khlain F4 haduh ka F5 kaba tlot ha ka jingthew jong ka Fujita.
U kpa jong u, u dei u dkhot jong ka kynhun lehnoh, ka Irish Republican Army.
Ka pule philosophy ha San Diego State University (1971–1973).
Ka Ponts sur Seulles ka dei ka commune.
Centaurus A- Ka khep tang ma ka jong ka galaxy ba bthei da ki khlur elliptical.
U Scott Froml (la kha ha ka 21 tarik u August 1987), uba kham pawnam da ka kyrteng stage Kerser, u dei u nongrwai rap na Australia.
Ka ktien Tamil 75,000,000 ngut ki nongkren
Hangta u Odysseus bad ka lieng jong u ki hap ban iaid lyngba ia ka dewlynnong siren.
Ka Commonwealth ka la thaw ia ka rukom thaw ain bad ka rukom thaw ain kaba pynduna ia ka bor jong u syiem.
Ka jingiathuhkhana, u hynmen jong nga
Ha kaba iadei bad ka Gault, ki nongshah mudui kiba dang rit ki shah iada katkum ka kyndon jong ka ain kaba shiphew.
U Kor eksamin.
1934 – U Raymond Briggs, u nongthoh bad nongdro dur na ka ri England
Ia kine la pyni ha ka jaka buh jingthoh ha ka duriaw ha ka dewlynnong Norfolk.
U Manuel Santana Martínez (10 Naitung 1938 – 11 Naiwieng 2021), uba la tip ruh kum u Manolo Santana, u dei u nongialehkai Tennis na Spain.
U la ong: “Ka jait pop zenith te, ym don shiteng jingthew.”
Jingkhuslai bym kut
U Robert Lewandowski, u nongialehkai phutbol
February 21 - U Francesco Di Giacomo, 66 snem ka rta, u nongrwai Italy (Banco del Mutuo Soccorso), ka jingshah tynrah kali.
Haduh kaba kut jong ka 3 tarik u Naiwieng, ka rukom treikam ka la pynneh ia ka jingpyniaid kaba heh kaba khang bad ka seng kaba biang ban ai kyrteng ia ka Tropical Depression Six katba ka dang don kumba hapdeng ka lynti hapdeng ki Antilles kiba rit bad ka Africa.
Pyndonkam ia ka jingphohsniew jong phi II - 1991 (la leit jngoh ha ka snem 1991-1992)
U John Fiedler kum u Deacon Owl
Kiba bun ki blang Bengal ki don ki shniuh kiba jyrngam.
Balang Lutheran Malagasy – 3.0 million
Jingpynkylla
Ka jingiakynduh (jingkhein), ka jingmut jong ka jingkhein, ka jingmut jong ki curve (kum ka nuksa) kaba ktah
U la shakri kum u Associate Justice hadien ba la thung ia u da ka President Gloria Macapagal-Arroyo ha ka 9 tarik u Risaw, 2002.
Ka Smith Center ka dei ka bynta jong ka Skul ba la pyniasoh lang 237.
Nangta ki hap ban ioh katto katne ka jingbei tyngka (ka pisa ban leh ia ka projek).
Pynkylla, to long kiba shai, to long kiba ksiar bad kiba shai.Bagpuss, oh sngap kaei kaba nga rwai.
Ka mynsiem kaba la jop ia ki nongshun ba shapoh jong ka kum ka jingsngewrit, ka jingkwah brai, ka jingsarong, bad kiwei kiwei.
Ki bos kiba don ia u number 216 bad 219 ki ieng hajan katei ka station.
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Clement V
Kumjuh ruh, ka jingpynrung ia ka poim kaba bitar ka lah ban long ban long ka jingkren bein ne ka jingkren bein ia ka jingialang ha kata ka por, ha ka thoh ka tar bad ha ka jingim.
Ka la paw ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ki buit thymmai, khot ia ka nongkha khun bad ki doktor.
"Somethin' Stupid" ka dei ka jingrwai ba la thoh da u C. Carson Parks.
Santa Fé, Veraguas
Kane ka mut ba ka dei ka Balang U Blei uba shisha bad uba im.
La pynskhem ia ka da ka tnad pule puthi bad science jong ka ri Kazakhstan.
U Anderson u la kha ha Seattle, Washington.
Ka jinglong jong ka jingwad bniah, ka jingjia ha ka por kaba la buh ha ka jingthoh jong ka jingwad bniah
1997-98; Uba ar 1998-99
Wat la ka seng phutbol ka Bangladesh la seng nyngkong eh ha u snem 1972.
Ka All Star Wonder Woman ka la sdang naduh u snem 2006 bad la thoh da u Adam Hughes na San Diego Con 2006.
Ka Lahn-Dill ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang sepngi jong ka Hesse, ha Germany.
Okudo Town, Minami-Katsushika District
La shna ia ka da ka Atari Inc. bad la thmu ban bujli ia ka Atari 2600 kaba pawnam.
Ha ka snem 1843 u Benito u la shongkurim ia ka Margarita Maza.
La pyndonkam ruh ha ka negative haba ym pyndonkam da kiwei pat ki verb ba iarap.
Juno Award, ka khusnam rwai na Canada
Ki Australos ki la leit sha ki jaka ba khleh lang jong ki khlaw/khlaw katba ka jinglong ka suinbneng ka nang khriat ha ka por Miocene kaba hadien.
Ki ar tylli kiba nyngkong kim ju pyndonkam bha lait noh tang da ki lieng clipper ha ki Iyer kiba jem.
U Abderrahmane Meziani, 74 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Algeria (USM Alger), u don ia ka jingpang klongsnam.
Venarey-les-laumes (21663)
U James Douglas, 86 snem ka rta, u aktor na America (Katba ka pyrthei ka kylla, kawei pat ka pyrthei, kawei ka jingim ban im).
Ka jingpyndonkam Qur'an
Ki Bamar (Burma: ဗမာ wakမျိုး bama loo-myo), ki Burma lane ki Burma ki dei ki jaidbynriew kiba bun tam ha Myanmar.
Ki khniang jhur ki long kiba suk ban ioh na ki khlaw bad bunsien ki kompeni science biological ki kit ia ki jait jingkylla bapher bapher.
U Eddie Collins, u nongialehkai baseball ba pawnam.
Kane ka dei ka dak kaba pher hynrei kaba kyrpang.
Kynrain ia nga ne wat – 3:30
da ki mynsiem ba jngi
Ka Gladys Mae West (la kha ha ka snem 1930/1931) ka dei ka riewstad jingkheiñ na America.
Ka kynja kynja ka long ka tiar kaba iathuh ia ka por.
La tip ruh ia ka Khnai Mauritius flying fox (Pteropus niger) kum ka Greater Mascarene flying fox lane ka Mauritius fruit bat.
สิบหกปีแห่งความหลัง (Sip Hok Pee Haeng Kwam Lang)
Namar ka Dust Bowl, ka jylla ka la shna da ki spah tylli ki pung bad ki pung ba la shna da u briew.
Ka thain Dickinson
Ka seng pyrthei jong ka jingpyntreikam da ki kor, ka seng trei kam bym donkam kamai na ka bynta ki enjiniar, ki riew shemphang, bad ki samla pule
Ka jingdro jong u Picasso ka Guernica ka don hangta.
Ka Google ka la kyntait.
U Allan MacEachen
Hynrei ym don u nongialehkai jong ka Toronto uba la lah ban thep kol naduh katei ka por.
Ka shnong Eagle Harbour, Michigan
Ka dei ka wah kaba don ha ka thain Fukui, ha ri Japan.
U Isa bin Salman Al Khalifa, GCB, GCMG (; 3 Iaiong 1933 – 6 Risaw 1999) u dei u Emir ba nyngkong jong ka Bahrain naduh ka snem 1961 haduh ka jingiap jong u.
2016 U Tom Peterson, u riew pawkhmat ha ka telebishon ha America (b.
Ka khlieh ka kut ha ka shyntur kaba don ka shyntur kaba dih.
Kum u nongthoh khubor, ka jingtrei jong u Larsson ka ktah ia ka sain hima sima soshalist.
Ka Cristina Lopez Aliaga ka Spain ka khmih lynti ban pass ia ka zimbio
Ha kajuh ka por, u la dang plie ia ka ri America bad u la iaroh ia ka namar ba ka la nang kiew shaphrang ha kaba thaw ain ia ka hok longbriew manbriew ha ki snem 1950 bad 1960.
U Gérson Rodrigues Côrtes (30 Nohprah 1943 – 22 Naiwieng 2020) u dei u nongrwai soul funk na Brazil.
U shong ha ka tyrpeng jong u Jak katba ki dang leit sha ki jingleit jngohkai pyrthei.
Ka la koit biang.
La thung ia u namar ki syntiew ba thiang kiba saw, lieh bad rong saw.
U Larry Flynt u la thoh ha ka essay ba la pynmih ha ka kotkhubor Hollywood Reporter, “Ngam kwah ban iohi ia u ba un iap.” U Franklin u la shah pyniap ha ka 20 tarik u Nohprah 2013 da ka injekshon kaba pyniap briew.
Ia ki jingpynkylla la ai nombar naduh 1 haduh 5 (ka jingpynkylla kaba nyngkong, ka jingpynkylla kaba ar bad kiwei kiwei), kawei pa kawei ka don ki jingkut bapher bapher kiba pynithuh ia ka jingpynkylla jong ka noun.
Ka jingkhih jong ka tduh ne ka jingkhih jong ka jingkylla (L) jong kaei kaei kaba iaid sawdong jong u axis ka long ka jingmih na ka jingkhih jong ka bad ka jingstet jong ka:
U la leit jingleit sha Moravia ba shathie ban lum ia ki jingrwai tynrai kiba u la pyndonkam ha ki katto katne ki jingshad jong u na ka bynta ka kynhun tem.
Yibin
Ka Inzai ka don ki jaka die jingdie kiba heh, ki jaka karkhana, ki jaka buh mar bad ki jaka pynthut.
U la long u khun jong u Aloys II jong ka Liechtenstein bad ka tnga jong u ka Countess Franziska Kinsky.
Ka dewlynnong jong ka sngi kaba shuwa – Umberto Eco
Kane ka la jia bunsien mynshuwa ha kiwei pat ki shynrang lieh kiba la kynnoh lamler ba ki leh beijot ia ki kynthei lieh bad pynshitom, bad ki briew ki iohi ia kane ka jingjia kum kawei pat ka nuksa jong kata.
