Ki phlim telebishon jong ki kam runar jong ka ri Amerika ha ki snem 2010
Wah Otto
U George Wiliams - 512
Ka shnong Kent, Delaware
U Mitch Rouse kum ma U hi (bym shym la ai burom)
614 tylli ki jingkha
Georges J. F. Köhler, la kha ha Germany (u la trei ha Switzerland na ka bynta ki snem 1976 haduh 1984), Physiology ne Medicine, 1984
Ïa une u khnai la ai kyrteng da u stad saian u Richard George Zweifel.
Mirchi Listeners Choice of the Year – "Thuli Thuli" (Paiyaa) (2011)
Ki mrad ba pura ha ka jinglong kyllum ki long kiba jrong bad kiba jem, ki don ki kjat kiba jrong ban iarap ban rah ia ki ha ka jaka ialehkai.
Nangta ka la sdang ban leit shaphang shathie lam mihngi.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Pasco.
Ka Balang Katholik Jönköping () ka dei ka iingmane kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
1907 - U Ko Takamoro, u nongialehkai phutbol na Japan (u la khlad noh ha u snem 1995)
Ki nongrep ba iatylli jong ka Ontario 1918-1940
2017 Ene Mihkelson, nongthoh kot na Estonia (b.
Skul Bedford
U la shah set phatok ha Chillicothe Correctional Institution.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Santa Clara University ha Santa Clara, California, ha kaba ka la ioh ia ka Truman Scholarship, bad ka la long ka valedictorian.
Ha ka 1 January 2019 ka Commune barim jong ka Cannet ka la long kum ka bynta jong ka Riscle.
September 1991: Ka Armenia ka ioh biang ia ka jinglaitluid jong ka na ka Soviet Union.
Smarbo (Nongpynkhuid)
Um don pisa than bad u ialeh ban siew ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bam bad ka jaka sah.
Kane ka phlim ka la thmu ban don ïa ka jingbud kaba la pynshong nongrim ha ka phlim “Ka miaw ha ka sopti ka wan biang” ha kaba u Myers bad u Welch kin wanphai biang hynrei ka Audrey Geisel ka la khang ïa ki phlim kiba dang wan kiba la pynshong nongrim ha ka kot ba la shna da u lok jong ka.
Ka Emilian Bratu - ka kam shna dawai.
Ka la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 2006 na ka bynta ka novel jong ka, March (2005).
Ka la paw nyngkong eh ha ka DC Comics Presents #26 (Lber 1980).
1967 - U William Preston Lane, Jr., u Lat ka Jylla Maryland (b.
U la long u nongthoh khubor ba kongsan jong ka steshon ha Asia.
Ha ka 7 tarik u Jymmang bad sa shisien pat ha ka 11 tarik u Jymmang 1980, u Tito u la shah sumar ha University Medical Centre ha Ljubljana.
1961 - Katrin Cartlidge, ka aktres jong ka ri Bilat (khlad noh ha u snem 2002)
U heh haduh 30 cm (12 in.).
https://twitter.com/mikeyway
Ka don hangta ban thaw ia ka lynti na ka bynta ka Jingkynriah jaka jong ki mrad khlaw sha ki lum Sivalik katkum ka aiom.
Kine ki kynthup ïa ka nongtrei thymmai, ka Minnie, bad uwei u trai Hotel uba riewspah, u James Dowland, uba la ieit ïa ka Dorcas Lane.
U Samuel Peter, u nongialehkai boxing bad u nongjop ia ka jingkhia heh na Nigeria
Ki jingthoh Hindu ki ong ba ka linga ka pyni ia ka bor bad ka bor.
Ka laisen ban pyniap (1989)
Ki nongialehkai na Surrey
Ka thma jong ka Ri Netherlands 1940
2007 – U Roger Federer u la jop ïa ka nam lahduh Tennis kaba phra sien kynthih ha ka Wimbledon Men's Singles ha kaba u la pynliem ïa u Rafael Nadal ha ki phra tylli ki set.
La bujli ia ka da ka madan thma jong ka WWE ha u snem 2013.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka thain Ness.
Kumta ka Eleanor Stackhouse ka lah ban long ba la iathuh ia kane ka jingiathuhkhana da ki nongwan buhai shnong na Scotland sha Midwest, USA.
Shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong ka ha ka 3 tarik u February, 2007 (IAUC 8802), la tip ia ka Neso da ka kyrteng S/2002 N 4.
Nangta u rung ha kawei ka kamra kaba phra kaba la shong da u nongtem tem u Chris Fehn.
U Theodor Heuss (31 January 1884 ha Brackenheim - 12 December 1963 ha Stuttgart) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri German.
Kum ka jingkynthoh ia ka dam, bun ki pipe jaboh kiba ju bret jaboh beit beit sha ka wah Yangtze mynta ki hap ban pynkhuid.
Lozère (shathie)
U Paul Kophi, 1135
Katto katne na ki ki long kiba eh bha ban ialehkai, e.g.
Ki jingduhnong ki long kiba khraw haduh katta katta, haduh ba u Hitler u la rai ban ym leh shuh ia ki jinghiar thma kiba heh jong ki paratrout.
U la long u president jong ka seng SDP kaba treikam ha Kosovo.
1912 Frances Lennon, nongdro dur na England (d. 2015)
sapote
Ka jingpynrung ia ka jingshai UV-C ha ka plenum HVAC
(19) Ka Groß Glow (Gogolow)
U la don ha ka iing syiem jong u Phareng ha ka snem 1106 haba la poi ka khubor shaphang ka jingiap u para shipara jong u, u Geoffrey IV, u Count of Anjou.
Ka Kolej paidbah
katba ka Rihanna ka rwai ha ka kynhun rwai, "Ka dei ban long ka jingieit ha ka jabieng / Kata ka la pynlong ia nga ban tim ia ka kyrteng jong nga."
Ka jingpynbha ia ki dak ha ki jaka ieng rel jong ki thain ka la sdang naduh u bnai Lber 2006 .
Ki sngew shngain bad ki iaid kylleng ka dulir.
Ka jingtip jong ka hockey ha ka internet - ka rockford icehogs (AHL)
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Namar ka jingkhlad jong u, ka riti synshar jong ka Venezuela ka la bthah ba ka elekshon ban jied ia u president ba thymmai ka dei ban long hapoh 30 sngi.
Ka kolshor Anglo-Saxon ka la bujli ia ka kolshor Celtic ha ka thain kaba la khot England mynta.
U la thoh shibun ki ain pisa tyngka kiba la siew ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka la don hapoh ka jingiateh bad ka MGM ha ki snem 1940 ba sdang.
Hynrei ha ka jingkiew jong ka, la peit ia ka da ki nongpeitkai kiba kham bun ban ia kiwei pat ki sabon lait noh tang ka Coronation Street."
Ha ka 2 tarik December 2018, hadien ba u la wan kum u nongbujli, u la thep ïa ka kol jong ka kynhun jong u ha ka minit kaba 96 kaba la jop da 1-0 ïa ka Everton ha ka Premier League.
C/1773 T1 (Ka jingpynbna)
Kofun
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka aluminium bad ka hydrofluoric acid.
Ki la buh ia ki ain kiba thymmai bad kiba radbah kynthup ia ka Calendar Republican kaba thymmai kaba don ki bnai kiba thymmai bad ki taiew kiba thymmai kiba shi sngi.
Ki khleh lang ia ki bynta jong ka nar kaba jur bha bad ka polka jong ka Finland, kaba ki khot ka humppa.
Ia kane la donkam shuh shuh haba ki Foster kim don pisa shibun.
Ka bynta ha kaba kut ka la leit sha ka Vivien Leigh.
Telstra Dome: Rugby 7s
La pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka umsoh miej teng teng.
Blu) – 4:53
La pyniasoh ia ka Acquaviva bad ka San Marino ha ka snem 1243.
Kane ka long ban pyni ba U Blei un wanrah biang ia ka jingim ha ki briew kiba la shah pynshitom da kaba shah ring mraw ha ka Babilon Ia kine ki artylli ki jingiathuhkhana la pynlong jingrwai.
Ha kine ki snem ba la dep ka Oakwell Stadium ka duna bha ba la ju pyndonkam da kiwei pat lait na ka Barnsley FC.
Ka Beatrice “Bea” Benaderet (4 Risaw 1906 – 13 Lber 1968) ka dei ka aktres na America.
Ka jingeh kaba nyngkong eh ha kane ka jingiakop, kaba la tyrwa da ka Mexico, ka long kane:
Ka league tynrai ka kynthup ïa ki hynriew tylli ki kynhun: Inverness Thistle, Caledonian, Clachnacuddin, Forres Mechanics, Inverness Union, Inverness Citadel bad Cameron Highlanders.
Naduh ka snem 1405 haduh ka snem 1433, u Zheng He u la leit hynriew sien sha ka duriaw bah India, lane kata kaba ki paid China ki khot ka “Western Ocean”.
Ka Fragile X syndrome ka mih na ka jingduna jong u gene FMR1.
U Gabriel Bach, 94 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain ba la kha ha Germany, u Nongbishar jong ka Supreme Court (1982–1997).
U Gabriel Bach, 94 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain ba la kha ha Germany, u Nongbishar jong ka Supreme Court (1982–1997).
U Stanley Cavell, 91 snem ka rta, u nongpyrkhat jong ka America (Harvard University), uba don ka jingpang dohnud.
Nangta la pynrung kyrteng ia ka domain ha ka 16 tarik Jymmang lyngba ka Variomedia, u nongpynrung kyrteng ia ka domain, bad u nongbat mynta u la pyrshang ban die lilam ia ka hok ban pyndonkam ia ka domain.
Ka Luray, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Kumjuh ruh kum ki masi ba ri ha iing, ki ferret ruh ki lah ban ioh ia ki jingpang shniuh bad ki jingeh ha ki bniat .
Kane ka shnong ka don ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Australia, ka "Euroa Magpies", kaba ïakhun ha ka Goulburn Valley Football League.
Ha ka snem 1824, ka Van Diemen’s Land ka la long ka Koloni kaba laitluid ha kaba u George Arthur u la long u Lat ba nyngkong eh.
La kha ia u ha Mysore, ka Hima Mysore.
Ka Apple ka la thied ia kawei ka townhouse kaba don ha 3 Savile Row ha London, bad ka la kylla long ka jaka treikam jong ka Apple.
2005 - Ka jinglehkai ba pawnam ha ka phlim jong ki samla/ki khynnah/ba kyrpang - Tommy Davidson (La jied)
Light Orchid (Orchid (Crayola)) (Hex: #E29CD2) (RGB: 226, 156, 210)
Ka Theorem jong u Wilson ka dei ka theorem jong ka theory jong ki nombar.
Ka la bat ia ka kyrdan kum ka jingtei kaba jrong tam ha ka nongbah London haduh 30 snem, haduh ba la tam ia ka da ka Heron Tower ha u bnai December 2009.
Ka dei ka trai jong ka kompeni pynmih phlim la jong kaba kyrteng ka Bon Bon Lumiere.
Ia u Brandon la kha ia u Michael Feldman ha Brooklyn, New York ha ka Miriam (nee Tumen) bad u Sol Feldman.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Michael Curtiz.
Ki khyllung ki shong hajan bha bad la ki kmie khnang ba kin lah ban pynshit.
Ka British Rail Class 312 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (AC) kaba la shna ha u snem 1966-1974 kaba la thmu ban pyndonkam ha ki jingshakri jong ki nongleit nongwan kiba don shabar sor.
1887 U Bernhard von Langenbeck, u nongsumar surgeon na German (b.
Ia kane ka phatok la shna ha u snem 1876 bad la pynpra noh ha u snem 1987 hadien ka jingiap u koidi ba khatduh jong ka, u Rudolf Hess.
Hadien ha ka snem 1913, u Toby Cohn u ngeit ba ka jingialehkai ka long ka lad ba ki briew kin pynroi ia ka jingshaniah ha lade, ka jingkoit jingkhiah ha ka jingsngew bad ka jingthmu.
Ka GE Energy ka dei ka kompeni kaba heh tam kaba shna ia ki kor pynmih lyer hapoh ka ri.
Bunsien bha, kum kine ki jaka bam la pyniakhlad da ka jingker.
Ka gamepad, kaba la tip ruh kum ka joypad, ka dei ka jait jinglehkai kaba ju pyndonkam.
Katba ki tiar kiba don hapoh ka nebula ki nang jylliew, ki atom kiba don hapoh jong ka ki sdang ban ia tyngkhuh da kaba nang kiew stet, kaba pynkylla ia ka bor iaid jong ki sha ka jingshit.
ka jinglong kum ka jingphohsniew
Ia kane la pynkylla ktien ban ai ia ki jylla ha ka jingshisha ia ka jingsynshar kaba pura halor ki jingdih buaid.
Ha ka snem 1607, u nongthoh histori na England u William Camden u la ong ba ia ki tre cassyn la shim na ki triskelion Sicily.
Ka met kaba ieng bad kaba beit
Mohammad ajam.
Shota Matsuhashi
1918 U Ted Williams, u nongialehkai baseball jong ka America (d. 2002)
U Peter Cartwright, 78 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka New Zealand, u tnga jong u Viceregal (2001–2006).
U Mario Lemieux (kha ha u snem 1965), u nongïalehkai ice hockey na Canada
Charbuy ka dei ka shnong.
Ka ophis jong u nongsynshar jong ka shnong Cook
Ki phew tylli ki hadron kiba heh:
Jackie Mason
Ka hukum ka bteng ia ki kam ai jingiarap briew jong ka ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei mynta hapoh katto katne ki kyrteng kiba pher khyndiat.
U Leon pop: 704
Ka ding ka donkam ia lai tylli kiei kiei ban thang: ka oxygen, ka umphniang bad ka jingshit.
Ka Laduz ka dei ka shnong barim.
Ka Baku ka dei kawei na ki jaka ialehkai chess ba pawnam ha ka pyrthei.
Ki heh sorkar ki la pynpaw ba kan shongdor da ki million tyngka ban maramot ia katei ka jingjulor.
U Schabarum u la khlad noh ha ka 1tarik August 2021 ha Los Angeles ha ka rta kaba 92 snem.
U jyntang dieng, ka jingpyniadei bad jinglong jong ki shniuh dieng na ka bynta ka jingtrei dieng
Interstar (2014) (u nongpyniaid/nongthoh lang/nongpynmih)
Ki don ar tylli ki skulbah ha ka nongbah Manchester.
Ka jingwad bniah ha ka jingtreikam: Ka jingpule bad jinghikai ia ka grammar.
Ka Manchuria ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia.
U Mompou u pawnam bha kum u nongthaw dur rit (u briew uba thaw jingrwai lyngkot).
Teng teng ka rukom buh jingbam ka kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingthoh ba la shon lypa, kaba pynlong ia ka ban long kaba eh ban thoh ia kaba bha tam shwa ka tarik ha ka jaka kaba lah ban iohi shai.
Kane ka jingtei ka la nang iai bteng bad nangroi hadien ka thma bah.
10 haduh 19 tarik u August 1861 - U shipai shipai Samuel D. Sturgis
La seng ha u snem 1990 bad ka dei ka bynta jong ka Deutsche Telekom bad ka dei ruh na ka jingiatreilang jong ka FreeMove.
Ha kaba nyngkong u Luther um sngewtynnad satia ia ka Katherine bad u la pyrkhat "ka long kaba sarong bad kaba sngew sarong."
U Ngaire Barraclough (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 2002) u dei u nongniah saikil track na Canada.
Ka jingialehkai ha Liechtenstein
U dei u penguin uba dang ar snem.
Ka Hapi ka long kaba la rakhe bha hapdeng ki nong Ijipt.
Shuwa ka thma
U la long u Dkhot jong ka Politburo, u heh jong ki shipai shipai Vietnam (1953-1978) Myntri ka tnad iada ri (1980-1986) Secretary jong ka Party Central Military Party (1984-1986).
Ha u Kyllalyngkot 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Gupta ban shakri kum u director jong ka Ophis jong ka National Drug Control Policy.
Ka phlim ka sdang ha ka snem 1505.
David Moews: Ki nombar kiba janai, kiba ïajan bad kiba ïajan
La pyndonkam ruh ia ki bell ha iingmane.
Ka hok jong ki kynthei ka la long ka mat ha ka jingiakren.
Ka City Paper ka la iathuh ruh ba la pynmih ia ka hukum khang pyrshah ia u Brown ha u snem 2007.
Ka la pynbeit ha ka nongbah, bad ki la ialeh pyrshah ha ki shi snem kiba hadien bad ki shipai phareng kiba la shong hangta.
Ki kpa jong u ki dei ki aktor Ralph bad Joseph Fiennes.
La seng ia ka Magnitogorsk ha ka snem 1929 bad la tei ia ka ha ka jaka kaba heh bha kaba don ka nar shaphang ka bynta ba shathie jong ka Ural.
Ki khusnam bad ki jingpynpawnam
Ki jingpynlong (02267)
U dei u khun marwei jong u Lewis Chan, u nongiasaid ain, bad ka Karen, baroh arngut ki dei ki nongwan buhai shnong na Hongkong.
Werriwa
Ka don ka jingheh jong ka bad ka jingbun briew ka long 585,824 ngut (la khein na ka bynta u bnai Jylliew 2016).
Ka jingbishar da ka ding (2016)
2009 Ki Nonghikai Chess ba pura (1950-1967)'' Hip-o Jied
Ka Album kaba bud jong u, A Man Called E (1992) ka la mih tang ha ka kyrteng E, bad ka la die bun tylli ki kopi ban ia ka Bad Dude in Love.
Ki maw kiba don ha trai jong ka thliew kaba jylliew tam ki la rim palat 21⁄2 billion snem.
Ki donkam ban shah sngewtynnad ha ki briew kiba don sawdong jong ki bad ki shah pynngop ha ki jingphohsniew jong ka bor, ka jingitynnad bad ka sap.
U Omar Espinosa - u nongthaw jingrwai (Halor Wat pynthut ia ki board Ouija bad Khublei Graceful)
Ka dei ka madan kaba heh tam ha ka pyrthei.
"Kane Dei Nga (Ka Jingrwai Acoustic)" - Demi Lovato
1929 – U Syiem Maximilian jong ka Baden, u Rangbah jong ka Germany (b.
Ha ka 14 tarik u Nohprah, ka Blackhawks ka la khaii ia u Olsen ryngkat bad u Jimmy Hayes sha ka Florida Panthers na ka bynta u Kris Versteeg bad u Philippe Lefebvre.
A1 London sha Edinburgh, (La tip ruh kum ka surok bah shatei lam mihngi)
Ha ka snem 1983 u Croucier u la iehnoh ia ka Dokken na ka bynta ban iasoh bad u Ratt bad la bujli da u Jeff Pilson.
Parksville
1306 - U Andrea Dandolo, u nongsynshar jong ka Venice (ba la khlad noh ha ka snem 1354)
(madagaskar)
Ki don 1000 tylli ki microsecond ha kawei ka millisecond.
Ka long ka shnong syiem namar ba u Syiem Henry VIII u la ai ia ka da ka Charter of Incorporation bad u la ai kyrteng ia ka kum ka shnong syiem ha ka snem 1528 namar ka jingsynshar jong u Bishop Vesey uba la kha ha Sutton Coldfield.
U la dei u kyrtong jong ka Democratic United Party na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2012 hadien ba u la jop ia ka jingbun paid ha ka party primary.
76437 - Rastatt
Ki khnai Baja California ki ju iapoikha ha ka por tlang bad ki kha ia ki khun ha ka por lyiur ne ha ka por tlang.
Ka Elaka Mihngi jong ka Kalifornia
Recioto di Gambellara (naduh u snem 2008)
Hynrei ha ka jingpynkhreh ban kha khun ki kynthei ki phai sha ka snam na ka bynta ka protein jong ka.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u McCall u la thoh ia kawei ka jingthoh jingkynmaw, ka kot shaphang ka jingim jong u, Ka jingstad jong u Willis McCall.
Ka para jong u Genis ka Raine bad u nongbylla sngi u Kratos ki iasoh bad ki.
U Vulcan jong ki nongstad jingstad, u blei nongkyrshan uba iadei bad ka jingstad jingstad jong ka Paracelsian
Naduh katei ka por, u Carl Philip u la long uba ar ha ka jingsynshar, hadien ka para rangbah jong u, ka Syiem Victoria.
Ki jingthoh jong ka Mary Anna Custis Lee ha ka por jong ka thma pohïing ha America - la pynlong ha ki jaka lum jingtip ba kyrpang jong ka Walter Havighurst, Miami University
Ka Grey Cup ka dei ka lympung ialehkai na ka bynta ka CFL.
U Vannes-sur-Cosson (45331)
Ka jaka tep ha Seville.
Ki jingkha ha ki snem 1370
U la ioh shibun ki khusnam ha ka jingim jong u.
Ka dei jong ka Balang Sweden bad la tei ia ka ha ka spah snem kaba 13.
U la shon ia ka Hungry Eyes (kaba la poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka US Hot 100) na ka bynta ka sur jingrwai jong ka phlim Dirty Dancing.
Kaei kaba pynjynjar ka long u Bnai, uba la mih na ka jingshah ktah jong ka met kaba heh bad ka Pyrthei kaba mynshuwa.
u la ong ba un ym mareh.
1998—Ki khlur jong ka Dallas (49-22-11, 109 pts)
Ki la ialeh pyrshah biang ia ka Bilat ha ka jingialeh pyrshah jong ka ri America.
Ha ka Pseudolus la pyniadei ia u Jupiter bad u Ballio u pimp.
U Spitzer u la shakri kum u nongpynmih ba hakhmat eh haduh 4 tylli ki aiom.
Ha ka 27 tarik Iaiong, ka Sony Pictures ka la pynbna ba mynta ki dang pynmih ia ka phlim kaba la pynshong nongrim ha ka Captain Planet.
Ha ka 26 tarik u February, 2009, u Mayor Michael Bloomberg u la khang ia ka Broadway na ka bynta ki kali na ka bynta shisnem.
U Joaquín Larvey (2004-07)
Ka madan ialehkai beisbol Tianmu
U Aldo Maldera (kha ha ka 14 Lber, 1953 – 1 August, 2012) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Jardin shaphang ki mrad bad ki jingthung jingtep
Ki Bandidos ki dei kiba donkti ha kaba shalan bad sam ia u drok Cocaine bad u ganja, bad ki donkti ha kaba pynmih, shalan bad sam ia u drok Methamphetamine, ong ka DOJ.
Hynrei mynta kiba bun ki briew kiba shong ba sah hapoh bad sawdong jong kane ka thain ki dei ki Pitjantjatjara.
U pentacle u don ha ka lama jong ka ri Morocco, kumjuh ruh ha ka jong ka Ethiopia.
U Kassius
Ka jinglong marwei: u monk u dei ban long marwei man ka por.
Ia ka jingshet kylla kaba khraw la pynshitom da ka jingshah set phatok shi jingim.
Ka long shisha shibun ki jingkieng kiba iaid lyngba ki bynta jong ka wah St.
Ia kane ka jingrwai la ai kyrteng ka Celeste Aida ("Ka Aïda Bneng").
Ka Kollbrunn ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Zell ha ka canton Zurich ha Switzerland.
U Lorentzen u la khlad noh ha ka 3tarik Lber 2018 ha Copenhagen na ka jingpang lymphoma ha ka rta kaba 83 snem.
U Matthew Edward "Matt" Hobden (27 Risaw 1993 – 2 Jymmang 2016) u dei u nongialehkai kriket na England.
Ki nongialam ka SV Werder Bremen
Ka arrondissement jong ka Valenciennes ka don 82 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ha u snem 2017, ka tnga jong u ka Beth, ka la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur bad ha ka sniehdoh.
Ka don shaphang shathie jong ka lyngkha kaba pdeng haduh kaba halor halor ka bynta ba shathie jong ka ri America, ka system ka la leit shaphang sepngi-sepngi sha ka jaka kaba biang bha ban pynkhlain shuh shuh; ka eriong kaba heh ka la mih halor ka Gulf pdeng jong ka Mexico, bad ka jingshit jingkhriat jong ka sla duriaw ha ka lynti jong ka ka la long kaba shit.
Ka jingduna jur jong ka niacin ha ka jingbam ka pynlong ia ka jingpang pellagra.
Ka la pyniap ruh ia palat 750,000 ngut ki shipai na ka liang jong ka German.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim telebishon Brody Stevens: Enjoy It!, bad u la pawnam ruh na ka bynta ki jingmih ha ka phlim Chelsea Lately.
Ka dei ruh ka jaka ba don katto katne ki jaka ialehkai ski, kiba la pyndonkam ha kiba bun ki jingiakop.
10.3 – 15 tarik u Lber, 2015
Ki lah ban bteng ban ialeh ha madan, lane ki lah ban leit phai biang sha ka jaka shong bad pynkhreh ia ka jinghap kaba hadien.
U nonghikai shynrang jong ka UEFA: 2019–20
Ia ka jait jingthaw la iada da ka ain.
Ka nam jong u ka la jah noh kloi hadien ka jingiap jong u.
1815 - U Arsène Houssaye, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1896)
Da kaba ym don jingtip nabar, kawei ka bynta ka long pura kum kiwei pat.
U C. elegans u dei u jait jingthaw ba la pyni nuksa, ba la pyndonkam ban pule ia ka jingroi bad jinglong jong ki mrad.
Ha ka 2 tarik u Iaiong 1609 u Hopkins u la iaid lyngba ia ka duriaw bah Atlantic sha Jamestown, Virginia ha ka lieng ba la buh ha ka duriaw (Sea Venture).
07 - Mobile bad ki nombar shimet
Ka jingdon ka long kaba khlem linear watla ka long kaba lah ban pule bha.
4,801 kum kine ki exoplanet ha ki 3552 tylli ki planet la lap, kynthup ïa ki 789 tylli ki multiplanet system.
Risaw – U Poul Martin Møller, u riewstad
Ki briew ki lah ruh ban leh da ki rukom kiba bieit namar ba kim tip kham bha.
U Eugene
Ka kynhun ka la shon ia ka dur jong ka "Rise Up", la pyndonkam kum ka jingrwai pdeng na ka bynta ka WWE SmackDown naduh ka 30 tarik u Naiwieng, 2004 haduh ka 26 tarik u Naiwieng, 2008.
Ia ki jingthung kiba don kum kane ka jingktah la khot aphrodisiac.
Kiba bun ki bynta jong kane ka distrik ki la don hapoh ka jingsynshar jong ki Turkey naduh ba ki Turkey ki la hiar thma ia ka Cyprus.
Wat shim ia kata ka bym dei ka jong phi lymda ka long ka jingkit ia u para briew bad u pyrta ban pynjem ia u .
Ki don ruh kiwei pat ki jaka kiba ki khot ka Dromore .
E. Ka Amelia Rogers – ka nongthaw jingrwai
U Duke, u mrad ba la ri ha ka longïing ha ka phlim telebishon ki nongkyndong
9) Ka iew bah jong ka Olive Mart
Baroh ki her sha kawei ka jaka sah kaba thymmai ha khlaw.
Ka jingïakhih "Em" ka long, ha ki por ba sdang, kaba rit paid.
Kane ka jingtei ka don ia ka jingmut jong u Wright ia ka rukom shna Art Moderne kaba la pawnam ha ki snem 1930.
Ia ka issue kaba nyngkong lah ban iohi ha ka phlim Sweden kaba la pynmih ha ka snem 1992. Jönssonligan & den svarta diamanten.
Ka Tiffany Cross Medal of Honor, ka jingpynitynnad jong ki shipai America
Ka Sandslån ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Kramfors Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
Ka korzola
U la long u bynta jong ka kynhun kaba donbor bha jong ka Liverpool kaba la jop bun tylli ki nam lahduh ha ki snem 1980.
Lada bun eh, lah ban don tang 2 tylli ki jingiarap na ka bynta kawei pa kawei ka kol.
Ka IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship (hynriew sien) (bad u The Great Sasuke (uwei), u El Samurai (uwei), u Minoru Tanaka, (uwei), u Koji Kanemoto (uwei), u AKIRA (uwei), bad u Tiger Mask IV (uwei) )
Ka kham rit ban ia ka kali Dodge Ram.
Kiba bun ki politishian ha ka PLO bad Israel kim iahap satia ia ki Accords.
Pastwatch: Ka jingsiewspah jong u Christopher Columbus (1996) ka dei ka kot science fiction kaba nyngkong eh ha ka thup jong ka Pastwatch, bad la thoh da u Orson Scott Card.
Ka United States Space Force Act ka ong ba kan don ban pynthikna ba ka America kan lah ban treikam laitluid ha suinbneng.
1846 U Louis Bonaparte, u Syiem jong ka ri Netherlands (b.
U Socrates um ju thoh ei ei.
Ka silica ka ai ia ka jingkhlain kaba bha bad kan ym iaid ha baroh kawei ka tnum.
Ka website ba thikna jong ka jaka buh jingthoh
Ia kane la pynmih da u Waheed Murad bad la pyniaid da u Iftikhar Khan.
Naduh ka snem 1998, ka Skul Heh ka la sdang ban pyndonkam ia ka Jingleit Jingpule ba pura ().
Kane ka jingtreikam ka don ka x-jingpynbeit.
Ka Yuma, Arizona, ka la iathuh ba ka lyer kaba stet haduh 91 km/h (57 mph).
U la long u dkhot jong ka National Democratic Party.
Ka Abdul Kalam Vision India Party ka dei ka seng sain pyrthei kaba la seng ha ka 28 tarik u February 2016.
"Choushinei flashman".
1930/31 : Ka Khnai Zürich
u al-Zawahiri u la pule doktor ha Cairo.
Skul Primary Sorkar Bagnotar
Nalor ka jingiakop tiar ialeh, kawei pat ka bynta jong ka thma bah ka long ka "Ka jingiakop sha suinbneng".
1980 - U Rait Keerles, u nongialehkai basketball na Estonia
U Larry Pine (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1945) u dei u nongak phlim na America.
Apoptygma Berzerk Facebook
1979, ka long ruh kum ka jingiakop mareh mareh jong ka ri Sweden.
U Paul Lannoye (22 Iaiong 1939 – 4 December 2021) u dei u riew sain pyrthei na Belgium.
Ka bynta "sngewsih" jong ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingkhot jong ka.
Ki long kumba ha ka jingheh baroh kawei.
Baroh lai tylli kine ki round, ka shot grape, ka shot bad ka shot, ki long kiba treikam haduh katta katta pyrshah ia ki shipai, ki kulai bad kiwei kiwei ki jingri.
Ia ki briew kiba matlah la pynbynta naduh B1 haduh B3.
Teng teng, la khot ia ki kum ka jaitbynriew bym don jingpyniasoh.
Ka Florence ka don ka jingstet jong ka lyer kaba 140 mph bad ka jingkhluit pdeng kaba long 939 millibars, hynrei na ka jingpeit bniah hadien ka don ka jingstet jong ka lyer kaba 150 mph.
Ka Samantha ka dei ruh ka nongrwai, bad ka DJ ba pawnam jong ka LA.
Ka jingïatylli jong ki nongïoh penshon bad ki nongshong shnong (bam mynshuwa ka Seng Penshon jong ka Australia)
Ka Ri Switzerland.
Kane ka pack ha ki genome kiba heh jong ki eukaryote ban iahap hapoh ki nucleus jong ki cell.
U la long u myntri ka tnad kit kam ha ka sorkar Kostov hapdeng ki snem 1997 bad 1999.
U Charles.
Schefflera
Ki allspice ba la rkhiang pura ki lah ban buh khlem da buh por lada buh bha ia ki ha ki khiew ba la buh lyer.
Naduh ka jingjia aksiden u la mad shibun ki jingeh ha ka koit ka khiah bad u la khlad noh ha ka 16 tarik u December 2017 na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 66 snem.
Ka don tang ka jingbam jong ka pyrthei kaba don ka por jong ka Buenos Aires.
Ki kali Kia
Ki nongsynshar Serbia ki la pdiang ia ka niam Byzantine ha ka snem 870.
Kane ka ice cream ka long kaba pawnam bha ha Turkey bad ki don wat ki stall ha rud surok khamtam na ka bynta ka Turkish Mastic ice cream ha kaba ki theh ia ka syrup chocolate kaba la rkhiang halor ka khuri ice cream.
Ka jingwan poi nyngkong ha ka distrik Jaunpur ka long ki Raghuvanshi Kshattriya.
1920 – U Robert Peary, u nongwad bniah ia ka Arctic na America (b.
Kata ka la long kawei ka jingialehkai kaba kham bun ban ia u nongbat rekod u Dan Marino, hynrei u Warner u la leh ha ka snem kaba 9 katba u Marino u la leh ha ka snem kaba 5.
U Mihajlo ha kata ka por u long u nongpule jong ka Music Academy ha ka klas jong u Profesor ba pawnam u Bruno Brun.
Ia kine la pyndonkam ha ki laptop computer, ki digital camera, ki cell phone, bad ki kali electric bad hybrid .
Khnang ban pynlong ia ka jingangnud jong ka naduh dang rit ban mih madan nyngkong ha Japan, ka Younha ka la iaid lyngba ka jingrwai ha ka por ba ka dang leit phai biang hapdeng ka Korea bad ka Japan.
[cɘm bɑjˈtɑq ʑɘˈrɘm bɑr ǁ]
U la long u dkhot jong ka Dominican Liberation Party.
U Jack Black kum u Titus Telesco (bym shym la ai burom)
Ka website jong ka jaka wad bniah jong ka ri Nara na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor
Ka map pyndap umphniang jong ka US E85
Ia ki iing dieng jong ki la bujli da u cement.
Ka jingpynlong -
Mynta la pyndonkam ia ka da ki shipai iada ri Israel.
U Samuel Louis Nistico (6 tarik u February, 1924 – 17 tarik u Jymmang, 2021), uba kham tip kum u Sammy Nestico, u dei u nongthaw jingrwai bad u nongpynbeit jingrwai na America.
Skorpion, ruh u Syiem Skorpion ne Skorpion II ka thew ia u syiem uba ar na ki arngut ki syiem ba la jer kyrteng kumta jong ka Ijipt ba shalor ha ka por jong ka Syiem Protodynastic.
Hadien ka cricoid cartilage, bun ki shyieng kiba long kum ka dur C ki ker sawdong ia ka trachea ban iada ia ka bad ban pynskhem ia ka.
Ka Lassie Lou Ahern (25 Iaiong 1920 – 15 February 2018) ka dei ka khynnah aktres barim jong ka ri America bad ka aktres telebishon.
Roger Taylor - jingtem, triangle, chimes, backing vocals
La buh ia ki kat kum ka rta jong ka Anne ha kawei pa kawei ka novel.
Ki briew jong ka Soviet ki la pyrshang ban pynjngai ia u na kino kino ki liengsuin, namar ba ki sngewkhia ba kin duh noh ia u riewshlur jong ki ha ka jingjia aksiden.
Ka thup jong ki nombar Sophie Germain
Ki nongsyntiat ki la pynher ia ka sha ka Blue House (ka jaka sah jong u President jong ka South Korea), ha kaba u Pak u don ha kata ka por.
U Ros u la pynrung ia ka samba na Brazil sha Bilat, bad ka la pawnam bha.
24-30 (2006).
Ka Harriet Ruth Harman (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1950) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka ri Bilat kaba la long ka Deputy Leader jong ka Labour Party naduh u snem 2007 haduh u snem 2015.
Ka jaka ieng rel Melton ka dei ka ieng rel kaba don ha Suffolk, Bilat na ka bynta ka Melton.
Ka Eshkanan (, la pynkylla Roman ruh kum ka Eshkanan: la tip ruh kum ka Īshkanān bad ‘Ishkanan) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Eshkanan Elaka, ha Lamerd County, Fars Province, Iran.
December 28 – Ka TWA Flight 6963, ka Lockheed L-049 Constellation, ka la hap hajan ka kad liengsuin Shannon namar ka jingbym thikna jong ka altimeter kaba la mih na ka jingbakla ha kaba maramot, ha kaba hynniew ngut na ki 23 ngut kiba shong ha ka liengsuin ki la khlad noh.
Kane ka dei ka thup jong ki jingthaw kiba don ia ka jingshai ba lah ban iohi:
La ju khot ia ki teng teng ki Gordiacea.
Ha ki snem 1990 kiba bun na ki ki la sdang ban thaw ia ki dur.
20 em 1 (ka ktien Phareng: 20 in 1) ka dei ka video game ba la lum lang da ka Tec Toy kaba don 20 tylli ki jingialehkai.
Ha ki sngi kiba shuwa ban kha khun bunsien lah ban iohi ia ka kynthei ba ka dihsha ha ka sngi ha ka surok kaba shit.
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1918, ki phadar shnong ha Yekaterinburg ki la pynlong ia ka jingiaseng balang shimet na ka bynta katei ka longiing.
Ka jingpang ba nyngkong eh ba la pynthikna ba ka la ioh ia ka jingsaphriang ha ka jaka ka dei ha u bnai Jymmang ha Chicago bad ki jingiap ba nyngkong eh ba la tip ki la jia ha u bnai February.
Lah ban shem ia u harud ka wah Hocking.
Ka jingmut jingpyrkhat ka long bunsien ka nongrim sawdong jong kaba ka ïoh ka kot jong ka saiñ hima sima ka shong pdeng, ha kaba ka ïadei bad ka jingshim rai, ym kum ka synduk kaba lieh kaba ïa ki jingktah jong ka la ïohi tang ha ki rai dor, hynrei kum ka tyllong jong ka jingpule, bad kumta ki jingmutdur ha ka model jong ka ka sain hima sima.
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Benjamin
Ki khubor bad ki blog jong ki nonglait im
Ka shnong Bandar-e-Anzali
Kine ki kynthup ia ki phlim ba la shna da ka The Fast and Furious.
Kham bunsien la pynmih ia ka da u briew uba don ka jingtip shimet kaba thikna shaphang ki jingjia kiba la batai.
Ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ka snem 1945 na ka bynta ka Mildred Pierce.
Diema
La pyndonkam ia ki ha ki varnish, ki jingpynsngem, kum ki mar tynrai na ka bynta ban shna ia ki jingbam ba kynja met, lane na ka bynta ki jingiwbih bad ki jingiwbih.
Ka Jingrwai Vienna
Ha u snem 1993 la plie ia kane ka municipal complex bathymmai da u mayor u Teddy Kollek bad ki heh ka jylla.
Ki phlim ba la pynmih da u Bernardo Bertolucci
Khatduh la seng biang ia ka OCU kum ka balang kaba laitluid ha ka 6 tarik u Jymmang, 2019.
Kumba ka kyrteng jong ka ka pynpaw, kane ka pedal ka pynlong ia ki note ban kham jem.
Colin Farrell kum u Peter Lake
Kaba kham heh ka kham bha: Ka jingstad ha ka jingim bashisha na ka Mama bym don Drama;  (2012)
Ka Sorkar Syiem ka teh ia lade kham bniah:
Ki jingthew jong ka software (ki lad ban thew ia ki prokram kompiwtor, kum ka jingkhein ia ki lain jong u code lane ka jingdon jong ki jingtreikam)
Ka Play Vol.
Uba khraw tam: U Muhammad Ali (2001)
1899 - U Francis Poulenc, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
U la thoh ia ki essay, ruh, kum ka nuksa Bom Senso e Bom Gosto (Ka Jingsngewbha bad ka Jingsngewbha).
Ha u snem 2012 88% na ki nongshong shnong jong ka ri Portugal ki shim ba ki dei ki Katholik ha ka kolshor ha ka jingwad bniah ba la kyrshan da kawei ka seng Khristan.
Ia kawei pa kawei ka lieng kaba wan sha Dejima la jurip.
Top 14 – Khatduh, 4 Iaiong ha Stade de France: Toulouse pyrshah ia ka Montpellier
U Cornell u la kha ha Seattle ha u Ed Boyle bad ka Karen Cornell.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1501 bad ka kut ha u bnai February 1504.
Kane ka mut ba ki nongbishar—ha ka jaka jong ki nongthaw ain—ki lah ban batai bad pynthikna ia ka jinglong hok, ka hok bad ka jinglaitluid ba kongsan.
Ka Moghegno ka dei ka shnong bad ka shnong barim jong ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino, Switzerland.
Ia kane la khot ka "policy ai bor".
Ka jingpynskhem ia u briew uba don ia ka jingpang sei sei khnang ba un ym hap ne pynmynsaw ialade, lane pynphai ia u briew sha ka liang jong u
Derek Sherinian (keyboards)
Ka Bhutan ka dei tang ma ka ka ri dkhot jong ka UN kaba khlem pat ju ithuh shai ia ka PRC ne ka ROC.
U la ïalehkai bad ka Chicago Black Hawks bad ka Los Angeles Kings.
La shna ia ki prototype da ki angle jong ka jingpeit kiba heh haduh 270 bad wat 310 degree.
Ha ka 22 tarik u Nohprah 2005, ka Angela Merkel ka la shah pynbam smai da u President u Horst Köhler na ka bynta ka kam Bundeskanzlerin.
U la ïalehkai na ka Boca Juniors ha u snem 1972 bad ka Racing Club de Avellaneda ha u snem 1973.
"Ka Jingbam ha ki phlang" da u Hugh Masekela
Ka long ka rukom iasaid kaba kham heh ban ia ka jingiasaid kaba don jingmut, namar ha ka jingiasaid, ki nongiasaid ki pyrshang ban pynkhih ia ka jingsngew jong ki nongsngap, khnang ban pynsngewthuh ia ki halor kawei ka phang.
Ka jingkhein modular
1991 - Ka jhad jngohkai pyrthei jong ka Greece ka MTS Oceanus ka la ngam jyllop harud ka Wild Coast jong ka South Africa.
La iadon lang bad ki da u hynmen shipara jong u Percy, u Tyson bad ka Clarisse ha kane ka kam.
Teng teng 1,000 ngut ki nongshah set ki peit ia ka jingialehkai.
Ki jingheh ki long, ha ki katto katne ki khep, kiba la pynshong nongrim ha ka jingthew jong ka syiem bad la khot ia ki kumta; ha kiwei pat ki khep ki jingheh ki long kiba jngai palat na ka jingheh jong ka hima ban lah ban kdew da ka jingthew jong ka hima.
Ha ka por miet la pynbiang ia ki jingpynbyrngia bapher bapher.
U Adam Bernstein (kha ha u snem 1960), u nongpyniaid video bad u nongpynmih dur (Princeton)
Kane ka dei ka lynti kaba baroh ki Muslim ki iakynduh haba ki duwai.
Ka la long ka nongbah kaba ar kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri America.
Ka khusnam Hugo – Ka kot ba bha tam (ba la jied) – (2001)
Kane ka la wanrah ia ka jingbym don kam kaba khraw.
"Bynnoh Ia Ka Sngi" (Wonder, Syreeta Wright) – 3:26
U la shna bad pyniaid ia ka karkhana shna sniehdoh harud ka wah Cuyahoga.
Ki Jingthoh jong ka Konstantinopol
Ha u snem 2011, ka Bhutan ka don ha ka kyrdan kaba 38 na ki 182 tylli ki ri kiba bamsap (ki ri kiba duna eh ki don ha khlieh duh jong ka thup).
1981 - U Ibrahima Sonko, u nongialehkai phutbol na France.
La tohkit ia ka, bad la phah ia ka sha ka Ravensbrück camp ha Germany, ha kaba la leh bein ia ka.
Ka jingsniew tam: Ka Isis Syiem bad ka Angela Preston
Pynlong ia ka jingmutdur kawei ka jubab kaba lah ban long ia ka jingkylli.
251 Ka Sophia, ka khlur
U Gordon
U Brian Joubert (la kha ha ka 20 tarik u September 1984 ha Poitiers) u dei u nongialehkai Figure Skate na France.
U Seleukus u la synshar ym tang ia ka Babilon, hynrei ia ka bynta baheh baroh kawei kaba shaphang mihngi jong ka hima u Aleksander:
Kane ka dei ka snem kaba nyngkong ba la donkam ia ki turbo.
Ka Oryakhil ka dei ka dkhot jong ka kynhun ki kynthei jong ka ri Afghan.
Ki Bouquinistes jong ka Paris ki long ki dukan kot kiba rit ha man la ki liang jong ka wah Seine.
"Ka Jinglong Sarro".
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 2014.
Ka jingbthei kaba khatduh na u lum duriaw Suiko ka long 60 million snem mynshuwa.
Kine ki kynthup ia ka jingpang ba pynduh ia ka jinglong, ka jingpang ba pynduh ia ka jinglong (DPDR), bad ka jingpang ba pynduh ia ka jinglong.
U Van Schaick u la pyniaid ia ka lieng sha North Brother Island.
Kiba bun ki kam jong ki la leh ha ka por miet hajan ki lieng pahara jong ka Union bad ki nongap pahara.
Ka kynhun liengsuin ka la thmu ban bthei lyngba ka jingkhang Gaza, da kaba iehnoh ia ka jingthmu jong ka Israel ba ki nongialeh pyrshah kin sangeh ha ka kad lieng jong ka Ashdod bad ban pynkynriah ia ki mar lyngba hangta.
Ka Windows NT 4.0 Server, kaba la pyllait ha u snem 1996, la shna na ka bynta ki kor ki kam kiba rit.
Armin van Buuren
La ju pynrung ia ka ha ka dur theatre kaba ki khot ka burlesque.
Katba lait na ka Downtown, u Hamada bad u Matsumoto ki la shna ar tylli ki show television, Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!
Ka website jong ka Júbilo Iwata
Ka Alexanderplatz ka dei ka madan kaba don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka jaka pdeng kaba pawnam jong ka nongbah Berlin.
Ha ka rukom treikam kaba mynta, kano ka nombar ba ka laisen kali ka ioh kam don jingiadei ei ei bad ka jaka ba u trai kali u sah.
Ka jingjia kaba sngewtynnad, ka Johor ka dei ka jaka kaba don shaphang shathie tam jong ka dewbah Asia.
Risaw – Ka Anne Frank, ha ka jaka set byndi ha Bergen-Belsen, ka jingpang typhus
Ka Cordon kaba khraw jong ka kynhun jong ka spah bakhuid
Ka la ak kum ka Samantha Hughes ha ka phlim In Country.
Wah Arjuna
Kawei pa kawei ka variable ka don la ka jong ka jait data.
Ka jingher ha ka miet (1975)
Ka MedlinePlus ka don:
U la thoh jingrwai na ka bynta kiba bun ki phlim TV ha ki snem 1970.
Ka sodablasting ka long ka rukom pynkhuid bad weng ia ka rong kaba la rim na ki jaka.
Ka ktien Norway bad ka ktien Denmark ki iasyriem bha haba thoh ia ki, hynrei haba kren ki sawa pher.
La tip ia ka kum ka nongialam ha ka liang ka jingwad bniah ia ka rep ka riang.
U dei ruh u nongseng ia ka Yash Raj Films.
Syiem jong ka bym don ei ei (2009)
Shilong ()
Ka Fosseux ka dei ka commune.
U Walter barit, uwei na ki nongtem blues ba pawnam tam haduh mynta.
Khuri jong ka German: 1985
La pawnam bha ia u namar ka kti kaba khlain bad ka jinglah jong u ban beh ia ki baserunner.
August 14 – Ka KLM Flight 607-E, ka Lockheed L-1049 Super Constellation (ka kyrteng ka Hugo de Groot) kaba dang iaid lynti na Amsterdam sha New York, ka la hap ha ka duriaw Atlantic tang hadien ba la kiew na ka kad liengsuin Shannon ha Ireland, ha kaba la khlad noh ia baroh 99 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei jong ka. , kynthup ïa hynriew ngut ki dkhot jong ka kynhun ïalehkai bol jong ka ri Ijipt.
Ki kali kiba la bujli hadien ka snem 1996 ki long ki kali Chevrolet Express bad ka GMC Savana.
Ka jingpynkylla ia ka lyer ba mih, ka rukom pynduna ia ka nitrogen oxide
U Richard Holmes - 592
Ka eriong Raleigh ha u snem 1988 ka dei ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla North Carolina ha America ha ka 28 tarik u Nohprah, 1988.
U Sydney Schanberg, 82 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The New York Times), uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer Prize na ka bynta ka jingthoh khubor ha ka pyrthei (1976).
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1776, ka Continental Congress ka la iasaid shaphang kata ka Jingpynbna bad ka la pynkylla katto katne ia ka.
1973 - U Patrick Poulin, u nongialehkai ice hockey na Canada
Une u ratite u dei u sim uba heh tarn ha ri America.
U kwah ba kan leh ia kane, bad u sngewtynnad ia ka jingai jingmut jong ka.
U McAfee u long ruh u nongthoh jong ka kot lyngkdop jong ki jingthoh shaphang ka thoh ka tar na ka kot khubor The Guardian.
Ka nuksa kaba pawnam tam ka long u kulai.
Ka Idaho bad ka Jylla New Mexico ki la don ar tylli ki por ba ïapher ha ka jingïadon bynta ha ka lympung ïalehkai.
Ki khlieh, kum ka Pdiang-Ka Ktien: en
Kiwei pat ki nongialehkai skate kiba pynkylla “lefty” ki dei u Johnny Weir bad ka Alissa Czisny.
Ka don kawei ka shnong sor bad 2 tylli ki shnong nongkyndong:
Universal City Station (ユニバーサルシティ駅, ゆにばーさるしてぃえき) is a railway station of JR West in Konohana-ku, Osaka, Japan.
Hadien shibun, hadien ka jingwan hiar thma ki nong Denmark, ka Leicester ka la don hapoh ka jaka hapoh ka jingsynshar jong ki nong Denmark bad kawei na ki "Phra Burgh" ba la ker kut.
La khot ia ka ka Emerald Charter, ka la ai ia u James Douglas bad ki nongioh pateng jong u ia ka jinglaitluid na kiba bun ki jingkitkhlieh ia u syiem.
Ka Chromatic ka dei ka jinglong kaba kyrpang ha kaba ka jinglah jong ka ban plie na ki synduk ka kylla katba nang mih ki sngi.
Tang ban wad ia ki point kiba kongsan kam pat biang ban tip ia ki maxima ne minima.
U la bujli ia la u kpa kum u Duke jong ka Normandy ha ka snem 996.
U Nonghikai Archimedes Q.
U la ialehkai Basketbol kolej na ka bynta ka Lehigh Mountain Hawks.
U Prometheus u dei u bnai jong u Saturn.
1935 - U Oscar Panno, u nongialehkai shakhmat jong ka Argentina
Ka jingshah lyngshop jong u sniang (1998)
U la don ha ka kynhun nongniah liengsuiñ ba kyrpang na ka bynta ka Apollo 14.
Ka dei ka sequel jong ka Power Rangers Lost Galaxy.
Ia ki shipai XI jong u Oliver O. Howard la jer kyrteng kum ki "Dutch kiba her" halor kane ka jingjia.
1988 – Ka Eliza Doolittle, ka nongrwai phareng
Ia ka Sindh la ker sawdong da ka ri khlaw Thar shaphang mihngi, ki lum Kirthar shaphang sepngi bad ka Duriaw Arabia shaphang shathie.
Conway
Ka jingim jong ki rong saw jong ka Washington
Diam’s – Ka jinglong kynthei
1944 - U Billy Cobham, u nongtem tyngshop bad nongialam ka kynhun tem na America
Hadien ka Poland u la leit sha Petrograd ban pule ha ka Conservatory.
1664 U Mathaios Prior, u nongthoh myllung bad u nongthoh khubor na England (d. 1721) .
Ki nongkyrshan
U Lum-Les-Cherlieu (70362)
Ka la ioh ia ka jingpdiang sngewbha ha iing u tnga jong ka.
Ka samoi treikam kaba ar jong ka ka la sdang ha ka 3 tarik u Jymmang, 2015.
La lap 36 tylli ki radionuclides jong ka actinium.
Ki don kumba 54 ngut ki nongpyndonkam ia kane ka wikipedia na ka jingdon baroh 21,495 ngut.
U la long u nongniah liengsuin ba hakhmat eh na ka bynta ki jingpang sniehdoh.
Ia ka kaiphod jong kata ka jingleit jingwan jong ki san tylli ki lieng lah ban iohi haduh mynta ha ki dur ba la shna ha ka temple buh met iap jong ka Hatshepsut ha Deir el-Bahri.
U Wilhelm Friedemann Bach (la kha ha Weimar 22 Nohprah 1710–Berlin 1 Kyllalyngkot 1784) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem jingrwai ba pawnam jong ka German.
La buh kyrteng ia u ban iakhun ia ka kam president ha u snem 2016.
U la long u nongdih kyiad uba lehbein ia ka khun jong ka.
La shna ia ka da u Michael Winner ha ka snem 1974.
Dommartin-le-Saint-Père, ha ka tnad Haute-Marne
la kane la khot ka variable capacitance, lane ka varicap haba lyngkot.
La jied ruh ia u kum u Best Eleven bad "ka khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Ki nongseng skim ki pyrshang ruh ban pynthikna ba ki nongbei tyngka thymmai kim lah ban shim biang ia ka pisa jong ki, da kaba pynlong ia ki kyndon kiba kham pyrkhing.
La tei ia ka ha ka jaka jong ka jaka tynrai kaba la shah pynjot ha ka por ba la thombor ha ka 11 tarik u Naitung jong u snem 2001.
Ia u dak heh É lah ban type da kaba nion + lane +.
Ki don ki jingmut bapher bapher ba la pyndonkam na ka bynta ka kyntien myth.
U Kongyamba u dang pyrkhat shaphang ka buit sniew pyrshah ia u Khamba.
Ka sniehdoh kaba sha kadiang jong u Eddowes ka la shah weng noh da u nongpyniap briew.
Katto katne na ki jingrwai kiba bha tam jong u ki kynthup ia ki poim symphonic jong u bad ki jingrwai phlim jong u.
Ki Bahá'í
U António José Lima Pereira (1 February 1952 – 22 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
Ki phlim ba hadien jong u ki long Vaseegara bad Pudhiya Geethai kim shym la kiew bha ha ka box office.
Ha u snem 2001, ki don 312 ngut kiba sah ha Blythburgh.
U Eric Pierpoint kum u Richard Cole
U Chi u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
U Einstein u la sdang ia la ka kam kum u nongthoh khubor ha Kol Yisrael.
Nova Gorica (; jingbun briew: 13,852 (shnong); 21,082 (kynthup.
Ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam kaba bha tam ha ka Shanghai Television Festival na ka bynta ka bynta jong ka.
U dei u khun jong u Syiem Muqrin al-Saud, u Syiem barim jong ka Saudi Arabia.
225,753 ngut ki briew ki shong ha ka snem 2009.
May – Ka liengsuiñ jong ka Air France Wibault 282T ka la hap ha English Channel harud Dungeness, Kent ha kaba la khlad noh ïa baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuiñ.
U la long uba bud ha ka lain ban ioh ia ka khet lada jia ba u lain Bourbon ba kongsan u iap noh.
Ki lah ban tan ia ki kali bad ki plow.
Ka Baltix ka don ia ki software ki bym don ha ka Ubuntu:
2001 Hiar sha ka Pyrthei
U Guevara u la ialam ia kane ka kynhun ha Santa Clara.
Ka Newport ka dei ka shnong bad ka parish paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
U jubab ia ka jingpher jong ka jingshai bad ka jingshit jingkhriat, bad u lah ban khih.
Kane ka nongbah ka don hapoh ka jingsynshar jong ki Kurdish Administration jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Syria.
Ka sngur khyndiat ha ka um.
Ka Cluzel ka la khlad noh ha u bnai Naiwieng 2020, ha ka rta kaba 96 snem.
U David Rocastle u dei u nongialehkai phutbol.
U Planck u wan na ka longiing kaba rim bad kaba stad.
U Gordie
U Drake Britton (kha ha u snem 1989), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Boston Red Sox
ka kot thoh kot "Ka jingbishar bniah jong ki sengbhalang" (Boston).
U Francis (1950)
Ka bymjukut ka long ka por kaba khlem kut, ne ka por kaba khlem kut.
U Hogan u dei u khun jong u Lawrence Hogan, u nongmihkhmat barim jong ka U.S.
Ia kane ka jingspel la pyndonkam da u Aleister Crowley na ka bynta ka jingleh jadu ba phylla jong ka Thelema.
Ka thma ha Benfleet: Ki Saxon ki la jop ia ki Viking.
Ha u bnai Naitung 2020, hadien bun sngi jong ka jinghap slap, ki lai tylli ki kyrdan ba shapoh jong katei ka iing ki la shah rong noh ha ka um.
Ka Zelinskaya ka la khlad noh ha Saint Petersburg ha Russia ha ka 6 tarik Rymphang 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Ha kaba sdang, dei ki nongwan jngohkai na China kiba phong ia ka kimono.
Ki nongrwai rap
Ka long kaba lah ban pyniaid ia ka FreeNAS na ka Live CD, da kaba buh ia ki configuration file ha ka floppy disk ba la pynbeit da ka MS-DOS.
Ka jingbuh dak ia ka tempo ka long Molto vivace (), hynrei u Chopin um shym la thmu ban tem ia ka waltz tang ha ka shi minit kumba don kiba ngeit.
Ka bynta kaba kongsan jong ka kynroh ka dang don, khamtam eh ka bynta ba pdeng, bad ha kaba bun na ka jingjrong jong ka lah ban bud ia ka kynroh da ka kjat da ka lynti kynroh jong u Hadrian lane da ka kali ha ka lynti iaid kali 72.
Haba u Adolf Hitler u la wan synshar ha Germany, u Churchill u la maham ba ka Bilat ka dei ban pynkhlain ia la ki bor shipai bad ban pyrshah ia u Hitler.
Ka jingbam da ki stieh
Kitei ki ar ngut ki kyrtong ki la ia kynduh biang ha ka 28 tarik Lber ha kaba u Bolsonaro u la jop ia kane ka elekshon.
U Paul F. Markham (22 Naitung 1930 – 13 Jylliew 2019) u dei u nongiasaid ain na America.
Ka jingleh kaba kham bha ia ki mraw
Ha ka ri America, ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Chicago, bad ka nongbah kaba heh tam ka long ka Chicago metropolitan area.
U Phyllis Schlafly (15 tarik u Lber, 1924 ha St.
Ka Lisa Wilcox – ka nongak phlim
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ki nongleh kam sniew...Ki jingrwai ba heh haduh bymjukut (1982)
Ka jingbuh jingkynmaw
U Bernard Tchoullouyan (12 Risaw 1953 — 6 Jymmang 2019) u dei u nonglehkai Judo barim jong ka France.
"Add-Verse" ka projek poetry-photo-video ka Joanne Kyger ka la iashim bynta ha ka snem 2019.
Ki nongrwai na Minnesota
Ka GAC ​​ka die ia ki tiar kiba rit, kum ki pla pynitynnad, ki light, bad ki pen, kiba kham rem dor ban ia kiwei pat ki tiar kiba don ha ka thup tiar jong ka kompeni.
Then in December, 1968 her early recording "Blue Light Yokohama" (ja:ブルー・ライト・ヨコハマ) was made public by a songwriter Kyohei Tsutsumi (筒美京平).
U Willie Brown (u nongialehkai phutbol ba la kha ha u snem 1974), u nongialehkai phutbol na Ghana
1967 – U Zhou Zuoren, u nongthoh kot na China (b.
Ka nongbah ka dei ka Lubumbashi.
