Ki rukom ba la pyndonkam ki long kham bun ne kham duna kum ha ka khep kaba nyngkong haneng.
“Ka la dei ka por ban ailad ia kiei kiei baroh ban leit sha u ksuid bad ban leit noh sha Kislovodsk.” (Aplin)
La pynkylla ia ka ha ki snem 1986 bad 1989.
Ka shnong Håbo
Risaw 31 - U Dale R. Corson, 97 snem, u riewstad physics na America.
U Cochran u la khlad noh ha ka step jong ka 8tarik Risaw 2012 na ka jingshah mynsaw ha ka khlieh ha Austin, Texas ha ka rta kaba 60 snem.
Ka jingbamsap ha ka sain pyrthei kam buh jingma tang ia ka hok bad ki jinglong babha.
Domestic (la kynnoh doe-mes’-tik) lane domestique ka lah ban mut:
La kha ia ka ha Silver Spring, Maryland
Ki la shong shnong ha Abilene, Texas, USA naduh u snem 1920 haduh 1922,...
Kim pat ju iohi ia u kpa tymmen jong ki u Mr. Alden.
Ka tdong ka i kumba ka la san palat bad ka long kaba jem ha ka liang, kham bun ban ia kiwei pat ki khnai.
U Alexander, hadien u la long u syiem jong ka Scotland kum u Alexander I.
Teng teng, ki blang ki iasoh bad ki kynhun kiba rit, kum ka nuksa ban leit khwai ia u mrad uba heh, hynrei kumba ju long ki leit khwai marwei ne kum ka kynhun.
U Walter Moody, 83 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America, u la shah pyniap da ka injekshon pyniap briew.
Ym shym la don ba shah pyniap ha ka Karen, hynrei ka la don ka jingjulor kaba long $1.4 million na ka Karen.
La ktah ia ka da ka jingpyniasoh (jingbuh lang) ia kawei ka rong bad kawei pat.
†Ka masi duriaw jong u Steller, Hydrodamlis gigas
Ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingleit jngohkai pyrthei ryngkat bad u Molotov, ha ka jingleit jngohkai ïa ka Molochete, ka jingleit jngohkai ïa ka ri Mexico.
Ka jingpyndonkam mynta
Ka Cromwell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka jingdih buaid kaba rieh ka dei ka jingdih buaid kaba jia ha ka lab kaba la pyndonkam na ka bynta ban shna ia ki dawai beain, kham bunsien da kaba pyndonkam da ki tiar ki bym shngain.
U nongjop
Ha kata ka por u la jan dap 60 snem.
Ki shini, ki umphniang bad ki jingbam thiang ki ai ia ki calories, ki shini bad ki shini hynrei kim ai bun ka jingbam.
Ia ka Health Museum jong u Dr. Adhyatma la tei ha ki snem 1990 na ka bynta ban pynim bad pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka jaitbynriew.
Ka jingbam dohkha ka dei ka kynja stock kaba pyndonkam na ka bynta ki jingbam dohkha.
Ka Nurse Jackie ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad bad ka drama jong ka ri America.
Wat da ka jingthoh, ki Beatles ki la pynwandur (pynwandur) katto katne ki jingiakren jong ki hi ha ka phlim.
Hynrei ha kaba kut u Mephistopheles u jop ia ka bet jong u.
Hynrei uwei u nongsynshar jong ka South u la iathuh ha u Lee ba u McClellan u don ia ka kopi jong katei ka hukum.
Ia ki jingtrei jong u Davies la pyni ha kylleng ka ri Australia naduh u snem 1990.
Ka CWA/AWA International Tag Team Championship (san sien) (bad u Paul Diamond (saw sien) bad u Jeff Jarrett (shisien))
"Wat kren" ka la poi ha ka No.1 hangta ha u bnai February 1997.
Ka Wah Dunedin, ka wah kaba don ha British Columbia, Canada
627 - U Syiem Edwin jong ka Northumbria u la kylla niam Khristan da u Bishop Paulinus jong ka York.
U Wataru Nakazato (la kha ha ka 30 Lber 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka aktres ba bha tam jong ka ri Bilat – ka Julie Christie – Darling
Da kata ka rukom la pyrkhat nyngkong ba ka Baja California ka dei ka dewlynnong.
Ia kane ka phlim la plie ha ki 11 tylli ki jaka peit phlim ha ka dor kaba $944,308 bad ka jingkhein kyllum kaba $85,846 na ka bynta kawei ka jaka peit phlim.
Laird, ha London.
Slumber Party (7 tarik u August 2014)
Hynrei ki la pyrkhat ba ka jingphah ia ka carbon monoxide sha ki jaka pyniap briew kan long kaba rem dor palat.
Ha ka spah snem kaba 6 SK katto katne ki nongbah ki la nang kham kongsan shibun ban ia kiwei pat.
1947 Ka jingsngew bym suk jong ka jingngeit tynrai jong ka juk mynta da u Carl F. H. Henry, ka dak jong ka jingngeit ialap pyrshah ia ka jingngeit tynrai ha US
La pynmih hynriew tylli ki jingrwai na kane ka album.
Mynshuwa ka dei ka jaka sor jong ka Cockermouth
Ha u snem 2017, u la rung sha ka CNN kum u nongthoh khubor ha ka sain pyrthei.
Ka State House ka dei ka jaka ba ka sorkar jylla Massachusetts ka leh ia ki kam khaii.
U la leh ia kane khnang ba ki Nazi kin ym tuh ia ki.
Ia u pecan pie la ju bam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America ryngkat bad ki jingbam jong ka sngi ainguh bad ka sngi Khristmas.
Rod Jones, u nongjop ha ka Aloha Bowl 1995, ka National Football League 1996–2002, ka Cincinnati Bengals, ka St.
HTC
Ki jingleit jingwan jong u ki long ka phang jong ka Odyssey jong u Homer.
Ka sboh ba la shem bad ki titanosaurid ba la dep jong ka por Cretaceous ka ai jingmut ia ka jingbam jong ki jingthung kaba jylliew bad kaba khlem jied.
Ki kham suk ruh ban sumar namar ba ki jain jong ki kim donkam ban sumar bha.
Ka Pyunik (ha ka ktien Armenia: Ֆուտբոլային Ակումբ Փյունիկ) ka dei ka klob phutbol ba tbit jong ki nong Armenia na Yerevan.
1977 – U Massimo Ambrosini, u nongialehkai phutbol na Italy
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Brazil.
Ia ki suloi mynta la shna na ka bynta kiba bun ki jingthmu.
U William Stephen Skylstad (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1934) u dei u Bishop Roman Katholik na America.
U Hector bad ka jingwad ia ka jingkmen ka dei ka phlim comedy-drama ba la pynmih da u Peter Chelsom ha u snem 2014.
Ka jingjrong jong ki jingeh jong ki mawsiang ka long kaba duna bha ban ia ka 3-5 meter.
Kham bunsien ka don ka kynhun kaba hynriew ngut ki nongleit bneng ne ki nongleit bneng kiba shong ha ka liengsuin.
9-3.
Ki don 5,367 tylli ki longing ha kaba 34.80% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba shong bad ki.
Ka THX logo ka don ha ka jingpyni dur 2D na ka The Powerpuff Girls, bad ka sur "Deep Note" ka sdang kumba ju long, kaba nangta ka sniew noh kumba dei na ka daw ka jingthut ka bording.
iPhone SE (ka pateng kaba ar) - iPhone SE la pyllait ha u snem 2020.
Ka Anaphylaxis ka don shibun ki dak (ki dak jong ka jingpang), kum ka jingsma, ka jingsma ha ka shyntur, ka jingeh ban ring mynsiem, bad ka jingduna ka snam.
La bujli ia u da ka Mona Sahlin kum ka nongialam jong ka seng, kaba dei ka longkmie kaba nyngkong eh jong ka seng ban leh ia kane.
Kine ki la ioh rung sha ka UEFA Cup 2004-05.
1931 ha ka jingialehkai
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Oscar bad 5 tylli ki khusnam Grammy.
Ka jingmyntoi na ka bynta ki shynrang kiba jop ka long ban pynkha khun kham bun.
1966
U Smith u la ioh ia ka jingjop kaba 9 tam na kino kino ki nonghikai basketball jong ki shynrang ha ka kolej (77.6%).
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1971, ka Senate jong ka ri America ka la jied 94-0 ban kyrshan ban tyrwa ia ka jingpynkylla kaba pynhiar ia ka rta kaba rit tam ban thep vote sha ka 18 snem ha man la ki jaka jong ka ri.
Ia ka la shna da ka Bungie bad la pynmih da ka Activision kum shi bynta jong ka jingiateh ban pynmih kot kaba shi snem.
Hadien kata ka don ka pung Gokyo kaba jylliew 43 m.
Ka la sdang ha u bnai Nohprah, 1981.
Ha u snem 1997 u la leit shongthait khyndiat por sha Japan bad u la ïalehkai ruh shi samoi ha ka German Bundesliga na ka bynta ka Hamburger SV.
Ka Division of Fisher ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
1973-1982 Riccardo Muti
Ka la long ka jingjop kaba rit ha ka ri America ha u snem 2012.
Ki shipai Pandyan ki la poi sha rud wah kaba shaphang sepngi jong ka Kaveri hajan Thanjavur.
2000: Ban die
U la shakri kum u Khlieh Pateng uba 27 jong ka Klan Macpherson.
Ka pynbor ia ki nongsam jong ka ban die ia ki ha ka dor kaba rem.
Ka tdong jong u ka long kaba jrong bad kaba jyrngam haduh katta katta.
93% na ki briew kiba ioh duna ia ka 2 kim dei ki nongdih kyiad
Ka nongak phlim ba hakhmat eh ha ka drama
U Tezuka bad kiwei kiwei ki nongsdang jong ka anime ki la shna shibun ki jait khana bad ki rukom shna kiba ju don ha ki anime mynta.
U Luc Robitaille • U Mario Lemieux • U Pavel Bure
Ka Washington ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Litchfield County.
U George u la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952.
Katto katne ki cafe ha Belgium bad kiwei kiwei ki jaka ha Europe ki ai ia ka "chocolate kaba rkhiang" lane ka "chocolate chaud".
Ka Ethel ka la shongkurim ia u Albert Hibbert, bad ka la peit ruh ia ka Ellen Kelly.
Ka Curitiba ka don ha ka jaka lum kaba nyngkong eh jong ka Paraná, ha ka jaka kaba madan tarn, kaba ki khot ruh ka jaka lum (plateau curitibano).
Ka Sur Ba Sngewtynnad Teen, u nongthoh uba ju wan biang uba don ka sur kaba jem bad la tip ba u don ka kam pynbna ia ki burger.
Challenge Cup ka Asia - IIHF
Ka Nova Scotia ka don 12 tylli ki distrik.
Ki la die palat 10 million tylli ki jingrwai ha ri America.
TLC ha MTV.com
Ka Eriong kaba paw ha ka histori
1950 U Jussi Adler-Olsen, u nongthoh na Denmark
Kobe Bryant
Ka pyni ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingkylla jong ki dieng eucalypt ba kyrpang jong ka Australia bad kiwei pat ki jingthung bad ki mrad kiba im hapdeng jong ki.
La tip ia u kum u dkhot bad uwei na ki saw ngut ki nongrwai jong ka kynhun khynnah shynrang BTS na South Korea.
Ha ka ktien Romania barim, ka mut "u bsein".
Khatduh khatwai, u bulb um lah ban phuh syntiew biang, dei na kata ka daw ba ki bulb ba la tyrkhong rong kiba rit na ki por ba mynshuwa kim don shuh.
1840 – U Kuroda Kiyotaka, Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (ba la iap ha ka snem 1900)
Ha ka shiteng jong ka snem 1938 ka Nazi Germany ka la shimti ia ka Czechoslovakia bad ka la pyniakhlad noh ia ka Slovakia.
Ka Kolej Saint John (jingpynshai)
U Metropolitan Iakovos, 89 snem ka rta, u Bishop jong ka Greek Orthodox jong ka Chicago (naduh u snem 1997), ki jingeh na ka jingshah sumar.
Ha u snem 1960, u Minter u la jop ia ka jingmareh ia ka North West 200 ha Northern Ireland.
Ka FIFA 12 ka dei ka jingialehkai phutbol jong ka seng 2011 ha ka FIFA series jong ka Electronic Arts ba la thaw da ka EA Canada bad ba la pynmih da ka Electronic Arts.
Ka kynhun jong ki riewstad Egypt kaba peit ia ka jingpynbeit ia ki jingpyni jong ka New
(TV) (1987)
1654 - U Pietro Antonio Fiocco, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1714)
U la pule ha ka skul bah Palo Alto bad ha ka University of California ha Los Angeles.
Ka la sdang da ka jingrwai “Hey Jules”, ka jingrwai kaba u McCartney u la thoh na ka bynta u khun jong u John Lennon, u Julian, ha ka por ba ki kmie ki kpa jong u ki iaphet noh.
Ia kine ki jingpynbna la pynshong nongrim ha ka jingthoh jong ki khusnam ba la pynneh da ka jaka pule jong ki dur ba iaid.
Ka Union County ka dei ka kyrteng jong ki shiphew tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingbun briew ka long 4,282 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
1788 - U Pavel Kivelyov, u rangbah shipai bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1874)
Hangta ka don ka iingmane bah jong ka St.
Kiwei pat ki jingpyni
Ha ki katto katne ki ri, ki sorkar ki la pynlong ia ki jingpyniap briew ba rieh (ba la tip kum ki jingpynjah burom).
Kane ka la pynlong ia ka sorkar Bush ban thaw ia ki prokram ban iada ia ka rukom pyniaid pisa jong ka ri, kum ka prokram ai jingiarap ia ki marpoh khyndew kiba don jingeh (TARP).
U la ioh ia ka takma President of Freedom ha u snem 1998 na u President Bill Clinton.
Ka jinghap slap man la u snem ka iapher naduh 400 haduh 700 mm.
Ka kyndon 90 ka ai bor kyrpang ia ka Commonwealth halor ki khajna jong ka khajna bad ki khajna.
Jingnoh synniang
Ia u ß la pyndonkam tang ha ka ktien German bad ym ju pyndonkam ha kaba sdang jong ki kyntien German.
Ia kane lah ban leh tang da ka constant.
Post ka dei kawei na ki album ba pawnam tam jong u Björk.
Ha ka 2 tarik Iaiong, 1988, u Sasaki u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka China.
U sohjew bad u sohjew ki dei ki jingbam ba ar, baroh ar ki wan na ka ktien Latin .
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka ri France ha kajuh ka por.
Kitei ki jingbthei bom ki la jia shabar jong ki ar tylli ki jaka lehkai miet.
2015 - Wang Guozhen, Chinese poet (b.
Ka jinglap bad ki jinglong
Lil' Duriaw
U Prince u la iateh lok bad ka Susannah Melvoin ha u snem 1985.
U Karlis Skrastins, Nashville Predators
Ka jingong ba, ne ka jingkylli lada, don mano mano ba dei "paralok jong ka Dorothy" ka long ka jingkren lyngkot kaba la pyndonkam na ka bynta ban iakren shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei khlem da tip ia ka jingmut jong kiwei.
Kum ki jingthung ki bym don snam kim don ia ka jait jinglong jong ki cell bad ki shyieng jong ki jingthung kiba don ha khyndew.
Sungai Pinang(Wah Penang)
U Alex Rais
Ka la kylla long ka kynthei kaba bitar ha kane ka por.
Saint-Kristophe-Vallon (12215)
U Khuang Aphaiwongse (17 Naitung 1902 - 15 Risaw 1968) u dei u Myntri Rangbah ba saw jong ka Thailand.
Ki nongshong shnong:
Ka jingiateh jong ka Vienna (1815) ka lah ban kdew sha ki katto katne ki jingiateh bapher bapher khamtam eh
1999: U Don’t Ithuh Ia Nga...Kumba U La ju Leh (EP)
Ka jingpang corona
U Péricles Chamusca (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1965) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Brazil.
Ka Alien ruh ka dei ka phlim kaba shyrkhei.
U lum mawsiang uba la duh jait um don shuh ia ka jingpynmih ia ka lava.
Ka jingtei ia ka Bastille ka la dep ha Paris.
Ka jingtrei ha ka imlang sahlang
Peit ia ki map Google.
Ki park, ki prokram pynneh pynsah bad ki kynhun wad bniah ha kiba bun ki ri ki la pyndonkam da ka iNaturalist, kum ka nuksa ha America, Canada bad New Zealand.
Ka Sienkiewicz-Mercer ka la hap ban iehnoh ia ka skul namar ba ym don pisa ban bteng ia ka jingpule jong ka.
Ha ka por mynstep ha ka 19 tarik u December, u Peiper u la hiar thma ia ki nongiada nong America ia ka Stoumont.
Ka Kitab al-Futūh () ka dei ka thup hadith bad akhbari kaba kongsan, kaba la lum lang da u Sayf ibn Umar.
Ka jaka stet!
Kou jong u khlur ba thymmai/kiba ranger: u hisashi sakai
Naduh u Lber 1992, u Erten u la trei 16 bnai ha ka State Teatroller kum u General Manager bad u Principal.
Ha ki snem 1960 ka CP Air ka la her sha ki katto katne ki nongbah ha kylleng ki 5 tylli ki dewbah— Asia, Australia, Europe, America shatei bad America ba shathie.
2012-mynta
Kane ka jingialehkai ka la sdang kum ka prototype jong u snem 1999 na ka bynta ka Resident Evil 4 hynrei ka la ioh ban pynthymmai hadien ba la shim ba ka dei ka jingialehkai kaba ym dei ka bynta jong ka Resident Evil.
Ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi (LSWR)
Ka nongleit kurim kaba janai (2009)
Hapoh kawei pa kawei na ki hynriew jaitbynriew, la phiah ia ki briew ha ki katto katne ki jaitbynriew kiba iadei bad ki kmie.
Ka jrong 224 meter (734 phut) bad ka don 62 tylli ki mala.
U Ed Gilbert kum u Puggsy
1.Ka don katto katne ki kyntien ha ka ktien Phareng bad Spanish.
, 1871-1875 & 1971-mynta
Hynrei ka ktien ba kren ha ka por hikai ka long la kumno kumno ka ktien German.
U Aston Donald McEachin (la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1961) u dei u riewsain pyrthei bad u riew ain jong ka ri America.
La jan 25 na ka shispah na ki nongshong shnong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ontario ki kren ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba nyngkong.
Ka jingthoh: ka lad ka khaii ka pateng, ka jingnang jingstad bad ka jingpynphriang ia ka kolshor na kawei ka pateng sha kawei pat.
Frato ka mut hynmen, bad gefratoj ka mut hynmen (ki hynmen) bad para (ki para).
1983 – Ka khynnah skul na America ka Samantha Smith ka shah khot ban jngoh ia ka Soviet Union da u Yuri Andropov hadien ba ka la phah ia ka shithi kaba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglah ban mih ka thma nuclear.
Dennis ka jingma (1985-94)
Ha ka por lyiur, ki shong ha ka ïing longsem jong ki ha South Carolina.
Kane ka por ka la sdang ha u bnai February 1317 bad ka la kut ha u bnai Risaw 1319.
"U Pynkynmaw Ia Nga" (music video)
Mount Guan 關山 3,666 m
Kane ka jaka ka long kaba kham bun ban ri masi bad langbrot.
U la shah jied biang ha u snem 2008, hynrei u la iehnoh ia ka kam kum u Ambassador jong u Barack Obama sha China.
Arogno.ch ka website ba thikna
Ki syiem Kyivan ki kyrshan ia ka jingiadei ha ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka jingiadei hima bad ka France, Sweden, England, Poland, Hungary, Norway, Byzantium.
Ka khlieh
Phil Burke
Ha ka snem 1807 la pynkiew ia kawei ka lieng America bad nangta la siat ia ka, kaba la pynmih ia ka jingbitar ha ki paidbah America.
Ka lad kaba bha tam ban pynsniew ia ka jingim jong phi (2002)
- Ki bluebell ha ka kti jong phi ki pynlyngngoh ia phi da ka jingphetwir jong ki, ba la shna ha baroh ki jingmut.
Nefer Hor - U khun u thoth .
Ia ki Goth bad ki Rugian la thoh da ki nongthoh histori Roman ha ki jaka jong ka Pomerania ha ka snem 98 A.D.
Ha ki hynriew snem jong ka jingïalehkai, ka Gabrielle ka la nang kiew na ka samla kaba rit paid, kaba don ka jingmut jingpyrkhat sha ka nongïalehkai kaba pura, hynrei kaba don ka jingïakynad kaba jur bha kaba ïaleh ryngkat bad ka Xena.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Saint-Flour
U Miles u la khlad noh ha ka 12 tarik Rymphang, 2019 ha Manhattan ha ka rta kaba 94 snem.
Hynrei ka Tezuka ka ialehkai bad ialehkai bad ka jingiakren kaba sngem hapdeng u Hoshino bad ka Yumi kum ki nongieit.
U la peit ia ki kam shipai ha Achrafieh hapdeng ki snem 1975 bad 1986, ka elekshon paidbah ha Lebanon ha u snem 2009 bad ka elekshon sha ka iing dorbar ha u snem 2018.
Thal Desert – ka ri khlaw ha Pakistan
Emirates Club Stadium, ka Stadium kaba don ha Ras al-Khaimah
Ka don ki lum dewbilat kiba heh kiba kylla, bad ki lum dewbilat kiba rong saw bha.
Ki khubor shaphang ka jingïakhih jong u Delaney ki la mih ha ka sngi shwa ban pynmih ïa ka jingthoh jong u.
Ka jingkhanglad (71562)
U lain u long uba jrong lada bad tang lada m=0.
U la rung sha ka Rah Ahan ha u snem 2011 hapoh ka jingpyniaid u Ali Daei.
U Zulfikar Joy Ali (22 December 1978 – 5 Jymmang 2015) u dei u nongialehkai boxing na Indo-Fiji.
1953 – Ka Desi Arnaz, Jr.
Lah ban shna ia ki khnang ban ailad ia ki katto katne ki nongpyndonkam ban iaid stet bad ban kiar na ka jingkhapngiah, kaba pynsted ia ka jingleit jingwan.
Ka jingpynkhreh kaba jylliew ka pynmih ia ka umphniang kaba bun.
Gakenke
Ki mih na ki virus.
194,000 ha ka ri Croatia mynta bad ca.
Ka jingbishar bniah jong u Bryn Mawr, ryngkat bad ka jingthoh jong u Aesop
ka jingpynmih biang ia ka Universal Studios Florida bad ha ka jingtei haba ka plie ia ki jaka shna phlim jong ka Disney ha kajuh ka por bad ka Marina Bay Sands.
Kum ka jingmih na kane, la khot ruh ia ka kum ka "Athenaïs de Montespan".
U Minotaur u wanphai biang ha ka The Last Olympian kum u general na ka bynta ka kynhun shipai u Kronos ha jingkieng Williamsburg, tang ba u la shah rem biang.
Sesil parkinson
1667 - U Abraham de Moivre, u nongkhein jingkhein na France (u la khlad noh ha ka snem 1754)
Ha kata ka por, la sahnarphna lai ngut ki koidi, bad haduh mynta lah ban iohi ia ki jingtep jong ki.
Ki Śruti (Devanagari श्रुति, "kaei kaba la iohsngew") ki long ki jinglum lang ia ki kot vedic ha ka niam Hindu.
Ka jingthew jingnang jingstad
Ki molecule kiba hapoh ki don katba lah ki para marjan, hynrei ki molecule kiba don ha pud ki don ki para marjan kiba duna (lada ianujor bad ki molecule kiba hapoh).
Yax Nuun Ayiin II ("Chitam") – A.D. 768-790
U la long ruh u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Missouri naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka sla web
Ha Thrace ka Sngi ka shai,
U John Wayne: u aktor ba pawnam
1481-1553?).
Utei u nongbthei bom, uba la pyniap ialade, u dei uba la tip kyrteng kum u Houssem Abdelli.
Single ka lah ban mut kumne harum:
1291 tylli ki jingseng
Kawei na ki cartoon ka pyni ia u Muhammad uba don ia u bom ha ka ryndang jong u.
Hynrei ki don tang hynriew tylli ki jaka pyniap briew ha ki Nazi Germany, baroh ki don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe:
Ban ia nujor, kumba 2% na baroh ki nongshong shnong jong ka United Kingdom (kynthup ia ki shipai bad ki riew paidbah) ki la iap ha ka thma bah ba nyngkong, bad kumba 1% na baroh ki nongshong shnong jong ka United Kingdom ki la iap ha ka thma bah ba ar.
Ka kwah ban phet ryngkat bad u, hynrei khatduh ka sah ban iada ia la ka iing ka sem na ka jingshah pynmynsaw bad jingshah pynjah burom kaba kan wanrah.
Ka nongbah kaba heh tam ha kane ka thaiñ ka dei ka Iquique, kaba don 164,396 ngut ki nongshong shnong (2002 census).
Ka Flamingo Road ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la shna ha u snem 1949 ba la pynshong nongrim da u Michael Curtiz bad la pynshong nongrim ia ka novel bad drama kaba don ia kajuh ka kyrteng.
La pynlong nongbah ia ka ha u bnai Risaw 1858.
Ka Nongbah Hadien Ka Jingdum
U Superman la pyni nyngkong eh ha ka E3 ha u snem 1997.
1983-1988 Tottori Teachers SC
U la jop lai tylli ki takma (kawei ka ksiar bad ar tylli ki takma rupa) ha ka FIS Alpine World Ski Championship ha ka snem 1958.
Ka spah snem jong ki sonnet
Ka show ka la don ka kynhun nongiashim bynta kaba heh ha ki snem kiba la leit noh.
Ha u snem 2008, la pynngat ia u Stănculescu ha ka kam pyniap briew kaba shyrkhei da ka Supreme Court namar ka jingsiat iap ia ki nongiakhih kiba kyrshan ia ka synshar paidbah ha Timişoara.
Ki jingïaid lyngba
Ka Lockheed Martin F-35 Lightning II ka dei ka longïing jong ki liengsuiñ Fighter kiba don tang kawei ka jaka shong, tang kawei ka enjin, kiba dang pynkhreh ban leh ïa ki kam thombor ha madan, ki kam wad bniah, bad ki kam ïada suiñ ryngkat bad ka jinglah ban rieh.
Kane ka mut ba lada pyndap ia ka um "ha ka bilor", kan sa tuid shapoh ka sla jong ka.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka jingpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah ha ka kyrdan jong ka NUTS-II jong ka Union Europe.
1973 - U Charles Atlas, u nongpynheh met uba na Italy-American (b.
Ki tynrai jong ki jingthung lotus ki don ha ka dewbilat (wet dirt) kaba don hapoh um.
Jingkyrshan sla
1951 Kvinnliga IK Sport
Jan Timman
Ha u snem 2017, u Daddy Yankee u la noh synñiang da ka $ 100,000 sha ka Puerto Rico Food Bank hadien ka jingshah pynjulor ha ka eriong Maria.
Halor 90 tylli ki jingleit jngoh ia ka wain
U la sdang ia ka kam khaii sniehdoh.
Ki kut bad ki nongbah.
Ka Jingpynthymmai kaba Ar
Haduh u snem 1989 – u la trei ha ka tnad kam bar ri jong ka ri Russia (MID RF)
Saw (Hex: #FF0000) (RGB: 255, 0, 0)
Wah Jaraucu
Ka Barnes & Noble, Inc. ka dei ka jaka die kot kaba heh tam ha ka ri America.
Ka Maracaibo ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Venezuela.
1908 – Ka Simone de Beauvoir, ka nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1986)
La jied ïa ki kum ki khun ki ksiew jong ka Yugoslavia kaba la duh noh mynta, kaba la ïoh rung ha ki snem 1979 bad 1987.
Ka dei ka jingïakhun kaba ar jong ka FC Wacker Innsbruck.
La lap ia ka da ka kynhun saian dur jong ka Cassini ha u snem 2004.
... bad ka list ka dang iaid shakhmat.
1892 – U Josef Dietrich, u ophisar Nazi (u la khlad noh ha u snem 1966)
Ka jingktah jong ki Europe ha ka jingroi jong ka jingrwai jong ka Cuba hadien la pyni da ka danzón, ka rukom rwai kaba itynnad bha kaba la long shisien ka jingrwai kaba pawnam tam ha Cuba.
Kowai River
Afro-Asiatic (373 tylli ki ktien)
U la pyniaid ia ka Liverpool naduh u snem 2012 haduh u snem 2015, ha kaba u la wan ba ar ha ka Premier League ha u snem 2014.
Ka jingthep vote ha ka ri baroh kawei ka long shi bynta ban thaw ia ka ha kaba sdang jong ka jingsynshar jong u Syiem Hirohito.
Ha ki juk pdeng ba nyngkong ka Thalwil ka dei ka jaka rep jong ki Aleman.
Ki nongpyniaid SAS ki donkam katkum ka kyndon ban kyrshan ia ki tiar SATA.
Ki Shaiva ki iohi ia u blei kum shiteng shynrang, shiteng kynthei, kum ka jingpyniasoh lang ia ki nongrim shynrang bad kynthei (Ardhanarishvara).
Ki jait jingthaw jong ka ri America ba shathie ki long kiba jrong haduh katta katta, hynrei la iathuh ba ki don ki nuksa kiba heh haduh ne kham heh khyndiat.
Ia kane ka kyndon la pyndonkam ha ka UEFA Champions League, UEFA Europa League, FIFA World Cup qualification, ka CONCACAF Champions League, ka MLS Cup playoffs, ka AFC Champions League, ka AFC Cup, ka Copa Libertadores, ka Copa Sudamericana, ka CAF Champions League, ka CAF Confederation Cup, ka Liga MX ka playoff, ka semifinal jong ka football league cup bad ka semifinal jong ka football league.
Ka Papua New Guinea national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Papua New Guinea.
Katto katne ki list ki kdew ia u Krishna kum u avatar ba phra bad ia u Buddha kum u avatar ba khyndai, katba kiwei pat – kum ka Yatindramatadipika, ka jingthoh lyngkot jong ka jinghikai Srivaisnava ha ka spah snem kaba 17 – ki ai ia u Balarama kum u avatar ba phra bad ia u Krishna kum u ba hynniew.
Ka iew kaba man ka taiew ha ka step sngi thohdieng ka dei ka dustur ha Roeselare bad la pynlong ha ka Grand Place, ‘De Botermarkt’ bad ‘Het Polenplein’.
Ka formula chemical jong ka ka long ka CuBr.
Alvaro Vadillo
Wat la ka jinghap slap man la u snem ha Vinson ka long kaba duna, hynrei ki Iyer kiba jur ki lah ban pynlong ia ka jinglum slap jong ki jaka sah haduh ha ka shisnem.
Kane ka la jia mynshwa, ha kaba ka Debra Miceli, ka nongialehkai kaba la paw kum ka Alundra Blayze ha ka WWF bad ka Madusa ha ka WCW, ka la mih noh na ka WWF kum ka WWF Women’s Champion.
Ka la paw ruh ha ka Xbox Live Arcade jong ka Xbox 360 bad ha ka PSN jong ka PlayStation 3, bad ha ka PlayStation Portable game Castlevania: The Dracula X Chronicles.
Eddoe
Ha ka 24 tarik Risaw 2014, u Putin bad ka Russia ki la shah sospon na ka G8.
Kitab jong ka Konsulat jong ka Duriaw
U Merkulov ruh u la shah pyniap ha u snem 1953 namar ba u iajan bad ka Beria.
Ka Dragon Ball Z ka la pyni nyngkong eh ha ka riti lehkai jong ka ri Bilat ha u snem 1998.
Naduh ka version 2.3 (Gingerbread) jong ka Android system jong ka Google la buhrieh ia ka easter egg kaba don ia ka jingpyni dur.
U Black Mountain u dei u lum uba don ha Kentucky.
1977 – U Moses Sichone, u nongialehkai phutbol na Zambia
Ka Tessa Peake-Jones (la kha ha ka 9 tarik u May 1957) ka dei ka aktres na England.
Kane ka mission ka thmu ban lum lang ïa ka 3D space catalog kaba don kumba shi billion tylli ki tiar ha suiñbneng.
Ki Jiw Orthodox na Europe ki la seng ïa kane ka jaka shong jaka sah ha ka snem 1878 bad ki ai kyrteng ïa ka Petah Tikva kat kum ka jingïathuhlypa jong u Hosia.
Ki dang trei da kajuh ka nongrim, lyngba.
Kane ka mut ba um ju shim bun ki rai hapoh ka University.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 12 S.K. da u Drusus, u para jong u Tiberios.
Kirby Misperton, North Yorkshire
Ha ki kam shna dur:
Ki thliew ki dang pawnam bha.
Ka Quran kam ong ba ki kynthei ki donkam ban tap ia ka khmat jong ki da ka jingtap khmat, ne ban tap ia ka met jong ki da ka burqa kaba pura.
Ka Turney ka pawnam na ka bynta ka jingdon jong ka ha ki lad pathai khubor online.
Wat hapdeng ka jingbyrngem dier por na ki Blades, hynrei hadien kata u Eriksen u la thep ïa ka kol kaba arsien ban phah ïa ka Spurs sha ka Wembley.
Ka rel kaba beit
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew.
U Chasey Lain kum u Candi
Mynta, da ka jingwan jong ka dawai jong ki ri Sepngi, bun ki hijari ki jied ban dih ia ki dawai hormone bad teng teng ki leh ia ka jingpynkylla ia ka jaitbynriew.
Ha u Jymmang 2012 la pynbna ba u la soi bad ka Avispa Fukuoka ha ka J2 League.
Ka kyrteng pura jong u ka long u Ladhabhai Nakum Amar Singh Lodha.
Ka Nongbah New York bad Chicago ki dei kiba bun eh ki nong-Africa-American.
Ka sla web jong ka jingthoh jong ka CONSORT
Ka bypass (ka surok), ka surok lane ka surok bah kaba iaid sawdong ia ka shnong ne ka shnong
Ka mashin ialehkai kaba bud jong u, ka Liberty Bell, la shna ha ka snem 1899 bad la pyndonkam da ki shniuh kulai bad ki jingsawa bad kumjuh ruh da ki dak ialehkai card ha ki reel.
Henges
U la jan sangeh noh ia ka jingthoh, hynrei ka jaka trei jong ki nongthoh jong ka University of Iowa ka la bthah ia u ban hikai.
Baroh ar ka jingrwai bad ka ballet la pynshongshit da ka poem L’après-midi d’un faune jong u Stéphane Mallarmé.
Ka tyllong jong ka Tarn ka don ha u Lum Lozère, ha Cévennes, shaphang shathie lam mihngi jong ka Massif Central, ha ka commune jong ka Le Pont-de-Montvert, ha ka tnad Lozère, ha ka jingjrong kaba kumba .
U Smith u la shah pynlong kum u Nongshna jingshna ha ka Syiem na ka bynta ki karkhana ha u snem 1991 bad la pynkup knight ia u da ka Mahadei Elizabeth II ha ka thup burom jong ka Sngi Kha jong ka Mahadei ha u snem 2000.
A Morir (la pyllait ha ka 25 tarik u Lber, 2008; la poi sha ka #1 Chile)
Kawei pat ka kyrteng ba pawnam jong ka ECoHR ka long "Ka Kashari Strasbourg".
Teng teng, ka jury ka dang lah ban shim ia ka rai wat la katto katne ngut ki dkhot kim ia mynjur ia ka.
U Atty jong ka Jylla.
Ka jaka jong ka Oregon
Ka la shim por 25 minit bad sa shi kynta ban khang ia ka jingmynsaw.
Ka prokram jong ka GPU
1871 – U Marcel Proust, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Ka don kumba 8,700 ngut ki briew.
Ka jingbthei ka pynlong ia ka umphniang ban kem ding.
U dih na ka khuri wain ba la pynsniew, kaba u Paolo u la buh ha ka miej, bad u iohthiah noh.
Ka photo album ka dei kham bunsien ka kot kaba don ki dur hapoh jong ka .
Ka lama (12101)
Katedra - Tomek Baginski
U don ia ka kyrdan pule ha ka geology.
U la wan rung kum u sub ha ka kylla miet.
Ki mar ba la shna ki kynthup ia ka zinc bad lead ba la pynkhreh, ki mashin, ki dawai, ki jain bad ki mar bam.
La thaw ia ka ha ka snem 1947.
Ka Villingen-Schwenningen ka don ha ka tduh ba shaphang mihngi jong ka Black Forest kumba sha jrong ka sla duriaw.
Ka Lotus Elan (Lotus 45) (1966–1974): ka Convertible (Drop Head Coupe), ka dur jong ka Elan ba tynrai bad ka rukom shna met ba la pynkylla.
Kawei pat ka kyrteng kaba la lap ia ka ka long ka Anesidora, kaba phah jingai sngewbha.
2069
Ka Avantgarde Acoustic, ka kompeni pynmih sur ba heh bha
U Mosasaurus
Nongbah Havana (Ciudad de La Habana)
Venice-Simplon Orient Express
Ka Gangsta ka la pynkhih biang!
"Ka Jingiathuhkhana shaphang ki Lai tylli ki Bear", ba la pynkylla da u George Nicol, ka jingpynmih kaba ar, 1839
Lada la lap ia ka eriong ha ka por ba ka dang treikam, yn jin da la ai kyrteng ia ka "Tammy".
Damaskos Online - Jingtip lyngkot shaphang ka nongbah Damaskos
Blu ha ka khmat (1995)
Ka Riewblei ka Margarethen bad ka Raab
U nongkylla ia ka kot Kane ka Pyrthei jong u Briew sha ka Phareng, u Maxwell Lane, u dei u nongtrei jong ka Embassy jong ka Australia ha Jakarta.
U Peter Anton Orlovsky (8 Kyllalyngkot 1933 – 30 May 2010) u dei u myllung, nongthoh bad nongak phlim na America.
Ka long ruh kaba bha ban pynkhleh lang ia ka p’’ ba thylli jong ka carbene bad ka alkene π ba la pyndap.
La kynmaw ia u kum u Khuda-e-Sukhan kaba mut "blei jong ka poitri".ka kyrteng kpa jong u ka dei u syed ali muttaqi .
"Ka Jingrwai Kyrpang" m. U Fritz Kreisler
Ia ka jingtem banjo ha ka bluegrass la tip mynta kum ka "Scruggs Style".
Ka nongbah ka dei ka Addis Ababa (ba ki khot ruh ka Finfinne).
Namarkata ka jingpyrshang ban jop ia ki kut ka mut ban tuklar ia ka bor Adilshahi.
Ka Boeing ka la thied ïa ka McDonnell Douglas ha u snem 1997, kaba dei shwa ban shna nyngkong ïa ka MD-95.
(Maths) Ka jingpyndonkam ia ka algebra bad calculus ha kaba pynbeit ia ki jingeh.
U Giancarlo Angeloni (1966): Positano chiesa madre (2013);
U Tim Berners-Lee u dei uba la kha ha London, ha ka 8 tarik Rymphang 1955.
Ka don kumba 250 mail shathie na ka Gulf of Tehuantepec.
Katei ka nongsumar ia ki khynnah, ka Alice Macdonald, ka la ioh ban pyntip sha ki pulit.
Ki tiar ban pynlong ia ki jingkhluit ki dei ban long kiba jem ha ka liang ka dawai bad ka met ha ka jingshit kaba jur, kum ka alumina, ka silica, ka magnesia bad ka lime.
Ka jingthoh ha ki nong America (1973)
Kumba uwei na ki saw ngut ki briew kiba dih palat lai tylli ki kyiad ha ka shisngi (ha ka por kaba 10–15 sngi) kin don ia kano kano ka jait jingpang sniehdoh kaba mih na ka kyiad.
Ha ka 6tarik August 2009, u Hayes u la shah pynkit mardor sha hospital hadien ba u la pyrshang ban pyniap ialade da kaba dih palat ia ka dawai paracetamol bad red wine.
Ka tnad Central ka long kaba rit bha.
U la buh wat ia ka jingbatai ia ki shipai baroh ha ka kynhun shipai jong u (Cehra).
U Anand u dei uba da ka jingiarap jong ki paralok jong u, bad u draibar jong u u Lakshman, u la pyniap ia u Nagraj na ka bynta ka nagmani.
Ka “The Lost Continent” ka dei ka phlim ba la shna da u Michael Carreras ha ka snem 1968 bad la pynshong nongrim ha ka novel Uncharted Seas ba la thoh da u Dennis Wheatley ha ka snem 1938.
U Pochinok, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16tarik Risaw 2014, ha Moscow, ha ka rta kaba 56 snem.
Ha ki bynta ba shalor jong ka la tip ruh ia ka kum ka Chandrabhaga.
Hangne ​​u Wake u long u riewstad jong ka ri Bilat.
La tip bha ia u kum u nongseng bad nongtem keyboard jong ka kynhun The Doors naduh u snem 1965 haduh u snem 1973.
ETH Zurich
Ki jingpynkylla ba kyrpang
Jylliew 15 – Ha ka nongbah kad lieng jong ka ri Ijipt, ka Rosetta, u Kapten Pierre Bouchard jong ka France, u lap ia u Maw Rosetta.
‘Ka jingtrei kaba pura’ kam mut ba ym don mano mano ba la duh kam.
Ikkitousen: Xtreme Xecutor (Sonken Chuubou)
"Kam don jinglehkai" da u Kenneth Neil Cukier ha ka 28 tarik u Naiwieng, 2005 ha ki kam bar ri, halor kaei kaba ka jingweng noh ia ka jaka Borat na ka .kz domain ka pynpaw na ka bynta ka jingpyniaid ia ka rukom ai kyrteng domain ha ka pyrthei
Ka long ka nongbah jong ka thain Benton, kumjuh ruh ka nongbah kaba bun briew tam ha ka thain Benton.
Ka shnong Warren, New Jersey
U Jean-Pierre Bacri (24 Naitung 1951 – 18 Jymmang 2021) u dei u aktor bad nongthoh ak phlim na France uba la kha ha Algeria.
Angelica genuflexa - Kneeling Angelica
Dellaventura (1997–1998, 14 tylli ki bynta) kum u Anthony Dellaventura
Ha ka Lager III la pynbor ia kawei ka kynhun ba kyrpang jong ki koidi Jiw ba la khot ki Sonderkommando ban iarap ha kaba pynduh pyndam.
Ki nongpynbyrngia ki lah ban pynbyrngia.
Ka jingphohsniew jong u Kolonel (1905)
Kiwei pat ki wah kiba tuid ruh sha ka Gulf of California ki long ka Fuerte, ka Mayo, ka Sinaloa, ka Sonora, bad ka Yaqui.
• Ka Samantha Womack kum ka Tanya Porter (Series 3-6)
11 June 2003 Austria- Belarus 5:0 (1:0)
1919 - Myntri Rangbah duh jong ka ri India u I. K. Gujral (u la khlad noh ha u snem 2012)
Ka dei na ka jait Macropus.
Ka pyrthei fantasy ka pynpaw ia ka jingim jong ki.
Ka Anglican
U Augustin Hirschvogel (Germany, 1503-1553)
Kum ka nuksa, ka Elyn.
tarik u Naitung – Ka Mae West
Ia ki eit la kha marwei marwei ha ki sla jong ki jingthung ba bam.
Ha u snem 2003, u Harris u la long u District Attorney jong ka San Francisco.
"U Briew ba la pynmong"
U Bah Minns bad u para jong u
Ka Belle Rive ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
U khun nyngkong jong u Arnold, u Benedict VI, u la kha ha ka snem 1768.
Ka jait Syiem kaba laitluid la seng da u Vologases II jong ka Armenia (Valarses/Vagharshak) ha ka snem 180.
Ka jingtip ba bniah shaphang baroh ki eriong naduh u snem 1970
