Ki jingiap ha u snem 2012
U la long u Rector jong ka skulbah jong ka Cracow ha ki snem 1990–1996.
Ki nongsynshar ba mynta ki long u Aldo Polanco Contreras, ka Andrea Aranda Escudero, ka Viviana Parraguez Ulloa, u Juan Cornejo Vargas bad ka Marta Urzúa Púa.
Ka Gypsophila paniculata ka long ka jait jingthung kaba im slem palat arsnem.
Katto katne na kine ki long ka "Ka pisa Million Dollar," "Ka Bill $100 kaba heh," bad "Ka Pisa Shiphew Hukum."
Ha ka Jingpyniap briew ha ka dewlynnong Banka, ki shipai Japan ki la wan bad ki la pyniap ia ki briew.
Kane ka ju long ka jingialehkai phutbol.
Kam ju shongkurim satia, wat la la niew ia ka kum ka kynthei kaba bhabriew.
U Klinsmann u sah mynta ha Newport Beach.
Ki iing Valois bad Bourbon ki la synshar ia ka ri France la palat 800 snem.
1981
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 62,264 ngut.
Ka surok Saikaidō ka pyniasoh ia ki nongbah jong ki jylla ha kane ka thain.
Ha u snem 2013, u la iehnoh ia ka Saracens bad ka Bedford Blues bad u la iasoi bad ka Bristol Rugby, ha kaba u la ialehkai ia ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Bedford pyrshah ia ka London Welsh.
U Mike Shaw (9 tarik u Naitung, 1957 – 11 tarik u September 2010) u dei u nongialehkai professional na America uba la pawnam bha ha kaba u la ialehkai bad ka World Championship Wrestling (WCW) bad ka World Wrestling Federation (WWF) hapoh ka kyrteng ring, Norman The Lunatic bad Bastion Booger.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Cahors ().
Ki dkhot ki ju long kiba nang ban thoh bad kiba stad.
Ki Jingphohsniew jong ka Margaret Mari Bakhuid
U Shikamaru u la pynshitom ia u nonghikai jong u bad u la long u nongialam jong ka kynhun.
Katto katne ki longïing ki pynlut 16 kynta shisngi ha kaba pynmih.
Ka Chakwal ka dei ka nongbah ha Pakistan.
ka eritrikhium
Ka Corium ka long kaba sniew bha bad ka dang long kaba ma haduh bun spah snem hadien ba la pynkhluit.
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha Ávila.
Kawei ka cannabinoid ka dei ka THC, kaba ai ia u briew uba dih duma ne bam ia ki bynta jong u jingthung cannabis ia ka jingsngew euphoria (ka pynlong ia u nongdih ban sngewbha ne sngewbha).
U la iarap ruh ban shna ia ka Knight Centre Complex bad katto katne ki jaka pule ha ka University of Miami bad Miami Dade College.
Ha u snem 2005, u la shimti ia ka kam kum u Music Advisor ha ka Pittsburgh Symphony Orchestra haduh lai snem.
1.2 TSI 63 kW (85 hp) bad 77 kW (105 hp)
Katba u dang leit jngoh ia ka Santa Barbara, California ha ka 11 tarik u October, 1917, u la pyrkhat ia ka jait jinghikai kaba thymmai: ka jait skulbah kaba thymmai kaba u kwah ban seng ha Shantiniketan.
"Ki khynnah bad ka jinglong mraw ha ka pyrthei thymmai: Ka jingbishar bniah," Ka jinglong mraw bad ka jingpynduh, u bnai August 2006, Vol.
Ha ka shiteng jong ki snem 1950, ka kompeni ka la rung ha ka iew jong ki lad pathai khubor.
Ka lah ban pynlong ia ka jingshah pynduh kam bad la ju pyndonkam da ki nongialehkai heel ne ki valet.
Ka la paw ha ka TV phlim Half Broken Things ha u snem 2007.
Ki jingrwai bad ki jingrwai ba pawnam ha ka Asia
Ka lah ban kem ia ki katto katne ki dawai kum ka kyiad ha ka ding.
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "Pynlong ia ka jingpynkylla kaba khraw".
U la long u Senator na ka bynta ka New South Wales naduh u snem 1974 haduh 1991.
Da ka jingpynthikna ïa ka jingkiew shaphrang, ka Cameroon ka la hiar sha ka jingshah rem da 4-0 ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka ha ka kynhun ïalehkai jong ka Soviet Union (ha kaei kaba kan long ka World Cup ba khatduh jong ka namar ka jingpynduh noh ïa ka Soviet Union) ka kynhun kaba ïaleh ban sah ha ka lympung ïalehkai halor ka jingïapher kol hadien 2019. ki jingshah rem 2–0 kiba bud.
1933/34: La Liga - 9th
Kane ka kynhun ka la ïalehkai nyngkong ha u snem 1871, bad ka la long kawei na ki saw tylli ki kynhun ba nyngkong eh ban thaw ïa ka Wimmera Football Association ha u snem 1902.
U Carlos (Pomada) U Khublei
Ka jingrwai "We Paid", na ka album, ka la rung ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Hot 100.
Kham hadien, u Mayweather u la buh ia ka jingbat kaba thiah ha ka Big Show, hynrei une uba hadien u la lait na ka shwa ban lyngngoh bad u la ktah ia ka kti jong u Mayweather.
ka:მსუბუქი მუსიკა
U la ioh hynriew tylli ki khusnam Academy.
1929 – U Omar Torrijos, u President jong ka ri Panama (u la khlad noh ha u snem 1981)
Ka Queens ka dei ka Borough kaba la shah ktah jur ha ka jingbun ki briew kiba iap.
1993: Ka Jingkhawai shongkurim
Weimar snem (1708-1717)
Ka Cybernetics ka la sdang stet bha, bad katto katne na ki riewpyrkhat kiba khraw tam jong ka juk hadien ka thma ki la sngewtynnad ia ka.
Ekballium
Ki khynnah shynrang ki kham san stet ban ia ki khynnah kynthei, hynrei ha ka por kaba kham slem.
Ka Gabrielle Union (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1972 ha Omaha, Nebraska) ka dei ka nongak phlim na America.
Ki jinglong ba jylliew jong ka met kim shong ha ka jingbun jong ka tiar kaba don.
U la long u nongpyniaid jong ka Curtis Institute jong ka Jingrwai.
La lap ia ka Sue-Patt ha ka 22 tarik Naitung 2015 ha Walthamstow, London.
1832 - U Carlos Holguin Mallarino, u President ba 24 jong ka Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1894)
U Kadogan, u Tim; Falvey, Jeremaiah (15 December 2006).
Bosskey.net - Ka jingphai biang sha ka Castle Wolfenstein
U Paul Tudor Jones
U wan sah sha Calcutta ryngkat bad ka tnga jong u ka Kamla (Shabana Azmi) bad lai ngut ki khun.
Shaphang mihngi na Phallah muree ka long jngai.
Ka kham mluh bun shah ban ia ka average jong ki duriaw bah jong ka pyrthei.
Ka Joan Allen ka la ak kum ka paralok matlah jong u Dollarhyde.
U John Joseph "Hondo" Havlicek (8 Risaw 1940 – 25 Risaw 2019) u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America.
Ki khnai Acrididae ki don ki bniat kiba lyngkot bad kiba jem bha, bad ki bniat kiba long kum ki tyndong ha ka liang jong ka bynta ba nyngkong jong ka kpoh.
U subscript u pyni ia ka jingbun jong kawei pa kawei ka jait atom.
Ha khmat ka jingtei biang ia ki jingtei jong ka Iraq, u Saddam u la wad pisa sa shisien, ha kane ka kynti na ka bynta ban tei pat hadien ka thma.
Ki riewstad ktien ki khot ia kine ki jingkren lyngkot "tropes"— ka jinglehkai ia ki kyntien, da kaba pyndonkam ia ki kyntien ha ka rukom kaba pher na ka dur ba la pdiang ne ka dur ba thikna jong ka.
Ka jaka buh jingthoh na ka bynta ka Olei HaGardom ka don ha Jerusalem bad ka nongbah barim jong ka Acre.
U Popper u ong ia u ban lum ia ki penguin ha kawei pat ka por.
2007 - U Jean-Marie Lustiger, u Kardinal na France (b.
Ka Calico Pennant, ka khnai
Ki Khun U Nongiathuhlypa – Stephan Karam
(peit harum; Ka jinglong dkhot)
Ka kyrteng jong ka ka long kaba lyngkot na ka bynta ka futebol de salao kaba mut ‘room football’ ha ka ktien Portugal, lane fútbol de sala kaba long kumjuh ha ka ktien Spanish.
Ka kyrteng German ka pynkylla kum u Swiss Robinson, bad ka pynithuh ia ka novel ba ka dei na ka jait jingrwai Robinsonade, ym kum ka jingiathuhkhana shaphang kawei ka longiing kaba kyrteng ka Robinson.
fi:Pieni talo preerialla
La lap ia u ha kawei ka rud duriaw ha ka Duriaw Basaw.
U Martin u la shah ak ha madan ruh.
Ka Wah Bogie
U la lap ba ka jingsaphriang bad ka daw jong ka jingpang yellow fever ka dei na u khniang.
Ka brahea (ka tyrpeng kaba hesper)
Ki nongpyrshang ki lah ban thaw ia kum kine ki nuclei da kaba pyndonkam ia ki jingpynkylla ba la pynlong da ki briew ne ki jingpynkylla nucleon, da kaba pyndonkam ia ki ion beam na u nongpynstet.
Katba nang heh ka jingktah jong ka jingda katta nang duna ka bor jong ka jingpynlong ion.
U Frits Soetekouw, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka Netherlands (Ajax, DWS, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Kum ka nuksa, ka samla kaba itynnad bad kaba don ka dur kaba sngewtynnad ha ka khmat jong ka, lah ban pyndonkam ban pynbna ia ki tiar shniuh, ki jain, ki chocolate, ki kali bad kiwei kiwei ki jait jingbam.
U Martin Short kum u B.E.N.
Ki nongpyniaid ia ki projek ki dei ruh ban pynthikna ia ka jingsam kaba bha tam ia ki marpoh khyndew.
U la ïalehkai ruh 1 sien na ka bynta ka Minneapolis Millers bad 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Buffalo Majors jong ka AHA.
Ha u snem 2017, u la ioh ia ka khusnam thoh ka tar na Swiss.
Dkhot: U Alan Shepard
Ka Sathyapriya kum ka Sharadha (ka kmie jong u Suryaprakash bad u Chandraprakash)
Ka jingpyniaid da ki dur ia ki jingiapher hapdeng ki sim Common Warthog (Phacochoerus africanus) bad ki sim Desert Warthog (Ph.
August 9 – U Jerry Garcia, u nongtem na America, The Grateful Dead (la kha ha ka snem 1942)
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 26 tarik u Risaw, 1984.
Fiume Tevere - Fiumi Italiani
Ka National Public Radio (NPR) ka dei ka lad pathai khubor kaba laitluid.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka Bucklin, Kansas naduh u snem 1976 haduh u snem 1990.
1974 - U Sol Hurok, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U dei uba na Nigeria.
Ka jingpyrta jong ki Skittles “taste the rainbow” ka dei kaba la wan na New York da kawei ka kompani kaba kyrteng ka D’Arcy Masius Benton & Bowles.
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka kynhun ïalehkai ka Borussia Dortmund bad ka kynhun ïalehkai ka ri Switzerland.
U Merrick u kyrpad ia ka Helen ban shongkurim ia u.
1932 - U Joe Zawinul, u nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na Austria-America (d. 2007)
U riewshlur ha ka thaiñ – u Michael Bradsell
U Erskine Caldwell (17 December 1903 – 11 Risaw 1987) u dei u nongthoh kot na America.
Ka Lorraine Bains-Mcfly / ka Maggie McFly - ka Lea Thompson
Ka thain Bío Bío, kaba don 1,557,414 ngut ki nongshong shnong (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2017), ka dei ka thain kaba lai kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, hadien ka thain Valparaíso.
U la hikai ha ka skulbah Yale, ka skulbah Brigham young, bad ka skulbah Missouri-Kansas City.
Ki Hynriew ngut ki Godivas, ka kot ba nyngkong eh jong u Dr.
U dei u nongialehkai kriket ba nyngkong eh na Nepal ban ioh ia ka kontrak bad ban ialehkai ha ka Indian Premier League.
Ka kynhun ba shun ka dei ka kynhun jong ki briew kiba kwah ban pynmong bad ban long kiba sniew ia kiwei pat ki briew.
Ki jait jingpynkhluit
Ia u Burris la kha ha ka 3 tarik u August 1937 ha Centralia, Illinois.
Ki hynriew tylli ki kali ba la pyndonkam da ka karkhana, kynthup ïa ki Brabham-BMW ha kane ka kynti, ki la ïoh ïa ka jingmyntoi ba la kha na ka bor jong ki kaba la pynpaw pyrthei da ka jingduna ka lyer ha ka jingïaid lynti jong ka Kyalami kaba jrong bha bad ki la shim ïa ki hynriew tylli ki jaka ba nyngkong ha ka grid.
Kane ka buh ia ka finite verb (= conjugated verb) kum ka tynrai jong baroh ki jingtei sentens.
ba ha kano kano ka ïing kaba ngan rung kan long na ka bynta ka jingbha jong kiba pang bad ka pukri da ka bor kaba khraw tam bad ba ngan bat ïalade na kaba bakla bad na ka jingsniew bad na ka jingpynshoi ïa kiwei pat sha ka jingsniew .
Hynrei ym don ba tip thikna kaei ka jait dieng gopherwood.
Ki Nobel Prize na Canada
Katto katne ki kuli ki don arsenic ha ki.
3.33564095 microsecond – ka por ba ka jingshai ka shim por ban iaid shi kilomitar ha ka jaka kaba thylli
Kazuma Watanabe
Ka Ophis jong u Vice President jong ka Ri Philippines - Guingona (2001-2004)
U Byrne u la pynmih ruh katto katne ki phlim, kynthup ïa ka phlim kaba la shah jied ha ka kyrteng jong u kpa (1993).
San tylli ki jingpynbna bor bapher bapher ki pynbha ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki tiar ialeh katba ia ki takma la ai katkum ka jinglah jong ka kyrdan.
Ka arrondissement jong ka Nogent-sur-Seine ka don 80 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka syiar blue duck lane whio (Hymenolaimus malacorhynchos) ka dei ka jait syiar, blang bad sniang Anatidae kaba don ha New Zealand.
Nohprah 30 – La pyndep ia ka jingpyniasoh lang ia ka ExxonMobil Corporation, kaba pynlong ia ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kane kam shym la long katkum ka ain jong ka ri Belgium.
1908 – U Wilhelm Busch, u nongdro dur na German (b.
Ka jingpynbeit ia ka Diengphna jong u Grunwald, ka kyrdan kaba nyngkong
Bossieu (38049)
Vor (Ki thma khlur), ka jingiakop ha ki thma khlur
Ka la don ka jingbthei ha u snem 2016, ka jingpynbna ba thymmai.
Ki video games ki ong ba ki thapniang jong u Charizard ki lah ban pynpoi ia u haduh 4,600 phut ha suinbneng.
Ka Ecbatana ka dei ka shnong Iran hyndai.
USD 398, ka skul district na ka bynta ka Peabody, Burns, Wonsevu, ki jaka nongkyndong ba marjan jong ka Marion / Chase / Harvey / Butler Counties
Bunsien, u nongiasaid ain na ka ri nongwei un iatreilang bad u nongiasaid ain na ka ri ban pynthikna ba ka jingpan patent na ka bynta kata ka ri ka long kaba dei bad kaba kloi.
U blang duriaw, u blang duriaw
Ka rukom ban pyni ia ka jingeh ha ka liang ka jingpynbeit (e.g.
Ka jingdonkam ka ïing syiem (ka jaka sah syiem ba pura)
La pynieng kyrteng ia u sha ka iing bishar da u President Jimmy Carter.
Ka Wakulla County ka dei ka bynta jong ka Tallahassee, Florida, Metropolitan Statistical Area.
Ha ka 24 tarik Naitung 2008 ka Hull City ka la ioh ia ka jingkiew sha ka Premier League da kaba pynliem ia ka Bristol City da 1-0 kol ha ka jingiakhun phainal jong ka Football League Championship ha madan Wembley.
1990 U Moa Hjelmer, u nongialehkai na Sweden
1942 - Yvette Mimieux, ka aktres na America.
Ka nuksa jong ka C#
U la ioh phra tylli ki khusnam Emmy bad lai tylli ki khusnam Golden Globe.
La tip ia u da ka kyrteng thok jong u, u Dragon Dragon.
ka ktien Italy.
U Kennedy u dei u U.S.
Ka kolshor ba pawnam ka pyni ba bun ki briew kim sngewtynnad ia u, hynrei ha ka jingshisha ngim tip aiu ki briew kiba rit paid ki pyrkhat ha ka spah snem kaba 13.
U nongmihkhmat jong ka ri America (2013-2019)
La kynthup lang ha ki Apocrita ki khniang, ki khnai, ki khnai, ki brakonid, ki ichneumon, ki chalcid, jan baroh ki hymenopterans kiba long ki khniang jingpang bad katto katne kiwei pat ki dur.
"Lada ka dei kham bunsien ka duriaw kaba don ka tynrai maw kaba rit," ka Natalie Batalha, kawei na ki stad saian ha kane ka projek, ka la antad "kam long shabar jong ka jinglong ba ka jingim ka lah ban don ha kum kane ka duriaw."
Ka jingshisha
Ka Jingiaseng 20
Ka Deccan ka long ka jaka sah jong ki Marathi, kiba long 30% na ki nongshong shnong.
Ki la kyntiew kyrdan sha ka Football League One.
Ki shipai shong kulai ha kine ki kynhun shipai ki long kham bun ki Kurd na ka thain Kilis.
Ha ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1754, u Hancock u la ioh pateng ia ka kam khaii.
Ia kawei ka liang jong u switch la ju thoh kum ka liang "ON", khnang ba kan paw shai ha kano ka lynti ba donkam ban pynkhih ia ki switch ban pyndep ia ka circuit.
U Salvador Guerrero III (7 tarik u Jymmang 1949 – 11 tarik u February 2017) uba kham tip kum u Chavo Guerrero lane u Chavo Guerrero Sr.
Ia kine ki phlim la pyniaid da u lok jong ka u John Derek.
Cherokee, Iowa
Ha ka por ba u long u president balang, u Young u peit ia ka jingtei ia ka Salt Lake Tabernacle bad nangta u la pynbna ia ki jingthmu ban tei ia ki tempi St.
WebCite
Ia kane ka phlim la ring ha Toronto.
U nongmih bujli ia u Brandt, u Helmut Schmidt, u la thung ia u myntri ka tnad ka ain ha ka snem 1974.
1967-68, 1969
Wah Uailan
U la long u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Uruguaiana naduh u snem 1995 haduh u snem 1998.
Austria Wien ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka Austrian Bundesliga, ka kyrdan kaba heh tam ha ka phutbol Austria Ka long kawei na ki klob kaba rim tam kaba la don lypa ha Austria.
U Lévesque u la pynkut da kaba ong ia ki nongsngap ban rwai "Gens du Pays" na ka bynta jong u, namar ba um don sur shuh.
U Bishop u Aleksander Antoni Fredro u la long u nongpynlong bakongsan ia kane ka facture.
La ai kyrteng ia ka da u Armstrong Beattie, u nongmihkhmat ba phra jong ka St.
Ha ka snem 1847, u General William Tecumseh Sherman u la iakynduh ia u Kit Carson ha Monterey, California.
Ha ka computer shimet, ka file system bad ka jaka buh jingthoh ki don ha kajuh ka mashin (Direct Attached Storage).
Kane ka sdang ha u snem 2004 bad ka kham shngain, hynrei ka lah ban nym treikam bad ki katto katne ki hardware kiba rim.
Ka don ha ka 50° 03 Sepngi, 04° 18 Mihngi.
Nyngkong eh, ki leit phai biang sha ka thliew ban bam bad ban thiah.
Turbo-jingiasoh
1933 - Ka Joan Hinde, ka nongtem turoi bad ka nongtem pynbyrngia na England (d. 2015)
Hangne ​​ka don ka nuksa ba la pynurlong da ka Java.
Kito ki LMXB ki bym dei ki khlur neutron ki la kylla long ki thliew kiba lieh.
Ki dak banyngkong eh jong ki jaka shong briew ki wan naduh ba kut jong ka por Mesolithic (6000-5000 SK) ha ki jaka rieh ha Col des Roches.
U Steve McCleary kum ka sur jong ka Stone Triplets
Uta uba la ialehkai na ka bynta ki syiem bad uba la ai mynsiem ia u Edvard Grieg.
Ia u Erdman la kha ha ka 1 tarik Iaiong 1925 ha Enid, Oklahoma.
U Blake da kha ha London.
Kim lah ruh ban thep vote ha ki elekshon sorkar pdeng.
U McKinney mynta u dei u nongrwai marwei.
1836 - U John W.
Hadien ba u la leit sha ka jinghikai ha ka karkhana Steinway ha New York la pdiang ia u na ka bynta ka kam technician hangta, hynrei u la jied ia ka kam kum u nongshna fortepiano ha ka jaka jong ka.
ki shnong ba la shna ha ki jingpynbeit ba la thmu, bad
Ka long kaba khia haduh katta katta ba teng teng ka lah ban pynmynsaw ia u dieng ba la tei ia u.
After Hours ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong u nongrwai nongrwai na Canada u The Weeknd.
Ha ka 21 tarik u February 2001, ka Mejía ka la thung kum u Cardinal-Deacon jong ka San Girolamo della Carità da u Pope John Paul II ha ka consistory.
Ia ki PSA la shna na ka bynta ki jingpyndonkam ba neh ne kiba lah ban weng noh.
Rip ka Rip
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2009.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ban poi sha ka Top 10.
La seng ia ka ha ka 17 tarik u Naitung, 2019.
Ka miej jingïanujor - ki nongpynkylla ba la pynshong nongrim ha ka web jong ka WYSIWYG ba plie bad ba kamai
klas Kulai pynjlan ia ki Mammal{
1984 - Ha Luxembourg, ki Herrey ki la jop ha ka Eurovision Song Contest na ka bynta ka Sweden da ka jingrwai Diggi-Loo, Diggi Ley.
Ka nongbah ka dei ka Hargeisa.
Ka don ar tylli ki tynrai.
Hamza ibn Abd al-muttalib
Ka Olivia ka la sah ha California da ki phew snem.
U sngewtynnad ban ring phlim ia ka Por Soi!
Ki kot ki sla jong u Gerald Stern (Ki kot jong u Gerald Stern, ki snem 1920-2007, SC.2007.04, ka tnad lum jingtip ba kyrpang, ka skulbah jong ka Pittsburgh)
Athens, Georgia: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Georgia, 1992, p. 25.
Sherry Stringfield (kha ha u snem 1967), aktres
Ka Bertha ka iaid lyngba ki rud jong ki dewlynnong ha Bahamas.
Ia ka Ring cycle baroh kawei la pyni nyngkong eh ha ka snem 1876 ha ka ling opera thymmai kaba ki khot ka Festspielhaus ha Bayreuth.
Hynrei ha ka snem 1913, katto katne ki shipai kiba la buaid kim kohnguh ia ka hukum jong u Iver kaba ong “ym don kam ha ka Sngi U Trai” bad ki la sdang ban long kiba khlem akor, kiba lyngngoh bad kiba pynjot ia ka iing.
south-AM-pton) ka dei ka Town of Southampton, ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Suffolk County, New York.
2006: Ka lynti bah sha Hassake (Ki jingsawa ba jrong)
La khot patella ia ka.
Kaprosuchus saharicus lane BoarCroc na Niger bad Morocco
La pynlong ia ka jingker, kaba la neh ha u bnai Jylliew.
1967-1969 / Series 3-5 / 38 tylli ki bynta)
Ka skulbah Kyoto jong ki jingpule bar ri
Ka khup ialehkai phutbol: 1998-99
U nongleitkurim u ju phong da ki jain kiba thikna.
Ka pyrthei baroh kawei (1985, ka jingim)
Kruzy-le-Châtel (89131)
Ka kren shaphang jong u (ia) uba bam (ai) ia ka dohkha (iaia) jong u (ia).
Ha ka thma bah ba ar, ki shipai U.S. bad German ki la iashim bynta ha ka thma ha khlaw Hürtgen.
Ka Jingpule kaba kham halor
Ka Jingiaidbah-la-Driaw (57010)
Ka Wah Jucu Braço Norte
Ka samoi kaba ar ka la sdang ha ka 16 tarik u Lber, 2011.
Ki ryntieh jong u Saturn kin long kiba la jan ban iohi, hynrei ka jingdum jong ki ha ka disk jong u Saturn kan long kaba lah ban pyniapher shai.
Katto katne ki jingrwai ba la pyndonkam da ki Nazi ki long kiba la rim bha, bad kumta la ju pyrkhat ia kine ki jingrwai ba ki dei ki jingrwai Nazi.
U la long u director jong ka Conservatoire kaba thymmai ha Leipzig.
Chalancon (26067)
Ka rai kaba thikna ka la hap ha ki katto katne ki jingïakynad: Don kiba ong ba ka ai tang ïa u ïa ka hok ban die ïa ki 6 tylli ki phlim ba nyngkong (Ultra Q lyngba ka Ultraman Taro) bad ka Jumborg Ace shabar jong ka Japan, bad ïa ka hok ban pynphriang ïa kitei ki show hapoh ka Thailand.
Ka County Line ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Hynrei nangta u Arronax u lap ba u Kapten Nemo u hiar thma ia ki katto katne ki lieng da kaba thmu, ban pyrshang ban pynngam ia ki.
Ka Kirchberg ka dei ka shnong kaba don ha nongkyndong ha Zwickau ha Saxony ha Germany.
Ka dei ka skulbah kaba heh tam kaba don tang kawei ka skulbah ha ka ri Bilat.
Ka Tengmane ka Thiruvatta
2004 Hadien ki jingthoh
Ha London u Sickles u la pynjah burom ia ka kynhun nongmihkhmat jong ka ri America ha palat ia kawei ka sien.
1980 U Peter Sellers, u aktor na Bilat (b.
1990 Ki jingkut jong ki phlim telebishon jong ka ri Amerika
U Eriksen u la khlad noh ha ka 27 tarik December 2015 ha Park City, Utah.
La seng ia ki National Park ha kumba 30% na ka jaka baroh jong ka prefecture, kynthup ia ka
1950 – U Lucjan Lis, u nongniah saikil na Poland (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ha ka rta kaba khat-ar snem u Dominic u la iakynduh ia u John Bosco.
Ka Mithali Dorai Raj (la kha ha ka 3 tarik u December 1982) ka dei ka nongialehkai kriket na India bad ka kapten jong ka Test bad ODI jong ka kynhun ialehkai kriket jong ki kynthei.
U Rodrigo Palacio (kha ha ka 5 tarik u February 1982) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ki strata jong kano kano ka jaka ki pyni tang ia ka bynta jong ka histori ba jrong jong ka Pyrthei.
Ki kolej bad ki skulbah ha Nevada
Ka jingmih ka pyni ia ki jingiateh pisa jong ki nongialam pyrthei.
Ki phlim drama 2020
Kawei kaba la pynlong da u Pettinicchio ka i kumba ka long ka jait jingtrei kaba shyrkhei ha ka rukom jong u Jean Dubuffet, hynrei katba ki Phareng ki kham ai jingmut shibun ia ka sobjek, u nongdro jong ngi u pynbeit ia kiei kiei baroh lyngba ka jingthoh dur.
U la shakri phra sien kum u nongbuh pisa jong ka Louisiana.
U Matt Leinart ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Ki jingtei bad ki jingtei ha Paris
U ialehkai na ka Hangzhou Greentown bad ka China PR national team.
Ki Summer Paralympics ki ju long ha u bnai September 2018.
Ia ki ktien bad ka kolshor jong ki la burom da kaba pynbiang ia ki jinghikai, ki club, etc.
1955 (Shōwa 30): U Hatoyama u la long u Myntri Rangbah ba 54
U la pyndep ia ka Escola da ki burom hadien ar snem.
1402 (Ōei 9): Ka shithi na u syiem China la iohpdiang da u Yoshimitsu; bad kane ka jingpyntip kaba thikna ka ai bakla ia ka kyrteng "syiem jong ka Japan" ia u shogun jong ka Japan.
U Ouled Sidi Brahim
Jymmang - U Saul Zaentz, 92 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (One Fleed over the Cuckoo’s Nest) bad u nongpyniaid ia ka jingrwai, ka jingpang Alzheimer.
Ka la ialehkai na ka La Habana.
U Randy Jones, 72 snem ka rta, u nongrwai jazz na America uba la kha ha Britain (Chet Baker, u Dave Brubeck, u Maynard Ferguson), uba don ka jingpang ha ka dohnud.
Ka dei ka khun jong ki politishian jong ka Missouri u Mel bad u Jean Carnahan.
Ka iatreilang bad ka acid sulfuric ba la pynkhluit.
Ka Capron (Ka Jylla Southampton)
U Mendeleev u la ai kyrteng shipor ia ki element bym pat lap.
Ki jingthoh komik
Dave tofani - tenor saxophone
1282 Ka Eleanor de Montfort, ka tnga jong ka Llywelyn kaba khadduh (b.
Ka samoi nyngkong jong ka Trust kaba don 10 tylli ki episode ka long ha u snem 1973 bad ka dei halor ka jingshah rahbor ha Italy ïa u John Paul Getty III, u nongioh pateng jong ka Getty Oil ha kata ka por.
Ka long ka nongbah kaba lai ha New South Wales, hadien ka Sydney bad Newcastle.
Ka Asia Sepngi
Bad kine ki briew ki dei hok ban ioh ia ka jingtep kaba bit dor."
"Ka jingkynthoh kaba sngewtynnad" – 5:47
U Teena u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailur 2010 ha ka rta kaba 54 snem, na ki daw ba kynja mariang.
U Andrew Duckles – ka viola
Ha America, ka White House ka la thung ia u Cass Sunstein, uba dei u nongstad ia ka jinglong jingman, ban iarap ban ialam ia ki nongthaw polisi.
U Magog, uba la shong shnong ha ka Asia Mihngi
U Raven-Symoné kum u Raven Baxter
1861 - U Francis II jong ki ar tylli ki Sicili u la aiti noh ha Gaeta ha ki shipai jong u Victor Emmanuel II jong ka Savoy.
Ki la phah ialade sha ka Independent Police Complaints Commission namar ba uwei u paidbah u la iakren bad uwei u pulit shaphang u Cecil shuwa ban lap ia ka met iap jong u.
Ka Hereford Cathedral ka dei ka Balang kaba don ha ka shnong Hereford.
U la leh kum u kpa ia ki Impressionist bad, ha ki kyrdan bapher bapher, ia baroh saw ngut ki Post-impression ba kongsan kynthup ia u Georges Seurat, u Paul Cézanne, u Vincent van Gogh bad u Paul Gauguin.
Ka Offignies ka dei ka shnong.
Kane ka jingjia ka la long kawei na ki jingjia kaba la pynlong ia ka thma ri America.
Khabolu xuti
U Thomas Earl Petty (20 Lber, 1950 – 2 Lber, 2017) u dei u nongtem nongtem, nongrwai-thoh jingrwai, nongrwai sur bad nongshna record na America.
Georges Blanchet, Ka synduk bad ki jingialehkai jong ka jingialehkai ha ka jinghikai ia ka met, Ed.
U Chris Hardwick kum u nongthoh khubor Telebishon
Ha ka Caucasus Sepngi kaba kham sngem, ki lum ki long kiba bun ki khlaw (khlaw ba jyrngam haduh , khlaw ba jyrngam haduh bad ki khlaw alpine kiba don halor u lain dieng).
Ia kane ka phlim la pynmih da u Stephen J. Cannell.
Ka Red Clover (Trifolium pratense) ka long ka jaid jingthung.
Ka WordPress
Ka thup jong ki jinglong jong ka jingpynkhluit jong ki element — Ka jinglong jong ka jingpynkhluit
Ka Cyprus, ka dei ka Ri dewlynnong kaba don ha ka Duriaw Mediterranean bad ka dei ka ri kaba don ha ka European Union.
Ka jingrwai ka pyndonkam da ki puppet kiba heh.
Ka skul heh jong ka Chase County
Ka Kalliope ka don ruh ia ka albedo jong ka radar kaba duna, ym kum ki jaka ba bun nar.
U Schlieffen u la ong ba ki briew jong u nongialehkai ba shadien ki lah ban shong rel sha ka jaka kaba kham stet ban ia ki briew jong u nonghiar thma ki lah ban iaid hangta.
Ia ka Last Airbender la shna ha ka dor $150 million bad la pyniaid iew da ka jingmang pisa kaba $130 million, kaba pynlong ia ka jinglut baroh kaba duna ia ka $280 million.
U Hagge u dei uwei na ki shiphew ngut ki nongseng ia ka LPGA ha u snem 1950.
Upper Saxon, ka ktien German pdeng
U la buh ia ki Steshon jong ka Diengphna hapoh ka iing.
Ki kmie ki kpa jong u ki la rai ba u donkam ia ka jingpule kaba bha bad ki la pynbeit ia u ban shong ha ka iing Da Ponte.
Ka Sylvia Wynter
hangno ka im ka jingkynmaw ia kiei kiei kiban sa wan,
September 2 - U Ronald Coase, 102 snem ka rta, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat, u nongioh ia ka khusnam Nobel ha ka ioh ka kot (1991), ki daw jong ka mariang.
Ia kane la leh ban khring shuh shuh ia ki samla pule nabar ri.
02627 - Ratibor
U Costanzo u la kha ha Brampton, Ontario.
J.K. Ka Rowling ka la panmap na ka bynta kane ha u snem 2009, da kaba ong ba kam mut ba ki briew jong ka France ki long kiba sniew: “Nga lah ban pynthikna ia phi ba kam don kano kano ka jingsngew pyrshah France kaba don ha ka tynrai jong kane ka jingjied.”
Ki briew kiba kham samla ki kham kyrshan ia ka Jingpynkylla.
1988 - 43.2%
1947 - La thaw ia ka Everglades National Park ha Florida.
Ka jingwad jong u ka ialam ia u sha Ba Sing Se, ka nongbah jong ka Hima Pyrthei, ha kaba u lap ia ka jingleh bamsap kaba khraw hapoh ka sorkar jong u Ba Sing Se.
U long uba tbit bha ha ka liang ka jingkhein jingdiah bad ka jinghikai ia ki jingialehkai.
Ka Plymouth Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Montgomery County, Pennsylvania, America.
Mynta, ki don ha ka 1-3 MBit ha ka shi sekhon.
Ka sim Magellan (Chloephaga picta picta) lane ka sim upland ka dei ka sim kaba don ha ka jaid Anatidae.
Vi ska aldrig ta farväl - 1997
Kyllalyngkot (2009)
Ka la ai bor ia ka Internal Revenue Service ban pyntreikam ia ka ain.
La jer kyrteng ia u Bear kum u nongthoh ia ka kot kaba ar na ki lai tylli ki kot.
Pretoria (Embassy)
U Sahep Joseph u pynpaw ia la ka jingkynthoh ha ka Josephine, hynrei ka shakri tang ban pynskhem ia ka jingkut jingmut jong ka ban shongkurim ia u Ralph.
U la long u dkhot jong ka Supreme Kenges naduh u snem 1994 haduh 1995 bad u dkhot jong ka Mazhili naduh u snem 1995 haduh 2004.
Ka data ka lah ban long kaba la pynkylla.
1880 – Ka jingrwai kaba nyngkong eh ia ka O Canada, ka jingrwai ka ban sa long ka jingrwai ri jong ka ri Canada, ha ka Congrès national des Canadiens-Français.
Nangta la pynlong ia u Barbirolli kum u nongialam jong ka kynhun tem jong ka ri Scotland (ba la khot mynta ka Royal Scottish National Orchestra).
La leh ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ha ka tnad.
Sandy Powell – Shakespeare ha ka jingieid
Eichstätt (ka distrik)
Ka ENCODE ka dei ka Encyclopedia jong ki bynta jong ka DNA.
Ki hynmen
Ka Elaka Cura Mori ka dei kawei na ki khyndai tylli ki Elaka jong ka Jylla Piura ha Peru.
Ia ka jingpyni nyngkong ia ka Cinderella la pyniaid da u Yuri Fayer ha ka 21 tarik u Nohprah, 1945, ha Bolshoi Theatre.
Angelus Askari a.k.a.
Ia kine ki kyrteng la ai jingmut da ki stad saian kiba la lap ia ki ha ka por ba ki khlur ki shah tap ha ki snem 1984 bad 1985.
Ka jingjied kaba ar jong u ka long na ka bynta u Tarzan.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad ka long ba ngam don por ia ki.
Ka Tahiti rail (Gallirallus pacificus), kaba la tip ruh kum ka Tahiti red-billed rail, lane ka Pacific red-billed rail, ka dei ka jait rel kaba la duh jait.
Rüthi
Ka jingshai UV
Ha ki snem 1950, u Porter u la paw khamtam ha ki phlim telebishon kum ka “The Red Skelton Show”, “Sea Hunt”, bad “77 Sunset Strip”.
Kane ka version jong ka Sounders ka la ïalehkai ha ka USL First Division tad haduh hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 2008 ha kaba u trai jong ka kynhun u la ïoh ïa ka franchise ba thymmai na ka Major League Soccer, ka division ba nyngkong eh jong ka phutbol ha U.S. bad Canada, kaba la khot ka Seattle Sounders FC.
Ka Alfalfa (Medicago sativa) ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Fabaceae.
Ka snem-la-shnong (45348)
Ka AFC Door Wilskracht Sterk ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha Netherlands.
1920 – U Ronald Searle, u nongthoh dur na Bilat (d. 2011)
U Sahep John Buchan, u 1st Baron Tweedsmuir, PC, CH, GCMG, GCVO, (1875–1940); U Lat ba shiphew jong ka Canada (1935-1940)
U Walter Kidde (1877–1943), u nongseng ia ka kompeni Kidde (Hoboken)
Ka skhim ai ram ba kyrpang kaba la tip kum ka "Videshika" la pynmih ha ka jingiatreilang bad ka tnad ai kam shabar ri jong ka Sri Lanka ban iarap ia ki nongbylla sngi.
Ka ong ba ka la duh "da ki million" tyngka ha ka jingsiew bai lutksan da kaba kam shym la shah thoh ha ki jingthoh jong ka jingrwai.
U Antioxidant u dei u molecule uba lah ban pynslem ne pynsangeh ia ka jingpynlong oxidation, ne jingpynkylla ia ki electron jong kiwei pat ki molecule.
1977 - Peit bha!
Ki kynthup ia uba khatduh eh na ki cetacean hyndai, u Archaeoceti.
1720 - U Emmanuel-Armand de Richelieu, u duc d’Aiguillon, u shipai bad u riewstad jong ka France (d. 1788)
030180551
Ka jinghap (la chute) (1956)
Ki rai jong ka iingbishar ba nyngkong ki la khanglad ia ka jingpynkylla ia ka jingwan rung kyrthep jong u ophisar pynjari ain sha ki jaka jong ki riew shimet.
Ha u snem 1986 u Chesney u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Gibbs High School ha kaba u la ialehkai baseball bad football.
U la khlad noh ha ka jingjia aksiden traktor ha ka kper jong u, ha kaba u la iehnoh shadien ia ka tnga jong u, ka Laraine bad lai ngut ki khun kynthei.
Namar ka jingnang ktien jong u, u la lah ban ioh kam ha ka Reichenbach & Co. Kata ka kompeni hadien kan sa pynkynriah noh ia u sha ka tnad jong ka ha Paris.
Ki jingthaw
Ka Malinae ka dei ka jait jingthung kaba don ha ka jaid Rosaceae, ka jaid Maleae.
Ha ka por ba u don ha ka WWF, u la jop ïa ka WWE Intercontinental Championship bad u la thaw ïa ka tag team bad ka The Hurricane.
Ki function kum f(x)=3x (lai sien x) ym ju khot ki function ba kyrpang.
La pynkylla kyrteng ia ka ha ka tnad iada ri jong ka sorkar pdeng ha u bnai Naiwieng 1961 bad la iohi ia ka kum kawei na ki "tnad ba rim" .
Ka Wah Itkillik
U Lord Rayleigh u la pynmih nyngkong ia ki nongrim jong ka ain Rayleigh-Jeans ha ka snem 1900.
"Halor ka khlieh jong ka" – 5:22
Ka bynta ba shathie jong ka distrik Enz ka kynthup ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka Khlaw Black.
"Ka jingpynpoi", ka bynta ba khatduh jong ki Shynrang kiba leh sniew
2018 Ka jingpyllait im na krem ​​Tham Luang: 12 ngut ki khynnah shynrang bad u nongïarap coach phutbol jong ki, ki la sahkut ha krem ​​Tham Luang ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Thailand; la lap ia ki ba ki dang im ha ka 2 tarik u Jylliew, bad ka jingpyllait im kaba la bud da ka pyrthei la pyndep ha ka 10 tarik u Jylliew.
Austrian Cup (14): 1919, 1920, 1927, 1946, 1961, 1968, 1969, 1972, 1976, 1983, 1984, 1985, 1987, 1995
Ki la poi sha ka No.
Ka thup kaba 3 (1991—1992)
u dak ‘q’ ba la pyndonkam.
Hadien ar snem, ka kynhun ka la pynmih ia ka Lynnong V: Ka bym lah pynkhih, ka bym lah pyndem, ka bym lah pynkhih.
Hadien ar bnai ha ka jingiaid paidbah, u Pizarro u la poi ha Cajamarca ryngkat bad tang 168 ngut ki briew hapoh ka jingsynshar jong u bad u la phah ia u Hernando de Soto, u friar Vicente de Valverde bad u nongpynkylla ktien tynrai u Felipillo ban iakren bad u Atahuallpa shaphang ka jingdon jong ki Spain.
Ka iing dorbar bad ka iing dorbar ki la shah pynjot ryngkat bad kiba bun ki library, ki jinglum jingtip bad ki jingthoh jong ki.
Mynta u dang trei bad ka WWE ha kaba u la trei 2001.
Ha ka Miami Dolphins u la long u dkhot jong ka samoi kaba paka jong ki ha u snem 1972 bad u la jop ïa ka Super Bowl ha u snem 1972 bad 1973.
S29/56: Wat pyntuid ha ki nala um, bret ia kane ka tiar bad ka jaka buh jong ka ha ka jaka lum jaboh kaba don jingma ne kaba kyrpang
Ka Zeibekiko () ka dei ka jingshad jong ki Grik khamtam na ka bynta ki shynrang.
Kum ka nuksa, ka jingkieng sha Terabithia.
Ka iaid ryngkat bad ka U.S. Route 75 na ka bynta la jan baroh kawei ka surok jong ka, bad kam ju long kaba kham jngai ban ia kaba bun na ka bynta jong ka.
Shuwa ba un long u Senator, u la long u Mayor jong ka Saint Paul, Minnesota (1994–2002).
Ka jingleit jingwan/carnival, ka jingpynbyrngia kaba la pynlong da ki jingleit jingwan, ki jaka die marbam, ki jaka die marbam, ki jingialehkai jong ka "lad bad ka jingtbit", ki jinglehkai ba pynsngewtynnad bad (mynta kham duna) ki jinglehkai jong ki mrad.
Ka don ha ka 50° 23 Sepngi, 04° 41 Mihngi.
1819 – Ka Julia Ward Howe, ka nongthaw jingrwai ("Ka Jingrwai Thma jong ka Ri") (i la khlad noh ha ka snem 1910)
Ka kompeni G & C Merriam.
Ha u snem 2009, ki khubor ki la pynpaw ba ka Kim ka dei ka nongpang shini bad ka don ia ka jingpang shini.
Ka jingpang shini bunsien kam don ki dak kiba pynpaw lypa.
Lada khein lang, ki lai tylli ki kompeni ki pynmih 706 tylli ki BAR man ka sngi.
Ka Giovanna Fletcher (nee Falcone, la kha ha ka 29 tarik u Jymmang 1985) ka dei ka nongthoh kot, ka aktres, ka blogger, ka vlogger bad ka nongpyni ia ki jingthoh na ka ri England.
May 13 – Ka liengsuin Taquan Air de Havilland Canada DHC-3 Turbine Otter ka la ia tyngkhuh ha shiteng suin bad kawei ka liengsuin Mountain Air Service de Havilland Canada DHC-2 Beaver, katba baroh ar ki dang pyniaid ia ki liengsuin halor ka George Inlet, Alaska, America; u nongniah kali jong ka DHC-2 bad baroh saw ngut ki nongleit jingleit ki la iap; ka DHC-3 ka hiar kyrkieh ha ka um da kaba duh noh ia uwei na ki 10 ngut ki nongleit jingleit jong ka.
Kaba kham kongsan ha u Aristotle ka long ka jinglah jong ka plot ban pynkhih ia ka jingsngew ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongsngap.
Ha u snem 2008 ka la iasoi bad ka Cherrytree Records / Interscope Records bad ka la pynmih ia ka EP kaba ar.
Ka Linneus ka dei ka nongbah rit kaba don ha Linn County, Missouri, ka ri America.
Ka dak Israel kaba rong jyrngam ka kylla saw
Ka Jingpynkhreh ia ka Bande: 2010
Kum u nongthaw jingrwai u Cranach um shym la long uba don ka sap kaba khraw.
La thaw ia ka ha ka 15 tarik u Nohprah, 1908 ha Niterói, ka nongbah na Rio de Janeiro da u Zélio de Morais bad uwei u Mynsiem uba ki khot Caboclo das Sete Encruzilhadas.
U la long u dkhot jong ka Bulgaria men’s national volleyball team ha u snem 2003-2012 bad ka kynhun jong ka Japan Panasonic Panthers, u nongiashim bynta ha ka Olympic Games Beijing 2008, u nongjop takma rnong jong ka World Championship 2006, World Cup 2007 bad European Championship 209.
U Dan Quinn, U Pittsburgh Penguins
Ki tyrpeng ki long ki jingtei kiba eh bad ki tduh kiba jrong.
Ka aiom tlang ka dei ka aiom khwai dohkha, kumta ka don ka jingrwai khwai dohkha.
Ka Irene Papas (la kha ha ka 3 tarik u September 1926) ka dei ka nongtem bad aktres jong ka Greek.
Ka jingpyniap briew ha ka Orient Express – U Geoffrey Unworth
U Markiesje, uba la tip ruh kum u Dutch Tulip Hound, u dei u jait kulai Spaniel uba la ri nyngkong eh ha Netherlands.
Ïa u lum Conner uba don ha Northern Territory la jer kyrteng ïa u da u nongleit wad bniah u William Gosse ha ka snem 1873.
1882 - U Louis B. Mayer, u nongpynmih phlim ha America uba la kha ha Belarus (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha u snem 2007, ka tduh jong ka pung ka la long ka tduh ba jylliew jong ki jaboh jabaiñ bad ki jaboh jabaiñ.
Ha ka 9 tarik December 2014, ka Diamondbacks ka la die noh ïa u Montero sha ka Chicago Cubs ha ka jingïakhaïi ïa u Jeferson Mejia bad u Zack Godley ïa ki rangïalehkai ba rit.
Ha u snem 2000, u la ioh ia ka Nobel Peace Prize.
Ia kane ka kynhun Ananke la ngeit ba la mih na ka por ba uwei u asteroid u la shah kem ha u Jupiter bad u la bthei noh da ka jingtyngkhuh.
Ka Air France ka la sdang ban pyndonkam ia ki liengsuin A300 ha ka 30 Naitung 1974.
U Pope Anastasius IV (; c.1073–3 December 1154), la kha ia u Corrado di Suburra, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik.
Ia ka wah Lachlan la wad da u John Oxley ha ka snem 1817.
Ka don ha Tartu.
Ki jingiadei ha ka longiing ki long kiba la pynskhem lyngba ka jingleh ia ki jingialang jong ka longiing kiba la pynlong niam - kiba la sdang da ki "jingialang jong ki hynmen" kiba man ka por kiba la pynlong ha ka Kamra 5600 lane ha ki jaka sah jong ki hi, kaba sdang naduh u snem 1945.
Kushiro River
Ka la seng ruh ia ka seng jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kaba la khot ka COMCAVIS TRANS, ha u snem 2008.
Ka jingïakynad ha ka jaka talasi
1902–1904: U Theodor Boveri (1862–1915), u biologist na German, ha ka thup jong ki kot, u la pynleit jingmut shaphang ka jingiasyriem hapdeng ka jinglong jong ki chromosome bad ki jingmih ba la ioh da u Mendel.
U Lennon u ong ba “Baroh kiei kiei na ka jingrwai ki dei na kata ka dur, lait noh tang ia u kulai ym shym la khot u Henry.”
U la ioh ruh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1997 na ka bynta ka phlim jong u “The Willows in Winter” (1995).
Ka jingpynlong bus
C. snam
Ia ki nongshong shnong jong ka Castres la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Castrais (ki kynthei: Castraises).
Ka kynhun ba koit ba khiah: Ka kynhun ba koit ba khiah ka dei ka kynhun jong ki jingbam bad ki tiar kiba iadei bad ki jingbam kiba long kum ki nongialeh pyrshah ba kongsan ha ka bynta kaba phra (lait noh u Bread Boy, u bym iarap ia ka kynhun ban pyndep ia ki jingthmu jong ki).
U Tang-Martinez u la long u nongtrei mon sngewbha na ka bynta ka seng jong ki nongpang Alzheimer kaba sdang naduh u snem 1990.
Hadien ka snem 1875, ka la paw shai ba kiba bun ki riewstad mariang ki kyrshan ia ka jingkylla dur, bad ka kynhun kaba rit eh na kine ki nongnoh synniang Protestant ki la kyntait ia ka jingong jong u Darwin namar ba ka buh jingkylli ia ka jingshisha jong ki Jingthoh Bakhuid.
Ia kane la khot ka jinglong bym lah iap.
Ktien Hmong, ka ktien jong ki jaidbynriew Hmong .
Ki briew Salvador
U Lê Khả Phiêu u long u nongiada jong u Đỗ Mười uba la don ha shuwa jong u.
Ki puffle ki don ki jingbam, ki sopti bad ki tiar ialehkai kiba lah ban thied ha ka jingialehkai.
Ka rta jong ki khynnah rit ka iapher na kawei ka ri sha kawei pat.
Ia ki grand opera la ju phiah ha ki saw ne san tylli ki bynta.
La kha ia u ha Ōhito, Shizuoka, Japan (mynta Izunokuni, Shizuoka).
Ka por lyiur (Khlem Rap)
Ki janmiet ba sngewtynnad ha ka jaka khana
U Franklin u la iaid ia ki hynriew mail kiba dang sah ban leit phai noh sha skul.
Ka jrong 257 meter na sla duriaw.
Haduh ka 31 December 2019 ki don 270 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka taiew jong ka jingtei
Hangta ka la rwai ha ka ktien L’Africaine.
Ka khun ksiew jong u ka dei ka nongniah kulai Lyndal Oatley.
Ha u snem 2019, u la kyrshan ia ka Equality Act bad u la kyntu ia ki dkhot ka Congress ba kin leh kumjuh.
U Cherenchikov
Ka Jingthoh Mars (1998)
Ki jaka buh kali kit mar kiba heh ki don ha kylleng ka rukom treikam jong ka BNSF.
Mynta u Syiem Karim Aga Khan u dei u Imam bad u nongialam ba kynja mynsiem jong ki Ismailies.
Ka Elza Soares, 91 snem ka rta, ka nongrwai bossa nova na Brazil ("A mulher do fim do mundo"), ki jingeh kiba mih na ka jingpang diverticulitis.
August 23 - U Jindřich Pokorný, 87 snem, u nongpynkylla ktien Czech.
Ha ki jingsangeh ba ar, ka Nannini ka la ioh kham shakhmat ia u Prost.
U Anders Behring Breivik (la kha ha ka 13 tarik u February 1979) u dei u riew lehnoh na Norway bad u nongleh kam sniew ha ki kam thombor ha Norway ha u snem 2011.
Ha kane ka phlim, u Daniel Day-Lewis, Pete Postlethwaite, Emma Thompson, Corin Redgrave, Beatie Edney, John Benfield, Paterson Joseph, Frank Harper, Tom Wilkinson, Saffron Burrows bad la shah jied na ka bynta ki 7 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1994.
Ka Cosley Zoo ka dei ka jaka ri jingri kaba la pynskhem da ka AZA.
U Valentino Zeichen, 78 snem ka rta, u myllung bad nongthoh kot na Italy.
Ka Cork cambium, ka shyieng kaba don ha ki jingthung dieng
U don ka radio bad u leit shabar jong ka iing jong ka samla ban pyniadei bad ki kyntien "Nga don shabar jong ka jingkhang jong phi, bad ka radio jong nga".
Kilkeel
Hadien ka jingkhihwin ha ka snem 1956 ha Hungary ma u bad la ka iing ka sem ki la iehnoh ia la ka ri bad ki la leit sha Germany.
Sodium azide, pyndonkam ha ki airbag
Hadien ba la kha, bun ki khyllung kim da heh bha ne heh stet kum kiwei pat ki khyllung.
Ka FAMAS (Fusil d'Assaut de la Manufacture d'Armes de Saint-Étienne, ha ka ktien Phareng "Assault Rifle from the Saint-Étienne Weapon Factory") ka dei ka suloi thma kaba la shna bad shna ha France.
Balho
Ka komiti rit halor ka jingbam, ka jingpeit bniah, bad ki jingtreikam jong ka tnad
1921 – U Tom Poston, u aktor bad nongthoh lehkai na America (d. 2007)
Ka jingrwai "Mickey" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai na US u Toni Basil.
1994: Hato ka Jingpyllait Ka dei Ka Jinglehkai?
La ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Chartres, shaphang mihngi da ka tnad Loiret, shaphang sepngi da ka tnad Loiret, shaphang sepngi da ka tnad Loir-et-Cher bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nogent-le . -Ka jingkylla.
"Ka jingkyrmen kaba hynriew"
Ka jingshongkurim jong u kaba mynta ka long bad ka Marcy Carriker.
U Agent 47 u don ia u bar code ba la thoh ha ka tdong jong ka khlieh jong u kaba la paw bha ha baroh ki jingialehkai lait noh tang ha ka Hitman: Absolution ha kaba ia u bar code la ju tap bunsien khnang ba u nongiashim bynta un pynkylla dur ia lade hadien ba la tip ba u Agent 47 . ka don ia kane ka bar code kaba lah ban pynlong ia u ban kham pawnam.
Ka jingpynpaw
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka por lyiur jong u snem 1995 bad ka la ioh khajna kaba heh na ka bynta ka jaka pynmih phlim jong ka.
1996 – U Joe Minogue, u nongthoh khubor (b.
Ka jingpeit bniah bad jingpynkoit ia ki briew na jngai
U Buhe lane Bu He (; Risaw 1926-5 Naitung, 2017), uba la tip ruh kum u Yun Shuguang, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri China.
U Luis Guzmán kum u nongtohkit Eddie Ortiz
Ki jinglong ba ju jia ha ki jingialehkai ki kynthup ia ka jingkut kaba phim lah ban tip lypa, ki kyndon ba la ia mynjur lang, ka jingiakop, ka jaka bad ka por ba kyrpang, ki bynta ba la pyrkhat, ki bynta jong ka lad, ki thong ba la buh bad ka jingsngewbha shimet.
U engineer na England u Sir Christopher Cockerell u la thaw ia ka hovercraft kaba mynta.
Ia ka Alton la tip mynshuwa kum ka "Nongbah masi".
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka seng Republican
"Orera" (Orera, sruli svlit) – Georgian SSR, 1967
U Peter Murphy u la sdang ia ka jingrwai marwei katba kiwei pat ki dkhot ki dang bteng kum ki Tones on Tail bad, hadien, ki Love and Rockets.
2014 - La pynsangeh noh
Ka Eve ka la ioh khusnam kum ka nongrwai Hip-hop kynthei ba bha tam ha ka khusnam Black Entertainment Awards.
Kum ka nuksa, ki la pule bniah ia kaei kaba ki sakhi ha ki jingbishar ha Nuremberg ki ong.
1935 - U Luis Suárez Miramontes, u nongialehkai phutbol na Spain
U la pynmih ia ka jingshun kaba la tip bha ia u Radu bad ia u Mehmed, u ban sa long u sultan hadien.
Ka jingeh kaba ki nongthoh jong ka Testament Barim ki iakynduh ka long ba U Blei uba bha u dei ban don ka daw kaba biang ban wanrah ia ka jingjot (kaba mut khamtam, hynrei ym tang, ia ka jingshah beh mraw ha Babilon) halor ki briew jong u.
Ka jingïakynad ha ka por 2009
Une u khnai u don ki lain kiba shaneng bad shapoh ha ki bniat ba shapoh jong u bad ka rong ksiar ha ki kjat bad pdeng jong u.
Ki jingthoh shaphang ki San tylli ki Sola—na ka jingïohi jong ki Calvin kiba rim
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ki shyieng kiba jrong ha ki kjat jong ki.
Ki kynja cobalt ki long kiba sniew ha ka jingbun, kum kiwei pat ki kynja nar kiba kylla.
Ka rukom phah khubor
Ki nongialehkai stage na Chile
U Markos u la ai kyrteng ia u kum u Thaddios .
Kiwei pat ki kam ba la tip bha jong u Jacobsen ki kynthup ia ka jingpynbha ia ka phyllaw sepngi jong ka iing dorbar jong ka ri America.
Kumta mynta ka long ka nongpyniaid kaba khraw.
U sohjew, uba long ka jait Vitis, u rah ia ki soh kiba lah ban shna wain.
Ha ka 17 tarik u Lber 2007, ka Heineken International bad ka Carlsberg ki la ong ba ki leit ban thied ia ka Scotland bad ka Newcastle.
Lai ngut ki nongkren, u Groom ha u snem 1929, u Nairn ha u snem 1943 bad u Aston ha u snem 1972 ki la shah rem ha ka elekshon paidbah.
Ka potassium manganate ka long ka dawai kaba pynkhluit ia ka um.
U dawai khniang u dei u dawai uba pyndonkam ban pyniap ne khanglad ia ki mrad rit (ne ki jingthaw ba im) kiba la shim ba kim long kiba donkam.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Puy-de-Dôme
Skul heh Mena
Ha kawei pat ka liang, katba dang sah 30,000 ngut ki nongkren ktien Ladin, jan baroh ki khynnah ki dang nang ia ka kum ka ktien lajong - kumta ka ktien Ladin kam don ha ka jingma ha kane ka spah snem kaba 21.
Ka jinglong mon sngewbha ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jinglong synshar laitluid.
Shuwa ka snem 79 H.K., la khein ba ka Vesuvius ka long kaba thiah.
Oh Jin-seok (ki khynnah shynrang24)
Boyz (ka kot khubor), ka kotkhubor LGBT kaba mih shi taiew ha Britain
Ka jingshah pyniap jong u Seth Rich, ka la jia ha ka Sngi U Blei, 10tarik Kyllalyngkot, 2016, ha ka por 4:20 a.m. ha Washington, D.C. U Rich, u la khlad noh tang kumba shi kynta shiteng, hadien ba u la ioh ar tylli ki jingmynsaw ha ka tyrpeng.
Ha ka snem 1966 ka la jop ia ki jingiamareh ba nyngkong eh jong ka "ka pyrthei" ha Prato bad ha Adria (Rovigo).
la hikai da u Maharishi Mahesh Yogi ha Rishikesh.
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingialeh jong kane ka nongrwai ban wad ia la ka jong ka jaka ha ka kam rwai.
U Paras Khadka ha CricketArchive
U la long myntri ka tnad rep bad ka jingpynbha ia ka rep ka riang hapdeng u bnai February 2013 haduh u bnai August 2020.
lada l = m - n bad p < n te l > m - p
Ka Clayton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Donald David Dixon U Ronald O’Connor (28 August 1925 – 27 September 2003) u dei u nongshad, nongrwai bad aktor na America.
U McNair u la ïalehkai ïa ka phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Alcorn ha ka NCAA.
Wollemi – NSW
Ha ka jingmut, ka engine kaba saw stroke ka hap ban kham heh ban ia ka engine kaba ar stroke ban pynmih ia ka bor kaba iaryngkat.
Ka jingshah ker kut ka la neh hynniew bnai shiteng.
Kane ka Album ka dei ka Album kaba nyngkong eh ban pynrung ia u Phil Collen.
Ka Nokia 5510 na baroh ki kyrteng code jong ki tiar ka la shah pynpoi ha ka 18 tarik u Jylliew, 2005 bad ka la kut por ha ka 31 tarik u Naiwieng bad 1 tarik u Naiwieng 2005.
U Hadizatou Mani (la kha ha u snem 1984) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na ka jylla Niger.
Lachapelle-graillouse (07121)
Ki dieng phylogenetic jong ki jait jingthaw bad ki taxa kiba kham heh la pyndonkam ban pule ia ka jingkylla jong ki jinglong (jinglong jong ka met ne ki jinglong), bad ka jingsam jong ki jingthaw (biogeography).
Askarat
Ka la paw ha ki 31 tylli ki phlim bad 22 tylli ki jingpynmih ha ka telebishon hapdeng ka snem 1939 bad 1965.
U Hopper u la trei ha Remington Rand.
Ha ka snem 1889 la pynphai ia ki sha Iguanodon fittoni da u Richard Lydekker.
2010 - 2012 : Mauvais Karma (Violette)
Mynta, ki sing khlaw ki im ha ki thain shatei jong ka Sahara Africa bad ha Asia.
Kumta ka Lully ka la kham sngewtynnad ban thaw jingrwai opera.
Ka pateng kaba hynriew bad kaba khatduh ka la poi ha kaba sdang jong u snem 1995 bad la bujli da ka Focus ha kaba kut jong u snem 1998, wat la ka Escort ka la bteng ryngkat bad ka da kaba pynduna ia ka jingjngai haduh u snem 2000 ha kaba la pynsangeh noh ia ki van ha u snem 2002.
Ryngkat ki shipai jong ki ki la ker kut ia ka Aalst ha ka 12 tarik u Jylliew.
U Vann Nath (1946 – 5 Naitung, 2011) u dei u nongdro dur, u nongthoh bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Cambodia.
Ki symbai ki donkam shibun ka jingshai, kham bun ban ia kaba poi sha ka tduh khlaw kumba ju long haba don ki dieng kiba la san bha kiba khanglad ia ka sngi.
1987 - U T.O.P, u nongrwai-nongrwai bad u aktor na South Korea
"Ka jingkwah?"
Ka ïing jong u Lat
Ki nongjop: $135,500
1968 - U Cy Walter, u nongtem piano na America (b.
2018 - U Sahep Des Champs, u nongmareh kulai Irish (b.
Kane ka mut ba ki jingjia kim ju thoh ha ka jingpynbeit ba ki la jia.
Ka cyclooxygenase (la ju khot lyngkot kum ka COX) ka dei ka enzyme kaba don ka bynta kaba kongsan ha kaba sdang ia ka jingsma bad jingpang.
Ka jingbymdon
Trofimov
Katto katne ki jait ki lah ban ialeh pyrshah bha ia ka jingkhriat.
Wat hapdeng ka jingsangeh thma, ka IRA ka dang iai bteng wat la kam shym la ialeh.
Ka jingpynkynmaw II - Ki jingphohsniew (MCD) - 2009 (jingsawa) (Ki jingthoh shaphang ka jingbthei nuclear)
Hynrei ka jingbam vegan kaba pyrkhing bha ka donkam ia ka Vitamin B12 kaba kham bun na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Hynrei kine ki jingpule kim shym la pyni shai ba ka jingpynhiar mynsiem ne ka jingpynhiar mynsiem ka iarap ban weng noh ia u drok.
Ka Patricia Crowley (la kha ha ka 17 tarik u September 1933) ka dei ka aktres na America.
Ka lah ban pyniaid ia ki windows, bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingpyndonkam graphic ha ka jingpyni bitmap.
Ka Arc flash ka dei kawei na ki daw ba ka long kaba donkam bha ban pynlip ia ka bor ding shwa ban trei ia kino kino ki tiar kiba don ka bor ding kaba heh.
Ka Elbe ka long ka wah kaba kongsan, bad la khein ia ka kum ka wah.
lain 5 naduh 1915 haduh 1928
U Lum Hermon (, , "U Lum U Rangbah"; , , "U Lum Hermon") u long u lum uba jrong bha uba don ha ka thain Lum Lebanon kaba shaphang Mihngi.
Bunsien ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingmut jong ka jinglong kawei, ka jinglong jaitbynriew ha ka liang ka saian bad ka jinglong Darwin ha ka imlang sahlang.
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2017, ka la long ka dkhot jong ka Assembly jong ka France Polynesia.
U la thaw jingrwai ruh na ka bynta ka Organ, Harpsichord bad Violin.
Ia ka kyrteng la kynnoh /freɪˈnɛl/ (fray-NELL), u ‘s’ u sngap jar.
737 MAX 8 – Bujli ia ka liengsuin Boeing 737-800
Ynda la dep ban pynrung biang, u Lat u la kylla long u Nongsynshar jong ka Ri, “U Nongsynshar jong ka Ri” ha ka 17 tarik u Iaiong 1936.
Ka jingiakren bad u Milford Graves ha ka jaka mih
Kane ka jingïalehkai ka dei ka WrestleMania kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka Jylla Texas.
Ka jingiasngewthuh jingmut ka shim ba ka jaka jong ka Diet ka dei ka nongbah jong ka Japan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 116,672 ngut.
Ka Jingthoh Ba bniah kaba dang iaid shaphang ka Histori jong ki Abbasid na ka jingpeit jong ka niam Islam.
Ka University of Manchester ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Manchester ha ri Bilat.
1985-1989 : U Georges Kerbrat.
U Tokio Watanabe (渡部時雄; Watanabe Tokio; 12 December 1899 – 6 February 2010) u dei u nongrep na Japan bad u rangbah ba la rangbah, uba mynta ym pat lah ban pynshisha da ka kynhun wadbniah ia ki tymmen, bad u briew uba la rim tam uba la tip na ka Ehime Prefecture.
Ki ju die ia kine da ka umsoh, ka ksiar, ka rupa ne ki mraw.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Vetlanda.
U Simon Kuznets, uba la kha ha kata ka por ha Russia, mynta ha Belarus, ka Economics, 1971
Namar ba ka jingbatai ia u nongngeit blei ka long u briew uba ngeit pura ba ym don blei ne ki blei, u Jim namarkata um lah ban long u nongngeit blei namar um ngeit pura ba u blei ne ki blei kim don.
Ki don ar tylli kiwei pat ki thain:
U la jop ia ki kyrteng kum u nongmihkhmat laitluid na ka bynta ka nongbah Belize khlem da don ba ialeh pyrshah, 5 bnai shwa ka elekshon bah jong ka ri Bilat ha ka snem 1947 bad u la ieng kum u kyrtong laitluid na ka bynta ka nongbah Belize Ha ka elekshon bah jong ka ri Bilat ha ka snem 1947 bad u la jop ia ka shuki jong u ha ka nongbah Belize.
Kumjuh ruh, ka Carol Martin (1989) ka lap ba ki khynnah shynrang kiba dang 4.5 snem ka rta ki pynpaw ia ka jingsngewsih kaba kham paw ia ka khynnah kynthei kaba la pyni kum ka “tomboy” ban ia u khynnah shynrang uba la pyni kum ka “sissi”; katba ki khynnah shynrang kiba dang 8.5 snem ki pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad ia u khynnah shynrang uba la pyni kum u “sissy”.
Ki khusnam ha ka jingkhein
Ka thup jong ki bynta jong u kpa khunlung ha TV.com
1963 – U John F. Kennedy u la soi ia ka jingmynjur na ka bynta ka jingiateh ban khang ia ka jingpyrshang nuclear shibynta.
U Billy Hamilton
U la don arngut ki khun shynrang na Watkins bad kawei ka khun kynthei na Wingate.
1921 U Alan Whicker, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor na Bilat (d. 2013)
Ka Molly Kate
Kum bun ki scale jingrwai la pynlong ia ka da ki hynriew tylli ki note: kaba phra ka duplicate ia kaba nyngkong ha ka jingsawa kaba ar shah jong ka kumta ba la khot ia ka ka octave kaba kham heh jong ujuh u note (na ka ktien Latin "octavus", kaba phra).
Ha kajuh ka por, ka OU ka la thaw ia ka jingtyrwa ain kaba kyrpang (ka "Ka Jingiatreilang Bathymmai") ​​ban sdang ia ka kynhun nongkitkam ba kyrpang kaba don 15 ngut na ka bynta ka OU bad ka jingpynmih ia ki bond jong ka jylla kaba $800 million ban pyniadei ia ki jingai sngewbha jong ki riew shimet sha ka pisa ai jingiarap ba thymmai jong ka OU.
Ka UNOPrivateers.com (Ka website ba thikna)
1948 – Ka Cissé Mariam Kaïdema Sidibé, Myntri Rangbah duh jong ka ri Mali
1983 - U Aaron Hill, u nongak phlim na America.
Ka Calvin Coolidge Presidential Library and Museum ka dei ka Presidential Library ban burom bad kynmaw burom ia u President ka ri America u Calvin Coolidge.
U Clinton, u Arnold bad u John Andre ki la sdang ia ka buit ba u Arnold un ai ia ka West Point ha ki phareng.
Kine ki don ha ka jingsleh jong ka hydrofluoric acid.
Kane ka lah ban long namar ba uta u briew u long uba tbit bha ban kren ne bun ki briew kiba sngewtynnad ia uta u briew.
Ki enjin jet (liengsuin) ki pyndonkam bha ia ka umphniang ban ia ki enjin roket.
Ki Jingleit Jingialehkai jong u Rabbit America – Tini Meeny
Ka jingpynkhriat suki ia ka bynta kaba ar jong u basalt ka la pynmih ia ka dur kaba phylla jong ki tnum kiba don hynriew tylli ki tduh kiba pynlong ia ki khmat bad ki kynroh jong ki krem ​​ba kongsan.
Ia kane ka prokram la ai ia ka mang tyngka kaba 885 million Euro.
Ka Kleopatra bad ki paralok jong ka ki don ha Rom ha ka por ba la pyniap ia u Kaisar ha ka 15 tarik u Risaw 44 S.K.
Ka projek 12
Ka Isabela Garcia Costa (la kha ha ka 11 Iaiong 1967 ha Rio de Janeiro) ka dei ka aktres na Brazil.
Ia kane la ju pyndonkam ha ki jingrwai barok.
Ka Saint Mary-of-the-Woods, kaba la ju khot ka St.
La khlieh ia ka da u Leonard Goldenson.
Ka tdong ka don ka tdong kaba lieh baroh shisnem.
U Haflinger u dei u jait kulai uba lah ban leh lut baroh.
U bad ka Lea Michele, ka paralok jong u ha ka phlim Glee, ki la shah kynthup ha ka “thup ba dei ban rwai” jong ka Entertainment Weekly’' ha u snem 2009, ha kaba la ai kyrteng ia ki kum ki “Summer’s Must Bird” na ka bynta ki bynta jong ki kum u Finn bad ka Rachel ha ka Glee, kawei hadien kawei pat.
U nonglehkai ba la tip ha ki phlim Tamil khamtam eh na ka bynta ki jinglehkai slapstick jong u.
La tip ruh ia ka na ka bynta ka bunraku (ka jinglehkai puppet tynrai) bad ka manzai (ka jait jinglehkai ba ieng).
1918 - U Max Merkel, u nongialehkai phutbol na Austria (u la khlad noh ha u snem 2006)
2017: Uba marwei, u ba marwei & u ba la jah
Podcast interview kaba pyni ia ka sur jingrwai bad ka jingiathuhkhana jingim jong u uncle bill.
U Henry Ford (30 Kyllalyngkot 1863 – 7 Risaw 1947) u dei u enjiniar bad u nongkhaii na America.
U Pietro Paolo Giovanni Ernesto Baracchi (1851–1926) u dei u nongstad khlur uba na Italy.
Risaw 26 – Ka Paris Commune ka shimti ia ka bor synshar ha Paris.
Ka jingiap jong u para jong u Archie, u Oscar, ha ka bynta kaba ar jong ka jong ka All in the Family, u Mr.
Ka kjat kaba marwei jong ka Boston
U Muhsin ibn Qaid, 1045–1046
Ka jingpyniaid ia ki rukom treikam) – u kapten ha ka kynhun sumar jong ka shipai duriaw, bad u nongleit jingleit jong ka NASA
Ka Elaka Schlatt-Haslen ka dei ka Elaka jong ka Canton jong ka Appenzell Innerrhoden ha Switzerland.
U R. Rahman u la ioh ia ka National Film Award na ka bynta ka jingpyniaid jingrwai kaba bha tam, kaba dei ka sien kaba nyngkong eh da u nongrwai ba dang sdang.
Ka dei ka bynta jong ka Division Rangpur.
Ia kane ka company la die sha ka Hershey Foods ha u snem 1979 ha ka dor $164 million, bad sa shisien pat ha ka dor $375 million ha u snem 1988.
Katto katne ki planet ba la lap kiba don ka jingkhia kaba kum u Neptune la ju khot "Neptune."
Ka shnong ka don ka skul rit.
Lai tylli ki ri ne ki jaka kiba don ha ka dewlynnong jong ka South America— ki ri laitluid jong ka Guyana bad Suriname, ryngkat bad ka tnad shabar ri jong ka France Guiana— kim dei ki dkhot jong ka CONMEBOL.
U Greening u la long u secretary jong ka tnad pule puthi ha u bnai Jylliew 2016.
Varun Grover (u nongthoh)
Ia ka FDP la seng ha West Germany ha u bnai September jong ka snem 1945 ha ka jylla Hamburg.
Katto katne na ki buit jong u ki long kiba la rim bha.
Ki jingsiew stet la sdang ha ka 30 tarik u Jymmang, 2019.
Ka jingbun briew ka long 4,011 ngut ha ka snem 2010.
Ka Gillian hadien ka phla ha u Shep ba ka dei ka nongleh jadu bad ka la leh jadu ia u.
Naoki Hatta
U la sdang ban trei bad ki khnai ha ka por ba u dang hynniew snem, bad u la kylla long u nongkem khnai (u briew uba set ia ki khnai khlem da pyniap ia ki) ynda u la kham san.
Ulma, Jingiarap
Hynrei, ka eriong ka lah ban mih shabar jong kine ki tarik kum ka nuksa, ka jingkhriat kaba jur ha ka 25 tarik u Naitung.
Kane ka khot ia ka jingrakhe kaba khraw.
Balei ki don bun ki jingeh ha ka jingim?
Kine ki phra ngut ki dkhot harum ki la pynlong ia ka kynhun bishar jong ka Armenia:
Ka tarik
Ka jingpynkyrpang : Ki samla kiba la san ki pynlong ia ka jingiadei bad kiwei pat.
1990 – U Garry Kasparov u la jop ban ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka pyrthei shakhmat pyrshah ïa u Anatoly Karpov.
Ki don ki jait dawai bapher bapher kiba sumar ia ka jingpang endometriosis.
1917 Imre Németh, u nongsiat hammer na Hungary (d. 1989)
“Ka Isis-Hathor ha ka Temple jong ka Dendera”, ha ka: Ka Ri Ijipt 7 (Ka Jinglehkmen na ka bynta ka Rich Winter), Mainz 1994, 81-87.
Balei ba la buh ia ka Muskaan khlem da tip ia ka jingshisha jong ka?
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Economics ha ka snem 1982.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 19 ha Alabama
Ki bor synshar [ne ka sorkar] jong ka [Norway] ki la thaw "ka jingbthah (ne ka kyndon) shaphang ka ktien ha ka snem 1880, kaba" la "pynlong kham khlain ha ka snem 1898."
Ka jingtip shaphang ka bor ding jong ka khyndew kam da paw bha.
U la ialam ia ki jingtih ha Göbekli Tepe naduh u snem 1996 haduh u snem 2014.
Ki don lai tylli ki kot khubor jong ki samla pule, kiba iathuh ia kiei kiei kiba jia sawdong ka skulbah.
Hadien kata, u la trei hapoh ka tnad treikam jong u Adolfo Suárez bad u Leopoldo Calvo Sotelo kum u Myntri ka tnad Transport and Communications naduh u snem 1980 haduh 1981 bad kum u Myntri ka rep ka riang, ka ri dohkha bad ka bam naduh u snem 1981 haduh 1982.
1995 FIFA World Youth Championship la pynlong ha Qatar naduh ka 13 haduh ka 28 tarik Risaw.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka Ukraine kaba mynta naduh u snem 2019.
U Levinson u la khlad noh ha ka 7tarik Lber, 2021, ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 88 snem.
Ia ki jingtei jong ki la pynitynnad da ki mosaic ha ki mala, bad ki jingdro ba la shna beit beit ha ki jingkhang.
La ai ia u da ka nam “k.k.Hofballmusikdirektor” (ka mut; Musical Director jong ka Court Ball).
Ki jngi ha ka por mynmiet na kaba jrong kumba 3000 phut shaneng.
U briew uba sbun u lah ban sngewtynnad ban long uba sbun.
Ka Kiss ka la shon ia ka album kaba ar jong ka Hotter Than Hell, kaba la pyllait ha ka 22 tarik u Lber, 1974.
U la trei ha ka Graduate Centre ha ka City University New York.
Kawei pat ka lad ka long ban pynrung ia ki paralok ha ka party bad ka jingialehkai, kaba khot ia ki sha baroh ar ka jingialehkai bad ka party jong phi.
U la wanrah ia ki jingmut kum ki homogeneous coordinate, lane kata ka Duality ha ka Projective Geometry.
Baroh 107 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka ABC jong ka Caro Kann.
Semi-final (2): 2005, 2011Copa Verão do Recife: 1'''
Ka dei ka bniat kaba la bthei bad kawei ka lyngkhot kaba la bret noh da uwei pat u khynnah.
U Gourde u la ïasoi bad ka Tampa Bay Lightning kum u nongïalehkai laitluid ha u snem 2014.
Uwei u nongthoh khubor u la kylli ia u president hato u dang niew ia ka Soviet Union kum ka hima basniew.
Ka dewbilat na Europe, ka Fraxinus excelsior, ka la shah ktah ha u khniang uba pynlong ia ka "jingïap biang jong ka dewbilat".
Hadien bun snem, u Naruto u la kylla long u Hokage uba hynriew.
Ka jingthoh jingrwai, ka jingthoh jingrwai hapdeng ka snem 1823
2019 - U John Conyers, u riewsain pyrthei bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na America (b.
Ka jingialehkai hockey jong ka lum sepngi (MWCHL)
Kine ki kynthup ia ki jingpynbna, ki kali, ki cell phone, bad kiwei kiwei ban mut ia ki mar ne jingshakri ba kongsan jong ki.
Ka protein ka long kaba donkam na ka bynta ban shna ia ki cell.
Ki ar tylli ki bniat
Ki briew kiba shah sumar na ka bynta ka jingpang jingmut jingpyrkhat ki dei ban leit peit bniah da u doktor.
U la lap ba u Bnai u don ki lum.
Mano ba sngewkhia shisha (1969) (Verve)
Mussig (67310)
Ka Strait of Dover lane ka Wah Dover ka dei ka wah kaba don ha ka bynta kaba rit eh jong ka English Channel.
Kiba bun kiei kiei kiba pyniap ia ki cell cancer ki pyniap ruh ia ki cell kiba koit ba khiah.
U August Kopff (Germany, 1882 – 1960)
To Trai, to pynkloi ia kata ka sngi ha kaba ka jingngeit jong nga kan iohi.
Ha ka 28tarik August 2014, ka Jolie ka la shongkurim ia u Pitt ha France.
Ki nongshong shnong phareng ki la poi ha kaba kut jong ki snem 1860.
Ki eksamin Cambridge ki long kiba pawnam bha ha ri Europe.
Ka SC Rheindorf Altach ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Altach,Vorarlberg.
U Alexandre Guilmant (la kha ha Boulogne-sur-Mer, 12 tarik u Risaw 1837; u la khlad noh ha Meudon ha ka 29 tarik u Risaw 1911) u dei u nongrwai Organ bad nongthaw jingrwai na France.
Ki paralok jong ka ri (1974)
Ka la ioh ia ka scholarship na ka bynta ka basketball ha ka skulbah jong ka Mobile.
La kha ia u ha ka 31 tarik u December 1491 ha Saint-Malo, ka shnong rit ha Brittany (kaba hadien ka la long ka bynta jong ka ri France), bad u la im haduh ka 1 tarik u September 1557.
U Moin-ud-din Chishti u dei u riewkhuid jong ka juk pdeng uba la pynrung nyngkong eh ia ka niam Chishti ha Lahore (Punjab) bad ha Ajmer (Rajasthan), ha kaba sdang ne shiteng jong ka spah snem kaba 12 A.D.
U Sinclair Stevens, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Canada, u nongialam jong ka Progressive Canadian Party (naduh u snem 2007), uba pang ha ka dohnud.
Hadien ba la kut ka thma, da kaba bakla la shim ba ka nongialeh pyrshah jong ka thain 1860 München ka kham bha bad la ailad ban rung ha ka lig German kaba nyngkong.
Ka jaka set phatok ha DC Comics Wiki
Ia ki model ki bym her la khot ruh ki model ba sngur, ba pyni, ne ba shelf.
U José Enrique Serrano (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1943) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
U briew uba khraw (1948)
Kawei pat ka dur ka long ka khmat kaba thok, kumba la iohi ha u Scutigera.
Ka UEFA European Championship 2016 (ba la khot ruh ka UEFA Euro 2016) ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba 15 bad la pynlong ia ka ha France naduh ka 10 tarik Iaiong haduh ka 10 tarik Jylliew 2016.
U nongstad khlur uba kyrteng u Ptolemy u la pynrung ia ka ha ka Ursa Major haba u la shna ia ka thup jong ki 48 tylli ki kynhun khlur ha ka spah snem kaba ar.
Ka Anastasiya Khasyanovna Mukharyamova (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1984) ka dei ka nongialehkai Rugby na Russia.
ot ia ka laktos sha ki bynta jong ka ka glucose bad ka galactose, bad
Ka thong jong ka kynhun jong ka Children’s Hospital ka long ban shna ia ka test na ka bynta ki khynnah samla kaba kloi, kaba suk ban ai, kaba suk ban ioh score.
Kœstlach (68169)
U Dax Shepard kum u Tom Marshall
Ka jaka shong jong ka municipal ka don ha Guerrero.
Kane ka kynhun ka la kylla long ka jingrwai jong ka Disney bad hadien ka la ak ha ka phlim Camp Rock (2008) bad ka phlim babud jong ka Camp Rock 2: The Final Jam (2010) bad kumjuh ruh artylli ki series jong ki hi, ki Jonas Brothers: Living the Dream (2008–2010) bad Jonas 2010. (2009-2010).
La don ar tylli ki pateng ba kyrpang jong ki tram ha London, naduh u snem 1860 haduh u snem 1952 bad naduh u snem 2000.
U khot ia ka Lyer Magellan Bakhraw ka al-Bakr (ki Langbrot) “jong ki Arab ba shathie”.
Ka Preeti Jhangiani kum ka Kiran
1954 – U Captain Sensible, u nongtem Guitar na Bilat (The Damned)
Ka jingiasoh (komik), la buh ha ka pyrthei jong ki thma khlur
Ka jingtyrwa ha kaba kawei pat ka jingtyrwa ka shong, kum ki jingong "lada-te".
Ka Hilo ka don shibun ki jingtei kiba rim, ki dukan kiba itynnad, ki park, bun ki jingpyni, ki tamasa bad ki jingïalang.
La pynduh noh: Ka Sarah Rhoades
U Graham u la paw ha ki jingpynbna na ka bynta ki dawai pynkhuid shniuh jong ka Garnier bad na ka bynta ka vodka Skyy.
Ha u Rymphang 2016, u Pacquiao u la shah jied kum u senator bad un bat ia ka samoi treikam kaba hynriew snem haduh u snem 2022.
U Specht u la shimti ia ka kam kum u Nongpule ha ka jingpule ia ki jingthung jingtep ha ka University of Melbourne ha ka snem 1961, bad u la long Acting Head jong ka Tnad Botany ha ka snem 1964.
August 7 - Ki nongïalam jong ki Khmer Rouge u Nuon Chea bad u Khieu Samphan ki la shah kynnoh ha ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
U Bob mynta u don ar tylli ki lawei jong ki apple.
Ha ka Asian Cup 2000, u la ialehkai pura ha baroh ki jingialehkai bad u la thep 3 tylli ki kol.
Ka Jylla Newton, Texas
ka:Kyntien jong ka shad ba pawnam #Ka kynhun ballet
Ka jingleit jingwan jong ka ri France (66096)
Ka Dorset ka don marjan bad ka Devon, Somerset, Wiltshire bad Hampshire.
Da kaba iatrei lang bad u Varmus ha ki snem 1980, u la lap ia ka oncogene ba nyngkong eh jong u briew, ka c-Src.
Lada la leh ia ka jingkhein kaba bakla, ka jingialehkai ka leit sha uwei pat u nongialehkai.
U Peter Wiesinger: Ka Jingpyrkhat ia ki sur-sain ha ka ktien phareng.
Ki long kiba saw-saw ha ka rong.
U Staub u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw, 2018 na ka jingduna ki dkhot met kiba la pynjynjar na ka jingpang pneumonia kaba ïadei bad ka lynti ring mynsiem ha West Palm Beach, Florida ha ka rta kaba 73 snem.
Kaba bha tam: Kahlen Rondot
Ka la kylla long kawei na ki bor bah jong ka Asia.
U Benny Holger Fredriksson (2 Kyllalyngkot 1959 – 17 Risaw 2018) u dei u aktor bad u nongpyniaid theatre na Sweden.
Ka Jane ka shna 60 tylli ki juti man ka sngi.
U Derek MacDonald Cooper (25 Naitung 1925 – 18 Risaw 2014) u dei u nongthoh khubor jong ka ri Bilat.
Kawei pat ka kyrteng ka long ka jingpang Kugelberg-Welander.
Damien: Omen II (1978)
Ha u snem 2011, u la kyrshan ia ka jingai kam lum jaboh shabar.
Kane ka lah ban kynthup ia ki takma kum ka Medal jong ka burom; ki jingpynkiew kyrdan sha ka kyrdan kaba kham heh kaba hadien ne ai kyrteng ia ka iing ne ka lieng hadien jong ki.
Ka jingsdang 11
Ka jingpynheh kaba heh ruh ka long kaba ju jia, watla kane kam dei ka jingdonkam kaba pura bad bun na ki jingai kim pat lah ban poi sha ka jingpynheh kaba heh.
Ka Denmark ka don lai tylli ki tnat synshar; ka bor bishar (ki iingbishar), ka bor pyniaid (u Myntri Rangbah bad ka kynhun myntri) bad ka bor thaw ain (ka dorbar thaw ain jong ka Denmark).
U Legnani u la shad ia ka Odette/Odile ha ka sur ba la pynthymmai ha ka snem 1895 jong ka Swan Lake.
Ka khmat ka long ka jaka kaba jem bha ha pdeng jong ki eriong kiba jur bha.
Kam long kaba sniew, hynrei kam don ia ka jingsngew kaba don ha ka Rembrandt tynrai.
1949 - U Michael Brecker, u nongtem jazz saxophon bad u nongthaw jingrwai na America (d. 2007)
La iathuh ba ka Coward ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2013.
Vezels-Roussy (15257)
La thaw ia ka Hutchinson ha ka snem 1871.
1953 U Vladislav Terzyul, u nongkieng lum na Ukraine (d. 2004)
Ka jingjulor jong ka jingshlei um ia ki jingtei jong ka sorkar ha Caraga ka long haduh 141 million pisa Philippines (US$3.2 million).
The album Pdiang Pdiang Ia Ka Club Pt.
U Guido Messina, u nongniah saikil ialehkai na Italy (b.
Uwei pa uwei na ki u long uba itynnad ha ka jain khwai dohkha kaba thikna jong u.
U Greenwald u la pynlong ia ka kam khaii pateng, ka jingpyniasuk ia ki nongshah rahbor ha ka pyrthei, bad kiwei kiwei ki rukom iatreilang kiba heh.
Maalbeek (ha Grimbergen)
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,105 ngut ki briew.
1990 - Ka Helen Flanagan, ka aktres na England
Ka long ka jaka kaba shit tarn ha ka Pyrthei, hynrei kam dei kaba rkhiang tarn.
Ha u snem 2002, ha ka por ba ka dang long ka samla pule jong ka University of Tsukuba, ka la iehnoh ia ka University of Tsukuba bad ka la mih noh sha ka Saitama Reinas FC (hadien ka Urawa Reds).
1980) nongak
La ju shim ba ki dei ki mrad ba rit, wat la ki jingpule ba dang shen ki pyni ba ki lah ban kham iadei bad ki mrad ba rit ba rit.
Ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1855, katba u dang leit jurip ia ki jaka iada shakhmat ha Fort Malakoff, u la mynsaw jur ha u sniper.
Ka por leit: 30 minit
Ka kynthup ruh ia ka jingpyni kaba 20 minit ia ka khanatang jong ka Zelda: U nongpynkylla lyer bad ar tylli ki video kiba iadei bad ka khanatang jong ka Zelda.
Kane ka jingong ka treikam bha na ka bynta ki set kiba don ia ka jingkhein kaba kut jong ki element.
Katba ki briew jong kawei ka shnong ki pynkhreh ban phet sha lum Tartarus ban lait na ki shipai u Hyperion.
La Remaudière ka dei ka commune.
Ki jingiakhih ha Libya 2011
U Benrath u la roi stet bha ha kata ka por.
1971 Ka wah Olduvai: Ki jingtih ha ki jingthiah I bad II, 1960-1963.
Ha kaba pynkut ia ka kot jong u Halor ka duriaw Erythraean, u panmap namar ba um lah ban pyndep ia ka kam jong u "namar ba ka juk jong ngi kam lah ban kit kumjuh ia ka jingtrei shitom" bad "kum ka jingmih na ki jingkulmar ha Ijipt" um lah shuh ban ioh ia ka ophisar . ki jingthoh (ka bynta ba la kdew da u Photius ha ka kot Bibliotheca Cod jong u.
Ki dieng ki bthei da ki rong kiba jem bad kiba lieh.
Ka thup jong ki nongialehkai jong ka Colorado Rockies
Ka jingsngewnguh
Allen Americans, ka kynhun ialehkai hockey kaba rit
Ha u snem 2012, u nongthoh Nobel Prize u Gabriel García Márquez u la ioh ia kane ka jingpang.
1977 – U Maniche, u nongialehkai phutbol na Portugal
Ka Quack ka dei ka sur kaba u duck u pynmih.
Kane ka duwan ka don ia ka Theisotti bad ka Khunlung ha pdeng, la ker sawdong da ki lain jong ki riewkhuid.
Romuald Bakhuid
U Aguilar da kha ha Matanzas, Cuba.
U Syiem Guillaume, u Syiem Rangbah jong ka Luxembourg (Guillaume Jean Joseph Marie; la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1981), u dei u nongioh pateng ia ka pansngiat jong ka Luxembourg naduh ba u kpa jong u u la long u Syiem Rangbah ha u snem 2000.
Ka long kawei na ki Balang kaba la rim tam ha ka pyrthei.
Risaw 25 - U Mohammad Ebrahim Bastani Parizi, 89 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Iran.
U Karadžić u la mih nyngkong hakhmat u nongbishar ha ka ICTY kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2008.
Ka jingpynwandur da ka jingkhein
Ka map jong ka nongbah Caldwell, KDOT
La kha ia u ha New Iberia, Louisiana.
Ka jingbym lah jong u ban pass ia ki eksamin ban rung ha ka skulbah jong ka Paris ka la pynkut noh ia kano kano ka jingthmu ban trei kum u nongshna jingtei, wat la hadien un sa pule hangta hapoh u Jean-Léon Gerôme.
U nongthaw jingrwai bakhraw u Marius Petipa u la buh ia ki jingshad ba nyngkong jong kiba bun ki ballet ba pawnam kum ka ballet u Tchaikovsky ha ka snem 1890, ka The Nutcracker ha ka snem 1892, ka ballet Raymonda jong u Alexander Glazunov ha ka snem 1898, bad ka dur ba la pynthymmai ha u Tchaikovsky I van5. .
Ka jingiakop mareh lynti kaba 3 ha ka pyrthei
Ka Helga Lindner, ka nongjngi na German bad ka nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
La ioh biang ha ka 5 tarik u Aug., 2003 na ka http://www.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka thup jong ka video game jong ka Ace Attorney.
U la shongkurim ia ka khun pyrsa jong u ka Princess Maria Anna jong ka Savoy (1757–1824), ka khun jong u Victor Amadeus III u hynmen shipara uba kham heh, khlem khun.
Ka jingjulor ka long palat 4 billion tyngka.
U Bernie Mac kum u Zuba
Hexadecimal ka pyndonkam ia ka coding binary kaba saw-bit.
Ka tynrai bad ka jingthaw
La pynmih nyngkong ia ka ha Paris da u Pétion ha ki 18 tylli ki kot (1844-5).
U Ruge, u la khlad noh ha ka 8tarik Lber, 2014 ha ka rta kaba 74 snem hadien ka jingshitom kaba la slem bha ha Munich.
Ha ka sngi baar jong kane ka jingïamareh, ka kynhun ïalehkai ka Togokhan ka la ïoh ban lamkhmat.
Ka oculomotor nerve (CN III) ka pyniaid ia kiba bun ki shyieng kiba iadei bad ka jingkhih jong ka khmat, kynthup ia ki shyieng khmat bad ka jingpyniaid ia ka khmat.
Mano ba kylla shynrang ne kynthei?
La pynkup burom ia u da ka sorkar India, ha u snem 2010, da ka khusnam kaba saw kaba heh tam jong ki riew paidbah ka ri India kaba long ka Padma Shri.
Ka la pynkylla kyrteng sha ka Schola Cantorum ha ka snem 1967, hadien ba ka la iasoh lang bad ka University Union Choir, bad nangta ka la pynkylla kyrteng sha ka City of Dunedin Choir ha u snem 1993, ka snem ba ka la don la 130 snem.
U Bryce Salvador
"Drivers License" (ba la thoh da ki dak rit) ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai-aktres na America ka Olivia Rodrigo.
Baroh ki albatross ki tbit bha ban her, ki pynlut bun ka por jong ka jingim jong ki ha ka suinbneng.
Disc 2 Jingrwai DVD
Ka kolej dang shen ka la thaw ia ka kynhun ialehkai phutbol bad ka kynhun iaid kjat.
Kuiper Prize ka website jong ka seng jong ki riewstad bneng jong ka ri America
Ka jingbat jong ka kti la pynkylla sha ka jingkhang kti ba la pynkiew lane bud sa ki jingkhang tyrpeng kiba bun
Ki dkhot ki mih na katei ka jaka sah ha u bnai August haduh u bnai February ban kamai na ka bynta ka iing ka sem jong ki.
Ka Mumbai ka pynmih palat ia ka 6% na ka GDP jong ka ri India.
1995 Ka kper ba rieh
U Corey Rooney – U nongpynmih jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongpynmih sur
"Sngikha basuk ia phi"
Ka jingthoh iap jong ka BBC'
Ka Skulbah Claflin
Ka long ka ri khlaw kaba shit tarn ha North America.
Kane ka khusnam ka la sdang naduh u snem 1955 haduh u snem 1996 bad ka dei ka jingwad bniah ia ki nongialehkai NFL.
Marlboro NXT
Ka jingsiat ka la pynkut noh da kaba pyniap ia uwei na ki shipai bad pynmynsaw ia uwei pat, kaba la pynlong ia ka Iver ban shah kem, ryngkat bad ka jingshah kem jong ki hynriew ngut ki ‘khun kynthei’ jong ka.
Ka jingpang jyrhoh: Kynsan kynsan ka jingdon ia ka shyieng ka pynduh ia ki.
U Luke Babbitt (u nongialehkai Basketball) (Cincinnati)
U syiem Poland u John III Sobieski u shong hangta.
La thaw ia ka ha ka snem 1965.
Haduh u snem 2019, ki don 1,900 ngut kiba sah hangne.
Ki don bun jait ki software ban iada na ki khniang jingpang, bad bun ki prokram ban iada na ki khniang jingpang lah ban download khlem jingsiew.
Hadien kata, ki jingpyniadei radio, ki telephone bad ki siren ki la nang pawnam.
"To ai ba kan long" – Ki nongrwai Beatles
Ka jingpang HIV/AIDS
Ka dur sniehdoh: Ka jingpyniap briew ha Texas III (1990)
Ka jingbakla ha ka jingstad khyndew
Katba u dang don ha Upper Norwood la pynithuh ia u Pissarro ha u nongdie dur Paul Durand-Ruel, uba la thied artylli ki dur ‘London’ jong u.
U Keith McCready (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1957) u dei u nongialehkai pool ba pawnam jong ka America.
Ha katei ka thain ki don ki sim kum ki ptarmigan, ki dotterel, ki snow bunting, ki curlew bad ki red grouse, bad kumjuh ruh ki mrad ba bam dohkha kum ki mountain hare.
Ki jingkyrkhu
1205 tylli ki jingkha
Ka don shaphang sepngi jong ka Zagreb, hapdeng ki lum ba shaphang mihngi jong ka Samoborsko gorje (ki lum Samobor, ka bynta ba shaphang mihngi jong ki lum Žumberak), ha ka kshaid wah Sava.
Ki jaka jong ka pung Belvedere (o)
U Yugo Ichiyanagi (kha ha ka 2 Risaw 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingpyniap briew ha ka radio!, ka website jong ka WFMU 1996
Ka jingsawa
Ka nongbah ka dei ka Sheberghan.
Ka sakrament
U la ong "Teng teng ka kham bha ban shna hi ia ka jingkut jong phi, ko khynnah."
Ka duh noh ia ka jinglong kynthei jong ka ha u, hynrei hadien ka iakhlad noh bad u, ka iathuh ia u ba ka ieit ia uwei pat, shisha ka sngewthuh ba ki shynrang ki kwah tang ia ka jingshongkha na ki kynthei, kumta ka pyrshang ban peit sawdong ia lade, bad ka lap ia ka jingieit na ka bynta ka Agnes.
U Elliot u shim ia u kuli ba la thmu na ka bynta u Boog, u pynbitar ia u Boog uba ialeh pyrshah ia u Shaw, u pyrta jam ha ka khmat jong u, nangta u teh ia u da la ka jong ka suloi.
<li> Sesil Karatantcheva (ka jingiakop pynrung kyrdan)
Hadien kata, bun ki nongrwai blues bad kiwei ki nongrwai ki la shon ia ki version jong ki ia katei ka jingrwai.
Itahas Ghayal hai (tewari -collections)
Shambangchwalyo (삼방촬요, 三方撮要)
U sohjew.
ANS ChM - FM 102 MHz
Ka ktien tynrai
Talking Book ka dei ka album kaba phra jong u Stevie Wonder.
Kine ki long ki harmonics, bad u nongtem u shu ktah jem ia ka string da kawei ne bun tylli ki kti jong ka kti kadiang ha ka jaka ba la pyni da ki dak hui lieh, u pluck bad nangta u rah, kaba pynmih ia ka sur kaba jem bad kaba shai bha kaba ring.
Ki jingpyndonkam ba lah ban bam ia ki sohjew ha ki jingthung na ka bynta ka lawei
Kane ka dei tang ma ka ka jaka ha kata ka thain kaba dang sah hapoh ka jingsynshar jong ka Union.
Ka Aluminium Selenide, kaba la tip ruh kum ka Aluminium Selenide lane Aluminium(III) Selenide, ka dei ka kynja dawai.
Ha ka snem 1969, u la iehnoh ia ka kynhun tem ban leit sumar.
Homo cepranensis
Ka jingbud ryntih jong u Cauchy
Ka Nongbah Brisbane, kaba la pyniaid da ka Dorbar Nongbah jong ka Brisbane, ka kynthup ia ka bynta kaba heh jong ki jaka ba marjan bad ka nongbah.
Baroh 40,000 tylli ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynjulor bad kumba 350,000 ngut ki briew—kumba 40 percent na ka jingbun briew jong ka Fiji—ki la shah ktah jur ha katei ka eriong.
Ki briew na Hungary
Ki nongthaw skul piano ki phareng ki kynthup ia u Johannes Zumpe, u Robert Stodart bad u John Broodwood.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 2004, ha u snem 2005 ki la jop ha ka jingïakob radio ban plie ïa ka My Chemical Romance kaba la pynlong ïa ki ban ïasoi bad ka Epitaph Records.
Ka kjat ka dei ka shyieng kaba pyniasoh 4 tylli ki shyieng ba shalor bad ba shapoh jong ka kjat, ia kiba ki khot ka femur, ka tibia, ka fibula bad ka patella.
U la shakri kum u nongai jingmut ha ka liang ka jingshngain jong ka ri bad hadien kum u Secretary jong ka ri ha ka jingsynshar jong u Nixon bad ka jingsynshar jong u Ford.
Töss ka lah ban mut:
U nongap (u nongap) - 2,379 ngut
1956 – U William Fichtner, u nongak phlim na America
Ia u Hamilton la kha ha ka 14 tarik u February 1978 ha Coatsville, Pennsylvania.
1933 – U Jean Carnahan, u Senator jong ka US.
Nyngkong ki long ki shynrang, bad tang hadien ki kylla kynthei ruh kumjuh.
Ka jingpynrung kyrteng da ka Michigan Marching Band Drumline (http://mmb.music.umich.edu/sections/drumline/sounds/Cadence_Series_2k2.mp3 )
Ka website jong ka thain (kren German)
Jason Kidd – 2003
Ha u snem 2006, u Tao u la ioh ia ka Fields Medal na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka theory jong ki nombar.
- Ka jingthoh kaba bniah bha kaba batai ia ka rukom pynim bad thaw ia ka jaka thymmai na ka bynta ki tempi.
Ka treikam ha ki jingkynthoh ba pynmih.
Bishop ka Utrecht
U Ghazi Khan, u rangbah shipai jong u Hyder Ali bad u riewshlur bakhraw hi, u la hikai ia u Tipu Sultan.
U Shinichi Hoshi ( Hoshi Shin'ichi, 6 September 1926 – 30 December 1997) u dei u nongthoh Japan (Ki kanji na ka bynta ka kyrteng bashisha jong u ki long 親一).
U Gray u la kha ha ka longiing kaba kongsan.
Ka kyntien ka iadei bad ka ktien “gloss”.
U Maurizio jong ka Savoy (13 December 1762–1 September 1799) u la iap khlem da shong kurim na ka jingpang malaria.
Ka jingpynlong ia ka dur ka long kawei na ki lad ba ki stad saian ki pyniakhlad ia ki molecule iwei na iwei pat.
1967/68: La Liga - 2nd
1885 - U Artur Lemba, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad u nonghikai (u la khlad noh ha u snem 1963)
Amen (Jussi Sydänmaa) - guitar (1996-)
Ha kane ka jaka buh jingthoh, la pyni ia ki jingtrei kiba la jop jong ka jingiakop jong ki jingpynhiar mynsiem lyngkot.
404 sla.
Ka jingpang jingtieng
Naitung 21 – U Jeffrey Dahmer, u nongpyniap briew (d. 1994)
U Stresemann u la pyrkhat ia ka jingmut ba ka Germany kan pynthikna ia ki pud sepngi jong ka bad u la kular ba un ym hiar thma shuh ia ka Belgium bad France, ryngkat bad ka jingkular na ka ri Bilat ba kin wan ban iarap ia ka Germany lada jia ba ki hiar thma da ka France.
Kane ka dei ka acid ba la pynsngem.)
Ka Dorothy Comingore – ka aktres
Ha kawei pa kawei ka episode la pyni ia u khlur nongwan ba pawnam.
U Massimo Firpo ha ka webpage jong ka University of Turin
Sutherland
alt-J
Khnang ban long ka ri kaba khlain bor, ka dei ban synshar ia ka ioh ka kot, ka kolshor, bad ka kam shipai bad kumjuh ruh ha ka kam synshar khadar.
"Na ka bynta u nongkyrmen, nga long uba kyrmen bha" - 3:48 (J. Farro/H).
Ha u snem 2014, u Ian u la shon ïa ka jingrwai "Shangri-la" (ba la tip ruh kum ka "Rannalle"), ka jingrwai kaba u la thoh ryngkat bad ka boy band ka Finland ka TCT bad u nongpynmih u Erik Nyholm.
U ju peit bniah ia ki khlur bad u bnai bad un pyrshang ban mutdur kumno kan long ban leit sha suinbneng.
Coca-cola bad u Aamir Khan
Mynta ka dei ka khlur ha ka phlim Teen Wolf jong ka MTV kum ka Mrs.
U Schell u la shongkurim ia ka Natalya Andrejchenko ha u snem 1985.
Ka Nappanee ka dei ka nongbah kaba don ha Indiana ha America.
Bun ki rukom kum ka jingpynkhuid ia ki tyrpeng kiba don hajan ka khmat, ka jingpynhiar mynsiem ia ki khmat (ka jingpynhiar khmat, ka jingpynhiar kti) bad ka jingleit jingwan baroh ki lah ban iarap ban pynjem ia ka jingshitom jong ka jingpang khlieh.
U dei u nongthoh khubor ba kyrpang jong ka Southeast Asia na ka bynta ka Reuters.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 7.5 na ka 10.
Ka lah ban sngur ha ka um ban pynlong hydrochloric acid.
Ki la kylla long ki jingrwai kiba pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun.
U Kevin James kum u Nick Backman
Angas (1903-34) (SA)
Ha kaba sdang, ka jingthew jong u Delisle ka don 2400 degree.
U Mark Henn u la long u nongpyniaid ba peit ia u Bernard.
La thaw ia ka da ka Lynti Island Sepngi kaba ialam ia ka Island Line sha Kennedy Town, bad ka South Island Line (ka bynta Mihngi) naduh Admiralty shaduh Ap Lei Chau bad ka South Island Line (ka bynta Sepngi) kaba pyniasoh ia kiwei pat ki artylli ki lain.
U Mr.
U la kyrpad ia kiba ha iing jong u ban sumar ia uta u khynnah.
Ha u snem 1973, u la iarap ia ka tnga jong u Lennon ka Yoko Ono ban buh ia ka kynhun tem ban record bad leit tour lang bad ka.
Lada plie ia ka bet, la bteng ia ka jingialehkai kum ka jingialehkai draw tynrai (high).
Katto katne ki nongthoh histori ki khein ba ki shipai ki la pyniap 379 ngut bad ki la pynmynsaw kumba 1,137 ngut.
U Foster u la ioh ia ka nam na ka bynta ban shna ia ki iing ophis.
Ka L3406 ka kyrshan ia ka jingpynkhreh kaba heh, ka jingpynheh ia ka bor
Ki jait Spitz ki long kiba tbit ban im ha ki jaka ba khriat jong ka thain shatei lam mihngi.
Ha u snem 1956, u la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
U la peit ia ki series kum ka TV Seishun Gakuen series "What's The Youth" (ba la pynmih da ka Toho Co., Ltd., ba la pyni da ka Nippon Television), kaba la sdang naduh u snem 1965.
Ka Bonnie ka la sdang ha ka 17 tarik u Nailur.
Studio Comet (スタジオコメット)
Ri Bilat
Ka jingshongkha khleh shynrang bad kynthei ka dang long kaba be-aiñ ha ki bynta jong ki jaka ba la synshar da ka Palestine ha Israel.
Ka Maria Elisabetta Carlotta jong ka Savoy (16 Kyllalyngkot 1752 – 17 April 1755) ka la khlad noh ha ka por ba dang rit.
1972
Shaphang ka shnong
Wat la ki lieng thma ki don ki tiar ialeh kiba kham jem ban ia kaba mynshuwa, hynrei katto katne ki jingshah shoh na ki bom ne ki torpedo kin dang pynngam ia ka lieng thma.
Kaba heh tam na ki cays ka dei ka Great Exuma.
Ka jingpynkhreh na jrong shapoh ka iarap ia ki briew ban sngewthuh kloi ia ka mariang jong ki khlem da donkam ban pyrkhat than.
Ka Jinglaitluid kam ju long kaba laitluid: Ka dur jong ka jingim jong u E.D.
Ka Visakhapatnam, Srikakulam, Vizianagaram ka long ka jaka bah bad ka nongbah kad lieng ha ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India, shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka Karol.
1938 - Seishiro Shimatani, Japanese footballer (d. 2001)
Ka jaka buh jingkynmaw ia u Haegong Shin Ik-hee
U O’Brien u la kha ha ka Nongbah New York.
Nangta, tang khyndiat por, u la long u nongialam jong ka (ym u president hynrei u khlieh jong ka ri).
69181 - Leimen
Don ki briew kiba pyrkhat ba ia u unicorn jong ka khanatang la pynshong nongrim ha u oryx.
Risaw 1 – U Roger Williams, u riewstad niam bad nongsynshar phareng (la kha ha ka snem 1603)
U la ai ia ka jingkren kaba nyngkong eh kum u nongialam ha ka 29tarik Naitung 2015.
Ka nongbah kaba kongsan ha ka thain Gaza la khot ka Gaza.
U Acosta u dei u myntri nongtrei ba 27 jong ka ri America uba la shakri naduh ka 28tarik Risaw, 2017 haduh ka 19tarik Kyllalyngkot, 2019.
U sohjew (39505)
U Jarvis bad baroh 6 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 u la trei hapoh u nongpynmih record u Joel Dorn.
Ka Tigard ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County ha Oregon.
Kham bunsien u don ka bar kaba lieh ha ka tduh ba shalor jong ka tdong ba shadien (ka tdong ba shapoh).
Ki por ba phylla (Spencer & Hill remix)
Ka physics ba mynta
Baroh ki team ki kynthup ïa 3 ngut ki nongthep kol, lait noh tang ka Brazil, Chile bad North Korea kiba la khot tang arngut.
Ka Somerset County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Maine, ha ka ri America.
Ka cake jhur ka dei ka jait cake butter kaba la shna kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U la thoh sa shiphew tylli ki kot, kynthup ia ka jingthoh jong u hi.
Ka la thoh bun ki poim kiba pawnam.
December 1 - Ka jingjia shah tynrah rel ha ka thain The Bronx jong ka nongbah New York, ha rud jong ka wah Hudson, ka la pyniap 4 ngut ki briew bad mynsaw palat 60 ngut.
Ka Gauteng ( ; ; Sotho: Gauteng ; ; Tsonga: Gauteng/eXilungwini; Ndebele, ; ; ) ka dei ka jylla kaba don ha South Africa.
