U dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka Jylla kaba 7 jong ka Arizona naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2015.
Namar ka jinglong nongwei, ki briew kim don bor shuh halor ka jingim jong ki ne halor kiei kiei kiba ki shna.
Ka Seng jong ka Klarinet ha Europe
Maw ha Rio (2001)
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra jong ka Elimination Chamber kaba la pynlong da ka WWE.
U Frank Welker kum u Pascal bad u Maximus
Ki jingshad ba ïatreilang bad ka kynhun tem jazz jong ka Okinawan ka M’S ha ka jingrakhe 30 snem jong ka Haebaru Town Museum ha Okinawa Japan, 2019.
Ka jingïakhun ba ar jong ka FC Twente: 2011 KNVB Cup: 2011
kumjuh ruh ban plie ia ki jingkieng bad ki lynti iaid.
U Cobain u la long uba donbor bha ha kaba thaw ia kaei kaba la tip kum ka jingrwai grunge.
Ia ka jaka ba la iada da ka World Heritage Site la pynlong da ki jaka bapher bapher.
Ka iasoh bad ki negative ion kum ki chloride ban pynlong ia ki umsoh kum ki ammonium chloride.
Kawei pat ka nuksa ka long ban pynrung ia ki katto katne ki tiar kiba pher ha ka jaka kaba la khang, kum ka tnum jong ka kali.
Ka sienjam kaba bud ka long ka jingpynkhuid, ha kaba la khot ia u briew kum Uba la kyrkhu, bad khatduh eh ka jingpynlong riewkhuid, ha kaba la khot ia u briew kum U Riewkhuid.
Kane ka dei ka dawai pynjem mynsiem kaba ju pyndonkam na ka bynta ka jingpang bipolar, hynrei ka lah ruh ban iarap ia ki briew kiba don ia ka jingsngewsih.
Wah Methow
Ka dewbah Pangea ka dang sdang ban mih.
Ka Goygol ka dei ka raion (district) kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Azerbaijan.
Ka Chayom_Thupki_Meetei_Philosophy_Part_12_Ka Jingpynkylla_By_James_Oinam
Ka nongialam jong ka hima Bilat (DBE) (2010, UK).
U Abdelouahed Belkeziz, 82 snem ka rta, u dei u politishian jong ka Morocco, myntri kam bar ri (1983–1985) bad u General secretary jong ka OIC (2001–2004).
La kha ia u Moran ha Navan, ha ka County Meath.
U Jacka u dei u nong Australia uba nyngkong eh ban ïoh khur ïa ka VC ha ka thma bah ba nyngkong, ha kaba u la ïoh ïa ka takma na ka bynta ki kam jong u ha ka Gallipoli Campaign.
Ka aiom kaba phra
U la long ruh u myntri kam pohiing naduh u snem 2017 haduh ba un da khlad noh.
U deng ia ka jersey number 16 kum ka jingburom ia u Bobby Clarke, u nongialehkai hockey uba don ruh ia katei ka jingpang.
"Ame no Tokyo" ka dei ka karaoke bad ka wired, bad ka la ioh ia ka khusnam kaba die tam.
Ka jaka pule ba kongsan jong ka ka don ha Loyola Heights ha Quezon City, Metro Manila.
Ia kine ki jingpynrung la shna kham bunsien da ki tnat ai pisa saian jong ki sorkar jong ki ri kiba la kiew, lane da ka jingiatreilang hapdeng ki katto katne ki ri ha kawei ka thain, bad la pyntreikam kum ki jaka pynroi kiba lah ban ioh da ki stad saian na ki skulbah bad ki seng wadbniah ha kylleng ka ri, ka thain, ne ka pyrthei.
Barbaise (08047)
Ki kynthup ia ka Saians, ka Engineering bad ka Humanities.
Ha u snem 1922, u politishian bad nongthoh kot na Italy u Gabriele d’Annunzio u la mynsaw hadien ba u la shah beh shabar na ka jingkhang da u briew bym ithuh.
Asid ba duna ka fluor
Kine ki eriong ki pynlong ia ki tnum ban tyrkhong ha kiba bun ki jingtei, bad don ki jingtei kiba lah ban tyrkhong, ha kaba ki iing rit kiba pyndonkam ia ki jingdonkam ki shah pynbthei ne shah pynher noh.
Georginio Wijnaldum ha ka Liverpool F.C.
Ka Equals ka dei ka kynhun pop, R&B bad rock jong ka ri Bilat.
2008-09 - Minnesota whitecaps
Ynda ki la poi, ki nong Russia ki dang shongthait noh.
Ha u snem 1986, uwei u wiccan uba kyrteng u Raymond Buckland, lyngba ka kot wiccan ba pawnam jong u, ka Buckland’s Complete Book of Witchcraft, u la thaw ia ka jingbatai kaba thymmai ia ka hukum jong ka jingphai pat lai sien.
Ka ding McCoy ka la klang ha khlaw Cleveland National Forest.
U Mathews u pawnam bha na ka bynta ki novel jong u “The Conversions” (1962) bad My Life in CIA (2005).
U Constant Permeke u la khlad noh ha ka 4 tarik u Jymmang 1952.
U Hoon u dei u dkhot jong ka seng Labour.
Ka projek (46290)
Ha katei ka jingiakren, ka Lona Cohen ka la pynthikna ba ka la leh la kumno kumno kawei ka jingleit hapdeng Albuquerque bad New York ban kit ia ki jingtip ba rieh ba la tuh sha America, hynrei kam lah ban kynmaw bha iano ba ka la ia kren ha New Mexico, da kaba ong ba ka lah ban dei u stad saian ne u stad.
U Erick Morillo, 49 snem ka rta, u DJ na Colombia-American (Reel 2 Real), u nongpynmih jingrwai ("I Like to Move It") bad u trai jong ka record label, u la suba ba ula pyniap ialade.
Wat nym sngewthuh bakla ia ka kyrteng jong ki soh kum ki sohjew, namar ha ka jingshisha kim dei ki sohjew.
Ka jingma jong u Perry ha ka kot khubor jong ka Austin
La kha ïa ka Yara ha Lebanon na u kpa jong u Ahmad Abou Monsef bad ka kmie ka dei ka nong Lebanon kaba kyrteng ka Micheline Kiwan.
Jakob (KJV)
U ong ba um don jingthmu ban pynkylla ia ka kyrteng jong u.
Haba don ki prokram kiba pynsuk ban ioh ia ka jingtest ia ka jingpang syphilis, kham duna ki khyllung kiba ioh ia ka jingpang syphilis ba la kha ha kine ki ri.
Ka blang kaba don ka bniat kaba lieh, ka Hamirostra melanosternon
Ka Whyteleafe ka iajan bha bad ka Riddlesdown.
La lap ba kam don jingleh jadu.
Hynrei don ki kyrteng kiba la klet noh naduh kata ka por, bad la pynrung sa kiwei pat.
U la long u dkhot jong ka French Academy of Sciences naduh u snem 1992 haduh ba un da khlad noh.
LocoRoco - ka jingialehkai na ka bynta ka playstation
U Smith u long uba nyngkong na ki khadar ngut ki khun jong ki, u long uwei na ki 8 ngut ki khun shynrang jong ki, u Bruce, u Keith, u Wayne, u Dean, u Bret, u Ross bad u Owen ki la bud ia u.
Ka mih na u virus.
Ka rong saw jong ka Caribbean (Crayola) (Hex: #00CC99) (RGB: 0, 204, 153)
Skoda F3 (1964)
Teng teng ki long kiba kham bun ha ka jingbun briew.
Kiwei pat ki jait epik ki long shaphang ka jinglong shlur shipai jong ki shynrang.
Ka jingpynkylla dur
Saturn
Namar ka jingpynkut jong u, u Soto u la leit sha South Korea bad u la ïoh ban ïakhun ha ka jingïamareh Giant Slalom.
Ha ka snem 1975, u Paddy u la pyllait ia ka jingrwai The Rakish Paddy LP bad ka Fiddler Records jong ka Seattle, bad ha u snem 1977 u la pyllait ia ka Kerry’s Own Paddy Cronin bad ka Outlet records jong ka Belfast.
Ka jingkren bein (ha ka sien kaba lai)
La pynmih da ka internet petition ban ioh bujli ia u Alexis Bledel ha ka jaka jong u Johnson bad ia u Matt Bomer ha ka jaka jong u Charlie Hunnam.
U broker teng teng u ioh ia ka komishon ynda la dep ia ka jingiateh.
Ka The Telling ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da ka snem 2000 kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin bad la buh ha ka pyrthei khanatang jong ka kaba la khot ka Hainish Cycle.
Ka jaka ba thikna
Ka Kim Sung-min, 43 snem ka rta, ka actor na South Korea (Miss Mermaid, Time, The Weight), ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Ka Barcelona Sporting Club () ka dei ka klob ialehkai jong ka ri Ecuador kaba don ha Guayaquil.
Ka lah ruh ban pynlong ia ki briew shimet ban pynjngai ialade na ka kynhun ba la shim kyllum ha kaba ki don, lane ban ialam ia ki ban nym ithuh ia ka kynhun kaba ki mad ia ka jingma kaba la shim kyllum.
Kane ka la pynbitar shibun ia u Samson ia ka.
U la paw ruh ha ka soap opera The Young and the Restless bad ha ka phlim TV The Dukes of Hazzard.
Ia kane ka phlim manga la pynlong kum ka jingpyni telebishon anime.
Ia ki mashin tan ba la pyndonkam da ki gear la pyniaid da ki kor elektrik AC ne DC.
U Owen bad u Doherty ki long ki paralok bad ka GNCTU ka long kaba la pynshong nongrim ha ka synjuk bah jong u Doherty.
Kham hadien u Stravinsky u la sdang ban pyndonkam ia ka serialism ha la ki jong ki jingthaw jingrwai.
"Arngut ki Jingieit barit" w. U Harry B. Smith & U Robert B. Smith m. U Heinrich
Ka Iewduh, Rotterdam, Netherlands
Ia kum kine ki satellite la khot ki "reconnaissance satellite" lane ki satellite syntiat.
Ki bom ki long kiba la shna bha bad kim don sakhi na u nongphah, hynrei kham bunsien ki bom shithi, ki long kiba rit palat ban pynjulor jur, bad ha kiba bun ki khep kim shym la pyniap wat ia u briew uba plie ia ka pla (kane ka la jia ruh ha ka Ekenberg, uba la lah ban pyniap wat tang uwei ruh u briew).
U Christopher Betts u ngeit ba ïa ka jingïathuhkhana la thmu na ka bynta ki nongsngap kiba dang rit, "kiba la rangbah bha ban sngewthuh ba ka para kaba khlem akor ka long kaba 'bym don akor' ... hynrei kam pat biang ban pyrshah ïa ka jingai jingmut kaba rit eh."
Ka Sylvia ka pyrkhat ba ka Mary kan sa leit pule boarding ynda ka la heh khyndiat, hynrei u Edward u la buhrieh ia ka jingthmu jong u na ka Sylvia ban phah ia ka Mary mynta hi.
Woody Town Chūō Station (ウッディタウン中央駅, ウッディタウンちゅうおうえき) is a railway station of Kobe Electric Railway in Sanda, Hyōgo, Japan.
Ka jingshim na ka kot jingkynmaw jong u Yang Jiang "Ngi lai ngut" (Khareng)
Mark-Almond, ka kynhun tem phareng jong ki snem 1970
Ki sorkar jong ki samla pule
Bad u la pynmih ruh ia ki EP B side ha u snem 2004.
Ia kane ka kyntien lah ruh ban pyndonkam ban batai ia u "wei pat" u paralok ha ka jingshongkha kynthei kaba iadei shynrang bad kynthei.
76889 - Kleinstein
Ki riewleh pyrshah bad u Syiem Henry III jong ka Bilat ki mynjur ia ka jingsuk kumba la pan ha ka Dictum jong u Kenilworth.
Ka la pyndonkam ia ka kyrteng Nancy Boyd ha ka por ba ka trei kam.
December 3 – U Babrak Karmal, u President jong ka Afghanistan (b.
Ka jingpyndonkam ia ki jingpynheh na ka bynta ka jingthew kaba sngewthuh ia ka bor ding
Kathlen Barr
Ka Isabelle Weykmans, myntri ka tnad ka kolshor bad ki lad pathai khubor, ki jingkynmaw bad ki jaka, ki samla bad ki jingialehkai
U Friedman u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha San Francisco, California ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka kynhun ka la shon ïa ki jingrwai ba shadien ha ka kamra pyniaid jong ka Quadrangle.
Ki briew na San Juan, Puerto Rico
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha ka por mynstep (19:11 UTC) jong ka 22 tarik Naitung, 1960 bad ka la don ka jingkheiñ kaba 9.5 ha ka Moment magnitude scale.
Rang majha vegla - Mon-Sat 8 pm
Ka Marina Fischer-Kowalski, ka Helga Weisz, "Ka Jingsynshar jong ka imlang sahlang ha ka pyrthei bad ka jingkylla ha ka pyrthei", Ka Jingstad ha ka mariang jong ki karkhana pp 181-201
Ka don sawdong jong une u lum, ka parco regional dell’alto appennino Modenese.
Kiba saw ha trai: ka Laura Young, ka Saffron Williams, ka Naomi Pelkiewicz bad ka Emily Garner
Vepra e plot e Kadarese
Bun na ki dkhot jong ka kynhun jong u Jan Ullrichs ki la ong, ba u la dih drok ha ki snem 90.
Ha ka 23 tarik August 2014, ka la don ka jingïakhaïi kaba lai kynhun kaba la leh da ka Cavaliers, ka Minnesota Timberwolves, bad ka Philadelphia 76ers.
J.P.
Ki nongjop na Austria (3): 1931, 1933,1955
Bourg-Blanc () ka dei ka shnong.
Asinta,
Lausanne Concert (Sexteto, 1989)
Ka Balang Greek Orthodox ka long ka niam Khristan.
Ia ka nongbah jong ka thain la pynkynriah sha Tucson ha ka snem 1867.
Kawei na ki Jingnoh synniang Bakhraw jong ka ka long ba ka ai jinghikai ia kiba bun ki samla shynrang bad kynthei shaphang ka jingrwai Manipuri Folk bad ka jingrwai tynrai.
Ka Cressin-Rochefort ka dei ka commune.
Ka ophis ba kongsan ka don ha Delft bad kiwei pat ki don ha Europe, North America bad Asia.
Ha ka sngi nyngkong jong u snem thymmai (Wep Ronpet), ki briew ki ju ia kylliang ia ki jingdeng ha ka dur jong ka Sekhmet ban pynsngewbha ia ka blei.
This Love of Ours ka dei ka phlim drama romantic ka America kaba la pynmih da u William Dieterle ha ka snem 1945 bad la pynshong nongrim ha ka drama da u Luigi Pirandello.
Katba ka World Bank ka mihkhmat ia ki 186 tylli ki ri, la pyniaid ia ka da ki katto katne ki ri kiba khlain bor.
Lada u agent u pynher ia une uwei u briew na ka jingkieng kjat, te ka met jong ki kan pynsangeh ia ka troli, kaba pynim ia ki san ngut kiwei pat ki briew.
Ka jingkieng Chesapeake Bay Bridge, ka ri America
Hadien ka 1 tarik u Jymmang, 1934, baroh ki jingpynkylla hadien jong ka Lagerordnung ki la treikam na ka bynta baroh ki jaka set byndi ba la pyniaid da ki SS.
Namar ba ka Japan ka long ka ri kaba nyngkong eh ha East Asia ban pynthymmai ia ka juk mynta, ki Japan ki long ki briew kiba nyngkong eh ha East Asia kiba la shah pyniap ha ki buit thymmai bad ki phang pule, bad kumta ki long kiba nyngkong eh ban pynmih ia ki kyrteng kiba la pynshong nongrim ha ka ktien China na ka bynta kum kine kiei kiei, kum ka telephone (denwa , ka saian (kagaku, kanji:科学, hiragana:かく), bad ka philosophy (tetsugaku, kanji:哲学, hiragana: てつがく), bad kawei pa kawei na ki ktien Chinase ki la shah pdiang. kum diànhuà, kēxué, bad zhéxué ha kajuh ka rukom.
Ka Rebab ka dei ka tiar ba la pyndem da ki Arab.
Ka Charlotte ka Web, 1978
Ka neon kam ju iadei bad kiwei pat ki element, kumta la shem ia ka ha ki arngut da lade.
Kongen (U Syiem) (1877)
Bunsien u nongtem guitar ne nongtem bass un long u nongrwai ba hakhmat eh.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka skulbah jong ka jylla Oregon
Ka Somalia ba shathie ka la sah hapoh ka jingiada jong ka Turkey hadien ba u Ahmad u la iap, bad ka rud duriaw ba mihngi kynthup ia ka Mogadishu ka la kut noh hapoh ka jingiada jong u Syiem Oman.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan
Ka Telefunken ka la thaw ia kane ka rukom ha ki snem 1920.
Ka khlaw Amazon ka dei ka khlaw kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kawei na ki daw ba kane ka jingdro ka pawnam ka long ba ka don ha ka mukotduma jong ka Supreme Court jong ka ri America, ka Republic of Austria v. Altmann, ha u snem 2004.
Ha ka jingjngai kaba 1 haduh 3 fm, ka bor bakhlain kaba sah (leftover) ka dei kaba pynsah ia ki proton bad ki neutron ha ka atom nucleus, kumta la khot ia ka ka bor nuclear.
Kyllalyngkot 6 – U Genshin, u khynnah skul Japan (b.
Ka monophthong ka long ka sur vowel kaba suk kaba u briew um donkam ban pynkhih ia la ka shyntur ban pynmih, kum ka sur "oo" ha ka "book."
U Stephenie LaGrossa bad u Bobby Jon Drinkard ki la wanphai biang ha ka samoi kaba bud, ka Survivor: Guatemala, ha kaba ki la wan ha ka kyrdan kaba 2 bad 9.
Lada ym shym la pynjlan ia ka thup kyrteng, ka Xina kan jin da la shah ai kyrteng "Alpha" ha ka jaka jong ka.
Ha ka jingïalehkai kaba 16 tylli ki samoi, u Miller u la buh ïa ka rekod kaba 105-103 da kaba ïoh 3.24 tylli ki jingïalehkai, 1164 tylli ki jingïalehkai, bad 154 tylli ki jingïada ha ki 704 tylli ki jingïalehkai ba la pynïalehkai (93 tylli kum u nongsdang).
1954 – La kynnoh ba ka 11 tarik u Risaw 1954 ka dei ka sngi kaba sngewtynnad tam jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka dewlynnong South u mih u sophora microphylla, bad ha dewlynnong sepngi u jait sla uba kham heh, i.e.
Uei uei ha Taiwan 2003
1987 - U Tsegaye Kebede, u nongmareh na Ethiopia
Ka iaid ha ki lai tylli ki por hapdeng ka UTC+9 bad ka UTC+11.
Katkum ka jingong ka Samantha Paterson, ka manager jong ka Wonderbra, ka National Cleavage Day ka la long ka jingsdang kaba khraw na ka bynta ka jinglong laitluid bad ka bor jong ki kynthei ha baroh ki rukom jingim, naduh ki kam ki jam haduh ki jingiadei paralok jong ki bad haduh la ka jong ka nusib.
Ka jingpyni kaba nyngkong eh jong ki ka long ha ka 9 tarik u Naitung, 1974.
Badia Polesine
U nongthep kol ba tam tam ha ka Azadegan League: 2012–13 (18 kol), 2016–17 (24 kol)
Nga shim ia ka iing syiem (2003)
Risaw 3 - Ka liengsuin Línea Aeropostal Venezolana Hawker Siddeley HS 748 ka la hap ha ka por ba ka dang mih na kad liengsuin Simón Bolívar International Airport, Venezuela; baroh 46 ngut kiba don ha ka lieng ki la shah pyniap.
Ka executable ka dei ka program computer ba la thoh da u programmer bad ba la compile da u compiler (Peit programming).
Ka John Newbery Medal ka dei ka khusnam ha ka thoh ka tar jong ka American Library Association (ALA).
Sbyhoun
Ia ka jingbam mynstep ym ju bam bad, na ka bynta ka jingbam janmiet, la pyndonkam da ki jingbam ba sah.
Ka jingsumar ba kyrpang ia ki khyllung ba dang kha mynta ka kynthup ia ka jingthew kaba stad ia ka jingshit jingkhriat, ka jingring mynsiem, ka jingtreikam jong ka dohnud, ka jingpynbiang ia ka oxygen, bad ka jingtreikam jong ka jabieng.
U Rogers, u Adrian, u nongpynbna babha
Ka lynti snam ka long ka bynta jong ka lynti snam ha ki mrad ba bam dohkha.
U Norris, u L. Dabid.
Budberg (596 ngut ki nongshong shnong)
U doktor thma - u John hurt (2013)
Bun ki briew kin iohsngew ia ki sur ba jem, ba jem, ba jem ne ba jem, hynrei ka jingsawa ha ka shkor ka lah ban long kiwei pat ki sur kum ka jingsawa kaba jem bad kaba jem ruh kumjuh.
Ka jingheh jong ka ka long 46.83 km².
Ki dukan heh ki ju pdiang ia ka jingsiew da ka pisa, ki kard siew, bad/lane ki kard ai ram.
Ka nongpeit bniah jong ka Barnes & Noble ka Christina Urban ka la iaroh ia ka jingpyniasoh ba tbit jong ka aiom jong ki "ki bynta na ka kung fu jong ki nong China, ka jingmut jingpyrkhat jong ki nong Tibet, ki rukom ialehkai jong ki nong Japan, bad wat ki jingngeit ba kynja mynsiem jong ki Hindu".
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1931 bad la shna biang ia ka ha ka snem 1973.
Ka rukom ring mynsiem, kaba ki khot ruh ka rukom pynkylla gas, ka long ba ka met ka pynduh ia ka carbon dioxide bad ka shim ia ka lyer oxygen.
U la long u nongdih drok.
Katkum ka Encyclopedia Britannica, "ki bynta jong ka CRT ki la shah kynthoh da ki riewstad ain bad ki riewstad ain na kylleng ki bynta jong ka sain pyrthei."
Dei kane ka pisa kaba la pyndonkam nyngkong eh kum ka ktien Arab.
Bun ki kham kwah ia u robot uba don ka jingsngew bad jingsngew, lane wat ia ka jingpynbyrngia jong u.
Ia kane la pynshisha da kaba buddien ia ki da ki radar.
- TBC
U Sheikh Jasim bin Hamad bin Khalifa Al Thani
Lber 21 Sngi Trafalgar (United Kingdom)
U Tokhtamysh u pynhiar khet ia u Timur Malik kum u Khan jong ka kynhun lieh.
Ki don bun ki akor bapher bapher, hynrei ki iasam katto katne kiei kiei.
U Shuja u la thoh shaphang ka histori bad ka akor jong ka Bhaati Gate bad ki jaka Bazaar i Hakiman jong ka ha ki kot jingkynmaw jong u Lahore ka Chelsea(kumba ki snem 1960).
La pynbna ia ka ha u Iaiong 2008 ha Mobile World Congress bad la pyllait ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2008.
U Andrea Guarneri (c. 1626 - 7 December 1698) u la long u khynnah skul ha ka workshop jong u Nicolo Amati naduh ka snem 1641 haduh ka snem 1646 bad u la wan phai biang ban shna violin na ka bynta u Amati naduh ka snem 1650 haduh ka snem 1654.
Ka la nangroi kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Manila ha Philippines.
Ka jingiakop ialehkai jong ki kynhun Arab: 2002
Ha ka 6 tarik December 2013, u Fatemeh Ekhtesari bad u Mehdi Moosavi ki la thmu ban leit sha Turkey na ka bynta ka thoh ka tar, hynrei la pynsangeh noh ia ki ha kad liengsuin.
Kiei kiei ki la kham sngur hapoh ka Directory ban ia kaba ki la long mynshuwa.
August 25 – U Sean Connery, u nongak phlim na Scotland (khlad noh ha u snem 2020)
Ym tang ba ki don ki dawai, hynrei la ngeit ruh ba la pyndonkam ia ki ban beh noh ia ki ksuid bad ki ksuid.
Ka reactor ka pyni ia ka jinglong ban stet katba ki pump pynkhriat ba la pyniasoh bad ka nongpynmih turbine ki nang slem, bad namar ka jinglong ba la khot ka jinglong ba thylli kaba bha jong ka jingpynkylla - kum ka jingbun jong kiba la khot ‘ka jingpynkylla’ (e.g.
Ki khubor ki phah bad pdiang stet bha na kylleng ka pyrthei.
May – Ka Marie Antoinette ka poi ha ka iing bishar jong ka France.
La kham pawnam ia ka na ka bynta ki jingdih kyiad jong ka, kum ka Cognac bad ka Pineau.
Ka Fiat ka la pynsangeh noh ia kane ka model ha u snem 2010.
Kine ki hynriew tylli ki jylla kiba la iakhlad banyngkong ki la thaw ia ki jylla ba iasoh lang jong ka America kiba don ha Montgomery, Alabama.
U la long ruh u nongap kol ha ka kynhun ialehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 1998.
La kren ia ka ha ki ri Liemers, ka thain ha ka Jylla Gelderland, ha Netherlands.
U Ken Grieve, 74 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka television jong ka ri Bilat (The Bill, Peak Practice, Doctor Who).
U don ka diengphna globus kaba rong saw bad ka diengphna ksiar ha kawei pat ka tdong jong u.
Ki nongbishar Israel
Ha ka snem 1983 u la pyniaid ia ka Wagner’s Ring Cycle ha Bayreuth tang shisien.
Lada don kiba pule German ha Austria, kum ka nuksa, ki briew ha Germany ki lah ban pyrkhat ba uta u briew u dei u nong Austria.
U Savigneux u lah ban kdew ia kine ki jaka ha ri France:
Baroh sawdong u Courbet ki don ki paralok jong u bad ki briew na ka shnong jong u.
78662 - Boesingen
Masao Kiba
1982 – Kimberly Wyatt, ka nongrwai na America (Pussycat Dolls)
ka jingtieng ba la kha
Pynpra ia ki jingker jong ka Macross City bad pynjot ia ka khlieh jong ka SDF-1 Macross.
U Pierre Claude Nolin (30 Lber 1950 – 23 Risaw 2015) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
U Theodor "Turl" Wagner (6 Nailar 1927 – 21 Nailar 2020) u dei u nongïalehkai phutbol na Austria.
Pyndem bad duwai ia U Trai (1997)
Ha ki katto katne ki longiing, u khun syiem ruh u long u syiem.
Kiwei pat ki nongsdang ia ka Alabaster ki long u Kenton B. Nickerson bad u William J. Maxwell.
Colin Morgan (1986– ), la kha ha ka jylla Armagh, u aktor
Ym lah ban ot katkum ka ain ha Portugal, lait noh tang na ka bynta ka jingpyniaid khlaw ban pom ia ki dieng kiba la rim bad ki bym lah ban pynmih soh.
Ki jaka pynkhuid, ka jingbym don jaka sah, ki jain ki nep, ki juti bad ki jingbam baroh ki la pynlong ia ka jingiap kaba jur ha ki jaka sah.
Ha kane ka phlim la pyni ia ka sur jong u Colin Farrell, Josh Hutcherson, Amanda Seyfried, Christoph Waltz, Aziz Ansari, Chris O’Dowd, Pitbull, Jason Sudeikis, Steven Tyler, bad Beyoncé Knowles.
bad ka Anisfield-Wolf Book Award ha u snem 2006 Ka kot jong ka White Teeth ka la shah pynrung ha ka thup jong ka Time magazine jong ki 100 tylli ki kot kiba bha tam ha ka ktien Phareng naduh u snem 1923 haduh 2005.
Na ka bynta kiba bun ki jingthmu, u dang sah kum u Corporal ban ia u Sarjan ba trei kam (e.g., un ju synshar ia kawei ka bynta).
Ki pulit kiba la jubab ia ka jingkhot kyrkieh ki la lap ia ka met jong u ha kawei ka trok.
U Helian Bobo, u syiem jong ka jylla Xiongnu jong ka China Xia
U Charles D. Michener, u stad saian §
Kum ka wiki, ka AboutUs ka ailad ia ki nongpyndonkam Internet ban pyndap ia ki jingthoh lane ban pynkylla ia ki jingtip.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 5 tarik u December, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka Guam.
1945 U John Garang, u nongsynshar jong ka South Sudan (d. 2005)
Ka Buckner ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Cambridgeshire, kynthup ia ka Peterborough
Ka Psyche ka paw kum ka jingjia jong ka tynrai nar kaba la pynpaw na ka met kmie kaba kham heh kaba la pher.
1936: Ka dud ha ka ryndang da u Harold L. Davis
Kane ka khusnam Mr. Kentucky Football Award ka dei ka khusnam kaba la ai sha ki nongïalehkai phutbol kiba tbit tam ha ki skul heh ha ka jylla Kentucky bad ha ka seng ïalehkai phutbol jong ki skul heh skul (KHSAA).
Kumjuh ruh ka kyndon jong ka Australia ka phutbol ka don bun ki briew kiba ialehkai ban ia kiwei pat ki kyndon phutbol ha kine ki jylla bad ki jaka.
2018 - U Reinier Kreijermaat, u rangïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ha ka 27 tarik u December, 1939 ha ka por 01:57 UTC, kane ka nongbah ka la shah ktah ha u jumai uba khlaiñ bor 7.8 bad u jumai uba khlain tam uba la jia ha kane ka ri naduh ka jingkhynñiuh jumai ha ka snem 1668 ha North Anatolia, ha kaba 32,700 ngut ki briew ki la ïap bad palat 100,000 ngut ki la mynsaw.
U Belagere u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2020 ha Bangalore na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 62 snem.
Ka Rentaghost ka dei ka telebishon kaba la pynmih da ka BBC hapdeng ka 6 tarik u Jymmang 1976 bad kane ka series haduh ka 6 tarik Nailur 1984.
Ki jinglehniam ki long kiba la buh lypa bad baroh ki nongshong shnong ki iashim bynta.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u la sdang ban leh phylla, bad u la pang jingmut jingpyrkhat.
1971 – U Matthew Hayden, u nongialehkai kriket na Australia
U Sammy Nestico, 96 snem ka rta, u nongthaw bad nongpynbeit jingrwai jazz na America.
Ka kynthup ia kata kaba lah ban long ka lum mawsiang kaba heh tam kaba dang lap ha ka Pyrthei, ka Tamu Massif.
Nangta u nongsumar ia u khun bynriew, .
Ha ka snem 1970 u Georges Pompidou u la kyrpad ia u nongthaw jingrwai u Pierre Boulez ban sdang ia ka jaka pule na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingrwai.
De:Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynkhreh # VDEV/VMEV/UIC-System
Ka jingpynkylla ne ka jingïashim bynta: Ka Sociology jong ka Synshar Paidbah kaba ïashim bynta.
U nongialam, u John Antoni; Ka Jingim Jong Nga Kum U Spy; Amherst, New York: Prometheus Books, 2008,
Ha u snem 2011, u William Reed Business Media, u la thied ia ka The Publican na ka United Business Media bad u la pyniasoh lang ia kine ki artylli ki kyrteng sha ka The Publican’s Morning Advertiser.
Risaw 1 – U Raúl Reyes, u nongialeh thma na Kolombia (b.
Ki jait jingkylla
Handy Manny (17 December 2006 – May 12, 2011)
Ki nongialehkai na Moscow
Ha u bnai September 2012, ka Ancestry.com ka la pyniar ia ka jingtreikam jong ka ha ka pyrthei da kaba plie ia ka jaka treikam jong ka ha Europe ha Dublin, Ireland.
Neil Kinnok
Margit Sandemo (d. 2018), nongthoh
Haduh u snem 2017, ki don 26,926 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Namar ba ki shnong ki thaw ki dang leh ia ka jingkhein, u ngeit ba kata ka dei ka por kaba biang ban leh ia ka jingkhein ia ka jinglong rit paid ruh.
U Norman Bridwell (15 February, 1928 – 12 December, 2014) u dei u nongthoh kot, nongdro cartoon, bad u riewbhabriew na America.
Nangta ka series baroh kawei ka iaid sawdong ka jingialehkai hapdeng u Light bad u L Lawliet (u nongwad bniah ba tbit tam ha ka pyrthei) ha ka bynta ba nyngkong jong ka manga.
U Peroutka la thoh ruh shaphang ka sain hima sima ha ka Lidové noviny, ha kaba u la thoh pyrshah ia ki Nazi bad ki Komunist, kiba u iohi ba ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki long kiba ma.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2018, u Hooker u la khlad noh ha White Plains, New York ha ka rta kaba 103 snem.
Kane ka lah ban pynlong ia u briew ban sngewsih.
Ka jait kaba lai kaba iaryngkat bad ka county ka dei ka jaka kaba ym don kano kano ka sorkar kaba iadei bad ka county bad ka Census Bureau jong ka ri America ka rai ban khein ia ka kum ka county.
Atlanta, ka ri America.
Ki jingiap da ki briew ha ka ri America
Ka jingkhia jong kano kano ka rel kaba don ha katei ka jingkieng ka long 1,422 ton (1,442,000 kg).
(lane 94.53%) ka dei ka khyndew bad (lane 5.47%) ka dei ka um.
U la pyndonkam ia ka ha ka novel jong u “Ka juk mawkordor”.
Baroh ki dkhot jong ka band ki deng ia ki mask.
Zagreb, Kroatia
U La Soufrière, u lum mawsiang ha Caribbean ha Saint Vincent, u la bthei ha kaba la pynbor ïa palat 20,000 ngut ki briew ban kynriah noh.
Ka jingdum kum ka thliew (2002) ka jingrwai ryngkat bad ki nongsynshar ha ka album Hapoh ka surok plank kaba rim: ki jingïalang ha Nashville
Ka nongrwai ba kongsan jong ka Royal Ballet ka dei ka Dame Margot Fonteyn kaba la khlad noh.
Ka ju kylla kam bun eh namar ba kam ju trei shitom ne leit trei bun.
Ka Khanatang jong ki nong Ijipt
Jason Boyd – u nongpynbeit
Hadien ba ki la dep phong glove, ka Sandra bad ka Elizabeth ki la ai ia ka kmie jong ki.
استان کهگیلویه و بِیرَمَد, Ostān-e Kohgīrūye-o Beyramad ) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
Ki Grimaldi jong ka Monaco.
Kane ka show ka dei shaphang uwei u khynnah uba dang shi snem ka rta uba kyrteng u George.
August 19 Sngi Pyrthei
Ia kane ka jingmih la tip kum ka Northick II.
Ka bynta ba don ha ri dulir ka la ioh laitluid ha ka 31 tarik u August 1957 kum ka Federation of Malaya.
U la leit sha ka VfL Osnabrück ha ka 3rd league.
1989 - Ka Emily Rios, ka aktres bad model ka America
Ka jingiakren bad ka Bullz-Eye.com (1 tarik u Nailur, 2006)
Ka Chorus ka lah ban mut katto katne kiei kiei:
U Shuhei Hanabuchi (la kha ha ka 1 December 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
1852 - U Julius Richard Petri, u nongstad khniang jingpang na German (d. 1921)
1939 - Ruby Nash Garnett, ka nongrwai America
Ka la long ka dkhot jong ka ain jong ka longiing Carter.
Ki Chemist ki shna ia u da kaba khleh lang ia ki umsoh uranium bad ka nitric acid.
Ia kane la khot ka jingkylla dur jong ka mosaic.408 Ki jingkylla hapdeng ki kynhun kiba kham halor kin kynthup ia ka jingbud ryntih jong ki jait jingthaw kiba kylla, tang katto katne na ki lah ban shem kum ki shyieng.
U August Ludwig von Schlözer: Ka jingpynrem ia ka jingbishar ha ka kam.
Ka Crazy Cat Lady, ka tymmen kaba don shibun ki masi.
1977 - U Brendan Fehr, u nongak phlim na America.
Ka kot khubor V-3 – La pynmih ha ka snem 2002-02-01: ka jingpynkylla ia ka bynta jong u code alpha-3 na ka bynta ka Romania
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongtem ba tbit bad u la tem ia ka tyndong electronic ha ka por ba u dang rit.
Poemacto (Poemact), Lisbon, 1967
Ka long kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol.
U Lester Francel, 70 snem ka rta, u nongkilan khia ha ka Olympic na Colombia (1972).
Ka Queensbury
Ka jingbuhrieh
U Phil Leeds kum u ksuid jong ka kamra kyrkieh
Ka ju long ha ka kyrdan /home.
Bunsien ki ia mareh ha ka jaka ia mareh.
Kane ka lah ban iarap ban rah ia ki sha ka jaka kaba thymmai.
Ka Karakoram ka dei ka bynta jong ka complex jong ki lum kiba kynthup ruh ia ki lum Himalaya, ki lum Hindu Kush, bad ki lum Pamir.
Ka dei ka album kaba jop tam jong ka, kaba la die palat 8 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingiakren ha ka jaka peit niam
Ka jingtip jong ki nonghikai Harvard
Ki Leonids ki dei ki mawlynnai kiba bun bha kiba iadei bad u khlur Tempel–Tuttle.
La phiah ia ka ha ki lai bynta (ne ki volume), ia kiba la ai kyrteng Ka Jingiasyllok jong ka Ring, Ki Ar tylli ki Tower bad Ka Jingwanphai U Syiem.
Ki jingngeit tynrai ki la jah noh la slem bah.
U Astrodon u lah ban long kum u Pleurocoelus.
U la shah jied nyngkong kum u kyrtong jong ka Conservative Party ha ka elekshon 2006, bad u la shah jied biang ha u snem 2008 bad 2011.
Ki sngi sideshow jong ki hynmen ki la kut noh ha ka snem 1903 haba u Hiram u la pang.
1873 – U Francis Garnier, u nongwad bniah na France (la kha ha ka snem 1839)
Ha ka snem 1859, ka la kylla long ka post shipai ha ka shnong La Vega.
Nangta u la leit sha Los Angeles, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule na ka Moler Barber College bad u la long u nongap pahara na ka bynta ka tnad sheriff jong ka Los Angeles County.
Ka jingong phareng "sour grapes" ka mih na kane ka phawar.
Ka pynsawa ia ki prokram radio ba kren, kynthup ia ki katto katne ki prokram syndicat.
Ki long ka kynhun kaba kham rit ban ia ki Saddusi ne ki Pharisi.
U la long u coach na ka bynta ka Lamar University (1976-1980, 2003-2006), ka University of Oklahoma (1980-1994) bad ka Texas Christian University (1994-2002).
U Henryk Ostrowski (1960 – 18 Jymmang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad u nongrep na Poland.
Ia ka Temburong la phiah ha ki phra tylli ki mukim (subdistrict):
Brontes
Ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem ba ju pyndonkam, u bnai September u sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai June jong ka snem kaba bud, bad ha ki snem kiba don mar shuwa ki snem leap, u bnai March bad Nohprah jong ka snem kaba bud.
U pyniaid ia ka jaka bam bad u la shongkurim ia ka Loretta.
La shon ha – Ki jaka shna jingrwai ba pawnam
Ia ka jylla la khot "ka ri jong ki Rus' " .
Lingam
U la leit sha bun ki bynta jong ka Ri India Hyndai.
Ha u bnai December 2012 bad Jymmang 2013 ka la iaid tang shisien man la ka ar taiew.
YTV Jr.
La lap ia u ha ka tnad Seine-Saint-Denis ha ri France.
Ka sngi kut taiew ba nyngkong eh jong ki jingiakop kali ka la long ha ka 19–21 tarik u bnai Naitung, 1909.
Ka website ba thikna jong ka thain Taylor
U Wonder u tem ia ki drum, ki guitar, ki synthesizer, ki conga, bad kaba pawnam eh ka long ka piano, ka harmonica, bad ka keyboard.
050 yyy yyyy: Mazar-i-sharif
Ka Jaynie Seal (kha ha u snem 1973), ka nongpyni ia ka telebishon na Australia
Wat la ka wan na ka Foxtrot, hynrei ka Quickstep mynta ka long kaba kyrpang bha.
La lap ia ka ha u snem 1989 da ka tiar wad bniah jong ka NASA, ka Voyager 2.
la pynsuk ia ki dak arliang, lait tang u ss, kum ka nuksa ecclesia > eclesia, adducer > aducer, interrogar > interogar.
1964 - U Jean-Paul Sartre (u la kyntait ia ka khusnam)
Boo la pynsawa da ka Sanae Susaki.
Klaus Berge (1999-2001)
December 5 - U Jackie Healy-Rae, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Ireland, u Teachta Dála (TD) na ka bynta ka Kerry South (1997–2011).
Ki jingrwai-la-saw (19057)
Enrico Baj
U Leandro Mateus Barbosa (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1982), u dei u nongialehkai Basketbol ba tbit na Brazil na ka Minas jong ka Novo Basquete Brasil (NBB).
Dang shen u la pynrung ia lade ha ki katto katne ki kam ba iadei bad ka jinglong briew, kum ka jingkyrshan ia ka jingpyndonkam ia ka umsoh ba la pyndonkam da ka iod.
Ia ki rel steam la bujli da ki rel elektrik .
U bad ka tnga jong u ka Flora ki la wan sha Colorado ban pyrshang ban pynbha ia ka koit ka khiah jong u.
1942 U Leo Beenhakker, u nonghikai ialehkai phutbol ka Dutch
U Károly Palotai, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Hungary (ETO, ka kynhun ri) bad u nongbishar (FIFA, UEFA, IOC), u nongjop ha ka Olympic (1964), u la ioh pang stroke.
Jingmut (2013)
Ha kane ka kyrdan ka superego ka roi bha bad ki khynnah ki ioh ia ki jinglong na ka imlang sahlang.
2005 Ka jingiakren bad u nongthoh khubor na Ukraine
Ka jingshah set phatok jong ki nong Japan
U Cowdrey u la trei kum u nongpyniadei ia ka kriket na ka bynta ka kynhun kriket jong ka England bad Wales.
Ki la paw ha ki katto katne ki phlim ryngkat; Ki V.I.P's (1963), Ka Sandpiper (1965), Mano ba tieng ia ka Virginia Woolf ?
Ka jingthew ka kynthup ia ka spring kaba ai ia ka bor ban pyrshah ia ka bor tynrai ha ka tiar kaba la thew.
Kum ka nuksa, E♭♭ ka dei kawei pat ka kyrteng jong u D. Ia kane la khot enharmonic equivalent.
Ha ka snem 1918, la sdang ki jingkulmar ha Uozo namar ka jingkiew dor jong u khaw.
Ka skulbah jong ka California, San Francisco
Kawei pat ka jingpule ha Italy Italian bad kawei pat ha Spain ka pyni ia kajuh.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ki don san tylli ne duna ki thliew hapoh ka shyntur; ki muski ki don hynriew tylli ne palat.
U Brown, u nongialehkai NBA ba mynta, u leit pule ha ka Louisiana Tech
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2006, ka la long ka dkhot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Spain.
Ki jaka shong jaka sah ha Tamil Nadu
Peit ia ka jingiakren jong u Carl Reiner na ka bynta ka Archive jong ka telebishon jong ka ri America
U Jang Hye-sung, (ba la ak da u Lee Bo-young) u dei u khynnah skul heh uba dang 18 snem ka rta, uba la sakhi ia katei ka jingshah pyniap bad u la ai sakhi ruh ha iing bishar.
Ka khuri jong ka Belgium: 2007-08
Ka nongbah Bedford ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New Hampshire ha ka ri America.
Ka jingjakhlia bad ka jingbitar
Ki kti ruh ki la nang jrong na ka bynta ki kynthei samla, kumjuh ruh ka jingjrong jong ka kosode, kaba la sdang ban khot ka kimono katto katne por ha ka por Edo.
U French Benedict u bujli ia ka English Muffin da u French Toast.
U Doktor u dei u nongthoh ha ka telebishon jong ka ri America ha ka “Star Trek: Voyager”.
Kane ka jaka ka long ka plaza kaba heh kaba la ker sawdong da ki temple kiba long ka pdeng niam bad sain hima sima jong ka nongbah.
Ka jingpyni dur jong u Vincent van Gogh.
Ka LSF ka iapher na ka ktien dak jong ka ri America (ASL) wat la ki don bun ki dak kiba iadei.
Ha ka 4 tarik Jymmang, 2009, ka Relativity Media ka la ioh ia ka jait jingrwai Rogue Pictures na ka Universal, ha ka dor $150 million.
Haba u Gilbert uba la ieit lypa ia ka Helen u sdang ban ngeit ba ka dei ka briew kaba sniew, ka ai ia ka diary jong ka.
Ka genome ka dei baroh ki gene ha ka jingthaw ba im bad kiwei pat ki bynta jong ka DNA bad RNA kiba iarap ia ki ban trei kam.
Ia ki map jong ka ri Japan bad Etchū Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ka Saint-Étienne-de-Brillouet ka dei ka commune.
1855 – U Otto Lehmann, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
U Bill Nagy (u nongialehkai phutbol) (Hudson)
m. U William “Billy” LeBlond, 2 ngut ki khun, ki la iakhlad noh
Ki kmie ki kpa jong u baroh arngut ki la shah pyniap ha Auschwitz, hynrei u Léo u la lait im.
Berkeley: ka skulbah jong ka California Press, 1952.
Yale, New Haven bad London.
U kham kynrei eh ha Scotland, America, Canada bad England.
Ka jingjop bad ka nam
Ka jingbishar hok ha ka pyrthei (Buenos Aires, 2012)
Ka daw jong u Adler ban wad bniah ia kane ka long na ka jingshem jong u hi.
Ka Vania King / Yaroslava Shvedova da pynliem ko ya ka Liezel Huber / Nadia Petrova da 2-6, 6-4, 7-6(4)
Ka don ha ka thain Babergh jong ka Suffolk, kumba shathie na Lavenham.
Ki spah snem: (U Mikel Husey 116*)
Ka Lars Onsager Archive ha ka skul bah/gunnerus library ha Trondheim.
Ka tiar kaba ka Po ka kham sngewtynnad eh ka dei ka scooter jong ka kaba rong saw bad rong saw, kaba ka khot "'cootuh"(, hynrei ka khot ruh "'cooter" lane "scootuh").
Ia ka jingjngai jong ka la trei da u satellite Hipparcos jong ka European Space Agency.
Ka jingai dawai pyrshah ia ka jingpang khlam ka la sdang ha ki snem 1930.
Ha ka 26 tarik Iaiong, ka dkhot ka DSA bad ka nongkyrshan ka Alexandria Ocasio-Cortez ka la jop ia ka primary jong ka Democratic pyrshah ia u nongmihkhmat ba mynta u Joseph Crowley ha ka 14th congress district jong ka nongbah New York ha ka jingkyndit bynriew.
U Lieutenant Governor jong ka Guam u long uba ar ha ka kyrdan sain hima sima ha Guam.
Baroh ki knol ki dei kiba la ai laisen da ka jingpynbeit hapoh ka Creative Commons CC-BY-3.0 laisen.
ka liengsuin Monaco
U Henry Bourne Joy, u nongkhaii kali (d. 1936)
Ki lah ban jrong haduh 2.9 haduh 5 cm.
Hewlet-Pakard
Wheelwright ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka map jong ka Atlas jong ka shnong Leaven, Kansas; Ka jingpynmih kot jong ka Missouri; 38 sla; 1878.
Ha ka snem 1853 u Peter u la leit wad ksiar sha ka wah Ovens, bad u Richard u la leit biang sha Ireland ha kaba hadien u la long u dkhot jong ka dorbar thawain.
2011: Ka jingsngew sarong ban don hangne
U Clayton Stanley (la kha ha ka 20 Jymmang 1978) u dei u nongialehkai volleyball na America.
Ia kane la tip ruh kum ka lanthanide series lane ka lanthanoid series.
Ha kane ka bynta, ka Gabrielle ka dang deng ia ka jingdeng ryndang Amazon kaba rong saw, hynrei ka bret noh ia ka haduh kaba kut jong ka aiom.
Ki nongiashim bynta ha ka telebishon bashisha
All Is Lost ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la pynmih da u J. C. Chandor.
Ka jingbun briew ha ka Fort Nelson ka long 4,514 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Ym don kawei ruh na kine ki rukom ba la pyndonkam ha ka ktien Phareng, lait noh tang teng teng É/é na ka bynta ki katto katne ki kyntien Phareng.
Бібліографія журнал "Схід" (1995-2006 рр.
Kumba long baroh ki rukom ring dur, ki x-ray jong ka shyntur ki pyndonkam da ka jingshai ba pynlong ion.
Ha ka perihelion (kaba jan tam sha ka Sngi), ka kham jan sha ka Sngi ban ia u Uranus, katba ha ka aphelion (kaba jan tam sha ka Sngi) ka leit kham jngai ban ia u Neptune.
Ka Gustav Mahler Jugendorchester (Gustav Mahler Youth Orchestra) ka dei ka kynhun tem samla kaba don ha Vienna, Austria.
Ka blanket elektrik ka dei ka blanket kaba don ka jingpynkhluit elektrik.
Ha ka 30 tarik Iaiong 1941 ki shipai German ki la ioh kurup ia ka Riga.
Ka Duriaw Siberia Mihngi
Ka Po (Latin: Padus, , hyndai "Eridanus") ka dei ka wah kaba tuid 652 kilomitar (405 mail) shaphang mihngi lyngba ka thain shathie jong ka Italy, na Monviso (ha ki lum Cottian Alps) haduh ka duriaw Adriatic hajan Venice.
kame
"kaba sngewsih", na ka bynta kito kiba duh noh ia ka lok jong ki bad kiba khlad noh ha ka rta kaba dang rit.
Shisien ka sngi ngin sa peit biang (1971)
U nongpynpoi telephone u pynkylla ia ki sur sha ka jingpynbna ia ka bor ding ilektrik.
Ka Ami Trivedi kum ka Maina Sarabhai
Teng teng ka system ka iaid bakla, bad ka mih na ki katto katne ki jingbam kiba thikna, lane ka bthei haba u mrad ba ri jong ka longiing u wan shapoh kamra.
U Reznor u la sngewtynnad ia ka rukom leh jong ki bad u la tyrwa ia ki ban ioh ia ka rekod bad ka lad ban leit tour bad ka Nine Inch Nails.
Ka Pressy ka dei ka komun.
Hood, u Johnston uba ar ha ka jingsynshar.
Ia kane ka jingialehkai la bud sa ka sequel kaba kyrteng ka Lethal Skies II, bad la pyllait ha u snem 2003.
Ia ka kynta la batai da ki nong Ijipt hyndai kum 1/12 jong ka sngi ne 1/12 jong ka miet, kumta baroh ar ki iapher katkum ki aiom.
Ka don 3.3% ka kyiad.
Ka Val d'Orcia bad ka Amiata
U Punk u la lah ban jop ia ka Money in the Bank ladder match ha ka WrestleMania XXV bad u la long u briew ba nyngkong eh ban jop ia kane ka jingialehkai ar sien.
Group TAC (グループ・タック)
U Allende u shem jingeh ban jop ha ka elekshon namar ki jingpyntieng pyntieng kiba jop kiba la pynlong da ki seng pyrshah, kiba bun ki la bei tyngka da ki kompeni heh kiba don bun ki ri bad ki tnat treikam jong ka ri kiba donbor kum ki bank shimet bad ki skul.
1981 - U Steven Reid, u nongialehkai phutbol Irish
Ka jingmih 313 – K-177
Ka jingshna ka la sdang naduh ka 24 tarik u Risaw (April) 1999 bad la plie paidbah ia kane ka lain ha u snem 2002, da kaba shimti ia ki lynti rel kiba iaid lyngba ka Eastern Harbor Tunnel naduh ka Kwun Tong Line, kaba iaid naduh Po Lam haduh North Point.
Ka jingïakynduh, u la don, kan pynshisha ïa ka atiar kaba rai : 12 tylli ki suloi mashin bad ki suloi mashin kiba heh jong ka kyrteng "Breda".
Ka long katkum ka A.
Ki nongbah kiba don ha ka jylla ki long:
Ka Ill ka sdang na ka liang sepngi jong u lum Glaserberg, ha ki lum Jura hajan u pud u sam jong ka Switzerland, ha ka commune Winkel, (department Haut-Rhin), ha ka jingjrong kaba kumba .
2007 – La pynlong ia ka Super Bowl XLI na Dolphins Stadium ha Miami, Florida, USA.
La thung ia u William Marshal kum u Regent ha u Henry III ban shim ia ki rai na ka bynta u Henry haduh ba un da dap ka rta.
Ka jinglong jem jong u Cork ryngkat bad ka jinglong ba jan ban rung um ka pynlong ia u ban long uba biang kum ka tiar na ka bynta ki jingtap bilor, khamtam eh na ka bynta ki bilor wain.
(La shim ha ka 22 tarik u Risaw 2008).
U Sibghatullah Mojaddedi, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Afghanistan, Acting President (1992).
U la don ha ka Saeima naduh u snem 1993 haduh 1998 bad u la long myntri ka tnad ka ain naduh u snem 1994 haduh 1995.
U president ba mynta u dei u Matthew C. Harrison naduh ka 1tarik u bnai September 2010.
U Martin McCarrick u la long u nongput keyboard ba pura jong kane ka kynhun.
La set ia u ha kawei ka convent ha Paris haduh 12 snem, haduh ka snem 1292.
Kaba nyngkong kam kham kongsan ban ia kaba hadien" (Hasan hadith la iathuh ha ka Jāmiʿ at-Tirmidhi).
Singles: Jingiakren shaphang ka jingieid
Ki long kawei na ki jaitbynriew kaba kiew stet bha ha Canada, namar ka jingwan buhai shnong.
"Baroh ar ki mrad na Asia bad na America ba shathie... ki mrad ba heh [NAT] ki ju leit khwai ia ki mrad kiba heh, katba ki long ruh ki mrad kiba shim kabu."
U la ithuh ia ka Lyer Magellan kaba heh, kaba lah ban iohi na Yemen, wat la ym na Isfahan.
Ki saw tylli ki khlur ba don hynriew tylli ki tduh ba la buh ha ka lama Genovese ki thew ia ki saw tylli ki jylla jong ka Liguria: ka Jylla Genoa, ka Jylla Imperia, ka Jylla La Spezia bad ka Jylla Savona.
U la long u nongiasaid ain ba bat ia ka ri America naduh ka 7 tarik u Nailur, 2018 haduh ka 14 tarik u Nailur 2019.
Ha-Kochav Hakachol (1995)
U Rittner u la kha ha Breslau, ha Germany.
Ka thaiñ Chippewa, Wisconsin
Kumta ia kane ka jingthoh la ju khot teng teng kum ka Haritayana Samhita.
U Ankhises (Αγχίσης), u syiem jong ka Dardania bad u kpa jong u Eneas
Ka jingthoh na ka bynta ki Dome
Ka paw shai ba ka longïing kam lah ban pynlut palat ïa ka pisa ba la pynlut (khlem da shim ram).
m. U Major William Wallace Smith Bliss, ym don khun
Lah ruh ban siat na ki tripod ne na ki kali ba la pynkhreh.
1968 - Ka jingbthei u lum Arenal ha Costa Rica, kaba la pynjot ia ki jaka shong jaka sah ha Pueblo Nuevo bad ha Tabacon.
Haba ki leh kumne, ka reaction ka pynmih ia ka hydrogen.
Ka Doullens ka dei ka shnong.
U la mihkhmat ia ka Bærums SK, bad u la shongthait noh ha u snem 2000.
Ka Amphiuma kaba don kawei ka tyrpeng (Amphiuma pholeter)
Shigeo Yaegashi (1956-1968, 45/11)
Nyngkong, u ngeit ba u lah ban shem ia ka lynti kaba kham lyngkot bad kaba suk ban leit sha Asia, kaba la pynlong ia kiei kiei kiba ka Europe kam leh.
Kynmaw ba ki tarik TEC kim dei ki jingkular; ki hard drive ki lah bad kin neh kham slem lane ki sniew kham kloi ban ia ka tarik ba la ai da u TEC.
1770 – U William Wordsworth, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1850)
Jason netherton - bass, vocals (1991-2000)
Ki lum (37159)
Ka AES ka kynthup ia ka jingbthei bom ia ka sample da ki electron kiba don bor bad thew ia ka bor jong ki electron Auger, ban ioh ia ka spectra kaba lah ban pyndonkam ban ioh jingtip shaphang ka jingithuh bad ka mariang jong ki atom kiba pynmih bor.
Ka Sreenevasan ka la ong ba ki jingeh naduh ka jingiakhih kaba nyngkong ha u snem 2007 kim shym la pynbeit, kumta ka la don sa kawei pat ka jingiakhih.
La shna ia ka da ka umsoh ba la pynkhlain na ki ar jait ki dieng akasia; Senegalia (Acacia) senegal bad Vachellia (Acacia) seyal.
Ka Jennifer Kluska kum ka Wendy
U la shong ha ka liang sepngi jong ka Indianapolis, ym jngai na ka jaka ialehkai kali Indianapolis.
Ki riewstad ka suinbneng ki pule ia ki daw jong ki jinglong ka suinbneng ba kyrpang da kaba pyndonkam ia ki jingtip ba la ioh na ka khyndew, ka duriaw bad ka suinbneng kaba shalor.
Ka Carrier Air Wing 8 (CVW-8), kaba la aiti ha: ka USS George H.W.
Ka Daria Belousova kum ka kmie tymmen
Ia ka round kaba kham rit la jied da kaba thmu ban pynduna ia ka jingkhia ha ka lyngkha.
Additional Voices Jack Angel, Stephen Apostolina, Kimberly Bailey, Ashleigh Ball, Brian Dobson, Eric Bauza, J.B. Blanc, Richard Cansino, Rodger Bumpass, J.B. Ka Danielle Judovits, ka Quinton Flynn, Efrain Figueroa, Chad Einbinder, Brian George, Aaron Hendry, Jeff Fischer, Philip Maurice Hayes, Mark Ivanir, Jennifer Hale, David Kaye, Carole Jeghers, Lee Tockar, Andrew Kishino, Tom Kenny, Christopher Ayres, Maurice La Marche, Mona Marshall, Scott Menville, Jonathan Nichols, Paul Pape, Jacqueline Pinol, David Sobolov, Phil Proctor, Jan Rabson, Sam Vincent, Lenore Zann, Jean-Michel Ricahud, Brian Drummond, Eric Vale, Terrence Stone, Patrick Seitz, Tara Strong, Justin Shenkarow, Julie Lemieux, Doug Stone, Dave Wittenberg, Ezra Weisz,
Ka jingiapher ka long kumno ka iing dorbar thaw ain ka ioh ia ka bor jong ka.
Haba u la shong ha ka ri America ha ka snem 1940, u la long u nongshong shnong ba la pynshong nongrim ha ka snem 1943 katba u dang shakri ha ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka jingpynkhreh ia ki ophisar jong ka Customs
Ka prokram ai jinghikai ia ka lad.
Ki jingkylla suki suki ha ka jingngeit lyngba ka por ki pynwan dur ia ka jingmut jong ka Bhuvaneswari bad ki pynpaw kumno ki Blei kynthei bapher bapher, wat la ki iapher bak-ly-bak ha ka jinglong, baroh ki kit ia ka bor jong ka pyrthei ha la ki tyrpeng.
Ki mashin kiba ki khot nanomachines ki dang bat ia ka jingstad naduh mynshuwa.
Ka Ogooué-Ivindo ka dei ka jylla ha Gabon.
Ka jingbuh kyrdan ka pyndonkam da ka formula kaba kyrpang ban tip kumno ban buh kyrdan ia ki skulbah.
U Richard Strauss u la ioh ia u katto katne ki kam bad ka Berlin Staatsoper ha ka snem 1915.
Ka Lorentz National Park ka dei ka park kaba don ha Papua, Indonesia.
Ka Kensington Computer Products Group, ka kompeni kaba shna ia ki tiar iada bad ki tiar kompiwtor
Ka Sien Diels (1 August 1947- 17 Lber 2021) ka dei ka aktres na Flemish, kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingiatreilang jong ka kaba 36 snem ha ka prokram khynnah jong ka Dutch kaba ka Sesame Street..
Ka Jingpynbna ia ka Maria Theisotti (Niam Katholik)
La ju pyndonkam ia u ha Scotland.
1995/1996
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Jylliew bad August 2013.
Ka jingshah jied ha ka khusnam Hugo na ka bynta ka jingpyni drama ba bha tam
Ia kane la khot ka "quadratic formula", kaba long:
La pynrung ia ka jaka pynmih bording da ka um.
Ka mechanics jong ka jingialehkai, ha kawei pat ka liang, ka dei ka jingbuh ia ki kyndon ha ka jingialehkai kiba dei ban pynlong ia ka jingsngewtynnad ia ka jingialehkai.
Ia kane lah ban leh da ka jingiarap jong ki Iyer ba la pynkhih da ka jingshai kaba heh bha jong ka Eddington.
40,000 (F)
U la long uwei na kiba la trei nyngkong eh ha ka liang ka Chaos theory.
Kiba ngeit ha kane ka paradigm teng teng ki ong ba kito ki bym ngeit ha ka ki bud ia ka paradigm kaba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat - hynrei la jan ym don ba pyndonkam ia kane ka kyntien, namar ba ka long kaba palat - la pdiang lypa ia ka science cognitive kum ka jingmut kaba kongsan tam ha ka pyrkhat pyrdain jong ka science.
U president jong ka AMPAS u Douglas Fairbanks u la pynlong ia kane ka show.
U Mark D. Levine (la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1969) u dei u riew sain hima sima bad u nonghikai ka ri America.
La pynmih ia ki kot jong ka tang hadien ba la pynbeit bha.
U la pynpaw ia ki jingialehkai NFL bad ka tennis na ka bynta ka Fox bad ka tennis, ka jingialehkai ski, ki jingialehkai shong kulai, bad ka jingialehkai boxing na ka bynta ka NBC.
Ka la khlad noh hadien ka jingpang klongsnam ha Vermont ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Coronation Street ka dei shaphang ki briew kiba sah ha Manchester, ha ka bynta ba shathie jong ka England.
U Groening u la thaw ia ka longiing bad u la ai kyrteng ia ki nongiashim bynta da ki dkhot jong u hi, da kaba bujli ia u Bart da ka kyrteng jong u hi.
Ka la rung ruh ha ka top ten ha Ireland bad ha Australia.
Ka snem 1903 ka long ka snem kaba khadduh ha kaba ym shym la jied beit ia ka Board of Control jong ka Toronto, ka bor pyniaid jong ka nongbah Toronto.
Ia une u marpoh khyndew la ai kyrteng na ki riewstad mawshun u Andrew bad Christine Putnis.
Jiw — 2%
U Tony Santic, u dei u trai jong ka Makybe Diva (u kulai ba marwei uba la jop ia ka Melbourne Cup lai sien), u dei u nongri dohkha Tuna ha Port Lincoln.
U Randall Montgomery kum u Zinc
Ki Lueders
Ka dur jong u bill leak, u nongthoh cartoon, 1984, da u terry mulligan
Ha ka elekshon ha Europe, ka AfD ka la jop 7 tylli ki jaka ha ka European Parliament, bad ka la iasoh bad ki Conservatives bad Reformists jong ka European.
U Tatsunori Arai (kha ha ka 22 December 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka don ruh ki engine kiba kham bha.
Hendra Suhendra – Bass guitar (2000–2006)
Katba ki kam khajna jong ki kam khaii shabar ri ki long kiba long katkum ka ain, ki nongthoh khubor ki lap ba katto katne na ki kompeni shell jong ka Mossack Fonseca la pyndonkam na ka bynta ki jingthmu be-ain, kynthup ia ka jingleh thok, ka jingphet khajna, bad ka jingphet na ki jingpynjari jong ki ri ka pyrthei.
Ym shym la lap ia ka GSR ha ka jaka ba la jied ban shim nuksa.
1990 - U Walther Sommerlath, u nongkhaii German, u kpa jong ka Mahadei Silvia jong ka Sweden (b.
Ha ri America ym don ain kaba khanglad ia ka kam pyniap briew.
Ka Jacinda Ardern ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba lai jong ka New Zealand, bad u Winston Peters u la long biang kum u Myntri Rangbahduh ba synran, ka kam kaba u la bat nyngkong eh ha ki snem 1996–98.
Ki Khnai Goofy
Ka Niagara IceDogs ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey na Canada.
Ka camera kaba treikam hi ka pynkylla ia kine kiei kiei da lade haba nion ia ka shutter release.
San ngut ki samla shipai na ka jaitbynriew barim jong ki briew kiba la mih na ki Dinosaur ki shah pynkynjah ha ka por ba mynta hadien 170 million snem jong ka jingpynsangeh ïa ka jingim haba ka nongshun ba la smai jong ki, ka Bandora ka nongleh jadu, ka shah pyllait khlem da tip na ka jaka buh jadu jong ka ha ka Planet Nemesis da arngut ki nongleit jingleit.
Ka India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
1971 - U Nick McCabe, u nongtem Guitar na England
U Rex, u Rikhad.
Ki Progressive Conservative ki la duh la jan baroh ki seat ha kata ka election, ki la jop tang artylli ki seat.
2010 – U Bob Probert, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Channon Roe kum u Roach
Ka phutbol Canada bad America ka donkam tang ia ka shyntur jong ka bol ban pynpra ia ka plan ba jrong jong ka tduh ba shabar jong u lain kol.
Sehun EXO
U la pawnam ruh ha ka phlim telebishon jong ka New Zealand kaba la tip kum ka Shortland Street.
Ka sniehdoh
Ha ka jingkhein kyllum, ka surok ka long kaba jrong.
Ka jingsma (kane ka jia ha 50% haduh 80% ki briew kiba ioh pang dengue)
Ka Jingkha pat bad ka Biology: Ka Jingnoh synniang sha ka jinglong jong ki dak kha bad ki jingduna ha ka jingkha Volume 1: Ki dak bad ka jingkha pat bad ka Biology: Ka jingnoh synniang sha ka jinglong jong ki dak kha bad ki jingduna ha ka jingkha Volume 2: Ki jingduna ha ka jingkha bad kiwei kiwei ki jingbym iahap.
U la shakri ha ka Senate jong ka ri America, ha kaba u la shakri ha Florida naduh u snem 2001 haduh u snem 2019.
1911 - U Gustavo Díaz Ordaz, u President jong ka ri Mexico (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ki blang ki la rung shapoh khlaw bad ki la kylla long ki khniang.
Ki rukom mane: ki murti bad ki mantra
Ban kham pynsniew shuh shuh, ki nongshim ram Roman ki la khot ia ki ram kiba u Prasutagus u la shim ram ha ka por ba u dang im.
La tip ia ki arphew lai jait.
1967 - U Michael J. Adams, u nongniah liengsuin test na America (b.
Kane ka jingkylla ka la buh ia u Woerde ha ka kyrdan ha kaba u lah ban iehnoh ia ka kompeni pynbna bad ban pynleit jingmut tang ha ka LetsHeal.
Ka table kaba don sha ka liang kadiang ka ai ia ka mass jong kawei pa kawei ka particle ba sdang.
U iasam ruh ia ka jingnang jingstad jong u bad ki samla pule jong ki kompeni bad ki kolej kumjuh da kaba shim ia ki jinghikai bad mih na ka bynta ki jingkren nongwan.
Teng teng, ki briew kin kyrpad ia phi ban khot ia ki "chi."
Ha u bnai Naitung jong uta u snem, ka BET ka la sdang ban pyni ia ki jingialehkai jong ki Black.
Sinabung ha Indonesya
Shawn
Ka kmie jong u ka ong ba u dei ban nang ia ka jingrwai.
Ha ka Planet jong ka ding, ka Kamelion ka shah pynjot.
Ki la bom ia ka jaka treikam jong ka SCLC; ka iing jong u hynmen u Syiem; bad kawei ka hotel ha kaba u King u la ju sah.
U William Hopkins Folwell (26 tarik u Lber, 1924 – 7 tarik u February, 2022) u dei u riewngeit jong ka Balang Episcopal jong ka America.
U Oliver Stone (1992) (ka jingthoh jingtar)
U la don ruh ïa ka dur jong u ha ki kot lyngkdop jong ki katto katne ki jingïalehkai video na ka bynta ka Xbox, bad u la don ha kawei ka bynta jong ka Saturday Night Live.
U Peter Pan and The Pirates The Powerpuff Girls - Blossom (1995-2002, 2009-2014)
Ha ka 10 tarik u February, 1946, u Robinson bad ka Isum ki la iapoikha da u paralok barim jong ki, u Rev.
Ki jaitbynriew Māori ki la poi ha New Zealand na Oceania kumba shihajar snem mynshwa.
Ka jingdonkti jong u bad ka kam ai jingiarap jong ka CDU, bad khamtam eh ia ki kam pyrshah ia ka ain jong ka seng ka long kaba lah ban buh jingkylli.
Ha US, ka "Fancy" ka la wan ha ka kyrdan #4 ha ka jingrwai kaba pawnam ha kaba kut jong u snem 2014.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha New Hampshire
Ka met iap kaba la rim 2000 snem jong ka Lady Xin Zhui, Hunan Museum, Changsha, China; Youtube
Lber 5 – Ki nongniah liengsuin na America u Clyde Edward Pangborn bad u Hugh Herndon, Jr.
U Jerry Markbreit (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1935) u dei u nongbishar barim jong ka phutbol America ha ka National Football League (NFL) na ka bynta 23 samoi.
