Ka New Lisbon (Hoocąk: Wac'hožura ) ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka Ri America kaba don ha ka Jyneau County, Wisconsin.
Ki lah ban pyndonkam ia ka "ain ksiar" kaba mut ba lada ka ain ka long kaba eh ban batai ka tnad bishar ka lah ban pyndonkam ia ka jingmut kaba kham duna ka jingshai.
Ki lum jong ka wah sepngi
1983 – U Nick Zoricic, u nongialehkai ski na Canada (d. 2012)
Ka phlim Orgazmo ka kylla long ka jingjop ha ka liang ka pisa tyngka bad ha ki nongpeitkai.
Ha kane ka ak phlim ka Meryl Streep, Tommy Lee Jones, Mimi Rogers, Jean Smart, bad U Steve Carell.
September 19 – La lap ia kawei ka jingthoh ha ka snem 1634 jong ka kot The Two Noble Kinsmen, ka drama kaba khadduh jong u William Shakespeare u nongthoh drama na England, ha Salamanca, Spain.
AZ
U William Lyne Wilson (1843-1900), u Nongsynshar Post Master General jong ka United States
Ki nuksa kiba paw bha ha ri Europe ki long ki gypsi, ki Roma, ki Sinti, bad ki nongleit jingleit Irish.
1874 - U Karl Kraus, u nongthoh khubor bad nongthoh na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1936)
La sdang ia ka jingtei ha u snem 1999 bad la pyndep ha ka por tlang jong u snem 2002.
Ha baroh la antad ba baroh 30,000 ngut ki briew kiba la shah pyniap ha Hartheim.
Ki jingkyrhuh.co.uk
Ha u snem 1999, ka Yang ka la mih madan nyngkong eh ha ka kam ak phlim, ha kaba ka la ak kum ka Zhou Qiong ha ka phlim Ru Ci Chu Shan.
La khmih lynti ba ki lyer Tsunami kin poi ha Hawaii ha ka por 2:59 mynstep ha ka por jong ka thaiñ.
1: U Giotto bad ka Pyrthei jong ki jingdro ba nyngkong jong ka ri Italy), ka jingpynmih kot jong ka Garland, New York, 1998: 183 – 196.
U De Bary u la pule ia ka jingmih jong ki khniang, ka jingiadei hapdeng u khniang bad u khniang.
U la pawnam bha na ka bynta ban thoh ia ka phlim Forrest Gump, kaba la pynlong ia ka phlim kaba pawnam ha u snem 1994 kaba la tip kyrteng kum ka Forrest Gump.
Ka thain limoksine (1109)
Ha kaba sdang jong ka Hitman: Absolution, 47 u pyrshang ban pynduh ia u bar code ba pawnam jong u da ka wait, hynrei u dang sah ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $40,214, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $45,625.
Sepngi
Ki final jong ka wah ki don ha ka canton jong ka Zurich.
Bad kane ka dei ka jingmih kaba khatduh.
Ka kham lah ban long ba la pyniap ia ki da u kpa jong ki, u Richard III.
La shna ia ka da ki shyieng kiba rit ba la pyndap da ka shini bad ki jhur, u sohjew, u sohjew, ka doh ba la khleh lang, ki sohjew bad u kba, lane bunsien eh ha ka por lyiur, u sohjew ba la khleh lang.
2015 Chantal Akerman, ka nongpyniaid phlim bad ka nongdro dur na Belgium (b.
Parokhetus
Ka Charlotte ka kham donbor, bad ia u Antoine la ju pyrkhat ba u kham bhabriew.
Ha u bnai December 1944, u Bush u la wan phai noh sha USA da ka shuti.
Jylliew 2 – U Masuji Ibusi, u nongthoh kot Japan (b.
Ka kmie jong u Washington ka dei ka Mary Washington bad u kpa jong u u dei u Augustine Washington.
Ki kti ki mih tang hapoh ka por kaba lyngkot hadien ba ki mih na ka sniehdoh jong ki.
1982 - Ha London, ka jingbthei bom ha Hyde Park bad Regents Park la pynlong da ki shipai Provisional Irish Republican Army ha kaba la pyniap 8 ngut ki briew bad 7 tylli ki kulai.
Ki jingkhynñiuh jumai kiba jur ki pynmih ïa ki Iyer kiba jur palat ïa ka , u phria uba heh 1 inshi (24 mm), ki jingshlei um kiba jur, bad ki eriong.
Ka Korumburra ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Victoria ha Australia.
U Micheal Morgan, 63 snem ka rta, u nongialam na America.
Ka Isabel Stillman Rockefeller (1876-1935''').
Ka lynti ïakren jong ka ri (50%)
1980 - 1988 – Ka thma Iran bad Iraq
Ki Aleut ki shong ha ki iing kiba kyrpang kiba ki khot ki barabara.
Ka Raw 2009 ka dei ka video game ialehkai kaba la pynmih da ka THQ.
Ka thoh ka tar – u Elfried Jelinek
Ka jingpynthymmai ia ka jingmut jingpyrkhat bad u Dr. R. C. Sproul la pyni ruh ha ka Sirius bad XM satellite radio.
Ka la leit sha Los Angeles, California ban pyrshang ban long ka nongrwai bad nongtem ba tbit.
50,000 - 100,000 (ki nongbah ba pdeng)
Ha ka snem 1918, ka kompeni ka la sdang ban pynmih kot.
U don ka dur alien jong u bsein uba heh uba saw bad uba don ka khlieh jong u octopus bad ki kti kiba long kum ki briew.
Pyniaid beit ia ka Linux ha ka Windows da kaba pyndonkam ia ka VirtualBox ba lah ban rah
1867 ki jingseng ha Finland
Palais am Fürstenwall, Magdeburg, Jylla Saxony-Anhalt
Ki la pynbor ia palat 58,000 ngut ki koidi ban iaid shaphang sepngi sha ki nongbah Gliwice ne Wodzilaw.
Mynta la pynwandur ia ka jaka thymmai jong ka beta, ban iadei bad kiwei pat ki rukom shna jaka jong ka BBC.
Kawei la ai kyrteng "Meredith" na ka kyrteng jong u doktor halor ka Anatomy jong u Grey.
Éguilles ka dei ka commune kaba don 7,544 ngut ki briew (ha u snem 2007).
U Stegosaurus u don ki kjat ba shakhmat kiba lyngkot bha haba ianujor bad ki kjat ba shadien jong u.
Ka Dayton, Idaho
Ka Bakot ka la shah ktah jur ha ka jingkhynñiuh jumai ha Pakistan ha u snem 2005, namar ba ka jaka ba jia katei ka jingkhynñiuh jumai ka don hajan.
U Seyed Mehdi Abtahi (Persia: سیدمهدی ابطحی; la kha ha u snem 1963 ha Tehran) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Iran.
U Sean Tallman – ka jingkhleh lang
Dessau (Jerman), 1988
Ka jingbishar bniah ha ka Classic FM: ‘Peit ia ka phlim thymmai kaba wad bniah ia ka jingim jong u Ludwig
Ka long ka ïew kaba jngai tam ha ka pyrthei, kaba mut ba ka kham jngai na kiwei pat ki ri ban ïa kiwei pat ki ïew ha ka Pyrthei.
U la long u nonghikai ia ka histori jong ka art ha Accademia di Belle Arti di Macerata, ka Academy of Fine Arts ha Florence bad u nonghikai ia ka History jong ka Art ha ka Faculty of Architecture jong ka University La Sapienza ha Rome.
La ai kyrdan 9.5 na ka 10 da ka IGN, bad 94% da ka Official Nintendo Magazine, hynrei ka GameSpot ka la ai ia kane ka jingialehkai da ka jingkhein kaba kham duna kaba long 8/10.
Baltazar
2017 - Ka jingïakren ban thaw ïa ka synshar synshar ka la pulom ha Germany, hadien ka jingjied sha ka Bundestag ha u bnai Naitung.
Ka Second Alcibiades (la khot ruh Alcibiades II lane Alcibiades minor) ka dei ka jingthoh ha ka ktien Grik hyndai.
Kumba 2.1 million ngut ki nongshong shnong jong ka U.S. ki la kdew ia kane ka jaitbynriew ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010; kiba bun na ki ki kren Phareng ha iing.
U la ong ba u Jekyll jong ka jingiathuhkhana tynrai u la don shisha, bad u Jackman u dei u "hiew pateng jong u ha kane ka juk mynta uba iakynduh ia kijuh ki jingeh".
Ka jingstet kam ju long kaba stet, ka lah ban long kaba slem, hynrei ka dei ka shad kaba kham khlaw ban ia ka waltz kaba don ruh ha ka por 3/4 bad ka la pawnam bha kum ka shad ballroom.
66% kin ioh ia ka jingkha khun kaba kut ha ka jingkha khun kaba im hapoh shisnem
U Habib Thiam, 84 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Senegal, u Myntri Rangbah (1981-1983, 1991-1998).
1927 - U Richard A. Snelling, u Lat ka jylla Vermont ar sien (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ka dei ka phlim kaba bud ia ka phlim Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (2004) bad ka phlim kaba saw ha ka thup phlim Harry Potter.
U Christian Führer (5 Risaw 1943 – 30 Iaiong 2014) u dei u Pastor Protestant German.
Ka jingpynbna paidbah jong ka Lörrach
Ia ka jingieng jong u la khot Crazy Diamond, ka jingleh burom ia ka jingrwai jong ka Pink Floyd.
U la ioh ia ka khusnam Turing ha ka snem 1969.
Bad ha ka watch jong nga!
Adaksin
Ka jingheh jong ka ka long 30.46 km².
U Niven u la shah rem bad shah pin ha u Kay Lee.
Haus ohne Hüter (Ka ïing khlem ki Nongsumar), 1954
Na ka bynta kane ka album u Jones u la iatrei lang bad ki nongpynmih Reggae u Sly bad u Robbie.
La pynbna ia u kum u nongjop ba nyngkong eh ha ka BET’s Best International Flow artist ha ka BET Hip Hop Awards 2019.
Nohprah 18 – Ka Norodom Buppa Devi, ka syiem Cambodia bad ka nongrwai baller (b.
Une u dei uba mynta u Nongaiktien President jong u President Rodrigo Duterte.
Katto katne ki jylla ki pynbeit ia baroh ki jingialehkai ba tbit kynthup ia ki jingialehkai MMA bad ki buh katto katne ki kyndon.
Ka jingphohsniew arsien (bad ka Yoko ono) (1980)
1802 - U Welbore Ellis, u Baron ba nyngkong Mendip, u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Internet Archive jong ka "Ktien Míkmaq".
Kawei pa kawei ka kyrdan ka don lai tylli ki synduk spah ban lum.
Ki dur jong ka Atchison, Topeka, bad Santa Fe bad kiwei kiwei ki kot ki sla ha ka Kansas Memory, ka digital portal jong ka Kansas History Society (palat 2800 tylli ki tiar AT&SF)
Wharton, Cumbria, England
U Josh Lewin (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1968) u dei u nongthoh khubor ïalehkai na America uba khot mynta ïa ki jingïalehkai na ka bynta ka New York Mets bad ha ka rukom kaba thikna bad ka Texas Rangers ryngkat bad u Tom Grieve.
U Frank Isaac Spellman (17 tarik u Naiwieng 1922 – 12 Jymmang 2017) u dei u nongkilan khia na America.
Ka album ba thymmai tam jong ki ka dei ngam lah ban buhrieh (ba la ong "TEASE"), kaba la wan ha ki dukan ha u snem 2009.
Ka Şırnak ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain mihngi jong ka Turkey.
Ia ka jingsngew jong ka la pynjur shuh shuh da ki nongpyniaid studio kiba sniew.
79594 - Inzlingen
1809 - Ki thma u Napoleon: Ka sngi kaba nyngkong jong ka thma Aspern-Essling - ka Austria, hapoh ka jingsynshar jong u Archduke Charles, u Duke of Teschen bad ka France, hapoh u Napoleon Bonaparte, ki iakynduh ha ka thma, ha kaba ka liang jong u Napoleon ka jop ha ka sngi kaba bud.
Ka jingbishar bniah jong ka New York Times ia ka “Crossfire” halor ki kam pyniap briew da ki Rapid Action Battalion jong ka Bangladesh.
Shiphew tylli ki kynhun ki la ialehkai 80 tylli ki jingialehkai.
Ka mask surgery, kaba la tip ruh kum ka mask jong ka rukom treikam, ka mask jong ka jingsumar lane tang ka mask jong ka khmat, ka dei ka mask.
U Stenger u la khlad noh na ka jingpang Aortic aneurysm ha ka 27tarik August 2014 ha Honolulu ha Hawaii.
Ki don ar jait ki plastik ba la shna da u rong, ruh: ka plastik kaba heh (HDPE), bad ka plastik kaba rit (LDPE).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune Aurseulles kaba thymmai.
Supabarn
U la shim ia ka kam, hynrei u la hap ban kular tang ban trei ia u syiem, bad ym iano iano ruh.
Ka sngi 30
Gilman Nongbah R-IV Skul Elaka - Gilman Nongbah
Hynrei ki eriong ‘tei’ ki long kiba itynnad bad da ki jingbthei kiba bun.
U Polgar, uba la kha ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 1976, u dang dei u rangïalehkai ba khlaiñ haduh katta katta.
Ka jingpynlong.
Ia ka pisa Ether la tih bad pyndonkam kum ka jingsiew bai lutksan ia ki nongtih na ka bynta ban pynshisha ia ki jingpyniaid.
Ka la sdang ban ïalehkai na ka Norsborgs FF.
Katba u Carver u la leit sha Yankee Stadium bad um lap satia iano iano ruh.
87,351 ngut ki briew ki la ïap, 75,266 ngut ki briew ki la mynsaw, bad 2.4 million ngut ki briew ki la sah khlem ïing don sem.
Ka jingiakop shna dur ha ka snem 1927 kam shym la pynmih ia ka jingthoh kaba jop.
U Eiður Svanberg Guðnason (7 Nohprah 1939 – 30 Jymmang 2017) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u riewsaiñ pyrthei na Iceland.
Ka rel China DF4DF
2020 : J1 League - 18th
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jylla ka long kaba shit bha, kaba shit bha ha ka snem, hynrei ka kham khriat ha ki lum.
Ka dei ka khun marwei ha ka iing ka sem jong ka.
Ka Splitgate ka dei ka video game kaba lah ban leh khlem jingsiew na ka bynta ki Xbox One, PlayStation 4, PlayStation 5 bad PC.
Naitung 27, 1985: Ka eriong Gloria ka la hiar ha ka thain sepngi pdeng jong ka Long Island kum ka eriong Category 2.
1821 - U Nikolay Nekrasov, u myllung bad kritik na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1877)
U Rachid Redouane, 30 snem ka rta, u lehnoh na Morocco-Libya, u nongthombor uba donkti ha ka jinghiar thma ha London ha u Rymphang 2017, u la shah siat.
Ia ka Neyveli Lignite Corporation la thaw da ka sorkar India ha u snem 1956.
Ki jingthung kim treikam marwei namar ba ka jingktah jong uwei u jingthung ka long kaba jem palat.
2014 - U Beji Caid Essebsi u la long President jong ka ri Tunisia.
Wat la ki shipai kiba iada ia ka Aachen bad ia ka Ruhr ki long kiba duna bha, hynrei ki kut kiba iada ia ka Aachen bad ia ka Ruhr ki long ka jingeh kaba khraw ia ki
Ha ka science, ka second ka dei ka por ba u cesium atom un shim por ban khih 9,192,631,770 (kumba 9 billion) sien.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka novel ka long Ka Jingim bad ki Jingjia Jingjia ba phylla jong u Robinson Crusoe, Na York, u nongleit jingleit: Uba la im haduh Phra bad Arphew Snem, baroh marwei ha kawei ka ïew bym don briew ha rud duriaw jong ka America, hajan ka shyntur jong ka wah bah jong ka Oroonoque . ; Hadien ba la bret ia u ha Rud duriaw da ka jingshah pynpra jong ka lieng, ha kaba ki briew baroh ki la iap hynrei tang ma u hi.
Ka Canada’s Wonderland ka dei ka theme park kaba don ha Vaughan, Ontario, Canada.
Ki jingtip ba kham bniah: Ka sain pyrthei jong ka ri Netherlands.
1822 – La thaw ia ka Florida Territory ha ka ri America.
Ka jingleh pyrshah ia ka jingmut
Ha kane ka Concert ka T-ara ka la pyni ia ka jingrwai jong ki "Memories" live ha ka sien kaba nyngkong.
Ka relic ka dei ka tiar, khamtam eh ka bynta jong ka met ne ka tiar shimet jong uwei uba donkam ha ka niam, kaba la sumar bha da ka lyer jong ka jingburom kum ka jingkynmaw kaba phi lah ban ktah.
palat ia kawei ka jingpynbna = ki jingpynbna (ki jingpynbna ki long kiba lah ban pdiang)
Naduh ba ka Poland ka la rung sha ka European Union, bun ki briew na Poland ki la leit trei sha ki ri jong ka Europe sepngi kum ka United Kingdom bad ka ri Republic of Ireland.
Aphrika
Alpenvereinskarte 1:25.000, Blatt 2/1, Allgäuer- Lechtaler Alpen, West
Ka Crystal City ka dei ka jaka ba don ka ktem set byndi kaba heh ha ka thma bah ba ar.
U Tipu sultan u la wanrah katto katne ki ain kiba thymmai, kynthup ia ka pisa thymmai, ka lunisolar calendar kaba thymmai bad ka rukom khajna khyndew kaba thymmai.
La pyniasoh ia ka Queens bad ka Bronx da ki lai tylli ki jingkieng: ka Bronx Whitestone Bridge, ka jingkieng Throgs Neck bad ka jingkieng Triborough.
U Martin Litton (13 February 1917 – 30 Nohprah 2014) u dei u nongïakhih ïa ka mariang bad u Editor na America.
Ki nongjop ba man ka por (1938-1967)
Ka la ioh ia ka jingkhein kaba 56% kaba ‘sniew’ ha ka jaka bishar bniah jong ki sohjew.
Ha ki snem 1950, ka la long ka nongrwai pop kaba pawnam, nyngkong ha UK, nangta ha ka dewbah Europe, bad khatduh eh ha ka ri America ha ka shiteng jong ki snem 1960.
U la batai ia kane kum ka "jingstet kaba palat ia ka sur":
U bass uba rit shyntur u long uba rong saw (kham duna bha) bad ki khmat kiba saw, bad ki band kiba jrong kiba rong saw dum.
La lap palat 6,400 jait ki nongot, wat la ka jingdon bashisha jong ki jait jingthaw kiba dang don mynta ka lah ban long palat 10,000 tylli.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Chicago: Ka jingpyni ia ki jingthoh ba rim bad ba lah ban lum - ha ka jaka buh jingthoh jong ka Chicago
Ka surok bah jong ka U.S. 19
ka website jong u nongthoh
Ka jaka buh kot paidbah (la khot ruh ka jaka pynkylla kot, ka jaka buh kot khlem jingsiew ne ka jaka buh kot ha surok) ka dei ka synduk ne ka almari kaba don ki kot ha ka kaba baroh ki lah ban ioh.
Ia kine ki poem la ju thoh bad lum bunsien ha ki iing syiem jong ki hima sultanate bapher bapher.
"Ka dohnud ba thok jong phi" (1962)
U Giuseppe Caldarola, 74 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u riewsain pyrthei na Italy, u Deputy (2001–2008).
Ka jinglehkmen jingrwai jong ka Kenting, la tip ruh kum ka jinglehkmen jingrwai jong ka sniehdoh.
U Ravin u dei uba la kha ha Mount Eliza, Victoria ha Australia.
Ki jingktah jong ka jinghap khyndew ki long:
Kawei ka kynhun ka don san tylli na kine ki tiar.
Ka long ka nuksa kaba thikna jong ka jaitbynriew kaba dang shen jong ka jait Homo kaba pyni ia ki jinglong ba la shim na ki bym iadei bad ki briew jong kane ka juk.
Ka long, pynban, ka um kaba kum ka napalm ha ka jingtreikam jong ka.
Phimai
Ha Hong Kong, 17 sngi ha ka shisnem ki dei ki sngi shuti:
Backstage bad u Baryshnikov da u Michael Dare
2008, Ka Nongrwai Kynthei Bathymmai Babha Tam
Ia kane la tip kum ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang.
Ia ki um lah ban ai da ka shyntur ne lyngba ka nar ba la buh ha ka snam.
Hynrei, ka la pynkut noh da kaba leit noh bad ka Cassandra.
Ka jingailad ia u paralok ban pyni ia ka jingkynthoh da ka ktien la shim ba ka long kaba "phylla".
Nelson Bonilla
Khyndiat tylli ki scallop ki long shynrang haba ki dang rit bad ki kylla kynthei ynda ki la san.
U la iarap ruh ia ki briew ha ka por jong ka eriong Vardah ha Chennai.
Ka sur jong u bsein ngap ka long ka sur "khrya-ya-ya-ya" kaba jem.
U Pluto u don 5 ngut ki khun bad u Fifi u kulai jong ka Minnie.
U Watson u la rai ban tynjuh ia ka jingong jong u da kaba leh ia ka jingpyrshang da kaba pyndonkam ia u khunlung uba dang hynniew bnai, uba kyrteng u Little Albert.
Ka jingpynmih ia ka voltaic pile da u Alessandro Volta: ka battery ba nyngkong eh
Ka unit circle ka long pdeng ha ka Origin, lane ki coordinate (0,0).
Pyrthei Kartun
Ka Polyhedra kaba iaryngkat
Ka jingiamareh 4-lynti
La pynrung ia ka ha ka CD jong ka "Ka Jingieit kaba shyrkhei".
U nongpynhiar mynsiem u pynlong ia ka tiar ban kham sngap jar.
"Uno uno" (2021)
U Eduardo Guillermo Bonvallet Godoy (13 Jymmang 1955 – 18 Naitung 2015), u dei u nongïalehkai phutbol na Chile.
8 1/2 (1963) 2 tylli ki Oscar (ka phlim bar ri kaba bha tam, ki riam ba bha tam)
Ki jingiap jong ki nong America ki long 18,900 ngut kiba iap ne jah bad 53,000 ngut kiba mynsaw, palat arshah ia ki shipai kiba iap ha Iwo Jima bad Guadalcanal haba khein lang.
U Deng Xiaoping u dei u nongialeh pyrshah jong u Mao.
Ki niam Khristan na Mihngi
Ha katei ka sngi, la pynher ia ka lama Soviet ha ka sien kaba khatduh ha Kremlin.
Kaba phylla ka long ba ha kane ka jingiakop mareh, um shym la pyrshang katba lah.
Ka Aanchal Goswami kum ka Diya Mukherjee Agrawal, ka tnga jong u Arjun
Ki jingthoh ruh ki long kiba la buh rong: $5 rong saw (ki don ar tylli ki jingshna); $10 rong saw; $20 kaba saw; $50 kaba saw; bad $100 ka dor.
1938 - U Clive Rowlands, u nongialehkai rugby bad u coach na Wales
U sngew ba U Blei U "jop ia ka thma".
Ka certificate kan kynthup ia ka ri ba wan hynrei bot ka kyrteng jong ka jingiateh khaii.
Tabla
U Favalli u la kha ha Cremona.
Bun ki mrad ki im hangta, kynthup ia ki blang bad ki blang Florida.
Ka la shad bad ka New York City Ballet hapdeng ki snem 1963 bad 1983.
Ha ka 3 tarik u October, 2005, ka GameSpot ka la pynkylla ia ka rukom ba ka website ka long, da kaba pynlong ia ka kum ka dur jong ka TV.com.
U la pyllait ia ka Album kaba ar jong u ka Transition ha u snem 2011.
Kumjuh ruh, ki rukom ba ki jingthaw ba thymmai ki shna ialade (ka rukom kaba ki khot developmental biology) kim lah ban thaw ia man la ka jait bynta kaba lah ban mutdur.
Ha ka snem 1994, u la ioh ia ka Khusnam Grand Prize jong ka Salón del Cómic de Barcelona.
Ki don 56 ngut ki briew kiba la iap na ki jingshah thombor, bad palat 700 ngut ki briew ki la mynsaw ha katei ka jingshah thombor.
Soh trun
Ka phlim kaba la pynshong nongrim ha kane ka kot la shna ha ka snem 1959.
Ki jingshakri ki la iai bteng ban kylla haduh bun snem, khamtam haba la plie ia ki lain tram halor ka jingkieng Blackfriars ha ka 14 tarik u September 1909.
Ka Kathleen Marie Marshall (nee Soltero; la kha ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1959) ka dei ka riewsaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u don, lah ban shem ia ki kiba la san naduh u bnai February haduh u bnai December.
la long a hadien u Tenchō bad shuwa u Kashō.
Ka Goldberg Variations, BWV 988 ka dei ka jingtrei na ka bynta ki keyboard da u Johann Sebastian Bach.
Ka Kong Dhu
Ia kane la khot anagenesis: ki jaid bathymmai da ki jaid kiba kham rim kiba kylla.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980 la don ka jingtyrwa ban khang noh ia ka Marylebone bad ban pynkylla ia ka jingshakri jong ka British Rail lyngba ka High Wycombe sha ka shnong Paddington kaba don hajan.
U python u lah ban im haduh 30 snem.
Ki jait jinglong bapher bapher
U nongkren u iarap ruh ban pynlong ain ia ki jingmut jong ka party jong u.
Hapdeng ki chukka, ki nongialehkai ki kylla poni.
Ki pyndonkam ban pynpoi ia ki jingbam sha ka shyntur ha pdeng, bad ki lah ban pyndait ha ki jaka ba don ha ki bynta.
(Ka Ïing kaba itynnad 2006–mynta)
U Singh Sr. u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 96 snem.
U Oulad Moussa U Mhammed
1999 – La pynskhem ia ka Chadrika Kumaratunga kum ka Khlieh ka Ri Sri Lanka.
("U nongkyrpad" ka mut ka jingpynlong ia ka jingkyrpad, ne ka jingkyrpad, kum haba pan jingiarap).
Ha ka jingïalang, ka jingpynsangeh ïa ka jingkha khun kaba la ïaid slem ka kham don jingma.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Uttar Pradesh ka kham long kaba shit bha.
Brazil: Ka jaka kaba bha ban leit jngoh, ngan ym kwah ban shong hangta ka jingthoh jong u David Sterritt ha ka jaka lum jingtip
ka shnong Villars-le-terroir
Ki jingjia ha ka juk Kōgen
U Wale u la don 5 tylli ki jingrwai:
U la thaw ia ka dur jong u sniang ba la shna na ka karton uba tem ia ka violin.
U Powell u leh kumta bad nangta u ai ia u McClane ia ka rekod jong uta u briew.
Ki khusnam Martín Fierro
August 8 - U Massamasso Tchangai, 32 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Togo, uba pang dohnud.
Ha kaba sdang, kine ki sohjew ki mih ha ka kshaid Rhone, hynrei mynta la rep ia ki ha kylleng ka pyrthei ban pynmih ia ka red wine.
U Jonathan Maltbie u long u kynrad ba nyngkong eh jong ka.
Ka rukom shna ia ka nar ka long kaba suk.
Ka lah ban long namar ka jingbuh dor ia ka brisket haba ianujor bad kiwei pat ki jingpynkylla.
Baroh ki long ki flux, bad Phi lah ban rung arsien ha kajuh ka wah.
Ka long ka bynta jong ka jaka khein jingkhein kaba kham heh jong ka sorbah Baton Rouge.
Hapoh u Komanda Ibuki, ka kynhun ka sdang ia ka jinghikai kaba jur.
"Ym don shuh ki riewshlur" – Ki nongpyniap briew
Ha ka snem 1967 u Merckx u la shong kurim ia ka Claudine Acou.
Teng teng u bsein u don ki dur ha ka tyrpeng.
La kem ia ka hapdeng kita ki ar tylli ki jaka."
Ia kane ka jingiateh la pyndep ha ka 9 tarik u Jylliew, 2015.
Ka Gabriella Sciolti ka jingpynrung ia ka dur, ka dur 2011-2-18
1984 Doctor Honoris Causa Fine Arts, ka skulbah jong ka Connecticut, Hartford, USA.
Ia ki brake la pyntreikam da ka kti da ka jingbat dieng ha ka steshon.
Ka lah ban long ba ka NAFTA kan pynshlur ia ki nongshong shnong jong ka Mexico ban sah ha la ka ri namar ba ka kam shna tiar jong ki ka dang lah ban poi sha ka iew America da kaba suk.
U Russell Alberto Bufalino (29 tarik u Lber, 1903 – 25 tarik u February, 1994) uba la tip ruh kum u "McGee" bad "The Old Man", u dei u nongleh kam sniew uba la kha ha Sicilia ha America.
Ka karkhana shna dohkha jong ka ri Bilat bad ka dak jong u Sing
Ka kot jong ka, Ka Snem jong ka Jinglong Kynthei ha ka Baibl (2012), ka don ha ka thup jong ki kot ba la die bha jong ka New York Times.
U la long u nongkem ha ka Major League Baseball na ka bynta ka Washington Senators naduh u snem 1961 haduh 1964.
KHRAW
U Mario Abramovich u 2x4 u Mario Abramovich
Ka Rubicon ka dei ka wah kaba tuid sha ka duriaw Adriatic shaphang shathie na Ravenna ha Italy.
U Firmino u la leit ban pynïasoh bad ka Hoffenheim ha u bnai December 2010, kynthup ïa ka jingïateh kular kaba neh haduh u Rymphang 2015.
Ki briew kiba leh ia ka kper um ki thung ia ki lili um bad kiwei kiwei ki jingthung um (um).
Haduh u snem 2005, kane ka shnong ka don 2,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka don katto katne ki jingrwai babha tam jong u.
Shuwa ba kin iasoh bad ka Soviet Union, ki Tuvan ki long ki briew kiba iaid kai.
La ai burom ruh ia u Cooper kum uwei na kiba nyngkong eh ban wanrah ia ki dur kiba long kum ki phlim sha ka madan jong ki jingrwai rock ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka Palm Island ka dei ka ïew kaba la thaw da u briew kaba don ha Biscayne Bay kaba don ha ka nongbah Miami Beach, Florida, America.
Ka Sanhedrin ka dei ka kynhun ki nongbishar kiba ialam ia ka jaitbynriew Jiw jong man la ka shnong ha ka Ri Israel.
U Chester Bennington, u nongrwai hakhmat eh jong ka kynhun tem Linkin Park
Bouzic (24063)
U Ray Charles (la kha ha u Ray Charles Robinson) (23 tarik u Naiwieng 1930 – 10 tarik Iaiong 2004) u dei u nongrwai na America.
Southern Melbourne (1901-06) (VIC)
Ha Oak Ridge, u Phelps u shakri kum u nongpyniaid ia ka prokram uba kitkhlieh ia ki isotopes kiba don ki jingpyndonkam ha ki karkhana.
Ka jingkmen ia ka (1983)
Ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong, 4 tarik u February, hadien ba ka jingiakren bad u Dykes ka la pulom bad da kaba ngeit ba utei u khynnah un sa shah pynmynsaw kloi bha, ki bor pynjari ain ki la leit hiar thma ia katei ka jaka ri khunswet.
Ka Chambon-le-Château (48038)
Ka jingai khublei ia u Alvey Adee
Ka West Palm Beach ka dei ka nongbah jong ka Palm Beach County ha Florida.
1974 – U Mario Aerts, u nongniah cycle na Belgium
Kungsbacka
U Adam Rosen, 37 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Britain.
"Ka jingsawa" - 5:40
Ka wan kum ka kali rit ne ka jaka.
2018 - Mynta
Ia ki sla la bam ruh kum ki jhur kiba jyrngam.
U Raoul u kham pawnam kum u riew shemphang ha ki lad pathai khubor halor ka jingrwai ha sor bad ha South Asia.
Ki engineer jong baroh ki jait jingstad ki don ki rukom ba iadei ban pynbeit ia ki jingeh kynthup ia ka jingtreilang, ka jingiakren, bad ka rukom shna dur kaba ju pynkylla.
La hikai ia u ha ka rukom thoh jingrwai da u Ambroise Thomas uba long u nonghikai jingrwai uba tbit bha.
Ka la long kaba iasaid na ka bynta ban buh ia ka adware, lane ka jait software kaba pyni ia ki jingpynbna khlem ka jingbit jong phi, ha ka kompiwtor jong phi.
Ha u bnai August 2013, u Gandhi u dei tang ma u hi u MP ha ka ri uba la pynlut lut ïa ka pisa jong u MP Local Area Development Fund (MPLAD) shwa ka por ba la buh.
U la ïalehkai na ka Urawa Red Diamonds.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
U Novikov u la khlad noh ha ka 18 Nailar 2022, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Münchwilen bad ka nongbah ka Münchwilen.
Kane ka khubor jong ki lad pathai khubor ka la ai jingmut ba u Donald Trump u long uba tbit bha ban ioh ia ka jingshaniah bad ban pynsngewtynnad ia ki briew.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Risaw 2002
Ki Sapayoidae: ki Sapayoid kiba don ka bniat kaba heh
Knowl Lum -
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka kot ba nyngkong eh jong u Spade, ka Jingim ba thikna: Ka jingleh donbor ha ka rukom synshar, ka sain pyrthei ba kongsan, bad ki pud jong ka ain.
Ka Type 35 ka la long kaba jop tam na ki kali ialehkai Bugatti.
Baron Davis – u nongïalehkai basketball ba tbit
U dei u Professor jong ka Practice ha ka Saïd Business School, ha Oxford.
Ka Hypernova (ka kynhun jong ki dukan heh) (ka bynta jong ka Ahold)
Hadien la jan dap shisnem, u Director & Nongrwai Political, Late.
Ha ka 16 tarik Risaw, 2016, ka jingkhluit kaba 7.8 magnitude ka la bthei ha Ecuador ha ka por 18:58 por.
Ka Boston Bruins ka dei ka nongjop ïa ka Stanley Cup namar ba ka la pynliem ïa ka St.
Ka Wah Avon ka iaid lyngba ia ka Bristol.
Ha kiwei pat ki kyntien, shiteng na ki khynnah ha ka snem 1932 yn khein kum kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat kaba don ha u pud u sam ne kaba kham sniew ha ka snem 1997.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Austria: 2019-20
U Erdoğan Sıcak - U Hasan Aygün, u kpa jong u Necdet bad u Lâle, u trai jong ka patisserie
2 NO (g) + O2 (g) → 2 NO2.
Ka phlim ba la shet ha ka kentucky (1977)
1963 - U Tom Kavanagh, u aktor bad nongpyniaid na Canada
Hapoh katei ka dur, ki don ki dur jong ki arngut ki angel kiba bat ia ka dur jong ka Maria Theisotti.
Ki lai tylli ki kam ba nyngkong ki long shaphang ka jingwan buhai shnong.
Ka jaitbynriew Gallic jong ki Senone bad ki Roman ki rung ha ka por jong ka jingiadei paralok kaba neh haduh kaba kut jong ka spah snem.
David Silva (Manchester City)
Ireland: 678 km (421 mail)
Ka kam kaba ki mraw ka la pynlong ia kiba bun ki kper ban roi riewspah.
La dep kdew kham mynshuwa da u Eudoxus ha ka spah snem kaba 4 S.K bad u Aratus ha ka spah snem kaba 3 S.K.
Ha Australia, u briew ha ka jinglong kyllum un sdang ia ka skul heh ynda u la dap 12 snem bad un pyndep (ne pyndep) ynda u la dap 16 ne 18 snem.
Ka lead(IV) oxide ka pynlong ia ka lead plate, kaba pynlong ia ka bor ding.
Ka West Godavari district (lane Paschima Godavari Jilla) ka dei kawei na ki 13 tylli ki district ha ka jylla Andhra pradesh jong ka ri India.
U la long u President jong ka National Council of Churches ha India, u Senior President jong ka CCA, bad u chairman jong ka CASA.
Ka video jong ka National Geographic halor ka jingpynbeit ryntih ïa ki masi
SK
Ha ka por ba u dang im, la pynkup burom ia u kum u nongseng ia ka kali.
U Jermaine Jackson u dei u Nongsakhi U Jehobah.
Uwei pat u nongiashim bynta u dei u aktor, hynrei u nongtrei mon sngewbha um tip ia kane.
Lah ban pynlong ia ka tang ha ki por lyiur haba ka la khriat bha ban pynkhriat ia ki wah haduh ka jingjylliew kaba biang ban pynlong ia ka kaba bit ban iaid kai ha ka.
December 10 – ka Augusta Ada King (nee Byron), ka Countess jong ka Lovelace, ka nongseng kompiwtor ba nyngkong jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
Ka la long ka dkhot jong ka seng burom Phi Beta Kappa.
ha ka snem 1789 la pynkylla ia ka Riti Synshar jong ka Georgia kumne harum:
Na ka bynta ki nong Turk, ki nong Afghanistan, ki nong Iran, ki Tajik, bad kiwei kiwei ki Muslim jong ka Asia Pdeng bad kumjuh ruh ki Muslim jong ka Asia Sepngi, la shim ba ka jingkordor jong u Rumi ka la palat ia ki pud niam, ki ri bad ki jaitbynriew.
La iohi ia ki jingsoi jong ki jingthaw ba im ha ka sla jong ka Elektra
Ki kompeni bam jong ka ri Bilat
Kine ki pung ki tap kham bun ban ia ka um.
Ka Prée-d'Anjou ka dei ka shnong kaba don 1,421 ngut ki briew (2017).
Ka jingpule ia ki jingjot
Ka la sngewthuh ba ki kompiwtor kin lah ban leh kham bun ban ia kaba shu khein ne pynkylla ia ki nombar.
Zdeňka Vávrová (Czech Republic lane Slovakia)
Wah Manitowoc
Ka Seda ka dei ka shnong ha Latvia kaba don ia ka hok shnong naduh u snem 1991.
Ka Jylla Deseret ka long ka Jylla shipor jong ka Ri America, ba la tyrwa ha ka snem 1849 da ki Mormon kiba wan shong shnong ha Salt Lake City.
January 8 – Ka liengsuiñ jong ka Ukraine International Airlines Flight 752, ka liengsuiñ Boeing 737-800 kaba leit sha Kyiv, Ukraine, ka la hap tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na ka Imam Khomeini International Airport ha Tehran, Iran, hadien ba ka la shah shoh ha ki ar tylli ki namding ba la pynher da ki shipai Iran; baroh 176 ngut ki nongtrei bad ki nongleit jingleit kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ki nongshna
Naduh u snem 1972 ka Division ka ju jop ia ka party kaba jop sorkar ha ki elekshon.
Ka long ka jaka ba marjan jong ka Lisbon, bad baroh ar tylli ki nongbah ki don ia kajuh ka lynti rit, ka bos bad ka rel.
Tekken 6: Ka jingleh pyrshah snam - Arcade
Ka Switzerland ka la khot ia ka jingtohkit jong ka pyrthei bad ka la khot ia u nongmihkhmat jong ka Israel.
1789 – La seng ia ka tnad pla tyngka jong ka ri America.
Une u samla u dei u dkhot jong ka Moderate Party bad u la long kum u dkhot jong ka Riksdag naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Ki kompeni ki lah ban ioh jingiarap ban iarap ban pynsah ia ki briew ha ka kam.
Ka jait Aotinae: ki khnai miet ne khnai blang
1896 - Ka Lilyan Tashman, ka aktres na America (b.
Ka New York Rangers ka la jop da 4-2.
Ka Nagasato ka la shongkurim ha u Kyllalyngkot 2011 bad ka la pynkylla ia ka kyrteng ba la register jongka na ka “Nagasato” sha ka “Ogimi” shwa ka Summer Olympics jong u snem 2012.
U Damon Dash – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ka long kumjuh lada u briew u iohi ia u briew uba leh beijot ia ka tnga ne ka khun jong u bad u shoh ia u nongleh beijot haduh ban da iap (ha kiba bun ki jaka bishar).
U Browne u la kha ha Woodbury, New Jersey.
U la phong wig namar ba u la sniew.
Ka Pisa Na Ki Nongwei (2011–2012), ialade
Ki nong-Iran America lane ki Persian America ki dei ki nong-U.S.
Beaver
Namar ka jingïaleh pyrshah, ka jingsuba bad ka jingïadei kaba sniew hapdeng ka ri China bad ka India naduh ka thma 1962, ka India ka la wad suki suki ban pynroi ïa ka jingïatreilang kaba kham bha ha ka liang ka khaii pateng bad ka jingïatreilang bad ka Taiwan wat haba ka kyntait ïa ka jinglah ban pynlong ïa ka jingïadei kaba kham bha.
U Thanat Khoman, 102 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na Thailand, myntri kam bar ri (1959–1971), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Lyle Waggoner, 84 snem ka rta, u nongak phlim na America (Love Me Deadly, The Carol Burnett Show, Wonder Woman) bad u model, ki jingeh kiba mih na ka jingpang Cancer.
Geert van der velde - vocals (1999-2004)
Ka Den Helder ka don ha ka jaka kaba shaphang shathie tam jong ka jylla, khlem da khein ia ka dewlynnong Texel.
Ka jingbun briew ka long 312 ngut ha ka snem 2010.
Ka Leanna Brown, 81 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka dkhot jong ka dorbar bah jong ka New Jersey (1980–1984) bad ka State Senate (1984–1993).
Ka jingpang na ki maw ha ki snier
U mascot jong ka Elkhart High School u dei u Wildcats.
Ia ka kyntien seng samla pule lah ban pyndonkam ha kawei na ki ar tylli ki jingmut:
Ha kane ka rukom ngi la pynshisha mynta ia ka bynta banyngkong jong ka theorem.
U Leach, u dei u para jong ka Brooke Vincent, kaba la ak kum ka Sophie Webster ha ka phlim Coronation Street.
Ka Malvern ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
2012 U Chris Marker, u nongshna phlim na France (b.
Isa Tengblad (kha ha u snem 1998), ka nongrwai na Sweden kaba pyndonkam da ka mononym Isa
Ka Shirley Alston-Reeves (kha Shirley Owens, 1941) ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun The Shirelles, ka la heh la san ha Passaic
U nongshah pynrung kyrteng uba phra, u Bret Hart, um shym la wan sha katei ka jingïalang.
August 15 - U August Schellenberg, 77 snem ka rta, u aktor ak phlim ba la kha ha Canada, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka long ban ai da kaba tip ia kano kano ka jingong kaba bakla.
Ki briew kiba peit
Ki Khlieh Sorkar jong ka Comoros (1957-2002)
Ka pynlong ruh ban shong kali shadien, wat la ka jingnang ban leh kumta ka kham eh shibun ban ia kaba shong kali sha khmat.
Ka Louisiana ka pyndonkam ia ka kyrteng parish bad ka Alaska pat ka pyndonkam da ki borough.
Glass Harp (1970) da ka Glass Harp
Ka long ka khun kaba rit tam jong kaba long ka nongiasaid ain bad ka nongsynshar.
1963 – U Zurab Zhvania, Myntri Rangbahduh jong ka Georgia (d. 2005)
Ka jingmareh ka la kut ha ka snem 1893 hadien shiphew tylli ki jingshad.
Ka Hosteria La Selva tree frog lane ka ranita arbórea de Miyata (Dendropsophus miyatai) ka dei ka khnai kaba im ha Ecuador, Peru bad Colombia.
2013 - U Moses Blah, u President ka ri Liberia (b.
Dewa
Ha ka 15 tarik December 2013, u Randy Orton u la pynliem ia u Cena na ka bynta ka World Heavyweight Championship ha TLC: Tables, Ladders, & Chairs.
Ka komik jong u Flash Gordon ka la long kaba pawnam bha.
213 – U Klaudius II, u Patsha Roman (ba iap ha ka snem 270) .
Hapoh jong ka Mosque, la shna ia ka Qiblah (ka liang jong ka jingduwai) kaba phai khmat sha ka Ka’ba (mosque) kaba don ha ka nongbah Makkah ha Saudi Arabia.
Ka Cossonay ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ha u snem 1965, ka Furukawa Electric ka la rung sha ka New League Japan Soccer League.
Kum ka Xantia kaba shuwa jong ka, ka lah ban ioh kum ka kali heh ne ka jaka.
Ka Jylla Hormozgan (, Ostān-e Hormozgān) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
La die ia u da u nongshet jingshet jong u bad la kem ia u da ki phareng, kiba la pyniap ia u ha kut Sankari ha ka 31 tarik u Jylliew 1805.
Kane ka skulbah ka don kumba 24,170 ngut ki samla pule.
U Samson u la pyrshah ia u.
Ki dkhot kiba thymmai ki hap ban iaid lyngba ia ka audition, hynrei ki hap ruh ban shah “tyrwa” (jingmut) da ki dkhot kiba la don lypa bad pdiang da ka komiti.
Kum ki khynnah, la pynsleh ia ki da ki "thylliej ding jong ka mynsiem" jong ki fairy kiba la hap ha kawei ka khlaw bad mynta ki lah ban iohsngew ia ka sur jong u Seelon.
Ka para marjan jong nga
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Blaulicht bad Gute Zeiten, schlechte Zeiten.
Kaba khatduh: Naruto ka phlim – Iruka Umino (sur phareng)
Ka jingmut jingpyrkhat ne ka nam jong u briew ka lah ban pynmynsaw da kaba kren ia kiei kiei ki bym shisha shaphang jong ki.
U Esra u dei na ka kur u Seraiah u rangbah lyngdoh.
Ki jingkynnoh pyniap briew
U nongpyniaid u Mike Douglas.
U Kerouac u la sangeh bad sdang biang ban thoh ia kane ka kot katto katne sien.
U ong ia baroh ba u Santa Claus un ai ki jingai sngewbha ia phi lada phi thoh shithi ia u.
Ka Mamta Verma kum ka Shilpa Singhania, ka kmie jong ka Surbhi
U Punk u la pynpaw ba u la iasoh bad ka The Nexus bad kane ka dei ka daw ba u la thombor ia u Cena.
1996 Ka nongak ba pawnam ha ka phlim Mad About You
Kane ka jingkynnoh ia ki khynnah khunswet ha Chad ka dei shaphang ki hynriew ngut ki nongshong shnong jong ka France na ka kynhun ai jingiarap L’Arche de Zoe.
F/A-18
MacConstantine lane MacCausantín, ki khun jong u Constantine I
Ka lama ka don ki dur bapher bapher ha khmat bad shadien jong ka
Ka My One and Only ka dei ka phlim comedy kaba la pynmih da u Aaron Ryder, Ara Katz bad Art Spigel bad la pyniaid da u Richard Loncraine.
Ka curve ka long u lain uba kylla ne pynkhih.
Bunsien u ju pyniaid ia ka kynhun tem jong ka Boston Symphony Orchestra bad u la long u nongpyniaid jingrwai jong ka ha ka snem 1973, ka kam kaba u la bat haduh 29 snem.
Ka jingheh jong ka ka long 4,685 km².
U Proteus ruh un long uba eh ban pynbeit hynrei, ha ka por ba u jan tam, un ialeh pyrshah ia u Canopus.
Ka ktien Galicia ka wan na ka Galician-Portuguese, kaba la kren ha ki por pdeng ha ka Hima Galicia ha ka juk pdeng.
Ban pynlong ia ka jingtei, ha ka jingtreikam, kaba khlem shah ktah ha kano kano ka jingkhynñiuh jumai.
Ki lain jong ka magnetic field ki long kum ki lain contour (ka jingjrong kaba neh) ha ka map jong ka jaka ha kaba ki pyni ia kaei kaei kaba iaid beit, bad ka jingthew jong ka map kaba pher kan pyni ia ki lain kiba kham bun ne kham duna.
La pynmih ia ka DVD ryngkat bad kine, wat la la pynmih tang khlem da ot bad ki don ka lad ban peit ia ka ktien Japan ba tynrai ryngkat bad ki jingthoh ba rit.
2018 - U Leo C. Zeferetti, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka jingialehkai jong u ha ka lig kaba heh ka la kut noh ha ka samoi 1963 ha ka por ba u dang 28 snem ka rta.
Ki nongtrei kiba trei ha katei ka park man ka sngi ki dei na Parks Australia.
Kane ka nongbah ka jngai 910 km na Havana, ka nongbah jong ka Cuba.
Ia u Paraone la kha ha Kawakawa, New Zealand.
Ki jingpynlong (30332)
Katba u dang wan phai na ka thma Crusade, la kem ia u Richard da u Leopold V, u Duke jong ka Austria, bad la aiti ia u ha u Henry VI, u Patsha Roman Bakhuid, uba la bat ia u ban siewspah.
Ki Triad kim dei tang na China hynrei kiba bun ki ri jong ka South East Asia.
U Markos
Ha ka comedy French Les Aventures de Rabbi Jacob (The Mad Adventures of Rabbi Jacob) (1973) ryngkat bad u Louis de Funès, u nongthoh jong u de Funès u iohsngew ia ka jingiakren hapdeng u nongrahbor bad ka nongshah pyniap jong u, u nongleh pyrshah.
Ka jingpyni dur, ka le studio canal+, ka Warner bros. ka telebishon)
Ka Cornea: Ka bynta kaba shabar tam, kaba shai bha kaba iada ia ka khmat bad ka khmat.
Ka la khlad noh, hadien ar sngi ha ka 4 tarik u Naitung 2014.
Ki lah ban pynshong nongrim ia ka ha ka jingiakren bad ki nongdro dur kiba la iakynduh ha ka salon jong u Begitchev.
Ha ka por kumba 1 baje mynstep EDT ha ka 24 tarik Iaiong, 2021, ka Champlain Towers South, ka ïing kaba 12 mala kaba don harud duriaw ha ka thaiñ Miami ha Surfside, Florida, America, ka la twa shibynta.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ba la pynbna da ka Basti ka dei ka Sporting Club de Bastia.
Ki soh apple
Ka sboh umsoh kaba don ha ka pung kam long kaba jylliew bad ka lah ban bthei kum ki glass hapoh ka jingkhia jong u briew.
Ka website jong ka sorkar Polk County
Ki eriong Warm-core ki dei ki eriong ba shit, ki eriong ba rit, bad ki eriong ba rit kiba don hapoh ka jaka ba kham rit.
U Nongpynbthei dohkha u jngi na ka jingthiah doll ban ialeh pyrshah ia u Syiem Khnai.
U Enrique Irazoqui, 76 snem ka rta, u aktor ak phlim na Spain (Ka Gospel katkum u Mathaios Bakhuid) bad u nongiakhih sain pyrthei.
u la long u riewstad phareng uba la kha ha Japan.
Kum ka nuksa, bunsien ki jait jingpang sniehdoh ki iadei bad ka jingbun palat jong ka sniehdoh bad ka jingduna jong ka sniehdoh kaba pynkhih ia ka sniehdoh.
U la long u director ha Pakistan na ka bynta u J.E.
Katba ia ka nongbah Hamilton la ju khot kum ka Hamilton, Ka Shnong St. George, ka Parish St. George, ka St. George’s Island, bad ka St. jingwandur).
Ka la trei shitom ruh kum ka nongdro dur bad nongshim dur.
"Shopping sotto le stelle", ha ki dukan janmiet ki dang plie (Jylliew)
Ka dei ka jet kaba nyngkong eh ban pyndonkam ha ka thma.
Kumta ba lada ka long , te ka long .)
Katkum kane ka ain, baroh ar tylli ki jylla kin don ia kajuh ka nongbah Hyderabad, na ka bynta ka por kaba shi snem.
1967 U Artur Davis, u nongsynshar pyrthei jong ka Amerika
U Yu-Peng Chen jong ka HOYO-MiX u la thaw ia ka jingrwai tynrai jong kane ka jingialehkai, ha kaba la pynshong nongrim da ka London Philharmonic Orchestra (LPO), ka Shanghai Symphony Orchestra, bad ka Tokyo Philharmonic Orchestra.
Ki jingjia kiba nabar ki kynthup ia ka ioh ka kot kaba heh, ka jingkylla ha ka teknoloji, ki ain, bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang, bad kumjuh ruh ki jingkylla ha ka iew ka hat.
Kumjuh ruh, la buh kyrdan ia u kum u nongialehkai ba lah ban iew bha ha ka baseball katkum ka jingwad bniah ia ka kam ialehkai ha u snem 2005.
Ka korey
Ki nongwan jngohkai bad ki nongshong shnong jong ka Liberland ki wan sha katei ka jaka da ki lieng na Apatin, Serbia bad kiwei kiwei ki kad lieng bad ki jaka ieng lieng harud ka wah Danube.
1920 - U Morton Deutsch, u nongstad pyrkhat pyrdain ha ka imlang sahlang na America (d. 2017)
Ki briew kiba ioh ia ka malaria ha ka sien kaba nyngkong ki kham bun ki jingeh.
Ka pyndonkam ia ka bor ban leh ia ki kam mashin da kaba pynkylla.
Ka Columbia County, New York ka dei ka county kaba bun ki nongkyndong kiba don ha ka liang mihngi jong ka wah Hudson.
Nohprah 10 – U Norman Mailer, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka 16 tarik u Jymmang, 2018 u Kokesh u la thep paidbah ia ki kot ki sla na ka bynta ka jingialap elekshon president jong u.
U Saddam u la sahkut ruh ha ka ram kaba kumba 75 klur tyngka.
U Bogarde u dei u briew uba la khanglad bad u paralok jong u u Anthony Forwood (1915-1988) la jan sawphew snem haduh ka jingiap jong u Forwood.
Ka jinglong jong u Don Juan ka la pawnam bha.
Ka kyrteng
Ka thuk Jawa kaba rit tam shwa ka thma bah ba ar ka dei ka Jawa 100 Robot.
Ka Pooja ka long kaba pyrshah ia ka Naren.
La tip ruh ia ka ha kiba bun ki jingrwai jong ka Sia, kaba sdang na ka "Chandelier" bad "Elastic Heart".
(New York: Ka jingpynmih kot thymmai, 2004).
: Ka Ri Kazakhstan ka la kylla long ka dkhot ba ïatreilang jong ka EBU ha kaba sdang jong u snem 2016.
Prunus
Kane ka la ai ia ka thain Idaho ia ki pud ba khatduh jong ka.
U Edge bad u Christian ki dei kiba la pawnam bha ha kaba ki ïakhun ha ka World Wrestling Federation/Entertainment (WWE).
Ha kane ka jingpyni la pyni ia ki jingtrei jong u Boccioni, u Carrà, bad u Severini, nalor kiwei kiwei.
Kim pat sdang ban thied shuh shuh.
Ki nongialehkai ki pynlut por shibun lang ha ki jaka ba iajan bad bunsien ki pyndonkam da ki jinglehkai kiba lah ban leh, la ka long ban pynduh ia ka jinglong marwei ne ban siew kylliang ia ki jingbakla kiba shisha ne kiba la pyrkhat.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2019.
Kaba heh tarn kaba la lap ka long 162 centimeter (64 in) ka jingjrong.
Ka Extreme Rules (2016) ka dei ka jingialehkai kaba la shna da ka WWE.
Hadien ka 25 tarik u February 2008, ïa kane ka show la kyrshan da ka ITV Bingo (ba la pynïaid da ka Party Gaming).
U la shakri kum u Senator na ka bynta ka Queensland naduh u snem 1978 haduh u snem 1999.
Kane ka ailad ia ka um sohjew ban pynkhluit bad ban pynkhriat.
Ka Boxing Day ka dei ka sngi shuti ha United Kingdom, Canada, New Zealand bad Australia.
Ka sniehdoh (02347)
"Tu Robaste Mi Corazón" () ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka Selena ka nongrwai Mexico-American bad u Emilio Navaira.
U la pynmih ia ka kot “Wer einmal tief im Keller saß”.
Ka bat ia ka waitlam bad ia u syntiew laurel ha kawei ka kti.
Ya ka Summer Olympics da pynman ha Melbourne, Australia.
Ka khusnam kynmaw burom jong u bryant spann, ka nongrim jong u eugene v. debs
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha ri France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Melle, ka Niort, ka Parthenay bad ka Thouars.
Ki don ki tiar Electronic kiba ka dur bad ka sur ka long kum kita kiba ju tem ha ki iingmane, bad wat bun ki Balang ruh ki pyndonkam da ki tiar Electronic haba kim don pisa ne jaka na ka bynta ka Organ ba pura da ki pipe.
Ha Switzerland teng teng ki khynnah shynrang bad kynthei ki ialeh pyrshah ia ka cheese ba la thang ha ka bynta ba shapoh tam jong ka caquelon.
La shna lang ia ka da u Joachim G. Giaver bad u Frederick P. Dinkelberg.
Ka baje ka la khih nyngkong ynda ka la ring nyngkong ynda ka la poi ha Philadelphia, bad la shna pat arsien da u John Pass bad u John Stow, arngut ki nongtrei.
La pawnam ia u ha ka bynta ba u la ak kum u Stefan Karwowski ha ka phlim ba sngewtynnad (Czterdziestolatek) (1974-1977).
Ka Aberdeen ka la jop ia kata ka jingialehkai da 2-1 bad ka la jop ia ka jingiakhun.
1590 – U Syiem Rangbah Charles II jong ka Austria, u nongsynshar jong ka Inner Austria (b.
Wah Baunoi
1904 – U Nicolas de Gunzburg, u nongthoh kot khubor bad uba pawnam ha ka imlang sahlang (d. 1981)
Lai jait ki jingbam ki long ka jingbam dohkha, ka jingbam jingthung, bad ka jingbam khniang.
Ha ka jaka ban long pdeng halor u vowel ba u kylla, bunsien la ring ia ka tduh sha ka liang kadiang.
U Josef "U Nongpynkhein Jingtep" U Dominic – ki jingrwai
1950 - U Henry L. Stimson, u riewstad riewlum, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka ri America (b.
Ki khniang kiba rit kiba don halophilic ki long kiba myntoi ha ka jingstad jingstad.
Kawei na ki riew pawkhmat jong ka ri Bilat, ka Shipping Forecast, la pynmih da ka Ophis jong ka Met bad la pynphriang ha ka BBC Radio 4.
Dortmund 2004, , p. 231-236.
Ka Basehor ka dei ka nongbah kaba don ha Leavenworth County ha Kansas, ka ri America.
Chamdo Prefecture (昌都地区)
U James "Jim" Jackson (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1970) u dei u nongïalehkai Basketbol barim jong ka ri America.
Ka bud ia ka lynti kaba don ha syndah jong ka Trans-Alaska Pipe System.
Tube (ka jingialehkai), ka jingialehkai kaba laitluid na ka Bullfrog Productions, kaba la pyllait ha u snem 1995
Ynda ki ding ki la lip noh kaba sah na u Forsyth ka long tang ka shyntur kaba la thang noh jong ka iing bishar kaba heh kaba la shna da ki nar.
Ia kiba bun na ki mrad kiba don mynta la ri ha ki sem syiem jong u Khan jong ka Kalat.
Ka jingmut jong ka prokram ba bun rukom, u bnai Nohprah, 1954 ha bitsavers.org
Ka bromine pentafluoride ka long ka kynja dawai.
Ka jingkiew ka jingwan buhai shnong jong ki Huguenot sha Kent, khamtam ha Canterbury
Ka Ecosia ka don kum ka app na ka bynta ka Android bad iOS.
Ka tnga jong u Doktor
La pynim ia ki jingsah
LVMH (ka dak jong ka jaka die mar ha baroh kawei ka ri Europe)
Ha ka jingiasiat ding ha u snem 2004, ka jingbthei bom ka la pynbthei ia u Apiata na ka bonnet jong ka kali jong u.
U la don ia ka jingpang shini bad u la iap na ka jingpang sniehdoh ha Moscow, SFSR jong ka Russia.
Wah Purakaunui
Ia u imago (ba la san) la ju iohi naduh u bnai March-November.
Katba ka Lekima ka nang jan sha ki dewlynnong Ryukyu kiba don shaphang sepngi sepngi, u Ishigaki-jima bad u Miyako-jima ki la ioh ia ka jingmaham jong ka eriong.
Ia u neutron la shna da ki ar tylli ki down quark bad uwei u up quark.
South Dakota: Ka iing u Lat ka Jylla
U la jop ha baroh ar tylli ki elekshon 2009 bad 2014 na kajuh ka Constituency.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem (2011)
Bun ki jingpynrit ki long ki jingpynrit hapdeng ka subject bad ka verb.
Kham hadien u Edgecomb bad arngut ki para nongap pahara jong u, u Howell (ba la ak da u David Morse) bad u Stanton (ba la ak da u Barry Pepper), ki iohi ia kaei kaei kaba phylla shaphang u Coffey: u lah ban leh ia kiei kiei kiba i kumba ki long ki kambah jong ka jingpynkhiah, kum ban wanrah biang ia u miaw ba la iap sha ka 1990. ka jingim, kaba ialam ia ki ban lyngngoh tang kumno u lah ban long, bad lada u lah ban leh ia ki kam runar kiba la pynngat ia u.
Ka Crazy Eddie ka dei ka kompeni die marbam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U la jop ïa ka nam lahduh jong ka American Triple Crown bad ïa ka Breeders’ Cup Classic ha u snem 2015.
Press, 1960), Black Alephs (Trigram Press, 1969), Lyripol (City Lights, 1976), The Bottom Line (Curbstone, 1988), bad Endless Threshold (Curbstone, 1992).
Mynta ka la long ka jingïalang kaba kongsan na ka bynta ki nongshong shnong bad na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei: la pynïaid ïa ki diengpyngkiang kiba heh lyngba ka shnong, kawei pa kawei ka pyni ïa ka tempi, ka distrik ne kawei pat ka jaka treikam jong ka thaiñ.
Ki jingrwai marwei
U Jean Buridan u la kiew ia u lum ha kaba sdang jong ka spah snem kaba khatsaw; U Petrarch u la leh biang ia kane ka kam ha ka 26 tarik u April 1336, bad u la kam ba u dei uba nyngkong eh ban kiew ia u lum naduh ki por hyndai, ia kaba la ju leh biang bun naduh kata ka por.
Ka “Mission Impossible” ka dei ka phlim ba la shna da u Tom Cruise bad ba la pyniaid da u Brian De Palma.
Ki 5 bad 10 centimos ki don ki dak nyngkong G.C.R.
Ka Diepholz ka dei ka distrik ha Lower Saxony ha Germany.
Hadien ka samoi ïalehkai, u Robinson u la shah die noh da ka Dodgers sha ka kynhun ïalehkai ba kongsan tam jong ka New York Giants na ka bynta u Dick Littlefield bad ka pisa $35,000.
U la pynkut da kaba ïalehkai 30 tylli ki jingïalehkai bad ki nong America bad 1 sien ïalehkai na ka bynta ka Maple Leafs.
Ki jaka - 21.9 km
Ia kane ka jingdro la pyndep ha u bnai August 1871, bad la pyni ia ka ha Walters Art Museum ha Baltimore, ha Maryland (America) ha kaba la don u President Vittorio Sgarbi.
Ki jingjngai na Besançon, ka nongbah jong ka thain, sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Hynrei suki suki ki la kynriah noh shapoh ka wah Danube bad shapoh ki lum Alps sha baroh kito ki jaka ba kren ia ki ktien Austro-Bavarian.
U la don lai ngut ki khun; uwei u khun shynrang bad arngut ki khun kynthei.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta ka kompeni Insurance jong u John Hancock.
Shelley Duvall (kha ha u snem 1949), aktres, The Shining, Annie Hall, Olive Oyl ha ka phlim Popeye
2014: Ka jingbitar
Mertert () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
Khublei ia ka Rockview (1998)
Ia u toner yn beh noh da ka jingshai kaba sniew ha ki jaka jong ka drum ha kaba ka jingshai laser kam shym la ktah, bad kumta kan weng noh ia ka jingshai.
Ki nongwad umphniang ki la lap ia ka ha kaba kut jong ki snem 1970.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie, u Leonardo García, u la wan buhai shnong sha Cuba na Pola de Siero, Asturias, Spain.
Kane ka dei ka thup jong ki exonym jong ka ktien Spanish.
U Jouni Veli Juhani Seistamo (9 Nohprah 1939 – 9 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Finland.
2017 - U Alan Boswell, u nongïalehkai phutbol na England (b.
Hynrei ki don shuh shuh ki kyndon.
Sophene
"U nongap masi bad ka kynthei" – U Nongsynshar bad ka kynthei • Jingrwai: Lionel Newman • Ki kyntien jingrwai: Arthur Quenzer
Kumjuh ruh, u la don ha ka jingshai jong ka pyrthei namar ba u la long u nongshna jain ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynlong ia ka jingpyni dur ha khmat ki pyramid bad ka temple Angkor Wat.
Riley Perrin (Chelsea Kane): Ka paralok kynthei ba jan eh jong u Ben.
U Cloyce Morrow kum ka Judy Miller
u la long u syiem uba 32 jong ka Japan, katkum ka rukom synshar tynrai.
U Al Rex, 91 snem ka rta, u nongtem bass na America (Bill Haley & His Comets)
Ka jingpynpaw
U Marcel Petit, ka synduk: ka buit bad ka jinghikai, ka Paris, ka Ed.
Ha ka periodic table, la khmih lynti ba ka unbihexium kan long ka g-block superactinide bad ka element kaba phra ha ka periodic period kaba 8.
1904 Sværmere (Mothwise, 1921), (Dreamers)
Ka kyrteng kur jong ka ka Lestrange ka dei ka ktien Phareng kaba pher na ka "jingphylla", ka jingbatai kaba janai ia ka jinglong phylla jong ka bad ka kyrteng thymmai jong ka Black ruh ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jingim kaba dum jong ka, namar ba ka rong hi kam shim ia ka jingshai satia.
Ha u bnai Risaw 2011 ka la pynkylla kyrteng na ka Football Federation jong ka Bosnia bad Herzegovina sha ka Football Association jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingdon briew ha u snem 2015 ka long 256,274 ngut.
Baroh lai tylli ki lah ban long kiba iadei ha ki dak, hynrei kim long kumjuh.
Ka la ioh ruh ia ka Master’s ha ka pule puthi na ka skulbah jong ka Maryland College Park.
Hadien, ka kur Kulkarni ka leit sha kawei ka temple.
Protaktinium, ka met.
Ki jingmyntoi jong ki tiar kiba suk
Ha ka jingïaid lynti, u la wanrah katto katne ka jingjylliew ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalehkai ballet.
Ki dak postal jong ka Elaka Tét
Kham bunsien, tang khyndiat eh na kine ki jingujor riti synshar, kiba ki khot (Verfassungsbeschwerden) ki long kiba jop.
Ka jingthoh ba la pyni dur jong ka APSnet shaphang ka jingpang jong ki jingthung: Ka sniehdoh jong u sniang, ka sniehdoh
Ia ka IP Address la pynkylla sha ka Address ba paw ne ka Media Access Control Address da kaba pyndonkam ia ka Address Resolution Protocol (ARP).
Ha ka snem 1966, u Tommy u batai ha u Andy ba u paralok jong u ha kawei pat ka phatok u la kam ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingpyniap briew kiba la rai pynrem ia u Andy.
Ka jingjied paidbah jong ka UN ka la jied 46 pyrshah 10 ban pyniasoh ia ka Eritrea bad ka Ethiopia, ia kaba la buh hadien ha ka 2 tarik u December 1950 ha ka resolution 390 (V).
