Ki map jong ka thain Pottawatomie: Mynta, Histori, KDOT
Ka lynti Jubili (A / B)
Ki don katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ban leit jngoh bad peit ha Jérémie bad hajan ka nongbah.
Hangta ka la iap noh ha ka sngi kaba bud.
Ka la shong kurim bad u aktor u Gary Collins haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
U Bolten u la bujli ia u Andrew Card ha ka 14tarik Risaw 2006.
Ia ka phlim Spider-Man la pynmih biang arsien; kaba nyngkong bad ka The Amazing Spider-Man (2012) da u Marc Webb bad la ak lang da u Andrew Garfield; bad hadien sa ka thup phlim bathymmai ba la buh hapoh ka Marvel Cinematic Universe, ba la pynïaid da u Jon Watts bad ba la ak da u Tom Holland, kaba la sdang da u Spider-Man: Homecoming (2017).
1995- R.C.D.
Ka Gaillard ka dei ka shnong.
1912 - U José Ferrer, u aktor bad director na Puerto Rico (u la khlad noh ha u snem 1992)
Katto katne ki riew shemphang kin pyrkhat ba ka jingkhia palat na ka bynta ki briew kiba don ka jait met jong ki nong Asia ka dei ban long 23-27.49, ym 25-29.99.
932=Iris Ave Station-8th St Ntl Nongbah: Lyngba ka South Bay Strip, E bad F
Kane ka kynhun ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka Pezcore ha ka 22 tarik u August 1995 lyngba ka Dill Records.
Ki German hi ki tip shaphang ki jingiathuhkhana.
La thoh da ka kynhun ki nongthoh kiba kylla man ka por, ia ka Perry Rhodan la pynmih man ka taiew ha ka rukom thoh tynrai jong ki German Heftchen (kot rit).
U Tolliver u kynthoh ba ka drama ka pynpaw bad pynpaw lypa ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Scott Mruczkowski (u nongialehkai phutbol) (Garfield Heights)
Ha ka 19 tarik u Risaw 2009, shisngi shwa ka sngi kha jong u kaba 60 snem, kawei ka kynthei kaba u ithuh bha ka la lap ia ka met iap jong u ha ka um dih um ha ka iing sah jong u ha Atsugi.
1882 - U Thomas Harper Ince, u aktor ak phlim na America, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim (d. 1924)
Ka Platform 1 ka dei na ka bynta ka Songshan.
Ka la pynpaw ia ka jingbamsap hapoh ka kompeni.
2014 - U Juan Gelman, u myllung na Argentina (b.
Wah Feni (ফেনী Feni)
Ka kolshor jong ka Argentina
U bsein-robin ba shatei lam mihngi, u blang
Ki website kum ka AVclub, Gizmodo, Hackaday, El Español bad ki Popular Mechanics ki pynshong nongrim ïa ki video jong u.
Mynta ki don 16 tylli ki team kiba ialehkai ha kane ka league.
Tiarella
Hadien 5 snem ka jingbym treikam, ka Atlantic Records Group ka la pynbna ba ki pynim biang ia ka Elektra kum ka kynhun ba laitluid hapoh ka Warner Music ha ka 1 tarik u Rymphang, 2009.
U la ioh ia ka khusnam Slammy.
Tajikistan
Ka shipai suin) ka don ia ka Diengphna jong ki shipai suin bad ki nongap duriaw ki don ia ka Diengphna jong ki shipai duriaw kaba iaryngkat.
Ka Izel-lès-Équerchin ka dei ka commune.
Ia kane ka atiar la pyndonkam la palat 40 snem, bad ka la rim noh, hynrei ki shipai Dutch kim don pisa ban bujli ia ka.
Kham bunsien, ym don dak ba ki briew ki la ju shong ha ki krem ​​ba ki briew ki shna dur.
11th khana Ka jingsngewtynnad ban peit.
U la long u Nongwad bniah ia ka pateng jong ka ri Bilat naduh u snem 1989 haduh u snem 1999.
“Ar tylli ki jingbakla ki pynlong ia ka hok”
Ka Crépon ka dei ka shnong.
Ka Pawnee County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Hynrei ki pynleit jingmut ha ka liang ka jingrwai ym ha ka jingnang ban kren.
U la shakri kum u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka 10th congress district jong ka Florida naduh u snem 1973 haduh u snem 1983.
Ka Mount Vernon ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) bad ka shnong bym don jingpynrung kyrteng ha ka Fairfax County, Virginia, America.
U Aldean u la ioh ar tylli ki khusnam CMA ha u snem 2011 na ka bynta ka "Musical Event of the Year" ryngkat ka "Don't You Wanna Stay" ba la pynrung da ka Kelly Clarkson bad ka "Album of the Year" na ka bynta ka My Kinda Party.
Ia ka kolshor jong ka Taipei la ong ba la sdang na Shilin distrik.
Ka jingwad bniah ka long ka jingwad bniah ia ki jingmaham jong uwei pat.
Ha u bnai Naiwieng 2019, ka Yuzu ka la pynrung ia ka jingpynwandur Vulkan ba la pyrshang ha ka jingshna jong ka.
Ka kwah ban wad nam kum ka nongrwai phlim ne nongrwai.
Ka jingrahbor ka dei ka kam be-aiñ ban tuh briew.
Ka IWA World Tag Team Championship (3 sien) – ryngkat bad u Miguel Pérez, Jr. (2) bad u Shane the Glamour Boy (1)
"You'll Be in Heart Jong Nga" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Phil Collins, na ka phlim jong ka Disney Tarzan ha u snem 1999.
Ki briew na Englewood, New Jersey
2,159 tylli ki Excel la shna.
Minoru Kamata
Hadien u la ong ruh ba um kwah ba kan long ka album kaba bha tam kaba ki la shna, hynrei u kwah ba kan long kata kaba ki briew kin tip bha ia ki.
La lap ba u Dixon u don ia ka jingpang bampong ha u snem 2014.
U Bardock:u dei u nongbylla sngi Saiyan uba la shongkurim ia ka Gine bad u don arngut ki khun shynrang u Goku bad u Raditz.
Ka long ka tyllong um kaba heh tam ha ka khyndew jong ka Khlaw Ri.
U Elmore Rual "Rip" Torn (6 tarik u Nailur 1931 – 9 tarik u Kyllalyngkot 2019) u dei u nongak phlim, telebishon, madan, bad sur na America uba la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Chief Zed ha ka phlim Men in Black bad ha ka phlim Men in Black II.
Ka Brooklyn Botanic Garden (BBG) ka dei ka park kaba don ha ka shnong New York.
Ka jingduna jong ki shyieng jong u Staurikosaurus ka lah ban long namar ba um ju don katba u dang im, lane namar ba u im ha ka jaka kum ka khlaw, ha kaba ki shyieng ki duna bha.
Ka jingtip shaphang ka Iceland ha London2012.com
U Thomas Grant Gustin (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang 1990) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Namar kane, ka pher na ka jingiateh ne jingiateh kaba long katkum ka ain, namar ia ka jingiateh ne jingiateh kaba long katkum ka ain lah ban pyntreikam lada donkam.
Ha u snem 2013, bunsien ki scalpel ba pyndonkam na ka bynta ban sumar ki don ki bniat kiba pyndonkam tang shisien.
Montcy-Notre-Dame (08298)
Ka Quintana Roo ka dei ka Jylla Mexico kaba don ha ri thor.
1948 - Ka Sue Campbell, ka Baroness Campbell jong ka Loughborough, ka nongpule bad ka nongkhaii phareng
U Mathieu Kassovitz kum u nongpule
Khamtam ha ka thain pdeng sepngi jong ka USA, ki jait jingthung khlaw (kiba im slem) ki ju don ha ki lyngkha sohjew bad sohjew bad ki lah ban ktah jur ia ka jingmih.
Ka pdeng jong ka kynhun ne ICM ka don ka gas hapdeng ki galaksi kaba don ka jingshit kaba 7-9 keV.
Ka Wappingers Falls ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York ha ka ri America.
Mynshuwa ka dei ka jaka sor Grange
Ryngkat bad ka nongbah satellite jong ka Ma On Shan, ka Shatin ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha ki New Territory, ha kaba ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka long 630,273 ngut hapoh ka jaka kaba .
Ka la long kawei na ki jingpang ba shyrkhei tam ha ka spah snem kaba 19.
Kenyon, R., Ki jingpynlong dur ia lade, ha: Ka jingkylla bad ki jingpyndonkam jong ki dak (P. Walters, nongpynkylla)
Baroh, la pynmih hapdeng 17,000 bad 20,000 tylli naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Wah Kasilof
London: Routledge, 2001.
Ki caerulin ki don ka jingktah ha ka met.
Abnub
U Ainsley Earhardt (la kha ha ka 20 tarik u September 1976) u dei u nongthoh khubor ha ka ri America uba pawnam ha ka telebishon bad u nongthoh khubor.
U Khlur u Dabid -> Ka niam Jiw
2014 – U Masaru Emoto, u nongthoh bad nongïakhih na Japan (b.
La thoh ia ka da u Henry Lyte ha ka snem 1847, bad la ju pyniadei bad ki jingleit ontep bad ki jinglehniam ba kongsan jong ka jingkynmaw burom.
Ka Twin Towers (ka jingïalehkai ba tbit), ka kynhun ïalehkai ba tbit barim kaba kynthup ïa u Akeem bad u Big Boss Man
"Ngam leit phai sha ïing khlem ma phi" ka la poi sha ka #1 ha Israel, #16 ha ka Hot 100 jong ka Canada, bad #3 ha U.S.
Ka lah ruh ban long ka dak jong ka kam kaba hok ne ka jinglong samla pule, lane kum ka lad kaba suk ban ithuh.
Ka Khusnam Burom - U William Cameron Menzies - na ka bynta "ka jingpyndonkam ia ka rong na ka bynta ban kyntiew ia ka jinglong drama".
Lah ban jop ia u Rock Kroc da kaba pyndonkam ia ka slap kti jong u Donkey Kong katba u dang thiah.
Kawei pat ka nuksa ka long ka dohkha goby, kaba teng teng ka im lang bad u shrimp.
Hadien ka “Ka jingsngap jar jong ki langbrot”, la mih sa lai tylli ki phlim Hannibal.
Naitung 16 – U James Agee, u nongthoh kot na America (b.
Marble Rock ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hynrei ia kata ka jingiateh kular la pynduh noh shen da ka jingialeh thma thymmai ha Peloponnese.
Ki jingthoh jong ka jingshit
U Claude Mercier-Ythier (1931 – 3 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongshna harpsichord na France.
Ki jingkynthoh ki long kiba sniew shaphang ka rukom rwai jong u Owens bad ka rukom rwai kaba kham khia.
La sdang ban khot ia ki kynhun ki Stocking lieh jong ka Chicago ne ki Stocking ba saw jong ka St.
Ki bun ki jingsah kiba don lypa jong ki víae publicae.
Hadien ba u la shakri ha ka Royal Canadian Air Force ha ka thma bah ba ar, u Newnham u la leit sha Queen’s University ban pule ia ka Physics bad ka Math.
Ka jingbun briew ka long 778 ngut ha ka snem 2010.
Ha katei ka kynhun ki don 4,192 ngut ki shipai.
La ju rakhe ia ka man la u snem naduh u snem 2009.
Ka “Straight Outta Compton” ka dei ka album rap kaba la shna ha ka snem 1988 da ka N.W.A.
U Guido Gorgatti (la kha ha ka 5 tarik u December 1919) u dei u nongak phlim bad telebishon ba la kha ha Italy ha Argentina.
Naduh ka snem 1935, ki ar tylli ki khmat jong u Great Seal ki paw ha ka pisa jong kawei ka dollar.
U Stanley (Ka Jylla Page)
Kine ki dei ki lum mawshun kiba la tyrkhong bha ha ka liang sepngi-sepngi jong ka tnad.
U Ward u la kiew na ka kulai jong u bad u la sdang ban jngi sha shiliang ka wah.
Hadien ba la kut ka thma bah, bad ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ym donkam shuh ia ki jaka talasi.
U Bah.
Ki nongak ha katei ka sitcom ki long u Park Overall bad u Richard Mulligan.
Ki iarap ruh ban thoh ia ki shithi, ki kyntien jingrwai, ki kot khubor bad ki khubor kiba ioh pynmih ha ka kyrteng jong uwei pat.
Teng teng un donkam ban buh ia ka lympung bad ban tem ia ka piccolo, nangta lehse ban iakylla round biang.
Ka kyrteng Alpes-Maritime ka wan na , ka jaka shipai Roman kaba la thaw ha kane ka thain da u Augustus ha ka snem 14 S.K.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 1995 bad la sdang ia lai ngut ki dkhot.
Ki shipai Hindu ki la bitar namar ki ngeit ba ki kardi ki don ka shini masi ha ki.
Ka mut "ka snem ha ka por jong ngi" (ban ia ka snem kaba la slem bha).
U Ronald John “Ronnie” Thompson (21 Kyllalyngkot, 1934 – Risaw 22, 2020), uba la tip ruh kum u Machine Gun Ronnie’ Thompson, u dei u riewsaiñ pyrthei bad nongrwai jong ka ri Republican jong ka America.
Ha u snem 2010, ki don 1,113 ngut ki briew.
U Didymus uba matlah, u nongstad niam na Alexandria (ka tarik ba la antad)
Lada ka long kaba lyngkot palat, te ka tduh jong ka kti kan pynduh ia ka sur katba ka dang ktah ia ka lyngkhot lyngkhai hadien ba u nar u la ot ia ka.
Ka jingpynmih bad jingpyniaid iew
Jōō (ka por Kamakura), ka kyrteng jong ka juk Japan (1222–1224)
Ka Iola ka dei ka shnong jong ka Allen.
U George Chandler kum u Willie
Kawei ka UI ka dei ka user interface ba la shna da ka Samsung.
Ki stad saian na Boston, Massachusetts
Ka jaka sah jong ka Eugowra
Primary
Laleia Rover
Ka Luna 2 ka dei ka liengsuiñ kaba ar ha ka prokram Luna jong ka Soviet Union ban wad bniah ïa u Bnai.
Lah ban khot ia ka ka jingrwai sdang ne wat ka jingrwai sdang.
Ka lynti sha ka dulir ka long kaba rkhiang kynsan kynsan.
Ha kata kajuh ka snem, ka OCLC ka la sdang ban pynmih ia ka teknoloji jong ka union catalog kaba hadien kan sa kylla long ka WorldCat; ia ki jingthoh ba nyngkong eh la pynrung ha ka snem 1971.
U Cornell u la ju ialehkai ha stage bad u Bennington ha ki por ba la leit noh, bad u la long wat u kpa blei jong ki katto katne ki khun jong u.
Ki smai ban leh kham sniew ia u ynda shisien ba u la don ha duriaw.
Ki Tocharian ki dei ki jaitbynriew hyndai kiba la shong ha ka Tarim Basin.
U la long u President ba hynriew jong ka Dominica, naduh ka 2 tarik u Lber 2003 haduh ka 17 tarik u September 2012.
Ki jingpyniasoh phone
Ka Gloria Reuben kum ka Adrienne Francis
Lai ngut kiba shai ki ai ia u ia ka jingkhublei jong ka jingsuk.
Ka dei ka bynta jong ka sorbah jong ka Chicago, kaba don ha khappud bad lai tylli ki dong ba shathie lam sepngi jong ka liang shatei lam mihngi jong ka Chicago (ka Edison Park, Norwood Park, bad O’Hare).
Ha ka kot “Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders” kaba dei ka kot kaba iadei bad ka jingpang jabieng kaba la thoh da ka American Psychiatric Association, ki don shiphew tylli ki jait jingpang ha ka jinglong briew.
Wah Mueller
Ka jingjop bad ki ktien nongwei
Une u Myntri jong ka International Trade Diversification ha ka Kynhun Myntri jong ka Canada, kaba la khlieh da u Justin Trudeau.
Ka jingai sngewbha, ka Castellieri
1916 – U Ilya Ilyich Mechnikov, u riewstad biology na Russia, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1908 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Kane ka jingshlei um ka la pynlong ïa ki soh bad ki jhur ban kiew dor namar ki jingthung jingtep ki la julor.
Nangta u la ïalehkai na ka Chicago Cubs naduh u snem 1966 haduh u snem 1967.
Ka jingtip ha ka jingialehkai.kg
Ki khynnah shynrang jong ka America
Kine ki nongshong shnong ki la iarap ban pynwan dur ia ka jingwan buhai shnong jong ki nong Bangladesh sha ri Bilat; ki longïing na Jagannathpur bad Bishwanath ki kham bun ha ka thaiñ Brick Lane mynta.
Ka -10 ka kham heh ban ia baroh ar ka 787-8 bad ka 787-9.
Ka jingkhihwin ia ka lama
Ka jingkyrmen jong u lum: 813
U Diego de Paz Pazo (la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1971 ha Sevilla) u dei u nongialehkai basketball na Spain.
La kha ia u ha Eastland County, Texas.
Ka Sonia Ruseler (1984-92)
U Ritchie Blackmore u la mih noh hadien ba u la kham sngewsih ia ka rukom rwai jong katei ka kynhun tem, kaba kham dei ka funk rock ha kane ka por.
U kpa tymmen jong u, u Kim Il-Sung, u dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka North Korea.
Ka Dorbar Thawaiñ ka la bujli ïa ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi ha u snem 1974.
Katto katne tylli ki surok ha kylleng ka Jylla ki la shah khang na ki dieng kiba la hap, kynthup ïa ka surok bah M1 bad ki surok bah na Derry sha Belfast bad Coleraine.
Ha ka snem 1964, ka dei ka GUI na ka bynta ka British Guiana.
1749 – Ka jingpyni nyngkong ia ka jingrwai jong u George Frideric Handel ha Green Park, London.
Ka GST
U Stan Goldberg (5 tarik u Naiwieng 1932 – 31 tarik u August 2014) u dei u nongthoh kot comic na America.
U Punk u la ong ba ka WWE ka la weng kam ia u haduh ar bnai hadien ba u la mih noh ha u bnai Jymmang, bad ba la beh kam ia u da ka kompeni hadien katto katne bnai ha ka sngi shongkurim jong u ha u bnai Iaiong 2014.
La pyndonkam ia ka ha ki rukom treikam jong ka Microsoft Windows bad macOS.
Ka jaka buh um Jeyranbatan
Ki jingialeh "rit tam"
Ka Jingphylla (1959)
Ka la ialehkai ruh ia ka Polo, bad ka la sdang ia ka Blue Ridge Polo Club kaba long tang ia ki kynthei.
U long tang ma u ha ka kur Bartonellaceae.
Ha u Naitung 2008, ka Mobile Congress ka la pynbna ba kin khang noh ïa ka jingdie ïa ki Nokia N800 bad Nokia N800 ha u Naitung 2009, namar ba kam dei shuh ban pynmih ha u snem 2007.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Vicenza
U la iap hadien ba u la dih palat, bad nangta u la dih bun ki dawai pynthiah.
Bunsien u ju pyniaid ia ka kynhun tem jong ka London bad bun kiwei pat ki kynhun tem ba pawnam.
Ki mrad kiba heh kjat ki don hapdeng 36 bad 400 tylli ki kjat.
August 26 – U Clyde Walcott, u nongialehkai kriket na Barbados (b.
U Nicanor Parra Sandoval (5 Naitung 1914 – 23 Nailar 2018) u dei u nongthoh myllung, u riewstad jingkhein bad u riewstad physics na Chile.
Singapore Standard Time (jingpynlyngkot: SST; ) lane Singapore Time (jingpynlyngkot: SIN; ) ka dei ka por ba pyndonkam ha Singapore, 8 kynta shuwa na ka UTC (UTC+08:00).
Kiba bun ki lark ki long kiba dum bha ha ka dur.
Na ka liang jong kawei ka tnad kaba la plie kum ka ‘Burn Hall School’ ha Abbottabad, Pakistan, la shimti da ki shipai Pakistan.
Ia kane lah ban pynsangeh da kaba buh ia ka da ka nar.
Ka Lassie ka dei ka drama ba la pyni ha ki khynnah ha ka telebishon.
Ka Portsmouth ka long kawei pat ka shnong bah.
ka map jong ka thain Alameda, kaba pyni ia ki pud jong ka Hayward (website jong ka thain Alameda)
Ka La Goulue ka dei ka ktien Phareng kaba mut ‘ki shyieng kiba thrang’.
Ia ki khniang kiba rit la pynbynta nyngkong eh hapoh ki ‘fungi kiba kham poh’.
Ia kaba khatduh la lap bad la shon ha u snem 2007.
U Nietzsche u ong ba ki jingmut jong ki jingleh kiba sngewrit ne kiba sngewrit ki long ki pseudo-psychology.
Ki la bat ia ka ling President ha ka sngi kaba bud.
Ki jingrwai da u Benjamin Britten
Ki hydrocarbon ba kongsan kiba donkam ha ka kam khaii ki long ka benzene, ka toluen, ka ortho-xylene bad ka para-xylene.
Ka Casa President
February 27, 1953 SK: Ka jingpyniadei kaba iajan bha jong ki planet kiba don ki khmat ba lyngkhuid ka la jia ha kaba kine ki planet ki don lang ha ka jingjngai kaba 4.3 degree.
Ki lehnoh kiba la jop ki la thaw ia ka sorkar kaba la pynduh noh ia ka kam shipai.
Ka Ri (68097)
Kane ka klob ka ialehkai ha ka Premier League.
Lada ka jingpule ka buh ia ki jingthaw ba im ha ka jinglong jingman jong ki la khot ia ka paleobiology.
Burundi – Hima Burundi (haduh ka 8 tarik u Nohprah, 1884)
Ha u snem 2006, la pynkylla biang ia ki sha ka dur kaba pyllun jong ki ha ri America bad katto katne kiwei pat ki jaka.
"Ka jingiap wat sngew sarong" ka dei ka poim kaba la thoh da u John Donne ha ka snem 1610.
2011.
Ha kawei pat ka liang, ka kynhun lieng jong ka ri Bilat ka don kumba uwei u briew na ki shiphew ngut kum u riew shemphang ha ka kam siat suloi.
Denis Savard, Chicago blackhawks
August 11 – Katba u dang pynlong ia ka jingker kut ia ka nongbah jong ka hima Song kaba la tip kum ka Fishing Town ha ka jylla Chongqing, China, u Mongol Khagan, u Mongke Khan u iap ha ki lum ba marjan.
Ka Royal Society jong ka London na ka bynta ka jingpynbha ia ka jingstad mariang, ka ri Bilat
Ki jaka - 363
1887 - Ka Argonia, Kansas, ka la jied ia ka Susanna M. Salter kum ka Mayor jong ka, bad ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha ri America ban shimti ia kane ka kam.
Kaei kaba jia ha ka jingshisha?
Ka sngi kha jong u ka long ha ka sngi kha jong u April.
"Ka Jingrwai Khristan jong u Oxyrhynkos."
La shna ia ka naduh u snem 1976 haduh u snem 1988.
Ka jinglehkai -
Luzeret (36106)
U Rajesh Jais kum u Manohar Singh Raizada: U tnga jong u Manorama, u khun jong ka Devyani, u kpa jong u Akash, ka Anjali bad u Arnav u kpa na ka kmie, u kpa tymmen jong ka Payal.
U nongjop jong ka Austria:2004
Ka Quantum field theory, ka jaid kyllum jong ka quantum theory, kaba kynthup ia:
U Grant Imahara, u enjiniar na America bad u nongpyniaid telebishon (b.
Kine ki jait surok bah ki don saw tylli ki lynti ne palat.
Ki nongthoh histori ki khein ba u Sobekhotep VIII u la long u nongialam ba synshar jong ki haduh 16 snem.
2015 : J2 League - 7th
U la long u mayor jong ka Chicago naduh ka 25 tarik u Nailur, 1987 haduh ka 2 tarik u Nailur, 1987.
U Buchanan u la khlad noh ha ka 3 tarik Lber, 2019 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka tnad pyniaid bad ki jingstad ha ka imlang sahlang:
Syreeta Wright – ka jingrwai ba shadien
U la long u Secretary General jong ka Hefazat-e-Islam Bangladesh naduh u bnai Nohprah 2020 haduh ba un da khlad noh.
1371 Ka thma Maritsa ha ka thma Serbia-Turkey.
Dang shen, une u lum u la pynmih ia ki jingtwa khyndew kiba kham rit kumba man la ka shi snem, kynthup ia kawei ha u snem 1975 kaba la pyniap ia saw ngut ki riewstad khyndew hajan ka Meager Creek.
La seng ia ka ha ka snem 1923.
Hadien ar bnai u Kenny Morris u la iasoh kum u nongtem drum bad u Peter Fenton kum u nongtem guitar.
Ka Skulbah Kynthei Japan
U Reagan bad u Gorbachev ki la kren shaphang ki jingeh ha Afghanistan, America Pdeng, bad South Africa, ki jingeh ha ka jingpyniaid ia ki tiar ialeh na ka bynta ki tiar ialeh dawai, ka jinglong jong ki jingiateh START, bad ki hok longbriew manbriew.
La kha ia u ha Elaka Vindza.
Ha ki ar snem banyngkong ia ka iPod Shuffle la die ha ki phra tylli ki rong (ka rupa ryngkat bad ka control pad kaba lieh, ka rong saw, ka rong jyrngam, ka rong jyrngam bad ka rong pink ryngkat ka control pad kaba lieh) hynrei ha ka 12 tarik u September 2012 ka Apple ka la pynbna ia ka iPhone 5 bad ka iPod Touch kaba thymmai . bad ka iPod Nano, hynrei la pynbna hynriew tylli ki rong thymmai na ka bynta ka iPod Shuffle (rong rupa ne iong ryngkat bad ka control pad kaba iong lane saw, rong saw, rong saw, saw, bad saw bthuh ryngkat ka rong lieh) bad kumjuh ruh ka Product Red edition kaba don ka rong lieh . ka jingpyniaid.
Ka jingiap na ki daw mariang ne ka jingjia aksiden ha ka jaka ba ym lah ban shem da kaba suk, kum ha um.
U Bridges u la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 1998 ha Los Angeles, California na ki daw mariang, u la dap 85 snem ka rta.
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka USAFA (ka seng jong ki samla pule barim)
Ka thup jong ki briew jong ka Vincentian
Kane ka long ban peit ia ka duriaw kaba don hajan.
Ka jingkhluit
U Symes u la pawnam na ka bynta ka rukom shna kaba jemnud bad kaba jemnud hynrei kaba don jingtip bha ha ki show jong u.
Ka la ak ha ki drama bad ki phlim.
Ki jingbakla kiba iadei dur
Ka jingkyrkhu (25384)
Ki sohjew ba la pyut ki la ai ia kane ka phlim ia ka 59% kaba jem.
Ha u snem 2005 u la long u Myntri ka tnad ka kit ka bah bad ka tnad kam thain.
Ka samoi kaba ar jong ka kaba la ai kyrteng ka Sword Art Online II la pyni hapdeng u Kyllalyngkot bad Nailur 2014.
U Mariskal Fransisko Solano Lopez
Joan Gerber kum ka Kmie jong u Oblio
Ka paw ba ki hover board kim treikam ha ka um (Kum ka sngi ha ka jingim)
Ka dei kawei na ki lai tylli ki kyrteng kiba kongsan ha Japan, ryngkat bad ka J.
Ia ki dkhot jong kane ka seng la tip kum ki ‘Tractarian’ (na ka kot Tracts for the Times, ka thup jong ki kot, ki kot lyngkdop bad ki jingthoh kiba batai ia ki jingngeit jong ki); ki nongpyrshah ia ka jingkhih ki khot ia ki ki Newmanite (shuwa ka snem 1845) bad ki Puseyite (naduh ka snem 1845), hadien jong u John Henry Newman bad u Edward Bouverie Pusey, arngut ki tractarian kiba pawkhmat.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Somalia naduh ka 24 tarik u Jymmang, 1991 haduh u Naiwieng 1993.
Ha ki mrad ba bam dohkha u iasoh bha bad ka khlieh, hynrei ha ki dohkha bad ki mrad ba her um ju long kumta.
Ka MATE ka wan ryngkat bad ki prokram kiba la fork na ki prokram barim jong ka GNOME, bad kim shym la kylla than naduh ba ki dang don ha ka GNOME.
U nongniah dohkha - ka kynhun ADR loop
1963 - Ka Margaret Murray, ka riewstad riewstad na England bad ka ri Ijipt (b.
Naitung 22 tarik – U Michael Faraday, u stad saian na Bilat (ba la khlad noh ha ka 1867)
Ki email ki ju don ka link sha ka sla kaba i kumba ka long kum ka jong ka bank ba shisha.
Ka Relativity, ka jingmut ha ka physics (kum ka nuksa jong u Albert Einstein shaphang ka jingïadei kyllum)
Ka Helen, ka khun jong u Zeus bad ka Leda.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Illinois.
Kiba bun na ki briew (1,477) ki shong ha ka nongbah kaba heh tam jong ka, ka Cambridge Bay.
Front Mission (1995) (bad ka Noriko Matsueda)
Ka thliew Manicouagan, Quebec, Canada: 70 km ka jingheh, 214 million snem mynshuwa.
U Frank Gambale
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynmih ia ka carbon dioxide.
Ka lah ban pynmih ia ki jingduna ha ka jingkha khun.
Hynrei ki lieng thma ruh ki long kiba rem dor bha, bad kiwei pat ki briew ki pyrkhat ba ka kham bha ban pynlut ia ka pisa ha ka kynhun shipai kaba kham bha, ne kiei kiei kum ki penshon jong ki tymmen.
Ki pdeng kiba kongsan ki long ha America bad Europe, ryngkat bad ka Caribbean bad South America, ha kaba la ju khot ia ka ka Jingleh Mynsiem.
Ka Deeds Goes to Town ka dei ka phlim drama romantic comedy ka America kaba la pynmih ha u snem 1936 ba la pyniaid da u Frank Capra bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot Opera Hat kaba la shna ha u Clarence Budington Kelland ha u snem 1935.
Ka rong saw harud pung (x)
103.
Jingthoh shaphang "Ka Jingim ha ka Shnong Katholik Koptik".
Ka phlim The Hunting Party ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Karadžić kum u nongphetwir.
Ka prolaktin (PRL) Ki cell ba pynduh
Lada ianujor bad kiba bun ki bsein ki long kiba heh met, wat la don ki bsein Africa kiba kham heh shibun.
1978 (51th) Ka jingpynpoi ba kyrpang - ka National Film Board jong ka Canada - ka Eunice Macauley bad u John Weldon
Bun ki SBR ki don kum ka ding ba la jied (ki lah ban kylla hapdeng ka ding kaba shiteng ne ka ding kaba pura).
U Turnbull u dei u nonghikai ha ki niam jong ka thain Mihngi ba jngai ha Leeds.
Ki jingshakri jong ki thliew um jong ka Calfrac
La seng ia ka ha ka snem 1916, bad ka dei ka jingialehkai kaba rim tam kaba don tang ki kynhun na kawei ka dewbah.
Ka Jingleit sha ka Tyllong jong ka Wah Oxus.
1961 – U Eduard R Verkade, u aktor Dutch, u nongpyniaid
Ki don ruh bun kiwei pat ki kompeni kiba heh ha Charlotte.
Ka la phong da ki jain kiba itynnad bad ki jingdeng.
ISBN 978-0-19-023080-7.
Ki kynhun jong ka UEFA hapoh 21 snem – Spain
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Shisien ha ka sngi" ka la poi ha ka #1 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard ha u bnai Nohprah 1964.
Ia ki Overture la ju pynsawa ha ka dur jong ka sonata.
Homepage jong ka kynhun Thiel ha ka MPI na ka bynta ka jingwad bniah ia u dewiong
U Arthur u la shah kem koidi ha u Syiem John ha ka snem 1203 bad ym shym la iohi shuh ia u.
Ka pyrthei jong ka jingwad ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka kynhun Cookie Jar.
U Smith u la khlad noh ha ka 3tarik Risaw, 2018 ha kawei ka Hospital ha Burien, Washington namar ki jingeh na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 77 snem.
Ki dei ki dkhot jong ka jaid Kro (Corvidae).
Kiba bun kiwei pat ki dawai be-aiñ, kum u heroin, u crack, bad u cocaine, ki long kiba pyndih buaid bha.
Ka Noriko Honma kum ka tymmen ha kawei ka dukan die candy
U Singalang Burung u long u blei ba khatduh jong ki jinglong bad ki sap kiba kham halor ha man la ki bynta.
U Charlie Trie u la shah set phatok saw bnai hapoh iing.
Bordikorai
La kha ia u Elkort ha ka nongbah New York, ha New York borough jong ka The Bronx.
Ki nongjop, 1971-72
U Ahmed Al-Qadri, 64 snem ka rta, u enjiniar ha ka rep ka riang ha Syria bad u riew sain pyrthei, myntri ka rep ka riang bad ka jingpynkylla ia ka rep ka riang (2013–2020), COVID-19.
U blang rong saw u im ha kiba bun ki bynta jong ka Europe, ka thain lum Caucasus, ka Asia Minor bad ki bynta jong ka Asia sepngi bad pdeng, ha Kashmir kum ka mrad jong ka jylla.
Ka Paussac bad ka Saint Vivien (24319)
1909 U Euclides da Cunha, u nongthoh kot na Brazil, u nongpynbna paidbah bad u engineer (b.
Ia u Menon la ioh ia ka khusnam Padma Shri, kaba dei ka khusnam kaba saw jong ki riew paidbah ha ka ri India, da ka sorkar ha u snem 2003.
Ha ka jingshisha, ka cell ka kopi ia ka DNA jong ka, bad nangta ka phiah shapoh pdeng, kaba pynmih ar tylli ki khun kynthei.
Kum ka pla, ka set ruh ka lah ban long kaba thylli.
Ki jait jingthung
U la ioh lai tylli ki khusnam Academy, saw tylli ki khusnam BAFTA, lai tylli ki khusnam Screen Actors Guild, bad lai tylli ki khusnam Golden Globe.
Ka unit ba la shim na ka SI jong ka ka long ka henry (kajuh bad ka unit jong ka inductance, wat la ki ar tylli ki jingmut ki iapher).
Bardou (24024)
Hadien ki jingiakren kiba jrong, baroh ki briew kiba don ha ka jingiakren ki la soi ia ka jingthoh ba pynkut.
Chris Andersen - vocal bad guitar
Ka Radio 1 Anthems (BBC Radio 1)
bad u la iap halor ka diengphna ban pynim ia ngi na ka pop jong ngi.
U nongpyniaid u la pynkylla kyrteng sha ka Avion Express namar ba u trai u la kylla.
Ha ka miet kaba bud ha ka Raw, u Batista u la plie ïa ka show ha ka thuk thuk bad u la kam ba un bud ïa ka ain pyrshah ïa u Cena bad ka WWE namar ki jingmynsaw jong u (kaba u la pynpaw ha u snem 2014 ba ka dei ka jingtwa jong ka tyrpeng L1 jong u).
Ha ka snem 1893 u James McKeen Cattell ha Columbia University u la long uba nyngkong eh ban wad bniah bad ban pule ia ka psychology jong ka jingphla.
Hadien kata, ka la nang tlot suki suki, ka la iaid pyrshah ia ka por, bad ka la leit shaphang mihngi sha ka rud duriaw ba shathie jong ka America Sepngi.
Jim DeBruhl, Sonja Moscoffian, bad Shana Otis-Kuhnert, The Ocicat; Ka kot snem jong ka CFA, 1996
Ka Perm Krai ka dei ka krai (ka synshar synshar) jong ka Russia kaba la mih ha ka 1 tarik u December 2005 kum ka jingmih na ka jingjied paidbah ha u snem 2004 halor ka jingpyniasoh lang ia ka Perm Oblast (province) bad ka dong synshar hi dalade jong ka Komi–Permyak.
Ka kut ba jrong ka dei ka jingtei ba iada kaba don halor ka kliar kaba jrong.
Ki khanatang jong u briew
2017 - U Preben Hertoft, u nongstad sexologist na Denmark (b.
Ka nongbah Damietta ka pawnam na ka bynta ki nongshna nar kiba tbit bad ki tiar ki tar.
ka la shongkurim pura bad u Syiem Charles Maurice Grimaldi jong ka Monaco, "Count of Valentinois" ha ka 10 tarik u December 1749.
Kine ki kynhun ki pyndonkam ruh da ki kyrteng bapher bapher ia kijuh ki kot.
Ki briew ha Cambodia ki pyndonkam bun jait ki rukom leit jingleit.
Ka jingtreikam jong ka jingkhein:
U Yash Pal, 90 snem ka rta, u stad saian bad stad pule na India, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1250
la ka kyrteng, bad ka kyrteng shynrang kaba iasyriem bad ka, Anastasius, la ju ai ha ki khynnah kiba kha ha ka por Easter ha ki snem banyngkong jong ka niam Khristan.
Ka bynta jong ka jingpynkylla ka long kata ha kaba ym don jingsngew jong u shabi iing.
Teaching Assistant (Auxiliar de Ensino) - MS-2 (dei ban don Master degree bad pynrung kyrteng ha ka prokram pyndep PhD)
Ka paw da ki jingpang sei sei kiba i kumba kim don ka daw kaba shai.
Ka Dom DeLuise Show (TV) (1987)
Ha ka Summer Olympics 2016, u la ïalehkai baroh 3 tylli ki jingïalehkai kum u rangïalehkai pdeng.
Ka Jingpeit bniah ia ka jingpyniaid ia ka bor synshar , Ki jingkren ba kongsan ha ka jingialang jong ka imlang sahlang jong ki nongpyniaid bor, 28–30 tarik u Iaiong, 1996.
Ka jingtei jong ka por phareng
U Robert Yeomans - 3,016
Stuart, Bryan L. (2008): Ka jingeh ha ka jinglong jingman jong ki Huia (Amphibia: Ranidae).
Ka dei ruh ka jaka ba don ka Mauna Loa Macadamia Nut Corporation, kawei na ki ri kiba pynmih ia u soh macadamia ha ka pyrthei.
Mandy Minella
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u Tim Allen, u Judge Reinhold, u Wendy Crewson, u David Krumholtz, bad u Eric Lloyd, ki ialehkai biang ia ka bynta jong ki, bad la iadon lang da u Elizabeth Mitchell bad u Spencer Breslin.
Ha Mexico ka jingïakhih jong ka Chiapas kaba khlem kyrteng "hapdeng ki bneng" ka la pyndonkam ïa ki "jinglong ba thok", kum u nongïalam ba rit u Marcos ban khring ïa ka jingpyrkhat na ki lad pathai khubor.
U Chihiro u iakynduh ia u Yubaba, u trai jong ka iing dihsha bad u kynrad jong u Haku.
U Albert Whitford (USA, 1905 – 2002)
U president ba mynta jong ka sorkar thaiñ u dei u Alberto João Jardim.
"Ka jingjop" (ka jingjop)
U Nelson u la pynpaw ia ka jingbishni jongu ha ka website jong u, da kaba kdew ia u Wolf kum u “Gory Jackal”, bad u la byrngem ban mudui ia u.
Tang ha ri France shathie, Italy bad Spain, ka jingrep kaba kongsan ka la nang iai bteng.
Ka Jacqueline ka don tang kawei ka khun kaba kyrteng ka Emma Wilson.
U Brandon Lee la kha ha East Oakland Hospital ha Oakland, California, U dei u khun rangbah jong u Bruce Lee bad ka kurim jong u ka Linda, U la sah ha Hongkong ha ki 8 snem ba nyngkong jong u.
Hadien ka show, ka Natalie Nunn ka la don ka jingiakynad bad u Chris Brown bad ka Rihanna.
Ka Veyras ka lah ban mut:
Kane ka long kaba stet katba ki kti ki san.
Ha ki snem bakhatduh jong u u la pang jur, hynrei u dang kwah ban thaw jingrwai, kumta u la dictate ia ka jingrwai kaba u iohsngew ha ka khlieh jong u ha uwei u briew uba kyrteng u Eric Fenby.
: Ka jingtip ba bniah bad ka jingpeit bniah - Lev S. Klejn).
U Dreher u la khlad noh ha u bnai February 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
U la long u dkhot jong ka Kompani Land Connecticut.
, (22 Nailar 1947 – 4 Nailar 2018), u dei u nongialehkai baseball bad u manager jong ka ri Japan.
Katto katne ngut ki riew pawnam ki pyndonkam ia kane ka kyrteng.
Lah ban pyndap ia ki jingktah kum ka jingsawa vibrato ne echo.
Ka tnad jong ka Izabal ka kynthup ia ki kad lieng jong ka Puerto Barrios (ka jaka shong jong ka tnad), ka Santo Tomás de Castilla, ka Livingston bad ka jaka khaii laitluid jong ka Guatemala ka Zolic.
Ki pung Latonia
Ka la pyni ia ka jingrwai nongwan ryngkat bad u Green ha ka "Tang ma phi".
Ka Madeline ka don shibun ki sla internet kynthup ia ka website ba pura bad ka fan club.
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Chatom.
Ka Rosnay ka dei ka shnong.
U Jurica Jerković (25 February 1950 – 3 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Croatia.
U Christian Ingemann Petersen (la kha ha ka 9 tarik u December 1873 - 25 January 1963) u dei u nongniah saikil track na Denmark.
Kito ki nongshongkha kiba beit kiba iehnoh ia ka jingshongkha kaba rit ne kaba be-aiñ kin ym don ka jingïadei kaba shi miet bad kin ap haduh ba kin da don ha ka jingïadei kaba la aiti ban ïashongkha.
Ha ki jingthoh barim la kdew ia ki 18 ne 20 tylli ki skul kiba nyngkong.
1979 - U George Lamb, u nongpyni ia ka telebishon ha England
U la trei kum u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih ha kiba bun ki phlim telebishon.
Risaw 4 – Ka Lolo Ferrari, ka aktres na France (ba la khlad noh ha u snem 2000)
Gangyo (877-885)
Ka phlim sniehdoh jong ka Soviet ka ‘pynpaw’ ia ka U.S.
Kane ka kynhun tem ka la wan na kawei ka kynhun kaba kham mynshuwa, ka Rain, bad ki dkhot ba nyngkong jong ka ki long u Liam Gallagher (u nongtem ba hakhmat eh, u tambourin), u Paul Arthurs (guitar), u Paul Mcguigan (bass guitar), bad u Tony McCarroll (drums).
Ha u snem 2001 ki don 973 ngut kiba sah ha Tolleshunt D’Arcy.
Katba dang rah noh ia u, ka Marfa, ha ka jinglong bieit jong ka, sa shisien pat ka pynbakla ia u Griaznoy ba u dei u Lykov.
Ka Saint-Calais ka dei ka commune.
Ha kane ka phlim, u Matheson Long, u Lillah McCarthy, u Meggie Albanesi, u Roy Royston, u Teddy Arundell bad la shna thymmai ia ka ha u snem 1927 kum u Mr. Wu.
La pawnam ia ka na ka bynta ka jingpynmih ia ka phlim kaba la ioh ia ka khusnam Academy Award kaba kyrteng ka Out of Africa.
(^) Ka pyni ia ka jingpynmih ba la pyndap.
Ca:Ka jingkylla jong ka Riolu#Lucario
U Syiem George III (ka Hima Ri Bilat).
Ki comic ki long ha ka lawei kaba sngewsih ha kaba ki ‘nongbishar’ ki synshar ia baroh.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei, ki don 120.0 ngut ki shynrang.
Ki Spartan ki la kylla long shipai ha ka rta kaba 20 snem, nongshong shnong ha ka rta kaba 30 snem, bad ki la shongthait ha ka rta kaba 60 snem.
Ka Ri Mihngi (ka ri puppet jong ka Union Soviet).
1912-1920 Ka klob bol kjat
Ki khniang
U Ken Yamauchi (山内賢, Yamauchi Ken, 9 December 1943 - 24 September 2011) u dei u aktor, nongrwai bad nongpyniaid na Japan.
U dei u Chair jong ka Joseph P. Kennedy Enterprises, Inc.
U John Carter u dei u phlim science fiction bad action drama ba la shna ha u snem 2012.
Ki nongpynpoi bor ki treikam kham bunsien ha ki synaps jong ki dawai.
Ha ka 4 tarik Iaiong 1984, ka Danger Mouse ka dei ka cartoon ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la paw ha ka nickelodeon.
"Ki Kynthei Laitluid Part I" (Maurice’s Radio Mix)
Ha Russia, ka liengsuiñ, ka la hap ha Kamchatka Krai, ha kaba 28ngut ki briew ki la khlad noh.
Ka Antigua bad Barbuda - Fair Antigua, Ngi Khublei ia Me
Hapoh ka jingpynbor, ka Jane ka la sngewthuh bakla.
1950 - La seng ia ka Ri India kaba mynta
Ka dei ka polygon kaba don tang khyndiat eh ki liang.
Khomeynishahr
Ki phra ngut ki syiem kynthei hadien u Jitō ki long (c) ka Gemmei, (d) ka Genshō, (e) ka Kōken/Shōtoku, (f) ka Meishō, bad (g) ka Go-Sakuramachi.
Ka waitlam jong ka F-102.
Ka stephanie
2018 U Mohamed Sahnoun, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Algeria (b.
Ki nongdie dohkha (15006)
U Norman Brooks
U Nole Floyd "Nokie" Edwards (9 tarik u Naitung, 1935 – 12 tarik u Risaw, 2018) u dei u nongrwai bad u aktor na America.
Ka dei ka jingthaw dur kaba ki khot ka Sentinel.
Ha ka snem 1825 u la sdang ia ka kynhun ialehkai chess ha kaba u la hikai ia ki briew ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
Ha ka snem 1919, ka jingiateh kular ha Versailles ka la thaw biang ia ka ri Poland, bad ka Prussia ka la hap ban aiti ia shibun ki jaka jong ka.
Kane ka shnong ka don hajan bha bad ki khappud bad ka Cambridgeshire, ka Rutland bad ka Northamptonshire.
Ki liengsuin, ki rel bad ki kali (Planes, Trains and Automobiles) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la pyllait paidbah da ka paramount pictures ha u snem 1987.
U Blei u ong ha u Abraham ba U thmu ban pynjot ia ka Sodom namar ka jingsniew jong ka.
Ki jingdie jingthied (52085)
Andrei Marga
Ka Campbell’s Soup Cans, ia kaba teng teng la khot kum ka 32 Campbell’s Soup Cans, ka dei ka kam shna jingshna kaba la pynmih hapdeng u bnai Nohprah 1961 bad u Risaw ne Risaw 1962 da u Andy Warhol.
U lah ban long kumba 210-350 kilo (463-772 lb).
U James Caldwell na ka Pro Wrestling Torch u la pyrkhat ba ka jingpyni ka don "ka jingthoh kaba shyrkhei bad ka bynta kaba ar jong ka kot kaba lah ban pdiang".
Ka Eva Todor, 98 snem ka rta, ka aktres na Brazil kaba kha ha Hungary (Roque Santeiro, India A Love Story, Os Dois Ladrões), ka jingpang pneumonia.
Ka Leafpaw ka hap ban sumar ia ka Clan jong ka ryngkat bad ka Cinderpelt, bad ka don ka bynta kaba pdeng ha ka novel.
(Lah ban plie)
Ha ka liang sepngi: ka tnad Paraguarí.
Ka jingheh jong ka ka kham heh palat 1,300 (lane 1,500) sien bad kham phyrnai 630,000 sien ban ia ka Sngi.
U Gary Stanley Becker (2 December, 1930 ~ May 3, 2014) u dei u riewstad ka ioh ka kot na America.
Ha u bnai April 1990, ka Sega ka la kwah ia u briew ban bujli ia u Alex Kidd kum u mascot jong ka kompeni.
(Kane kan ia tyngkhuh bad ka jingpule ia ka genetics).
Ka jinghikai ia ka francombat ka long katkum:
Ki kulai pyrshah tank ki dei ki kulai kiba don ki tiar pynbthei ba la buh ha ka tyrpeng jong ki.
Ka jingbam kaba u sngewtynnad eh ka long ka salad soh.
U la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong u ha ka thma Iwo Jima ha ka thma bah ba ar.
Hadien ba ka la shong ha Hampstead, London, ka la sdang ban hikai ballet ha ka rukom kaba tbit.
1848 – U Honoré Beaugrand, u riew saiñ hima sima na Canada, u nongmihkhmat ba 18 jong ka Montreal (ba la khlad noh ha ka snem 1906)
U la shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingpyrshang ba la leh ha ki jingialang jong ka man ka taiew.
La pyni ha ka Zee TV man ka Mon-Fri ha ka por 08:30 pm IST.
Ka Servas ka dei ka shnong.
Ka dor ba pura ka don ia kine ki saw tylli ki jinglong ba kongsan harum:
U Hemingway u ong ba ka Zelda ka long kaba bieit, ka la pynlong ia u Fitzgerald ban dih kyiad bad ba kam shah ia u ban leh ia ka kam kaba bha tam.
1534 - Ka Elizabeth Barton, ka nun bad riewkhuid na England (b.
1944 – U John Sergeant, u nongthoh khubor na England
U la iehnoh ia ka ba ka la iap, bad ryngkat bad ka khlieh jong ka .
Ia kane ka projek la thaw ha u snem 2006 ha Budapest University of Technology and Economics da u Pecsi Andras bad u Robert Gombos bad la pyni sha ki paidbah ha u snem 2009.
S Chert – u mawsiang uba rit bha uba la pynlong da u silica .
Tipper Gore, ka tnga jong u Al Gore.
Ka seng jong ki nongsynshar ka ri (NGA) ka ai ia ki jingmut jong ka jylla bad ka ri ha kaba iadei bad ki mat ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew bad ka jingpyniaid ha ka juk ba nang kiew.
U Dhoni u la kylla long u nongialehkai uba rem dor tam ha katei ka jingdie lilam, namar ba ka kynhun ialehkai jong ka Chennai ka la thied ia u ha ka dor $1.5 million.Katei ka kynhun ka la ai kyrteng ia u Dhoni kum u kapten jong ka kynhun bad ka la thung ia u Kepler Wessels kum u coach ba kongsan.Ki la ialehkai nyngkong eh ha ka 19 tarik u Risaw 2008 pyrshah ia ka Kings XI . Punjab ha Mohali.
Ka Jingpynlong ia ka jaitbynriew nongtrei phareng – E. P. Thompson
Baroh ki nongbishar ki la mynjur ban jied ia ka kynhun jong ki ar tylli ki mascot, kawei na ka bynta ki jingialehkai Olympic bad kawei pat na ka bynta ki jingialehkai Paralympic.
Ia kane ka por jong ka histori jong ki Roman la khot ka Krisis jong ka spah snem kaba lai.
Kan don ia ka engine CFM International LEAP-X.Ka American Airlines ka la iathuh ba kan order 100 tylli na kine ki liengsuin.
Ki jingsiew na ka bynta ki jingshad lap ki iapher.
Ka kompeni candy ka Haribo ka la die ïa u sohjew uba thiang bad u sohjew uba la khot u Cuddly Knut naduh u bnai Risaw 2007.
Ka dei ka khun jong ka Tina Ann bad u Joseph Truett.
Ka Google drawings ka dei ka website kaba don shibun ki web pages.
U J.R.
La pynmih hadien ka jingiap jong u, ha ka snem 1989:
Gorg bad Lala H Heartland Hubert bad Takako (2013)
Ka Julia Khynnah: Ki jinghikai bad ki nongshet ba tbit na ka PBS
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America, Madrid
U khlieh jong kane ka Diocese u dei u Bishop jong ka Truro, u Tim Thornton bad ka iingmane bah ka don ha Truro.
Ka kompeni ka shad ha ki jingshad rit ha ka por miet ha ki jaka ba shabar jong ka Broadway.
U Vohra u la khlad noh ha ka 14 Iaiong 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 88 snem.
2007 – U Syiem Abdullah bin Ali jong ka Jordan
Hynrei ki Tatar ha China ki dang pyndonkam da ka ktien İske imlâ.
Kaba khatduh ka dei ka jaka treikam jong ka Stasi ha East Berlin ha ka 15 tarik u Jymmang 1990.
"Nga la lap ia ka jingieid bashisha" (1968)
Ka por
Ia kane ka jingrwai la thaw nyngkong ha u snem 2001 da u Tim Rice-Oxley.
Ia ka Kota Kinabalu la ju tip kum u K.K.
Hiroshima () ka dei ka jingthoh ha ka magazine kaba la thoh da u John Hersey uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer kaba la mih ha ka kotkhubor The New Yorker ha u bnai August 1946, shisnem hadien ba ka ri America ka la pynhap ia u bom atom ha ka nongbah Hiroshima ha Japan.
Ka jingpeit bniah
Ki ai ruh ia ki jingrwai man ka por ha De Montfort Hall, Leicester bad ha Corn Exchange, ha Bedford.
Ka snem 1077 (MLXXVII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ka jingpyni kaba bud ka phaikhmat sha ka jingshna ia ki thliew jong ka subway bad ka jingshngain jong ki lain.
Kane ka distrik ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Portland.
1824 U Martin Gropius, u nongshna ïing na German (ba la khlad noh ha ka snem 1880)
U Rehman Malik, u riewsain pyrthei na Pakistan (b.
Ki President kiba bat ia kiwei pat ki kam .
Ka Villenbach () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
Naduh u snem 1975 haduh u snem 1983, u O’Neill u la long u Lieutenant Governor jong ka Commonwealth jong ka Massachusetts.
U Angel u la pynphai biang ia ka mynsiem jong u kum ka jingpynshitom namar ba u la pyniap ia kawei ka khynnah kynthei gypsy.
Ka ktien Neapolitan, ka ktien ba kren ha ka jaka barim jong ka Hima jong ki ar tylli ki siclies"
1922 - Ka Olga Aleksandrovna Ladyzhenskaya, ka nongkhein jingkhein na Russia (d. 2004)
Hadien ba ka Congress ka la tyrwa ban pynkylla ia ka ain, ia u nongbuh jingthoh jong ka ri America, uba khlieh ia ka NARA, la pynngat ia ka jingkitkhlieh ban pyniaid ia ka rukom pynskhem katkum ki kyndon jong ka 1 U.S.C.
Katto katne ki jaka, kum ha Australia, ki don ka sorkar sor.
U la long u president jong ka seng jong ki skulbah jong ka ri America (AAU) naduh u bnai Naitung 2006 haduh u bnai Rymphang 2011.
U Samuel W. Kinnaird (2 u Naiwieng 1840 – 20 u Risaw 1923) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
U la long u president ba nyngkong eh jong ka Seng Budhist Hong Kong.
Hynrei kane ka thup jingrwai ka kynthup kham bun ki jingrwai na ki prokram jong ka Disney Channel, kiba kynthup ïa ki jingrwai na ka Hannah Montana, The Cheetah Girls, High School Musical, That's So Raven, Kim Possible bad The Suite Life of Zack & Cody.
Cayo North: U Omar Figueroa (UDP) u myntri ba ar jong ka tnad rep ka riang ka jylla
1461 - U Alexander Jagiellon, u Syiem jong ka Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1506)
Ka kompeni ka la pyni ia kiba bun ki jingrwai ballet kiba pawnam.
1941 - U Lesley Stahl, u nongpyniaid TV na America
Ka jingpynbeit ia ki kynhun ka long katkum ka kyrdan ba khatduh jong ka kynhun.
U Guillermo del Toro (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1964) u dei u nongpyniaid phlim na Mexico, u nongthoh phlim, u nongthoh kot, bad u nongpynmih phlim uba la pawnam na ka bynta ka jingpyniaid ia ki phlim Pan’s Labyrinth, Hellboy II: The Golden Army bad The Shape of Water.
U Rognoni u la kha ha Milan.
U la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 20 tarik Kyllalyngkot, 1996 haduh ka 4 tarik August 2003.
U la khlad noh na ka jingpang snam ha ka jabieng ha ka 23 tarik u Risaw 1995 katba u dang ring dur ia ka video jinghikai.
La tip ia u na ka bynta ki album jong u M.F.
Ka Oder-Spree ka dei ka Kreis (district) kaba don shaphang mihngi jong ka shnong Brandenburg ha Germany.
Bassuet (51040)
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 7,297 ngut ki briew, 2,659 tylli ki longing, bad 2,039 tylli ki longing kiba sah ha Park City.
La ai kyrteng ia ka namar ka jingkhang kaba ka pynlong hapdeng ki lum Big Snowy bad ki Lum Little Belt.
U la long u dkhot jong ka Republican ha ka iing dorbar jong ka United States naduh u snem 1993 haduh u snem 2005, uba mihkhmat na ka 7th District jong ka Michigan.
U Riley u la sdang ia ka kynhun tem kaba kyrteng Guy ryngkat bad u Aaron Hall bad u Timmy Gatling ha u snem 1987.
U la kyrshan ia u Hugh Gaitskell, u nongialam jong ka seng Labour.
Jingisukan ka dei ka jingbam masi.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Belgrade ka la lum ia ka thup jong palat 77,000 tylli ki kyrteng jong ki nongshah pyniap ha ka Jasenovac.
Ki jingheh jong ki kynhun ki long kiba pher bha, wat hapoh ki jait jingthaw, katkum ka jingdon jong ki jingbam bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Ia kane ka kynhun bathymmai jong ki virus la khot "coronavirus" na ka dur jong ki kaba long kum ka khlieh.
Ka sniehdoh ka la shah pynsah sniew: ki bynta kiba heh jong ka khlieh ki la jah, bad bun na ki shyieng ha ki dkhot met ki la shah pynjulor.
Ka don ka jingiasyriem bad ka ethanol (ka kyiad kaba ki briew ki dih), hynrei ka long kaba sniew.
U Willaert u la kha ha Diksmuide.
U Roger Mayweather (24 Risaw 1961 – Risaw 17, 2020) u dei u nongïalehkai boxing ba tbit bad u nonghikai.
Hapoh ki mala ba ha khlieh duh jong katei ka iing ka don ka hotel na ka bynta ki briew ban sah.
2018 - Ka Manchester City ka F.C.
Da ka jingheh jong ka ka long ka dulir Scotland kaba hynriew kaba heh tam.
Ka dei ka jingjied ia ka kam kaba lah ban jied, ha kiwei pat ki kyntien, ka hap ban long ka kam kaba ailad ia ngi ban jied.
U Roger Philip Bresnahan (11 Iaiong, 1879 – 4 December, 1944), ba la ai kyrteng kum "The Duke of Tralee" namar ka jinglong tynrai jong u na Irish, u dei u nongïalehkai Baseball jong ka America uba ju ïalehkai kum u nongkem bad u nongïalehkai-pynïaid.
Shuwa ban shongthait hadien ka samoi ïalehkai 2017, ka la ïalehkai ha ka kyrdan kaba ar kaba mynta, kata ka USL Championship.
Ia kane la pyllait da ka Capcom na ka bynta ka PlayStation 2 bad Xbox.
December 25 – Ka Laura Sadler, ka aktres jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 2003)
Wah Oostanaula
Na ka bynta ki katto katne ki kompeni, ka tarik kaba don ha ka bilor ne ka tin kan long ka tarik ba la buh bilor ia ka beer; kiwei pat ki don ka tarik ha kaba dei ban dih ia ka beer.
Ha ka 23 tarik Nailur, 2020, u President ba la jied u Joe Biden u la pynbna ba u Kerry un shakri kum u nonglam khubor ba kyrpang jong ka U.S.
La thaw ia ka ha u bnai Iaiong 2011 kum ka jingpynmih na ka rynsan pyni paidbah, ka Justin.tv.
U Syiem Maroboduus jong ki Marcomanni u la thaw ka jingiasyllok jong ki jaitbynriew Germanic, ryngkat bad ki Hermunduri, ki Lombard, ki Semnoni bad ki Vandal.
Ki lah ban pyndap ia ka bar thngan jong ki da kaba bam jingbam.
U Director ba bha tam (Miloš Forman)
U Alvarado u la trei kum u nongbuh kot ha ka Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) bad kum u khlieh jong ka seng ki nongialehkai.
La shna ia ka sawdong jong ka reactor khnang ba ka radiation kan ym mih noh, lada jia ei ei ia ka reactor.
Ha kawei ka sngi u shem ia ka jingisynei U Blei ha ka Jutang Bathymmai (ha ki Rom 1:17).
Ym tip balei ba kata ka dak kaba dum ka la jah noh.
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15.
U Smolinski u la ïalehkai Ice Hockey ha Michigan State University na ka bynta ka NCAA.
Ka Somalia ka la don ha ka thma pohïing bad bun ki briew ki la ïap thngan ha kane ka ri.
Ka dei kawei na ki khyndiat tylli ki iing dorbar ha ka pyrthei kaba mynta kam don ki nongmihkhmat jong ki kynthei.
U Flex-Deon Blake (la kha ïa u Kevin Moss; 25 Risaw 1962 – 1 Risaw 2021) u dei u nongak phlim ba sniew jong ki shynrang na America.
Ka por ba pynmih ia ka jingeh - Kane ka jia shwa ka jingleh donbor
U Tom Jones (u nongmareh kali), u nongmareh Formula 1
Ka jingiarap kloi la dang pyrkhat ba ka long kaba kongsan bha ha ka ABA.
Ka prokram Mechanics ha Virginia Tech
U don ka met kaba jem bad kaba jem bad ki khmat kiba heh, bad ka shyntur kaba jrong bad kaba long kum ka cone.
Ka Lagotto Romagnolo ka dei tang ma ka ka jait kulai kaba la ithuh ba ka lah ban sngap ia ki truffle (wat la lah ban hikai ia kano kano ka jait kulai na ka bynta kane ka jingthmu).
U dei ban kitkhlieh ia ka jinghikai bad ki jingiakren - baroh ar kiei kiei kiba u nang bha.
Ki rukom treikam ba kyrpang ba la shna ban iada ia ka nongbah ki la pulom ha ki katto katne ki rukom.
Ki wah bah jong kane ka Elaka ki long ka Meghna, ka Arial Khan bad ka Haringhata ne ka Baleswar.
Kine harum ki radio ki dei kiba la ai laisen na ka Topeka:
Ka Jingialehkai jong ka Torino – Ka Hoki Ice
Ka dur: U Sahep Wilfrid Laurier, ha ka snem 1900 - Ka jaka buh jingthoh jong u McCord
U Steven Horwitz, 57 snem ka rta, uba dei u stad na America, uba don ia ka jingpang bampong.
1991 - Dynamo Moscow
Tororo Udon (la ai bad u soh ba la khleh ha jrong)
Katto katne ki jingkhein ki ong ba 7% na ki nongshong shnong ki dei ki Romani.
Klausen-Leopoldsdorf
Soulce ha ka canton jong ka Jura, Switzerland la ju tip mynshuwa kum ka Sulz .
"Ka jinglehniam kha" (Cornell, Matt Cameron, Thayil)
Ka don ha ka thain Monona.
Ka jingpynkylla
U la synshar ia ki kynhun jong ka Union ha West Virginia katto katne por shuwa ban pynkynriah ia u sha ka Western Theatre ha u bnai May 1862.
U Luis Bullido Arroyo (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1978 ha Toledo) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ki equation jong u Maxwell ki batai kumno ki charge electric bad ki current electric ki pynlong ia ki electric bad magnetic field.
Ka Weather Channel ka dei ka channel telebishon kaba la pyni da ki cable bad ki satellite kiba la pyni ha ka ri America.
U Sparks u la rwai ruh ïa ki jingrwai sdang jong ka phlim Thunder Road ha u snem 1958.
U Giuliano Tadeo Aranda (kha ha ka 21 February 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Dei ban pyrkhat kyrpang kumno ka jingpynbeit jong ka sla HTML kan kylla (reflow) haba la pynkylla ia ka jingheh jong u nongpyndonkam ba khatduh.
U Leopold II u lah ban mut:
Ka pateng kaba phra jong ki tiar ialehkai video ka la sdang ha u snem 2012.
Ïa kane ka madan ïalehkai la ïasam lang da ka Manchester United na ka bynta katto katne por hadien ka thma bah ba ar, namar ba ka madan Old Trafford jong ka Manchester United ka la shah pynpra shibynta ha ka por ba ïalehkai ka Manchester Blitz.
Dresden
Naitung – U Thomas Manners, u Earl ba nyngkong jong ka Rutland
Ka Jamaat ka kwah ban iohi ia ka Pakistan kaba iatylli.
"Ka jingkylla ha ka rukom kaba heh".
Ki nongrwai na South Carolina
2010 – June Havoc, ka aktres na Canada-America (b.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,069 ngut ki briew.
Nihon shashin zenshū () = Ka History ba pura jong ka jingshon dur jong ki nong Japan 2.
Ia ki soh soh (prickly pear) (kham bunsien Opuntia stricta) la wanrah nyngkong sha Australia ha ka spah snem kaba 18 na ka bynta ban shna kper.
Ka don ha ka Jylla Dahuk.
1977 U Stéphane Gillet, u nongialehkai phutbol na Luxembourg
Ka nengō Genna ka mut "Ka Jingsdang jong ka Jingiatylli".
Peter McCarrick Brown – Drums (1995–2006)
MC: 6× Platinum
Ka long ha u minor key, uba bunsien ym ju pyndonkam na ka bynta ki jingrwai ri, namar ba ka sawa sngewsih, hynrei ki kyntien ha ka jingrwai ki long shaphang ka jingkyrmen jong ki Jiw ba ha kawei ka sngi ka jingsngewsih jong ki kan kylla long ka jingkmen.
Ha ka snem 1813 la pynbna ia ka Antioquia kum ka jylla kaba donbor bad kaba laitluid bad ka Santa Fe kum ka nongbah jong ka, ka kyrdan kaba ka la bat haduh ka snem 1826, haba la jied ia ka Medellín kum ka jaka shong ba thymmai jong ka tnad.
U la long u nongsdang ia ka jingwad bniah shaphang ki kor roket bad ki kor pynmih gas.
U Bismuth u iasoh bad ka sulphur haba la pynkhluit kumjuh.
Ka jingkhein kaba khatduh ha ka Rate ia ka jingrwai jong phi
1977 – U Sid Wilson, u nongrwai na America (Slipknot)
"Ka Jingpynkylla ia ki jingtip jong ka Spin sha ki dak elektrik kiba heh da kaba pyndonkam ia ki Carbon nanotube".
Ka jingthmu ka la long ka jingbymlah kaba rem dor.
Ki jingtrei ba la lum, ka jingsumar digital
Ka Google ka la rakhe ia ka jingdap 40 snem jong kane ka kot ha u snem 2009 da kaba pynkylla ia ka logo ha ka sla wad ba kongsan jong ka sha ka rukom ba la pyndonkam ha ka kot.
Ki mar ba kongsan ki long:
May – La pyndep ia ka jingtei ia ka Empire State Building ha nongbah New York
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Berlin, hynrei ka ophis kaba ar, ha Bonn, ka kham bun ki nongtrei.
1984 - U Lil Scrappy, u nongrwai rap na America
Ka Philadelphia Phillies ka la die ia u Smith sha ka Atlanta Braves, ryngkat bad u Ozzie Virgil, Jr.
Ki nongpyniaid liengsuin ruh ki lah ban ai jingtip ia ki pilot.
La tip ia u kum u "il Molleggiato".
Ka jingdon briew jong ka ka long 111,031 ngut (ha u snem 2005).
Ka Lynnong 3 ka kren ruh shaphang ka histori jong ka jingpynlong thok ia ka kyrteng jong ka Persian Gulf.
Ka Saadi Youssef, 87 snem ka rta, ka myllung bad ka nongthoh kot na Iraq, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Congress ka ioh ban jied ia kano ka lynti ban pyndonkam.
U Myntri Rangbah jong ka Senegal u long u khlieh jong ka sorkar Senegal.
Kane ka kyrteng ka long ban burom ia u General Arthur St. Clair, u ophisar ha ka thma Phareng bad India.
Alfa Romeo 145: la pynmih ha u snem 1994-2000
Ka sniehdoh jong u ka long kaba saw ne kaba saw bad ki dak kiba dum shapoh ka met jong u.
U Ian Murdock (28 Risaw 1973 – 28 December 2015) u dei u nongshna software ba la kha ha German ha America.
1890 – Ka Riti Synshar Meiji ka treikam ha Japan.
jingtei
Ka jingroi kaba stet
Kaba kham heh ban ia ka jingkyrmen – 5.37
Ka Sarah Bolger (la kha ha ka 28 tarik u February 1991) ka dei ka aktres na Ireland kaba ak phlim nyngkong eh ha ki phlim.
Katba ka longïing jong u ka la jah noh, u Kevin ha kaba sdang u sngewtynnad ban don marwei bad u nang ban sumar ïalade, hynrei shen ka jingkmen jong u ka nang sniew namar ba u dei ban pynsangeh ïa arngut ki nongtuh kiba sniew, u Harry (Joe Pesci) bad u Marv (Daniel Stern), kiba thmu ban lute man la ka ïing ha ka dong jong u, na kaba pyrshang ban tuh ïa ka ïing jong u ruh da kaba buh ïa ki jingpynbna booby.
Ka Penn State ka dei ka skulbah kaba "ïadei bad ka jylla", ka dei ka bynta jong ka Commonwealth System jong ka Pennsylvania.
in Kurashiki on June 19, 1990.
U Batman u la kha ha Melbourne, Victoria.
Ka jingsynshar khadar baroh kawei, ed.
Ki la her liengsuin sha Europe na Reykjavik.
Warringah
Ha ka 24 tarik u Jylliew, 2018, la lap ba ka Ai ka pun khun ia u khun ba ar jong ka.
Ka kynhun jong ka snem
6 tarik Jymmang - U Neil Adcock, 81 snem ka rta, u nongïalehkai kriket na South Africa, uba don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jaka ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad ka la ioh ia ka Academy Award ha ka snem 1949.
La ai khusnam ia u da ka "Khusnam Professor ba pawnam 2003" da ki klas ba la pyndep ia ka jingpule jong u snem 2003.
13 Ka Going on 30 ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America.
U Sahep Galahad u dei u briew na ka khanatang jong u Arthur- u knight jong ka Miej Pyllun bad u khun jong u Sahep Lancelot.
Ka iingbishar ka la weng noh ia ka jingujor habeas corpus.
U Andrew George McCabe (la kha ha ka 5 tarik u May 1968) u dei u nongiasaid ain na America.
Ki pynmih um shabar ban khih.
Ka pynduh ruh ia ka jingiadei met ban ailad ban kynthup ia baroh ar ki shynrang bad kynthei bad ki briew na baroh ki rta.
Ha kane ka jingrwai, ki nongrwai da u András Hatházi, ka Rodica Lazăr, ka Valeriu Andriuță, ka Emilian Opera, ka Elena Purea.
Jannatul Ferdoush Peya
La buh ia ki ha ka jingjahthait hadien ba u Kaguya u la shah rem.
Ha ka jingkynthoh ha ka The Economist ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2011, ka Ophis Kaiphod jong ka Jingroi jingpar jong u briew ka la jubab ia ka jingthoh ha ka 6 tarik u Jymmang 2011 ha ka kot khubor kaba iakren shaphang ka jingleh jong u Wolff et al.
Ia ka skulbah kaba plie bad ka jinghikai na jngai jong ka skulbah la ai lyngba ka Emeritus College, ka skulbah kaba plie, bad ki District College.
p=little+bromley
La tip bha ia u kum u nongtem bass tynrai jong ka kynhun The Hollies naduh u bnai December 1962 haduh u Kyllalyngkot 1966.
Argyle
Kiba bun ki psychologist ki pyrkhat ba ka Dianetics ka dei ka pseudoscience.
U Uddin u la sdang ia ka jingpule jong u ha Greenfield Primary School bad hadien kata u la leit sha ka Hyde Technology School.
Lada u nongpynbeit u kylla long uba duna bor, uba duna dkhot met namar ka jingjia aksiden ne jingpang, lane um lah ban pyniaid ia ka jaka u nongpyniaid u lah ban pyniaid ia ka jaka na ka bynta u nongpynbeit ha ka rukom kaba iadei bad ki kyndon jong ka trust.
La ioh ia u ia ka Nobel Memorial Prize ha ka Economics ha u snem 2011 ryngkat bad u Christopher A. Sims na ka bynta ka "jingwad bniah ba shisha halor ka daw bad ka jingktah ha ka ioh ka kot kaba heh".
Hynriew tylli na ki ki don ki briew kiba shong hangta.
Conway Springs - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U nongpdiang AV, la ju khot ia ka ka rukom pynbyrngia ha iing
Katba u Bernard u dang pule ha skul heh, u Willy .
1901 - U Thomas Cooray, u Cardinal ka Sri Lanka (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Kawei pat ka long ban ialeh bad ban jop ia ki nongshun jong ka Rome.
Ka website jong ki Beziers
Dei ban peit lang ia ki.
U la don ha ka Minder (kum ka “Dunning”, ka bynta “Ioh ia u Daley!
Kane ka liengsuiñ ka la hap ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 1993 ha ka thaiñ Hwawon jong ka Haenam County, South Jeolla Province.
Ao Haru Ride
U Clu Gulager (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah 1928) u dei u actor bad u director na America.
Central Street (Harbin, China), ka surok iaid kjat kaba la rim bha ha Harbin, China
Ki phlim ba la ring ha Brisbane
U Degrassi: Ka Pateng Babud
Ka jingtrei jong u kum u nongdro dur ba tbit ka la sdang naduh ba u la thaw katto katne ki lain jong ki kot khublei ha u snem 1991.
Ka trok ka wanrah ia ki marbam bad ki tiar sha ki paidbah man la ka ar taiew.
U Glenn McMillan kum u Waldo “Dustin” Brooks, u nongap ia ka pyrthei saw.
m. U William Stanley Dell, 1 khun, u la iakhlad noh
Ka burom jong u Leopardstar (bym pat pynmih)
U Lyudmyla Oleksandrivna Yanukovych (; la kha ia ka Nastenko; 9 tarik u Lber, 1949) u dei u enjiniar na Ukraine.
Kane ka zoo ka bat ruh ia ka rekod ban kha bun ki gorilla ha ka shisnem; hynriew, ha ka snem 1996.
Katto katne na kita ki ri ki long ka Brazil, Germany, Israel, Argentina, Sweden, Netherlands, Spain, Poland, New Zealand, Kenya bad Costa Rica.
Doumy
U la pynbiang ia ki jingpyniasoh sur ha ka jingpyni ia ka jingbam mynstep jong u Christian O’Connell kaba la ioh ia ka Sony-Award ha ka Virgin Radio bad u la pynrung ia ki jingpynbna na ka bynta ki phone mobile Orange.
U Calvert u la long u Governor jong ka Maryland haduh sawphew ar snem.
Ki pawnam ha ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki la iapoikha ha ka 18 tarik u Risaw, 1953 bad ki la leit sah sha London, England.
Oops, nga la leh biang
Thimphu, ka nongbah kaba heh tam bad ka nongbah jong ka ri Bhutan
Ka Mrs. Kennedy ka la leit jngoh bunsien sha kiwei pat ki ri, da lade ne bad u President.
Ka jingpeit bniah da ka khmat kaba thylli ha ka jingstad bneng
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1990.
Ki don hynniew ngut ki dkhot jong ka dorbar.
Ka tnum ka kyrshan ia ki tnum ba shapoh.
Ha ka por ba u Sakurai u dang pule ha ka snem kaba ar jong u ha ka kolej, kawei ka kynhun kaba kyrteng ka "Sun Valley Swing Band" ka la kyrpad ia u ban long u nongtem pinch hitter, bad hadien kata, u la rung official bad u la sdang ban trei kum u nongtem piano jazz.
Ka lynti jngohkai pyrthei kaba jrong tam ha Ukraine ka long ha u snem 1994.
Ki jingthoh jong ka kper kot
U Roswell B. Mason (19 September 1805 – 1 January 1892) u la trei kum u mayor jong ka Chicago, Illinois (1869–1871) na ka bynta ka Citizens Party.
Baroh arngut u James I bad u khun jong u u Charles I ki ngeit ha ka "hok Blei jong ki syiem", kaba mut ba ki ngeit ba U Blei U ai ia ki syiem ia ka hok ban leh ia kano kano ka kam kaba ki kwah halor ki jaka jong ki.
Ka jingjop kaba bha tam ka jingrwai tynrai – ka seng jong ki nongbishar bniah ia ka phlim jong ka Las Vegas (u John Williams)
O. Earl Hodgson - 1,131
Ka Dambulla (Ka Dorbar Sor)
Lber 30 – U President barim jong ka Chile u Augusto Pinochet u la shah set ha iing na ka bynta ki kam runar ba u la leh ha ka Villa Grimaldi detention centre.
Ha ka Fly Room ba pawnam jong u ha Columbia, u Morgan u la lah ban pyni ba ki genes ki kit ha ki chromosomes bad ki dei ki nongrim mashin jong ka jinghiar pateng.
Ka kylla kristal ha ka rukom kristal cubic bunsien ka pyni ia ki dur ba phra tylli.
U Samvel Nikoyan u dei uba mynta u lamphang ka iing dorbar jong ka Armenia.
Ka la ak kum ka secretary Della Street ha ka phlim Ka jingjia jong ka nongleitkurim kaba kwah tip bad Ka jingjia jong ki ktieh velvet.
Ki tiar ba la pyni ryngkat bad ka jainkup sans Crown ki la kylla long ki tiar synshar na ka bynta ka Bahrain.
Kane ka wah ka sdang najan kawei ka shnong rit Bun ha trai lum Patriata bad Murree.
Kawei ka jait Tiliqua scincoides ka don ruh ha ki katto katne ki dewlynnong rit jong ka Indonesia hapdeng ka Australia bad ka New Guinea.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Robett Glover ha ka phlim phlim jong ka HBO kaba la pyllait da ka Game of Thrones.
Ka la shon 22 tylli ki single hapdeng ka snem 1928 bad 1930.
Ka long ka gas ha ka jingshit jong ka kamra.
Ki vote elekshon jong ka Minnesota bad Maine ki la shah kyntait bad hadien ki la leit sha ka Clinton.
U Paul Caligiuri
Ka jingïohi jong u briew uba lai ne uba nyngkong
U Gustaf Lagerbring (1897–1917)
Ki kynthei kiba duk teng teng ki ju phong da ki jainkup ba khlem kti bad kiba bun ki phong da ka jainkup kaba ki khot ka maphorion kaba tap ia ki shniuh jong ki.
Ki fossil kiba kham paw ki long kito kiba la iehnoh da ki jingthaw kiba pynmih ia ki tiar kiba eh.
U Gardnar Putnam "Gar" Mulloy (22 Nohprah 1913 – 14 Nohprah 2016) u dei u rangbah barim jong ka U.S. No.
Ia kane ka kyrteng la ai ha u Stevens da u briew uba la seng ia ka Subud, ka kynhun ba kynja mynsiem.
Morón: 1013-66 (sha Seville)
Kham hadien, ki briew ki la sdang ban soi ia ka dorkhas.
HP
1943 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki la ioh ban kurup ia ka Tripoli, ha Libya.
Ka Brokopondo ka dei ka distrik jong ka ri Suriname.
Bauera
Xinyang ()
Ki dkhot kiba don bad kane ka seng ki trei na ka bynta ka Britney Spears jong ka nong America ban lait na ka jinglong nongsumar ne nongiada ba la hukum da ka iingbishar (ka jingthung ia ki nongsumar ne nongiada ba la hukum da ka iingbishar).
Hynrei katto katne sekhon jong ka dur lah ban iohi ha ki DVD bapher bapher.
Ka thma na ka bynta ka bikini Bottom ka dei ka jingïalehkai video ba la pynshong nongrim ha ka TV show ba la pawnam bha.
Ki briew jong ka thain ki sngewtynnad ban jngi, ban leit jngi bad ban leit jngi ha ka um ha ka por lyiur.
Ka jingbthei jong ki dawai ka long ka jingmih na ka jingkylla stet jong ki dawai ne ka jingkylla jong ka jinglong kaba pynmih shibun ka jingshit bad kham bunsien ka gas.
Katto katne na ki jingïakynad halor ka string theory ki mih na ka jingbym sngewthuh shaphang ka physics.
Ka suloi ha ka pla kti jong ka betty lou (1992)
Ka Sarah Margaret Qualley (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1994) ka dei ka aktres bad ka nongshad na America.
U Turkana Boy u don ka shyntur kaba mih shabar ban ia ka shyntur kaba plie kaba jem kaba iohi ha ki khnai.
U Nelson u dei u nongpyniaid ba 14 bad uba mynta jong ka tnad pyniaid liengsuin bad ka suinbneng naduh u bnai Naitung 2021.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Tunisia naduh ka 10 tarik u Nohprah, 2004 haduh ka 17 tarik u August 2005.
Ka jingleit lynti jong u bnai June - ka Kong Featherby
Ha ka distrik Krishnagiri, la ai wai ia ki mawshun ha ki jaka Patta.
Ha ka Grand Finals ka la khur ia ka bronze ha ka jingialehkai marwei bad ka ksiar ha ka jingialehkai marwei.
September 1 – La lap ia ki jingtwa jong ka jhad RMS Titanic.
Baroh ki khappud ruh ki dei ban khang, ki mar kit mar bad ki nongshong shnong jong ka Rwanda ki dei ban khang, ryngkat bad ka jingbthah ban shong kyrpang haduh 14 sngi.
Ka wah ka dap hadien ba la jur slap ne haba la pyllait ia ka um kaba kham bun na ki dam kiba don sharum.
U Wieldraaijer u la kha ha Borne (Overijssel) bad u la khlad noh ha Enschede (kajuh ka jylla), ha ka rta kaba 89 snem.
Kane ka shnong ka don ha ka jingjrong kaba 545 meter ar kilomitar shathie na ka nongbah Münchberg.
U nongsynshar jong ka kynhun - U leften u synshar ia ka "bynta" jong ki ar tylli ki suloi.
Tokachi, 1869-1882
U DiMaggio u la pawnam bha ruh na ka bynta ka jingshongkha bad ka jingaiti lut jong u ha ka Marilyn Monroe.
Ka tnad jong ka histori
Peit biang ia ka nuksa ba la kdew haneng.
U Tabandeh u la khlad noh ha ka 24 tarik December 2019 ha kawei ka Hospital ha Tehran namar ka jingpang ha ka rta kaba 92 snem.
Ka Ordo Virtutum (Ka Latin ka Jingpynbeit ia ki Jinglong babha) ka dei ka drama ba iadei bad ka akor, lane ka drama liturgical, ba la thaw c. 1151, ha ka por ba shna bad pynkynriah ia ka Bingen’s Abbey ha Rupertsberg.
Kane ka la long shi bynta na ka prokram pynbha jong ka Whitehall.
Ka projek jong ka kad liengsuiñ ha ka Long Thanh International Airport la mynjur da ka dongnai.gov.vn, August 8, 2006
Ka Gaga ka la pyllait ïa ka album kaba phra jong ka, ka Joanne, ha ka 21 tarik u Lber, 2016.
Ka madan jong ki ka dei ka madan kriket Melbourne.
Ia kane ka iing thymmai la plie ha ka snem 1956.
Ka Francie ka dei ka para jong ka kaba la san.
Ia ka jingsumar ia ka shyntur la tip kum ka jingpynkylla ia ka shyntur.
Ki sim kiba heh kiba shyrkhei ki long kiba stet bad kiba mareh stet kiba lah ban poi sha ka jingstet kaba .
Ka WALL-E ka lah ban khanglad ia ka AUTO ban khang ia ka mashin, wat la ka shah pynpra hadien kata, bad u McCrea u pynbha bad pynduh ia ka AUTO.
65 720 la shna.
Ha ka jingmut jingpyrkhat ki dei ki jingtei ha kaba kut jong ki tnat jong ki khniang khamtam ki khniang kiba saw.
1960 - U André Berthomieu, u nongpyniaid bad u nongthoh drama na France (b.
1968 - U Ken Marino, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
Lada ka don bun ki khun kiba san stet, kum u khniang jhur, ka jingbun kan long kaba heh.
Ia kane ka jingong la buh jingkylli, namar ba ka kynhun ka la kam thok mynshuwa ba ki don shadien jong ki jingjia kiba dei ka jingmih na ki jingeh ha ka liang ka jingstad.
Ban wad ia ka BC kaba dei (ki stad saian jong ka osome kin khot ia ka ki jingthew jong ka jingkhih), donkam ia ki jingthew-radar Doppler.
Ka Ïing jong u Petrark (Casa del Petrarca).
Jingsngewkynmaw, ULTRA (2011)
Ka TWA ka la die ia ki Stratoliners jong ka sha ka Aigle Azur.
Ka jinglong riewlum Muslim ha South Asia
2017 - U Emmanuel Macron u President ka France u la thung ia u Edouard Philippe kum u Myntri Rangbah duh jong ka France.
Ka Ariana Greenblatt, ka Kayla Maisonet, ka Nicolas Bechtel, ka Malachi Barton, ka Cerina Vincent, bad u Joe Nieves kim don satia na ka bynta lai tylli kawei ka episode.
Ka Sara Däbritz (la kha ha ka 15 tarik u February 1995 ha Amberg, Germany) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka German association kaba mynta ka ialehkai na ka bynta ka FC Bayern Munich bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany.
Kawei ka kynhun kaba heh la khot ka mynas, kaba ka jingpeit bniah ia ki gene ka pyni ba kam dei ka kynhun ba kynja mariang.
Ka jingtreikam kaba khlem kyrteng kaba khlem ka sawdong sawkun jong ka kam dei ka jingkhang.
Ha u shynrang, ka orgasm ka ju jia ha kajuh ka por bad ka jingmih snam, kaba dei ka jingpynmih ia ka snam lyngba u shyntur kaba ym lah ban pynsangeh.
Ka jingpang sniehdoh (CP) ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki jingeh ha ka met (jingeh ban pynkhih ia ka met).
U Feridoun Farrokhzad
U Friedman u la pule ha Rutgers University, ha Columbia University, bad ha Chicago.
Danganronpa 2: Khublei Jingduh jingkyrmen
U long u riewkhuid jong ka Balang Katholik.
Ka Neusoft Corporation ka dei ka kompeni ba bun jait jong ka ri China kaba ai ia ki kam shna software.
U la long u nongsynshar ba nyngkong jong kane ka dewlynnong bad u la seng katto katne tylli ki nongbah, ka Nuestra Señora de la Asunción de Baracoa (ka nongbah Europe kaba nyngkong ha Cuba bad ka nongbah ba nyngkong eh jong ka) ha ka snem 1511, ka San Salvador del Bayamo (1513), ka Santiago de Cuba ha ka snem 1514 bad 1513. Havana ha ka snem 1515.
Ia ki tiar kiba kham heh la ju khot u maw, maw, ka lyngkhot jong kaei kaei, bad kiwei kiwei.
Ka pynlong ia ka jingkiew ka snam bad ka pynlong ia ka jingkhih dohnud kaba khlem ryntih ia kaba ki khot ka cardiac arrhythmia.
Ki dwarf brown kiba kham heh ban ia ka 13 MJ la pyrkhat ba ki lah ban pyniasoh ia ka deuterium bad kiba palat ia ka ~65 MJ, ki pyniasoh ia ka lithium ruh kumjuh.
U Ryan Parmeter (la kha ha ka 6 tarik u February 1980) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
Ka Dayadhvam.
Ia kita ki Jiw la khot ki Jiw Reform.
U Alfred Sant (la kha ha ka 28 February 1948) u dei u riew saiñ hima sima na Malta bad u nongthoh kot.
Ia ki kyrteng jong ki la shim na ki kyrteng jong ki blei kiba ki Meitei ki mane ha ki lum.
Ka Spain ka la don ia ki nongshong shnong kiba bun ki Muslim haduh ka snem 1610 da ka jingjop jong ka Jingbishar jong ka Spain kaba la pynmih da ki Katholik, kaba la beh noh ia kino kino ki jingsah jong ki Muslim Spain (Morisco) ne ki Jiw.
U sohjew Acorn (Cucurbita pepo var.
Ki rong bad ki rukom bapher bapher jong ki syntiew ki iatrei lang khnang ban khring ia ki khniang.
U Cohn bad u Benzinger.
Ka tduh jong ka wah ka leit sha ki shnong jong ka Petrovo Polje, Imljani, Vlatkovići, bad ka Skender Vakuf Municipal.
Ka jaka leit: Ka jaka jngohkai pyrthei ha Plymouth
Jimmy Bartel
Mitsuo Ogasawara (2002-2010, 55/7)
Kiwei pat kiba iasoh bad u nongkyrshan la tip kum ki nongkyrshan lang ne ki nongkyrshan lang.
Ia ki masi la pyniap ha ka jingknia bad la buh ha ki jingtep.
1708 - La pyndep ia ka iingmane bah Saint Paul’s Cathedral kaba thymmai ha London, ia kaba la shna dur da u Christopher Wren.
Ka Navy ka la rai ba kam sngewtynnad ia ka jingmut ban pynkynriah noh ia ka Master Jet Base sha ka thain Jacksonville.
Ka Vancouver ka don ha ka 45°38′1′′ shathie, 122°36′11′′ sepngi (45.633743, −122.603011).
1710 - U Joseph Abaco, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Belgium (ba la khlad noh ha ka 1805)
1838 - U Henry Irving, u aktor na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1905)
Ka aiom Formula One ha u snem 1977 ka la pynkup burom kum u nongjop u Niki Lauda.
U la ong ba u don ha ka jingpynmap ha u bnai Iaiong 2018.
Ka Carolina ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Covington, ha Alabama, ka ri America.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2018 da pynbna u wa u Stellan Skarsgård wa ka Emily Watson da emlang ki kam kiwa kongsan.
Ki nongjop (4): 1993, 2013-14, 2014-15, 2015-16
Ka Jylla Shenandoah, Virginia
Ka jingïakynduh biang (MMOG), ka jingïalehkai online kaba bun ki nongïalehkai
Ka Ninebe (Ka Jylla Victoria)
Ha rud duriaw, bun ki lieng kiba kit ia ki tiar kiba kordor ki la ngam jyllop.
Ki jingthoh Birchbark na ka site jong ka NativeTech''.
Ki jingkhleh lang
Ha ka jingshisha, kane ka jingiadei ka dei ka jingiadei kaba iaryngkat namar:
Kawei ka park kaba don ha Leicester, Bilat ka la ai kyrteng ia ka Park da ka kyrteng jong u Mandela.
Ka rel jong ka ri
Ka Time ka dei ka kot khubor jong ka ri America.
Ki dewlynnong kiba ker sawdong ia ka dewbah Bohol kiba long shibynta jong ka jylla Bohol ki long:
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei ka la ïoh rung sha ka "lympung ïalehkai jong ki kynthei 1991" ha China.
Ka jingkylla dur jong u khniang
Ka jingbun briew ha ka snem 1991: 889
Ka art bad ka thoh ka tar hadien ka juk mynta ki ju kren shaphang lade bad ki lehbein ia lade.
U Lawrence Anthony Pezzulo (3 tarik u Naitung, 1926 – 26 tarik u Kyllalyngkot 2017) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America bad u dei u ophisar jong ka Foreign Service.
Bass (beer), ka kynja beer jong ka ri Bilat
Ka wah Wylye ka iaid shaphang shathie lam sepngi, bad ka wah Bourne ka iaid shaphang mihngi.
La pyniaid ia ka da u John Hughes.
La pynsangeh beit ia ka ha ka kad liengsuin jong ka Yokohama.
Ka jingwan buhai shnong ka lah ruh ban long namar ki jingjia ba sngewsih jong ka mariang, haba ki briew ki shah pynbor ban phet noh na kawei ka jaka.
Encyclopedia jong ka jingim (EOL) - Cacatuidade (Cockatoo)
(Kawei na kiwei pat ka dei ka Bessel)
Ka jingpyni pyrthei: Ka saw (1989)
Hadien, hadien ba la kha ia u Isa, ka Mari ka la ialam ia u sha ka tempi.
Ka The Gap Cycle, ka dei ka novel ba la thoh da u Stephen Donaldson
Ha ka 30 tarik Risaw 2019, u la khlad noh hadien ka jingjia aksiden paddock ha Overbury Stud ha England.
Ki la don bun ki thma ha ka por ba sdang jong ka nongbah:
Ha kata ka por, ka rep ka riang bad ka khaii pateng ki long ar tylli ki kam ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ki briew Tamil.
tripadvisor: Edinburgh jong ki hynriew tylli ki duriaw
Ka hukum jong ki sines
Ka jaka shyiap ka dei ka kynhun jong ki jingthung bad ki jingthung jingtep.
Kine ki lai ngut ki dkhot ki la sdang ban thoh ia ki jingrwai thymmai kiba kham duna ka jingsawa kum ki jingrwai ba ju pyndonkam, bad ki la sdang ban pyndonkam ia ki jingrwai acoustic bad ki jingrwai ba sngewtynnad, kaba la pynlong ia ka Opeth kum ka kynhun jingrwai ba kham kiew shaphrang.
Ka don ka jingiadei bad ka skulbah Ranchi.
La seng ia ka ha ka snem 1900 na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba nyngkong eh ha ka snem 1901.
"Ki jingthiah ha ki jaka sumar" (2007)
Ka Dinan ka dei ka shnong.
U aiti ia lade ban jop ia u Kronos da kaba shoh ia lade hapoh ka kti kadiang jong u ha kaba ka jingiap jong u ka dang sah hadien ba u la dihsha ha ka wah Styx (ba la tip kum ka kjat Achilles jong u).
U Hersal Thomas (9 tarik u Naiwieng 1906 – 2 tarik u Rymphang 1926) u dei u nongtem piano blues bad nongthaw jingrwai na America.
Ka nuksa jong ka Volapük ka long ka jingpynkylla ia ka jingduwai U Trai:
U John Nicholas ha ka Hockey
Ka website ba pura jong ka Scooby-Doo
Ka Kumbanad ka dei ka shnong kaba don ha Thiruvalla Pathanamthitta, ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka GMR kaba rit
Ha ka rta kaba 90 snem, u la kylla long u nongdro dur.
"Wat nym leit noh" ha YouTube
Hadien katto katne ki jingialeh la tei pat ia ka ha ka rukom Renaissance hapdeng ka snem 1450 bad 1500.
Chessington Zoo (ka bynta jong ka Chessington Pyrthei jong ki Jingialehkai), London
Ha ka mala kaba hynriew ki khynnah shynrang ki la ot ia ka thliew ha ki lyngkhot lyngkhai jong u nongrep.
Kiba kham sniew ban ia ki nongmihkhmat jong ki, kim don daw kum ki pateng kiba mynshuwa ban leh pyrshah.
U la shakri kum u Secretary jong ka ri America naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
U Uldall, u la khlad noh ha ka 14tarik Nailur 2017, tang khyndiat por shuwa ban dap 77 snem ha Hamburg.
Kyllalyngkot 12 – U Hipólito Yrigoyen, President jong ka Argentina (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
U la hikai ha ri America, kynthup ruh ha Gettysburg College.
1962 Ka Melissa Sue Anderson, ka aktres na America
Ka mashin kaba lah ban pynkhih shisien kan iai bteng ban iaid junom.
Katto katne ki stad saian ki khein ba u lum ding u long uba treikam lada u la bthei ha ka por holocene (ki por histori).
1978—Ha ka phlim comedy jong u Neil Simon California Suite, ka Maggie Smith, kaba la jop ïa ka khusnam kum ka aktres bakyrshan ba bha tam, ka sngewsih ba kam lah ban ïoh ïa ka Eggs Benedict hadien por. ha ka por miet, ka sah ha ka hotel ba kyrpang jong ka 5 khlur kaba ka don, ka ïalehkai ha ka jingshisha, ka nongak phlim kaba la duh ïa ka khusnam academy kum ka bynta.
Ka la ak kum ka Gemma Roscoe ha ka phlim Prisoners’ Wives.
Ka phlim Lolita ka dei ka phlim kaba nyngkong eh ba u Kubrick u la shna kaba la pynmih shibun ki jingiakren.
U Gerhard Louis De Geer, la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1854, u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 1935, u dei u baron bad u riew sain hima sima na Sweden.
1870 – U Leopold Eugen Mechura, u nongthaw jingrwai
Ki don ruh ki Regional Office ha Bangalore, Chandigarh, Chennai, Cuttack, Goa, Guwahati, Hyderabad, Jaipur, Kolkata, Lucknow, Mumbai, Patna, Pune, Shillong, Thiruvananthapuram & Varanasi.
1942 U Daryl Dragon, u nongthoh jingrwai na America (Captain & Tennille) (d. 2019)
U Komandant jong ka Auschwitz: Ka Jingiathuhkhana ialade jong u Rudolf Hoess.
Ka la sdang ban sngewtynnad ban ak bad ka la sdang da kaba ak ha khmat ki 500 ngut ki briew shimet ha ka madan jong ka balang jong ka.
Ki cube ki pyni ia ki hajar
Ha ka snem 1951, katba u dang ialam ia arngut ki briew jong ka Groveland sha ka jingbishar thymmai jong ki, u la siat ia ki, bad uwei u la pyniap.
Ka jingkyrkhu ha ka por ot (Martin)
U Ham u la kam ba ka kynhun saian ba pawnam ka la pynlong ia ki nongthaw jingthaw ban tieng ban kren.
1954 Jackie Ashley, u nongthoh khubor na England
MacKenzi
La sdang ia ka da kiwei pat ki dkhot jong kawei ka kynhun ki samla pule ha ka kam kompiwtor.
Ka jingshai jong ki ka bthei ha ka kti ba pyni, bad shisien ba la lum ia ka bor kaba biang kane ka jingshai ka lah ban heh haduh ka jingheh jong u bnai uba rit.
Ka Limassol Castle ka long kawei na ki shiphew tylli ki Castle jong ka Cyprus.
Ka Aston Martin Lagonda Limited ka dei ka kompeni kali kaba heh bha kaba la sdang ha u snem 1913 da u Lionel Martin bad u Robert Bamford.
Ka um kaba jylliew ka kylla long u ice uba khlain haba ka la khriat bha.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1985.
Kiwei pat ki format ki don ki kyndon bapher bapher, peit ia ki kyndon pynskhem jong ka RIAA .
Ki long kiba iaishah ia ki Muslim na Bosnia, da kaba ong ba ki Muslim ki dei ha ka jingshisha ki jaitbynriew Croat kiba la kylla niam Islam ha ka por ba ki Ottoman Turk ki bat ia ka Bosnia.
U Saint Vincent jong ka Digne (u la khlad noh ha ka snem 379), u Bishop jong ka France ha Digne
Ha ka jaitbynriew, hangta ki don 71.12% ki briew kiba lieh kiba shong hangtei, 24.68% ki nong-Africa-American, 2.56% ki nong-Asia, 0.91% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.73% na ki ar jaitbynriew ne palat.
U la phah ia ka demo jong ka jingrwai sha u Roger Taylor bad u la klet noh ia kata.
Kane ka ïing jong ka British Medical Association ka don hajan Upper Woburn Place.
Ka Yolanda ka dei ka khun jong u Thorvald Martin Tandberg (1874-1970) bad ka Alvilde Marie Magdalene Naess (1875-1933) na Norway.
ka skul paidbah jong ka ONGC, Karaikal.
Ka Jingialehkai Kung Fu
Salvia
Ka Jinglong, ka Bart.
Ki klas TOPS
Ki zombie ki ju long kiba la tap da ka snam.
U la tip ha ka stage kum u Briew Bakhraw.
"Kam dei ka Party".
Ha Mexico, ka khnai kynthei kaba la san ka lah ban jrong 3.06 cm.
U Syiem Eurystheus u la hukum ia u Herakles ban kem ia ki masi jong u Geryon.
U Reinaldo da Cruz Oliveira (la kha ha ka 14 Risaw 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka sorkar ka thain Tchaoudjo bad Centrale ka don ha kane ka nongbah.
Ka Nongbah ka dei ka jaka jong ka Ding kaba khraw jong ka London ha ka snem 1666.
Ha ka jaka kata, ngi kwah ba un shah kem bad shah pynshitom kum u briew uba sniew haduh katta katta u bym don ka jingngeit niam kum ma ngi (u dei hok ia kane) bad ban rah sha ngi ne ban pahara haduh ba ki briew kiba kem ia u kin iathuh ia ngi bad haba ki iathuh ia ngi ba ngin sa don ka jingbishar pyrshah ia u.
20 tylli ki helicopter la pyndonkam ha ka sngi nyngkong ban pynpoi ia ki marbam, ka um, ki jingiarap ba kyrkieh bad ban kit ia ki briew kiba mynsaw.
Ka long ka jaka shong u Bishop jong ka Bath and Wells.
U Matthew Dillon u la long mynshwa u shibynta jong ka imlang sahlang jong ka FreeBSD.
1945 – U Eric Liddell, u nongmareh na Scotland (b.
Ha ka snem 1947, hadien ka thma bah ba ar, ia ka Doitsu Gaku Kyokai la pynkylla kyrteng da ka Dokkyo Gakuen(Dokkyo Educational Institution) bad la seng ia baroh ar tylli ki Dokkyo junior bad senior high school ha Mejiro ha Tokyo.
U Stanislaw Szozda
Water sister (lola mbola) dee dee
na ka bynta ka foam kaba rit, ia kane ka um ba la pynphriang lah ban niew kum ka jait colloid.
Ha ka miet Khristmas
1923 – U George Patton IV, u rangbah shipai jong ka ri America (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Ha u snem 1968 la pyniasoh lang ia kane ka kynhun shipai bad ka Somerset bad Cornwall Light Infantry, ka King’s hi Yorkshire Light Infantry bad ka King’s Shropshire Light Infantry ban thaw ia ka The Light Infantry.
Ban pynsted ia ka jingbishar kaba iaid suki, u Lord Irwin u la pynbna ia ka Emergency ha ka 1 tarik u May 1930.
U Thomson u la khlad noh ha Ottawa, Ontario ha ka 2 tarik Naitung, 2019.
U lah ban long uba sngewrit shibun, ban ai ia ka pisa bad ka por sha kiwei pat ki nongtem bad ban ai jingiaroh ha kaba ka dei hok.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u center back naduh ka samoi ba nyngkong.
Ka jaka pyntuid um jong ka ka don ka sla kaba .
Passport
Ki dak thoh Uighur (kumjuh ruh: Uyghur alphabet) ki dei ki dak ba la shna da ki Uighur ban pule bad thoh ia ka ktien Uighur.
Bunsien, bun hajar tylli ki monomer units la pynrung ha kawei ka molecule jong u polymer.
Tsutomu Kitagawa as Godzilla
Ka la long ka nongrwai mezzo-prano.
U Brock u la iap, bad u Major General Roger Hale Sheaffe u la shimti ia ka jingsynshar.
Haduh u snem 2007 kane ka jingpang ka la saphriang sha El Salvador ruh.
Ka Saint-Julien-de-Concelles ka dei ka commune.
Slomljena Stakla
Wah Scarborough
U nongpeit mariang ha ka wah Amazon.
La ju shim ba u dei u briew.
Ka kjat kadiang jong u Hermes ka long kaba iadei bad kawei ka bynta jong ka nongrim.
Eric Spicer - Drums (6)
U Julio Scherer García (7 Risaw 1926 – 7 Nailar 2015) u dei u nongthoh kot bad nongthoh khubor na Mexico.
Conny van Bentum (kha ha u snem 1965), nongjngi laitluid
Kawei ka kot kaba kongsan na ka bynta ka madan kaba don hapoh Trevi ka long ka kot Cannaiola, Memorie storiche raccolte negli an snem 1873‐74 da u Kpa (mynta Uba la kyrkhu) Pietro Bonilli.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1981
Naduh u snem 2004, ki map hapoh ki rel ki pyni kino ki stashon kiba lah ban rung khlem step naduh ka kyrdan jong ka surok.
Ka semi-final kaba ar kan long ha ka sngi Thohdieng, ka 11 tarik Naitung 2017.
Ka PPV kaba khatduh ka long ha u snem 2009.
Ka Wah Greathead
Ka jingkhuslai ka pynmih shibun ki dak ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat kiba iapher ha man la ka jinglong jong uwei pa uwei.
U Yang u kam ba u lah ban trei kum ka sur U Blei, ban bthah ia ki paidbah bad ban ioh ia ka bor sain pyrthei.
Ka jingkhring sha ka jingshai
U la long ruh u president na ka bynta ka Parti Berjaya.
Ki don ruh ki Mestizo.
U soh masi (Vigna unguiculata) u dei uwei na ki katto katne ki jait soh kiba don ha ka jait soh Vigna kaba la thung bha.
La kha ia u ha Harlingen, Texas.
"Phi la ioh ia ka (Kaei kaei kaba dei)" – Ki Khynnah Bathymmai Ha Ka Block
Ka jingialehkai ka dei ka jingpynbna ia ka Wii ha ki jaka sepngi (USA).
Ha u Rymphang jong ka snem 1994, u Riordan u la pyndep ia ka khana.
U dkhot ba la treikam naduh u bnai Lber 2010.
Biziat (01046)
U la iap ha ka 21 tarik u Nohprah 1517 bad la tep ia u ha kper Lodi.
JAY Z rong saw
U Pakhangba, u bsein ba tynrai ha ka khanatang jong ki Meitei.
Kim shym la don khun, hynrei ki la pynsan pynrangbah ia u khun jong ka Dolley na ka jingshongkha nyngkong jong ka, u John Payne Todd.
Seitaad
Ka Sarah Jane ka la paw ruh ha ka phlim thymmai Doctor Who ryngkat bad u Doktor ba shiphew ("Ka jingïakynduh biang ha ki skul", "Ka pyrthei ba la tuh", "Ka jingkut jong ka jingïaid lynti").
Himantopus novaezelandiae, kakī/stilt kaba lieh (2019)
Ha u bnai Naitung 2018, ka la ïakhun na ka bynta ka ïing dorbar jong ka U.S.
Moot Moot - Kiba pher
U Umeoka u la ïalehkai na ka Prima Ham FC Kunoichi.
Gornies (34115)
Ki lah ban mih na ka jaitbynriew kaba itynnad bha.
Eritrea: Ki nongsynshar jong ka Eritrea
Hapoh jong ka jinglong thylli (2004)
U Del Río u la khlad noh ha Fort Myers, Florida na ka jingpang Alzheimer ha ka 11tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jinglong jong ka sorkar pdeng jong ka Russia ka kynthup ia 83 tylli ki dorbar thain.
Ka South India ha ka spah snem kaba 10 bad 11 A.D. hapoh ka hima syiem Chola la khot ka Aiom Ksiar ruh kumjuh.
Kham bun na ka bor ba la pyllait ha ka jingkhynñiuh jong ka bor tynrai ka mih stet bha.
Ka don ha jan baroh ki mrad.
F. bad J. Paul Getty naduh ka snem 1903 haduh ka snem 1939.
Ka jingiatylli
Credits na ka bynta ka Supa dupa fly ba la pynkylla na ka Allmusic.
Ka Litoria hunti ka dei ka jaid dieng kaba wan na shathie jong ka Papua New Guinea.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingdro dur jong u da ka resin naduh ki snem 1960 bad 1970.
U don ha ka jingmap.
archive.org - mp3-version of 'Ka Kitab Ka Jingstad', lynnong 1-10 bad lynnong 11-19
Kane kawei pat ka para, ha ka jingpyrshang ban pyni ia la ka jong ka jingsngewrit bad jingsngewrit, ka tyrwa ban shim noh ia uwei na ki khun jong ka para baduk jong ka na ki kti jong ka, bad ka pynsngewthuh ia u Sir Thomas ba ka Fanny ka lah ban long ka nongiarap jong ka ha kaba iarap ha ka jingpyniaid man ka sngi ia ka Mansfield bad kumta ki dei ban shong hangta ruh.
1969 – U Dominic West, u nongak phlim jong ka ri Bilat
U Séamus Hegarty, 79 snem ka rta, u Irish Roman Catholic prelate, u Bishop jong ka Raphoe (1982-1994) bad u Derry (1994-2011), ka jingpang ba pynsniew ia ki shyieng.
Shwa ban ai kyrteng ia ka Ixion, ka la don ia ka kyrteng kaba shipor .
Kunimi
“Cheese” la shim na kawei ka ktien ha ka ktien Phareng barim.
Ka Seegräben ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Hinwil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ray Bradbury – u nongthoh
Bonkers (1993, TV Series) - Marilyn Piquel / Katya (voices)
Ka bynta jong ka ha ka phlim Sleeping Beauty ka la shah ïaroh bha bad ha u snem 2011 ka la shah jied kum ka nongrwai kaba pawnam tam jong ka snem da ka Hamptons International Film Festival.
Ka nongbah jong ka ka long ka Oxford.
