Kaei kaba ki nongtohkit ki lap
Ka jingïahap arsien / Ka jingïaryngkat kaba heh
Tao Te Ching audio edition , la iathuh da u Michael Scott .
U la ïalehkai bad ka Chicago Blackhawks, ka Buffalo Sabres, bad ka Nashville Predators.
Ka jingithuh ia ka jingkhein jingdiah ka dei ka jingpynwandur jingkhein jingdiah ba kongsan kaba dei, da ka jingtei, ban bat; kum ka nuksa, ka jingkhein jingdiah jong ka kompeni ka dei ban iahap.
Estrebay (08154)
Ki ju long tang na ka bynta ban shim um bad ban pynsah ia u sundew uba la thung skhem ha ka khyndew.
Ka Jingim jong ka Por Pdeng & Ka Thma Shispah Snem , ka kot online.
Ka bad u Aslan ki iateh kular ba u Aslan un iap ha ka jaka u Edmund (wat la kiwei pat ki nong Narnia kim tip ia kane), hynrei khlem da tip ia ka, ka jinglong phylla jong kane ka jingiateh ka ailad ia u Aslan ban pynim biang.
Jon Nödtveidt – vocals, guitars (1989–1997, 2004-2006) (†)
Ka la kylla long Namar kane ka daw, ia ka jingialeh Toho kaba 4 la ialam da ka seng nongtrei jong ka Japan Film Theatre (Nichiei), kaba shah ktah jur ha ka jingpynhiar ia ki briew.
U Mario Santos, Jr.
Ki khun jong ka ki leit sha kijuh ki skul kiba ka la leit ha ka por ba ka dang rit.
Chin Han kum Shang Tsung
Kane ka thain ka don ia ka kolshor bad ka pateng kaba khraw, khamtam ka pateng thoh ka tar, namar la ai burom ia ka ba ka la thaw ia ki khanatang epic romance ba pawnam jong ka Heer Ranjha bad ka Mirza Sahiba.
August 10 – Ka jingkhawai jong ka jingiatylli – Ki paidbah ha Paris ki thang ia ki dak jong ka jingsynshar syiem
Ka trough ka la pynlong katto katne ka jingkhih jong ka Iyer, kaba la pynsangeh ia ka eriong ban ioh bor.
Ha ka ioh ka kot, ka jingmih ka long katno ka pisa ba la siew ia uwei u briew man la u snem namar ba u iehnoh ia ka pisa jong u ba la thep shano shano.
Uluru-Kata Tjuta National Park, ka tnad ka mariang
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh hapdeng ka Athens bad ki dkhot jong ka League kiba kham duna ka bor.
Ki kulai bad ki nongniah kulai kiba ialehkai ha ki Olympic ha ka jingpynbeit ryntih ki la don bun snem ka jinghikai ban nang ia ki jingkhih baroh kiba ki dei ban leh lang na ka bynta ka jingiakop.
Ha kajuh ka por ki jingleh pyrshah kiba kham rit ki la nang mih ha ri Wales bad shathie lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ki lah ban long uwei u briew uba im haba shiphew ngut ki briew ki iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ka bynta jong ka Casey - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka la don ka khun kynthei, ka Kathy da u William Byrne.
Ka la don ruh ka lynti kaba jylliew bha jong ki tnat ha ka jaka kaba don sawdong jong ka Glasgow.
KPK
Ha ka snem 1847 ka pioneer ka Jane Dillworth ka la pynlong ia ki klas banyngkong ha ka tnum jong ka na ka bynta ki khun jong ki longiing LDS kiba nyngkong.
Ha ki lai samoi kiba bud, u Tallari u la bujli hapdeng ki team ha ka ECHL bad ka AHL, da kaba pynlut por bad ka Cleveland Barons, ka Bridgeport Sound Tigers (ha ki ar sien) bad ka Las Vegas Wranglers.
Teng teng u nongdro u pyndonkam ia ka alter ego, kum:
Ka bynta ba la tip bha jong u ka long kum ka sur jong u nongrep Pickles bad u Robert ha ka phlim Bob u nongtei.
Ka por ba ki pynlut ha kine ki kynhun ka ailad ia ki khynnah ban pyniadei bad ka imlang sahlang kaba jrong jong ka Japan.
Ka Double Oak ka dei ka shnong kaba don ha Denton County, Texas, America.
Ka Chicago Blackhawks kaba la jop ïa ka Western Conference ka la pynliem noh ïa ka Tampa Bay Lightning kaba la jop ïa ka Eastern Conference da saw jingïalehkai da ar.
Ka shyieng ka don harud ka tduh jong u shyntur bad ka iarap ha ka jingshongkha da kaba pynlong ia ka ban jem slem ha ka por ba leh ia ka jingshongkha.
6,013 km² — Ka ri Bilat
Kiba la pynrem - Jack Conrad (2007)
Mynta, ki briew ha kiba bun ki imlang sahlang ki kham im slem.
Ki kynhun tem brass ki long kiba pawnam bha ha England.
Ka jingpyniasoh lang ia ki dawai bunsien ka wanrah ia ki jingktah kiba sniew.
Katto katne ki jingmut na ka jingrwai jingieit jong u Siegfried bad ka Brünnhilde la pyndonkam biang hadien da u Wagner ha ka jingrwai ba kyrpang jong ka orchestra, kaba la khot ka Siegfried Idyll.
Ka Volkswagen Passat Mk4 ka dei ka kali kaba saw jong ka Volkswagen Passat.
Kham bunsien ki neutrino kiba iaid lyngba ia ka planet Pyrthei ki wan na ka Sngi.
Ynda ki la poi hangta, ka Miley ka dang iohi ia kiei kiei ha ka rukom kaba pher bad ynda ka la iakynduh ia u Trevor, u briew uba sngewtynnad uba ka la tip naduh dang rit, kiei kiei baroh ki la kylla.
Ka long kum ka cream cheese, hynrei kaba kham duna ka shini (kham duna ka calories bad kham duna ka cholesterol).
Fyodor Smolov (Kuban Krasnodar)
Hynrei namar ba ka jingheh jong ka county ka long kaba rit, ka jingroi jong ka nongbah ruh ka long kaba rit kumjuh.
Ka lympung jong kane ka seng ka long khamtam eh ban khang ïa ki pud ki sam jong ki nongwad jaka rieh tngen, ban pynkut noh ïa ki jingpynjari kyndon pyrshah ïa ka Russia bad ban mih noh na ka European Union lada ym ïoh biang ïa ka jingsynshar ri jong ka Germany.
Ha kane ka kynti, ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan, ka Petra bad u Calder, ki don lang bad u paralok barim jong u Calder, u Tommy Segovia.
Ha kaei kaba kongsan eh ka jingpyniap khniang, ka yeast ka nangroi katba dang don ka shini ban "bam", suki suki ka pynkiew ia ka jingdon jong ka kyiad ha ka um bad ka pyniap ia baroh kiwei pat ki khniang jingpang, bad khatduh eh ia lade.
Nailur – La shongkurim bad u Rock
Ka thong jong ka ka long ban "pynrung bad kyrshan ia ki kyrtong na ka bynta ka ophis jong ka thain, ka jylla, bad ka ri".
Ka thain Haskell ka dei ka thain kaba rben tam ha Kansas.
U Diamond u ngeit ruh ba ka jaka ka la ktah ia kane ka rukom.
Ki Cordaitales ruh ki bun bha ha ka por Permian, hynrei ki la kham duna ha ka por Triasic.
U Ben Jacobs – u nongialehkai phutbol ba tbit
Ngọc Hạ
U la pawnam bha ruh ha ka jingiakren ban sangeh ia ka thma hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Ka Anne
Haduh u snem 1996 la tip ia ka kum ka Continuous Electron Beam Accelerator Facility (CEBAF).
Ka Verónica Fernández Echegaray (la kha ha ka 16 tarik u Rymphang 1983), kaba la tip kyrteng kum ka Verónica Echegui, ka dei ka aktres na Spain.
La ai kyrteng ia ka da kawei na ki Alkyonides; ka kyrteng ka mut syntiew.
Da ka kynja baje, khatduh la lah ban tip kaei ka Longitude jong u briew.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jingmut jong ki harmonics ha ka jingrwai: ki wavelength jong ki overtones jong u string ba khih ki long , , , etc., jong ka wavelength ba kongsan jong u string.
Ia ka Thain South Moravia la phiah ha ki 7 tylli ki District:
1381 - U Edmund Mortimer, u 3rd Earl of March, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka Mrs Reagan ka ngeit ba ka lah ban ialam sha ka dawai na ka bynta ka jingpang Alzheimer.
Ka Bells ka dei ka nongbah kaba don ha Grayson County, Texas, America.
Kumba ju long bad ki sim ha ka jinglong kyllum, bad ki sim paradais khamtam, ka kynthei kam long kaba pawnam.
Nuksa: Ka leit skul.
Shuwa U Khrist, ki snem shuwa ban sdang ka Anno Domini .
Ka jingwan jong ka AEIO-540
Ia kane ka Opera la pyni nyngkong eh ha ka 26 tarik u September 1835 ha Teatro di San Carlo ha Naples, Italy.
U la ialehkai ha ka kyrdan jong u nongtied.
U Masssignan u la shongthait noh ha u snem 1969.
U Christopher Walken kum u Raimundo "Ray" Tempio
Ia kane ka pung la phiah hapdeng saw tylli ki ri – ka Burundi, ka Ri Congo (DRC), ka Tanzania bad ka Zambia.
Ha ka jingbuh jingthoh, ka Blowfish ka dei ka key, symmetric block cipher, ba la shna ha u snem 1993 da u Bruce Schneier bad naduh u snem 1993 la pynrung(buh lang) ha ki jingbuh jingthoh kiba bun.
Na ka bynta ka jingieit ia ka jingialehkai (1999)
Ki briew ki pyndonkam ia ki wax na ka bynta ki jingthmu bapher bapher:
Ka jingialehkai kaba khatduh eh
"Ka Jingpule" - 2003
Ia kiba bun ki seng sain pyrthei ha Scotland lah ban buh ha ki ar kynhun: ki Unionist bad ki Nationalist.
•Katie Courec (Kynmaw, ki kyntien ba la pynkylla ktien kim donkam wat ban sdang da ujuh u dak, ki shu donkam ban don ia kajuh ka sur ba nyngkong).
U Sponj Bob JollyElf
La ktah ruh ia ka da ki nongwan buhai shnong na Ireland ha ka spah snem kaba 19 bad 20.
U Ryuichi Iwasaki, 51 snem ka rta, u lehnoh hapoh ka ri Japan, u nongleh kam sniew jong ka Kawasaki, u pyniap ialade da ka tiar blade weapon.
Hynrei u iohi ba kawei ka kynhun ka pyrshang ban pyniap ia ka.
U Martin Van Buren, u nongialam uba stad ha ka sain pyrthei ha New York, u la long u nongkyrshan ba kongsan eh jong u Jackson.
Aubiac, Gironde ka dei ka commune.
ka etalk (eTalk Daily mynshwa) ka dei ka jingpynbyrngia khubor ha Canada kaba la pynïaid da u Ben Mulroney bad ka Tanya Kim.
<li> U Juan Carlos Ferrero (Third Round)
U Myntri Rangbahduh jong ka dewlynnong Solomon
Ka sniehdoh kaba jem jong ki ka pynlong ia ki ban sngem.
Ka Mama ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba shyrkhei ha ka spain kaba la pynmih da u Andy Muschietti.
Ka shuki ophis ka don 6 tylli ki kjat bad ka lah ban iaid kylleng kylleng.
Abarrotar: llenar, atestar; pyndap, pyndap
Eschenbach (Göppingen), Göppingen district, Baden-Württemberg
U Ali Larter kum ka Darcy Sears, ka paralok jong u Lance bad ka nongkyrshan khlieh
1858 – La lap ia u Komet C/1858 L1 da u nongstad khlur na Italy u Giambattista Donati.
Ka long ka jaka pule kaba kongsan na ka bynta kiwei pat ki library jong ka Poland.
U Frances McDormand, u Steve Buscemi bad u William H. Macy ki ïashim bynta ha kane ka phlim kum u nongtohkit, u nongleh kam sniew, bad u nongdie kali.
U Tom bad u Jerry: U Willy Wonka bad ka Karkhana Chocolate (2017)
Ia ki jain snieh langbrot la rong ha ki rong kiba riewspah, khamtam eh ki rong saw, saw, ksiar, bad rong saw, wat la ka rong saw ba shisha kaba lah ban ioh da kaba rong da ka woad (bad kaba kham duna ka indigo) kam lah ban iadei dur bad ki rong saw ba riewspah ba la pyni ha ki kot lyngkdop ba la pynshai ha kane ka juk. kum ka jingriewspah ba khraw tam jong u Berry.
U long uba rangbah tam na ki saw ngut ki para; u kpa jong u, u Gilberto Enrique Peña del Mazo, u dei u nongtrei bording; ka kmie jong u, ka María del Perpetuo Socorro Ofelia Nieto Sánchez, ka nonghikai skul.
Ka jingheh baroh ka long 1831.31 km².
Ka khusnam jong ki nongkyrshan jong ka CBG na ka bynta ka kot lyngkdop ba sngewtynnad tam (watchmen) ha u snem 1987 bad ka kot lyngkdop lane album ba sngewtynnad tam (Batman: The killing joke bad u brian bolland) ha u snem 1988.
Ka Saint Vincent and Grenadines ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka parliament bad ka synshar syiem kaba don ha ka riti synshar ha kaba ka Mahadei Elizabeth II ka dei ka khlieh jong ka ri.
U Ford u la khlad noh ha Woodland Hills, Los Angeles, California hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha ka 2 tarik December 1957 ha ka rta kaba 73 snem.
Ki nong Ijipt bad ka riti synshar Minoan jong ka Knossos ki pyndonkam da ka glyph kaba kyrpang ha ka jingthoh jong ki na ka bynta u jingthung silphium.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki nongpynlip ding ha ka sorbah jong ka Chicago.
Ki jingthoh jong u ki kynthup ruh ia ki nongthoh jingsuk (1868) bad u Abraham Lincoln (1869).
Birth Control Patch – kane ka dei ka tiar kaba rit bad kaba jem kaba ki thep ha ka sniehdoh jong ka kynthei bad ka sah hangta.
Ha ki khynnah, ki UTI ki iadei bad ka vesicoureteral reflux (ka jingkhih bym thikna jong ka shini na ka bladder sha ki ureter ne ki snier) bad ka jingsma.
Ka Resource ka long kaei kaei kaba lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Ia kine ki jingkylla la antad ba kin iaid shakhmat, da ka jinglong jong ka jingkylla jong ka Huckel-topology.
Ia kane ka dewlynnong la khot ruh ka Kaskinen.
Ki la wan sha ki dulir katto katne por hapdeng ka snem 200 bad 600 H.K.
Yang Xuefei (b.
Ka dei ka personal computer chip kaba nyngkong eh kaba don ïa ka jingtreikam kaba 5-nm (0.00000019-in).
Kane ka long hapdeng ka Harlow bad ka Storford jong u Bishop.
Dingy Dungeon (Crayola Silly Scents) (Hex: #C53151) (RGB: 197, 49, 81)
1943 U Peter Hyams, u nongialam na America
U para rangbah jong u u Jordie Benn ruh u ïalehkai na ka Dallas Stars.
George Harrison – ka jingrwai bass, ka jingrwai ba shadien
Ka don ia ka rupa ha ka jinglong +1 oxidation jong ka kum ka ion.
U ioh jingkoit ha ka jaka ban wad bniah ia ki stem cell.
1981 U President jong ka Iran u Mohammad-Ali Rajai bad u Myntri Rangbahduh ka Iran ki shah pyniap ha ka jingbthei bom da ki People’s Mujahedin jong ka Iran.
La thmu ruh ban shna ia ka GameCube, hynrei la pynsangeh noh ia ka namar ba la sangeh noh ia ka system ha kaba sdang jong u snem 2007.
Ka Kournikova ka la jop ar tylli ki lympung ialehkai double.
ka jingmih na ka ‘cas’ (ba la bthei) bad ‘quet’ (u mawsiang).
Ka pivot table ka dei ka tiar ban lum jingtip.
Hapdeng kata, uta u paro u la her shapoh ka Kper Syiem, u la shong halor ka tnat dieng bad u la kren sha u Nongrep Syiem ("nongpom phlang" ha kawei pat ka rukom) shaphang ka jingklet jong u Syiem shaphang ka Mahadei Sandrembi, ka jingpang mrad, ki jingsngewsih jong u Syiem bad ka jingduh noh ia la ka jong ka waitlam ryngkat bad ka jingmaham na ka bynta ban pyntip ia kine ki ktien sha u syiem.
La pynbor ne pynbor jur ia u nongshah mudui ban leh ia ka kam runar .
Ha ki katto katne ki khep, katto katne ki kompeni ialehkai ki lah ban ai ia kum kine ki software; ki nuksa ki kynthup ïa u nongpynlong dur jong ka Epic Games na ka bynta ka jingïalehkai bym shisha 2004 bad u nongpynlong dur khmat jong ka Valve Corporation na ka bynta ka jingim shiteng 2.
December 23 - U George Catlin, u nongdro dur na America (b.
Ka iPhone 5C ka dei ka model kaba kham rem dor na ka iPhone 5S kaba dei ruh ka iPhone kaba nyngkong eh kaba lah ban ioh ha ki rong bapher bapher ki bym dei saw bad lieh.
"Phim lah ban bishar ia kiwei pat ki kolshor da ki jinglong jong phi hi."
U shong kulai lyngba ka thain mihngi jong ka England ryngkat bad ki shipai jong u bad u thang ia ki iing ki sem, ki jingthung jingtep, ki masi bad ki khyndew naduh York haduh Durham, kaba pynlong ia ka jingiap jong palat 100,000 ngut ki briew, khamtam eh na ka jingkyrduh bam bad ka jingkhriat ha ka por lyiur.
1570 – U Pope Pius V u la beh noh na ka balang ka Mahadei Elizabeth I jong ka England.
Hadien ba la leit jngohkai, ka kynhun ka la pynbna ba uwei pa uwei u dkhot u kwah ban iakhlad bad trei ia la ki jong ki projek, kaba la pynlong ia ki ban leit shongthait ha ka por bym tip.
Kiba bun ki takma ksiar :
Hadien ka jingiap u al-Mahdi, u Jisu un shimti ia ka kam nongialam.
UEFA – Ka jingialehkai jong ka UEFA
Hadien la lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh.
U nongap, 4 Risaw 2006.
Ha ri thor ka Germany la pyndonkam ia ka kyrteng Weinbeere ban kdew ia u blackcurrant, naduh ki juk pdeng.Ki kyntien Meertrübli lane Trübli (grape barit) ki dang don ha ki katto katne ki ktien German ba shathie, ban kdew ia u blackcurrant.
Khnang ban kham suk ban ithuh ia ki, pynkhih ia ka khlieh jong phi sha ka tyrpeng kadiang (lane teng teng sha ka tyrpeng kadiang lada ka "jrong" jong ka emoticon ka don sha ka liang kadiang).
Hemberg
U Sappho u thoh kham bunsien ia ki poem shaphang ka jingieit.
t u la ai jingiaroh ruh "ia ka jingshlur jong ki nongpahara Ivory bad France kiba la jubab ia ka jinglong jingman bad khanglad ia ka jingduh jingim kaba kham shyrkhei shuh shuh."
U Faragó u la khlad noh ha ka 13 Naitung 2019, ha ka rta kaba 86 snem.
Da kaba thew ia ki tduh jong ka jingpynthut, ki engineer ki tip haduh katno ka jingkylla dur ne kiwei pat ki jingeh.
U Peter Keleghan
Ia kane la khot ka draft ne ka jingpynrung shipai.
355–365 U Antipope Feliks II, Arian, ba la kyrshan da u Constantius II, ba la pynkyntang da u Acacius na Kaisaria
Ia ka wager la shim na ki jingkhein pisa jong baroh arngut ki nongialehkai.
Ïing syiem Potala, Lhasa, Tibet Autonomous Region, China
Ha ka por 1645–1715, ha pdeng jong ka Little Ice Age, ka la don ka por kaba duna ka jingtreikam jong ka sngi kaba la tip kum ka Maunder Minimum.
Ki la shah teh ha ka jingkhih jong ka Jingpyrkhat Bathymmai.
1965 jingkha
Ka Alblasserdam ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka Jylla South Holland, Netherlands.
"Iaid, wat mareh" – Ki Jingthmu
Bun ki briew ki ju tem ia ka recorder ha ri Europe ha ki snem 1500 bad 1600.
1964 Ka Molly Shannon, ka aktres na America
U James McAvoy kum u Mr. Tumnus, u faun uba don hapoh ka jingsynshar jong ka White Witch, hynrei u ialong paralok bad ka Lucy Pevensie bad u iasoh bad ki shipai jong u Aslan.
2008: U Nongmareh stet: Ka jinglehkai video kum ka Trixie
Ka bynta kaba bun jong ka California ka don ka jinglong ka suinbneng kaba iasyriem bad ki bynta jong ka Australia, bad don ki briew kiba la don jingmut ban pynrung ia ki dieng eucalypts.
U la shakri kum u nongpyniaid ia ka kompeni naduh ba la sdang ia ka ha ka snem 1934 haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1956.
U William Alison Anders (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1933 ha Hongkong) u dei u ophisar barim jong ka shipai suin jong ka United States, u nongiaid haw haw jong ka NASA, u nongkhaii bad u enjiniar.
Ki don ha ki rong bapher bapher.
Ka Kill Devil Hills ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Carolina.
Ha u snem 2012, ka The Wall Street Journal ka la batai ïa u kum "u briew uba u Vladimir Putin u sheptieng tam."
U David Hedison, u nongak phlim na Amerika (b.
SNOBOL
Waigali (Kalasha-ala) 2000 ngut ki nongkren
U dei ruh u khun ksiew jong u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka ri India, u Jawaharlal Nehru.
Shifu, ka panda kaba saw.
While You Were Sleeping ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Jon Turteltaub ha ka snem 1995.
Ka long kaba lieh.
Ha ka thma Hansan, da kaba pyndonkam ia ka ‘crane wing’ u la kem bad pynngam ia ki sanphew khyndai tylli na ki hynriewphew lai tylli ki lieng Japan.
U Krab uba kham heh (Ki mynsiem kiba dum 3)
1877 – U Enrico de Nicola, u President ba nyngkong jong ka Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1959)
Ia ki jingpynshisha la pyni da kaba tyrwa ia ki sakhi kiba kyrshan ne kiba pyrshah.
U President jong ka Kashari jong ka Apil (Ka Jingsynshar ba halor)
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ki Eagles jong ka Michigan Mihngi
Narendra jha – u aktor ak phlim bollywood
U Khali u la jop ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai syiem kaba 20 ngut ha ka 17 tarik u Jylliew ba la ring ïa ka SmackDown!
U Farrukhzad (651–665)
Ka la long ka khynnah shnong kaba rit.
Ia ka cototient jong u n la batai kum .
La ong ba u la pyrshah ia ki buit synshar Marxist ba tang kawei ka seng jong u Mathieu Kérékou, uba la synshar ia ka Benin naduh ka snem 1972 haduh ka snem 1990.
Orges
Hynrei ka FC Tokyo ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2010.
August 17 – U Eustace IV jong ka Boulogne, u khun jong u Stephen jong ka England
Ka Philippines ka don 17 tylli ki jaka synshar.
U la trei shitom ha ka kam jong u wat shwa ba un khlad noh ha ka 12 tarik u Nailar, 2010, namar ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka rta kaba 74 snem.
Ka jaka pule ba nyngkong eh ka long ha Newark, ia kaba la seng ha u snem 1957.
Ka Onion (ka kot khubor kaba sngewtynnad) kam shym la pynmih ia ka issue jong ki na ka bynta ka 11 tarik u Naitung, 2001.
U la khlad noh ha kaba sdang jong kane ka kam haba la pynjot ia ka liengsuin ha ka por ba pynher.
Mynta ka la lah ban pyni ia ki show ha West End kum ka Miss Saigon, ka Starlight Express bad ka My Fair Lady.
Jumping Jack: Ka puppet ha kaba la pyniasoh ia ki kti bad ki kjat jong u puppet ha u nar.
John Turturro - Eddie
Ka jingai injek ha ka snam – Epilim da ka Sanofi
Ka dulir jong ka Piedra:
Ka Wittelshofen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2017, la pynbna ba la bujli ïa u Bernie Ecclestone da u Chase Carey kum u heh nongpynïaid jong ka Formula One Group, watla la thung ïa u kum u chairman emeritus bad un long kum u nongai jingmut ha ka board.
Ka Coney Island ka dei ka bynta jong ka Pungool.
Ka jingpyni dur kaba heh: Ki file jong u Terry Gilliam – Ki jingkylli bad ki khana pynmih shaphang ka Brazil
Saheb, Saheb, Saheb!
Ha u snem 2008 la pynheh ia ka madan ialehkai na ka 13,500 sha ka 24,000 jaka shong.
Ka jingphet noh na Istria-Dalmatia
Ka bynta kaba rit tam ka long 131 km ka jingheh.
Phi iohi hangne ​​(da kaba kdew sha ka dur jong U Blei, U Jisu Khrist bad U Mynsiem Bakhuid, uba u la pynlong ban bret halor ka screen) ki jingpyntieng.
Kumba 12,000 tylli ki liengsuiñ kiba pynhap ïa ki paratroit ki la wan shwa ïa ka jingshah thombor jong ki liengsuiñ da ki um da ki katto katne kynta.
Ka jingrung ha ka NNDB
1852 U Philander Chase, u bishop bad u nonghikai na America (b.
U Skagen u la pawnam bha na ka bynta ki kot lyngkdop jong u, hynrei u dei ruh u nongthoh jong ki katto katne ki kot khynnah bad katto katne ki drama radio.
Ka Lincoln Red Imps Football Club ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka kynhun ïalehkai shiteng na Gibraltar.
Ka jingshah kyntait ha ka imlang sahlang
Andy Sutton
Nalor ba u dei u nongïalehkai ba la rim tam ban ïalehkai ha ka Chelsea, Leicester City bad Australia, u dei tang ma u u nongïalehkai phutbol ha ka histori jong ka Australia uba la lah ban ïalehkai la palat 20 snem.
U la iap na ki jingmynsaw jong ki kuli ha ka shisngi hadien ba ki shipai jong ka Union ki la aiti noh.
http://www.eol.org/sla/333000
La pyrkhat ba ki jaka ba shit ki mih na ka jingtuid kaba rit jong ka sniehdoh kaba shit kaba tuid shaneng na u pud u sam jong ka Pyrthei bad ka sniehdoh kaba ki khot ka sniehdoh.
U Alexis Knapp kum u Alexis.
Ki lynnong ba khatduh jong ka jingthoh ki long ki jingmutdur shaphang ki phang kiba kham kyllum, kynthup ïa ka histori jong u khun bynriew – kiba ki jingjia ba kongsan jong ki ki ïadei ha ka rukom dak bad ka jingbud ryntih jong ki vowel bad ki consonant ha ka alphabet –, ka jingïakren shaphang ka Khristology kaba ïadei bad ki mat kiba ïadei bad ka Dorbar jong u Khalsedon . , bad ki jingpyrkhat shaphang ka kyrteng u Adam.
Ki riewshlur jong ka Hollywood (1980)
Dei na kata ka daw ba la pyndonkam bunsien ia ka da ki kynthei.
Ha kane ka phlim, u Henry Fonda, u Terence Hill, u Jean Martin, u R. G. Armstrong, u Leo Gordon, u Steve Kanaly, u Geoffrey Lewis, u Mario Brega, u Alexander Allerson.
V. S. Naipaul*, Ka thoh ka tar, 2001
Negun - ka blei rit jong ka kyrdan bym thikna
Ki khynnah ki donkam kham bun ka jingthiah ban ia ki rangbah.
Ha ka jingïalang ki jingmut ruh ki ïapher, katkum ka rta jong u khynnah, bad ha kano ka jinglong ba la buh ïa ka jinglong lyngkhuid.
Ka 737-700ER ("ER" ka mut "ka jingjngai kaba la pynjlan") ka la mih ha ka 31 tarik u Jymmang, 2006.
U Jung u la iatrei kumba hynriew snem bad u Sigmund Freud ha kaba sdang jong ka kam jong u, hynrei ki la iatyngkhuh halor kawei ka theory bad naduh ka snem 1913 ki la iaid la ka jong ka jong ka lynti.
Ki nongsakhi ki la pyrshang ban pynher ia ka kali na ki lynti iaid kjat ban iada na ka jingjia aksiden kaba lah ban jia na ka rel kaba wan shajan.
1920 – U Juan Antonio Samaranch, u nongsynshar jong ka Olympic na Spain (d. 2010)
Ka la pynduna ia ka jingktah jong ki dkhot thymmai jong ka Europe Mihngi.
La thmu ban tohkit shuh shuh ia ki jaka na ka bynta ki snem 2010 haduh 2015.
189 kilomitar shaphang sepngi jong ka Moscow, 880 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint Petersburg bad 623 kilomitar shaphang sepngi jong ka Nizhny Novgorod.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2007, la pynmih ia ka jingrwai kaba pura (1 minit bad 45 sekhon).
Ka Gloria bad u Micheal ki don uwei u khun uba kyrteng u Joey.
U Black ruh u la thaw ia ka cimetidin.
La ngeit ba la seng ia ka da u Sher Shah Suri, katba don pat kiba ngeit ba la seng ia ka kham mynshuwa shibun, ha ka por ba wan hiar thma u Alexander.
Ki nongbah para ki lah ban iasam ia ki samla pule bad ki jingiadei kam.
la kane la khot ka integral undefinite.
Hangne, ki la pyrshang ban tharai ia ka dor jong ka Showcase sha ka dollar.
Hadien la pynlyngkot ia ki phlim My Little Pony bad ki jingpynbna ba kyrpang ha ka TV, la ot ha ki bynta kiba kham rit bad la buh ha ka telebishon kum ki bynta jong ka show.
Ka la don ka jingkulmar kaba jur halor ka mat jong ka jinglong mraw ha ki ri Sepngi ha ka por ba u James Buchanan u long u President (1857-61).
Ki Hispanic America ha ka Dorbar--Badillo
Ha u snem 2010, ki don 1,665 ngut ki briew.
Ka Anna ka pyrshang ban iarap ia ka ban phet krad.
Ia ka iPad kaba nyngkong la pynmih ha u snem 2010 bad ryngkat bad ka iPhone, la shna bad die ia ki model kiba thymmai bad kiba kham bha man la u snem.
Ha u snem 2007, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Ka phlim jong u Charlie Chaplin ha ka snem 1925
1964 – La plie ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1964 ha Tokyo, Japan
U Scott ha u snem 2017 u dei uwei na ki 22 ngut ki senator kiba phah shithi sha u Donald Trump ban kyrpad ïa u ba un weng noh ïalade na ka jingïateh kular ha Paris.
Ki jingrwai jong ka Marilyn Manson shaphang ki drok, ki jingleh donbor bad ki jingpyrshah niam Khristan ki la wanrah shibun ki jingkulmar khamtam hapdeng ki Khristan.
U Irwin - 897
U Eric Saade (kha ha ka 29 Lber 1990 ha Helsingborg, Sweden) u dei u nongrwai na Sweden.
U dohkha duriaw jong ka ri Europe
Ka don ruh hajan jong ka National University of Singapore Bukit Timah campus bad ka don shadien jong ka Serene Centre.
Ki nongthoh ba kongsan ki kynthup ïa u Daimen Lewis kum u Soames Forsyte bad ka Gina McKee kum ka Irene.
Ka jingai takma ksiar ka RAS: MNRAS 26 (1866) 157
Kiba im ha kine ki jinglum lang ki don palat shispah jait ki jingthaw bapher bapher, kiba bun na ki la shem tang ha kine ki seep.
Ka tuid kyllum shaphang mihngi nangta ka phai shaphang sepngi hapdeng ka Saint-Dizier bad ka Châlons-en-Champagne.
73547 - Beutenmuehle
2000 - "Krush".
Ka la ialehkai haduh 29 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1993.
Ha kawei ka jingiatai u la ong, “Nga ngeit ba kane ka sorkar kam lah ban shah junom shiteng mraw bad shiteng laitluid.”
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun ryngkat.
U Dean Shek (17 Lber 1949 – 31 Lber 2021), uba la tip ruh kum u Dean Shek Tin, u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na Hong Kong.
U Stiller sa shisien pat u la paw ha la ka jong ka phlim, kum ki khun marwei.
Ka jingthoh ba la pyndep ia ka jingpule kaba la tip ruh kum ka jingthoh ba la pyndep ka dei kaei kaei kaba u samla pule u trei bad u dkhot jong ka kynhun nonghikai uba la tbit bha ha ka phang kaba iadei.
Nangta u pyllait ia u bear ban leit laitluid.
La pyrkhat ba ki bsein ki la mih na ki khnai.
Ia ka jain jong u Sim lah ban pynbeit hi da u nongialehkai.
Kum ka nuksa, ka Willemstad ka la long ka bynta jong ka North Brabant, ia ki dewlynnong Vlieland bad Terschelling la ai ha ka Friesland, bad ia ka dewlynnong Urk ha ka Overijssel.
ki um
U Riachão u la don katto katne ki jingrwai jong u kiba la rwai da ki nongrwai ri, kawei na kiba la tip bha ka long "Vá Morar com o Diabo" bad "Cada Macaco no Seu Galho ".
U la shong kurim bad ka Lorretta Brown haduh ba kin da iakhlad noh hadien ba ka la leh thok ia u bad u paralok jong u u Glenn Quagmire.
U Locke u la pynbor ia ka jingpynheh pynsan kum ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingroi jingsan jong ki khynnah.
Ka Bellville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la khlad noh hadien katto katne sngi ha ka jaka ba la khot mynta ka Chatham, Massachusetts.
Ha u snem 2008 la pynrung ia ka KR kaba don 540 hp.
La kha ia u Dudziak ha Straconka kaba long mynta ka dong jong ka Bielsko-Biała ha Poland.
Ka jingthaw ia ki rukom thymmai jong ka jinglong kynthei ha ka thoh ka tar Korea ba mynta: Ka "Kyonghui" jong ka Na Hye-sok.
U Tom Havelock – u nongthaw jingrwai
Ki la buh ruh ia u mrad ba nyngkong eh ha suinbneng ha ka Sputnik 2, bad ki dei ki ri ba nyngkong eh ban wanrah suk ia u mrad na suinbneng ha ka Sputnik 5.
1965 - Ka Coleen Nolan, ka nongrwai na Bilat (The Nolans)
Ia ki kyntien “Second Reich” la pyndonkam na ka bynta ka hima German da u Arthur Moeller van den Bruck, u nongthoh ba ieit ri ha ki snem 1920.
U Kazuo Sakurada, 71 snem ka rta, u nongïalehkai (Stampede Wrestling, CWF, BJPW) bad u nonghikai, uba don ka jingpang arrhythmia.
Ka Histori jong ka Dorbar Scotland (pdf)
jingim ka ban sa wan
Ki don lai tylli ki legion kiba trei ia ka bad hapoh 10 snem ka la jan dep.
Harano boloy (Ka ryntieh kaba la jah)
bad u W.B.
U la ioh ia ka kyrdan Master ha ka jingiadei bad ka pyrthei na Oxford Brookes University.
Ka la don ka jingiadei bad u nongpynmih phlim u James Orr, uba la thmu ban pynmynsaw ia ka, na ka bynta kata la pynngat ia u ha ka jingshah lehbein.
Ha ka por thma la set ia u ha ki katto katne ki jaka set phatok.
U paw ha ki Kam 2, 3 bad 4.
La pynmih phra tylli ki single na ka.
Ka iing u Romanov () ka long ka hima kaba ar bad kaba khadduh eh ban synshar ia ka Russia.
La seng ia ka ha ka snem 1860.
Henrik, u syiem tnga jong ka Denmark – ka diengphna bakhraw, ka kyrdan ba kyrpang (2008)
Ka Penthouse ka dei ka ïing kaba don ha ka mala kaba heh tam jong ka ïing kaba heh tam.
Baroh ki drama kiba dang im ki la ioh ia ka khusnam nyngkong ha ka City Dionysia.
Sakura
Katkum ka jingong jong ki nongthaw jong kane ka show, "Ka Avatar kaba la pynshong nongrim ha ka jingngeit jong ka niam Buddhist bad ka niam Tao."
Ka jingktah kaba slem ka mut ba ka don kaei kaei kaba bakla ha ki neuron ha ka met.
1968 – U Sully Erna, u nongrwai na America (Godsmack)
Ha ka snem 1983, u Card u la pynmih ia ka novel Saints.
U dei na ka jaitbynriew jong ki nong Italy bad ki nong Ireland ba shathie.
Take (Hei Phi, Nga ieid Ia Ka Mynsiem)
U Ruonansuu u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh ha u snem 2018.
Ka Labyrinth jong u Pan (2006) (lyngba ka iing dur)
Ka la long ka jaka lehkai kaba bha shibun, bad dei tad haduh ka snem 1977 ba la donkam ban tei pat.
Slide - ka Album jong ka Lisa Germano
Ia kane la pynlong da ki jingthung jingtep jong ka Ulster.
Viette (hajan ka Parthenay)
Ki Cathar ki ngeit ba ia ka pyrthei la thaw da u blei uba sniew.
U Loïc Bouvard (20 Jymmang 1929 – 27 Nailur 2017) u dei u riew sain hima sima jong ka France.
U Tree u la paw kum u nongtem violin bad viola marwei bad ki kynhun tem ba kongsan, kynthup ia ka Philadelphia, Baltimore, Los Angeles bad New Jersey.
Baroh ki liengsuin ha ki jaka iaid liengsuin bad ki jaka iaid liengsuin la bthah da ka Tower Control ruh.
La pyndonkam da ka enjin Rotax 912.
U President jong ka U.S. u Joe Biden u la ong ba kin don ki jingpynjari kyndon ia ki Bank VEB.RF bad Promsvyazbank.
Ha ka por tlang jong ka snem 1942, ka Operation Barbarossa jong ki German kam shym la pynliem ia ka Soviet Union.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Wainwright, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
U Prem Ranjan Patel
Ki kam sangeh treikam ha ka surok khyndew jong ka London ki jia namar ki katto katne ki daw, kynthup ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ, ka jinglong jingman ha ka kam bad ka jingsiew.
Ha kaba nyngkong la ai number ia ki da u D2985-D2998 bad hadien pat la ai da ki number TOPS 07001(D2985)-07013(D2997), D2998.
Ia u Jack the Ripper la pyrkhat da kiba bun ba u dei uwei na ki nongpyniap briew ba nyngkong eh uba bun ki briew ki tip shaphang jong u, wat la ki nongshah pyniap jong u ki la shah pyniap slem bah shuwa ban thaw ia kane ka kyntien.
Ki jingjia ha ka juk Chōwa
Kane ka nongbah ka jngai kumba 120 km shaphang sepngi-sepngi na Warsaw.
Voice: Kenshō Ono
U dei u hynmen jong u Travis Wall, uba la jop ar ha ka samoi kaba ar jong ka "Kumta Phi Pyrkhat Ba Phi Lah ban Shad."
Ka website ba pawnam jong ka tnad khajna hapoh ka ri (IRS)
Ha ki katto katne phew snem ka Marvel bad ka DC ki long ki kompeni kiba pawnam ha ka kam.
Baroh ki jingialehkai ba la shon jong u, don kiba don ki jingthoh.
Kane ka brand mynta ka sngi ka pynmih ïa ki pawnam jong ka kam kum ka Rolex Submariner, ka Daytona, bad ka GMT-Master, bad ka ïakhun bad kiwei pat ki kompeni watch ba pawnam kum ka Patek Philippe, ka Omega, bad ka Panerai bad ka kyrshan ïa kiba bun ki jingïalehkai ba kongsan ha ka tennis, ka golf, ka jingïalehkai jhad, bad ka jingïalehkai mareh. .
ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem thrash metal Megadeth.
Ia ka phlim "Bart Gets an "F"" la peit da ki 33.6 million ngut ki briew, kaba kham bun ban ia ka Cosby Show.
Ki nongbishar ki rai mano ban iaid shakhmat kum ka kynhun, ha ka jaka ban iaid marwei marwei.
Ka wah Waitara
Gondorf
Kumta u user fred un wad ia ki file jong u ha ki Documents and Settings\fred\My Documents.
da ka Lidia Ravera bad u Marco Fusi.
U la don 99 snem ka rta ha ka por ba la pynlong ia katei ka jingiakren ha ka telebishon.
Ka kyntien ka long ka jingbat kaba suk na ka bynta kumba 20 jait ki eukaryote kiba don tang kawei ka cell.
Panthoibi Khongul ()(ka jingmut, "ha ka jingwad ia u Panthoibi" lane "ka dienjat u Panthoibi"), la spel ruh kum ka Panthoipi Khongkul, ka dei ka thoh ka tar jong ki Meitei hyndai (puya), kaba iathuhkhana shaphang ka jingwad ia ka blei Panthoibi.
I 1943, 11 ngut ki koidi ki la shah pyniap, da kaba shah shoh da kawei [ne bun] ki diengduh.
1924 - U Johnnie Johnson, u nongtem piano bad nongtem blues na America (ba la khlad noh ha u snem 2005)
Ha ki jingthoh khanatang, u paralok bunsien u dei u nongialeh kam sniew ne u riewshlur, kum u Batman bad u paralok jong u u Robin.
U la ong ruh ba "Ka long tang ka kam ba stad ba ia ki bor ba la ai ha ki sysop ym shym la ai shabar sha baroh.” U la kren ia kane ha ka khubor kaba u la phah sha ka Wikipedia Phareng ha ka 11 tarik u February, 2003.
Ka jingpynbthei.de
U Russell Billiu Long (3 Nohprah, 1918 – 9 Naiwieng 2003) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka khlem iohsngew na ka iing ka sem jong ka da ki snem.
Ka porat martinis, porto busi
Df =N−1
Neuss, Germany, naduh ka snem 1972
Ki phlim art ki dei ki jait phlim kiba pher bak-ly-bak na ki phlim ba pawnam ha Hollywood.
U die ia ki tiar bad kiwei kiwei ki tiar.
U Chalstrey u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Full Circle ka dei ka Album kaba lai na ka kynhun tem hard rock ka Drowning Pool.
Hadien ka camp, ka la kham shaniah bad ka la kham sngewhun kum u briew.
U Rob Ford bad u June Rowlands ki dei ki nongmihkhmat kiba dang shen kiba la khlad noh.
Ka shnong Manufahi
Ka Andrea Dworkin (1946-2005), ka nongïakhih pyrshah kynthei bad ka jingïakhih (Camden)
U Dixon u la khlad noh ha ka 6 tarik u Jylliew 2014 na ki daw ba kynja mariang tang 1 sngi hadien ba u la dap 87 snem.
Kham bunsien ki long ki tiar pynsawa ba jam kum ki shawm.
1918 U Derek Harold Richard Barton, u Chemist na Bilat (D. 1998)
U Yegor Timurovich Gaidar (; 19 Risaw 1956 – 16 December 2009) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka Soviet bad Russia, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh kot.
Ka jingbymtip kaba bun ka lah ban batai shi bynta balei ba ki briew ki kham sngewtynnad ban tuklar ha ka jingeh kaba kyrkieh haba ki don marwei ban ia kaba don kiwei pat ki briew.
Kane ka la long katba ka dang shong kurim bad ka Bianca.
la tip ia u na ka bynta ka jingtbit jong ka ha ka kam synshar khadar.
Ka iaid naduh Tywyn ha rud duriaw Mid-Wales haduh Nant Gwernol hajan ka shnong Abergynolwyn.
U Clément Mouamba (13 Nohprah 1943 – 29 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
U Earle Wells, 87 snem ka rta, u nongialehkai lieng bad nongniah lieng na New Zealand, u nongjop ha ka Olympic (1964).
Nangta ki biologist ki lah ban shna ia ki dieng longiing, ne ki phylogenies.
Ka Unterägeri ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ha kajuh ka por, ka khun pyrsa jong u President ka Emily Donelson ruh ka dang ïakren kum ka Kynthei Nyngkong.
Chang’e () lane Chang-Er lane Chang-o lane Heng’e ka dei ka blei kynthei jong ki nong China ia u Bnai.
Braket jong ka jingiakop khia
1645 U Syiem Mikhail I jong ka Russia (b.
Ka jingkhlad noh jong u nucleus ka long haba u nucleus u phiah ha ki ar tylli ki nucleus kiba kham rit, kaba pynmih shibun ka bor ba la buh.
U myllung u la shim ia ka kyrteng jong u kpa jong u, kumta u la pynkut noh da kajuh ka kyrteng kaba khatduh kum u kpa tymmen jong u.
U Blake Swihart (kha ha u snem 1992), u nongkem bol na ka bynta ka Boston Red Sox
Amarprem अमरप्रेम
1972: 1.902 ngut ki nongshong shnong
Ki kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong kane ka nongbah ki long ka Heart of Midlothian F.C.
Haba u Lat Thomas Ford u la iohsngew ia kane, u la phah ia ki shipai militia ban pynpra ia ka jingialang.
La tip bha ia u na ka bynta ki buit ba la pyndonkam ha kaba la khot hadien ka Brusilov Offensive jong ka snem 1916.
Zarak (1956) - Sgt.
Ka jingiakren ha ka ktien China
Ka Lai Nongbah ka long ka jingbatai shaphang ki lai tylli ki nongbah Birgu, Senglea bad Cospicua ha Malta.
Ha u snem 2013, u la long u nongïalehkai man ka por kum u center back bad u Vissel u la kyntiew sha ka J1 tang hapoh shisnem.
Kum ka jylla, ka Quillota ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba kynthup ia ki phra tylli ki communes (communas).
Buddy (bad bad ki dur jong ka American Zoetrope bad Columbia)
Ka kti kaba jrong jong ka, kaba la shna da u dieng ne plastic ba eh, ka long na ka bynta ban pyndonkam haba ieng.
Hynrei ha South, ka jylla ka la aiti pura ia ki koidi ha ki kontraktor.
Ka la long ka khlur ha ka show Wild West jong ka Buffalo Bill.
Ia ki Ain Iamareh jong ka Jingiaid Lieng la pyndonkam na ka bynta ka jingialehkai jong ka jingiakop mareh lieng, ka mareh lyer, ka mareh kite, ka mareh lieng model, ka mareh lieng bad kano kano ka rukom mareh sawdong ka madan kaba don palat ia kawei ka lieng katba dang pyndonkam da ka Iyer.
Ki la pyrkhat ba kane ka dei ban long haduh ba ki nongpeitkai kin da sngewtynnad ia ka show.
ka dei ka nongialehkai Japan.
Haba la buh ia u shabi ha ka jingkhang, u pynkhih ia ka kynhun jong ki disc kiba don ki notch ha ki sha ki jaka bapher bapher katkum ka jingjylliew jong ki jingtwa ha u shabi.
Ka la ioh ia ka jingshai kum ka nonglehkai ha ka Zeigfield Follies.
U Toshiya Miura (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1963) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Japan.
Ki don ruh ki model kali pulit jong ka Gallardo na ka bynta ki ri kum ka Italy bad England.
Ki Janet ki nang pher iwei na iwei pat katba ki nang ia kiei kiei kiba thymmai.
Ka British Airways ka don ruh sa ar tylli kiwei pat ki kompeni liengsuiñ kiba kham rit kiba la khot ka BA CityFlier bad ka OpenSkies, kiba pynïaid ïa ki kam kiba pher na ka kompeni liengsuiñ kaba heh.
Ratatouille - ADR Loop Group
Ka Swati Kapoor kum ka Saraswati Toshniwal / Saraswati Vansh Rathi ("Saras") - Ka para rit jong ka Uma, ka tnga jong u Vansh.
Kroatisch Geresdorf (Gerištof), Kroatisch Minihof (Mjenovo)
1931 Ka Lili Elbe, ka model bad ka nongdro dur na Denmark (b.
Ka Leah Marie Pipes (la kha ha ka 12 August 1988) ka dei ka aktres na America.
2015 – U Natalino Pescarolo, u bishop na Italy (b.
Ka rukom rep kaba kongsan ia ka ka long ka rep lyngkha, kata ki lyngkha kiba la buh hapoh um.
Ha kane ka show la ak kum u Karanvir Bohra, u Cezanne Khan, u Imran Abbas bad ka Dipannita Sharma kum ki nongmihkhmat.
Kane ka lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ka jabieng bad ka met.
Ka jingbun briew nangta ka leit sha ka jinglong tymmen.
Ki mih bha ha ki jaka ba shit bad ba syaid.
Ka logo kaba ar kam shym la paw haduh "Runaway Reptar".
Ong "ki nongleit jingleit!"
Ka jingim jong ki sim ha ka pyrthei (BLI) (2007).
Ka “Vibes” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Ken Kwapis ha ka snem 1988 bad ba la ak da ka Cyndi Lauper, Jeff Goldblum, Julian Sands, Peter Falk, Elizabeth Peña, Steve Buscemi, Van Dyke Parks, Park Overall, Max Perlich.
Kynthei #2 - Khanatang 2 (1999)
La tep ia u ha ka Basilica Saint Denis, hajan u Syiem Charles IX jong ka ri France.
Ia kine ki rukom la tip mynta kum ki ‘condenser’ lane ki ‘capacitor’.
Ki nongiashim bynta ha kane ka taiew shna jain ki kynthup ia ki riew pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei, ki nongshna jain, ki riew shemphang ha ka rukom shna jain bad ki briew kiba sngewtynnad ia ka rukom shna jain, kaba don ia ki dak ba pawnam jong ki jain - bad ki dukan die juti bad ki dukan die jingdeng, kumba la jia ha ka XVIII edition jong kane ka jingialang ha u snem 2008.
Ka kali thymmai jong u Mike
Katto katne na ki jaka ba kongsan na ka bynta ki mrad khlaw ha ki lum Himalaya ki long:
Ka dei ka jaka kaba bun briew tam bad ka don 305,089 ngut bad ka jingbun briew jong ka/km2.
1991 Kanta Celia Kruz
Ka Lebanon ka la ioh ia ka jinglaitluid naduh u snem 1943.
Ka dei ka video game kaba la die bha ha u snem 2007 ha US, wat la ka don tang ha ka Xbox 360.
Ka kad lieng jong ka Turku ka long ka kad lieng kaba kongsan.
Kine ki jingiasyriem ki wan khamtam eh na ka jingshisha ba kine ki niam ki don ia ka histori bad ka jingsdang kaba iadei.
Kumta, ka la phah ia uwei u lyngdoh niam Katholik u Dr. Feckenham ban pyrshang ban pynkylla niam Katholik ia ka Jane.
Ki phlim mrad khlaw ki lah ban iahap ha ki jait phlim ba shyrkhei, ki phlim ba phylla, ne ki phlim ba shyrkhei.
Stéphane Mallarmé - Un coup de des jamais n'abolira le harard ("Ka jingthep ia u dice kan ym pynduh ia ka kabu")
Ka jingkhein jingdiah jong ka NFL
U long uwei na ki khyndiat tylli ki kynja lead kiba lah ban sngur ha ka um.
Zell, Zurich
1961 ki jingseng ha Asia
U Voldemort u paw nyngkong eh ha ka novel fantasy kaba la thoh ha ka snem 1997 kaba kyrteng u Harry Potter and the Philosopher’s Stone.
Ki jaka jong ka Azul
Ka kham jem.
"Ka jingthoh ia ki kot ki sla jong ka Giulia Farnese".
Ka jinghikai ba rieh, ki nongrim bad ki jingdonkam jong ka jingstad khlur, 554 sla, (1900)
U Tullio De Mauro (31 Risaw 1932 – 5 Nailar 2017) u dei u riewstad ktien bad riewstad sain hima sima na Italy.
Ki kot ki sla jong u Herman Wouk
U la pyniaid ia ki phlim Big Fat Liar (2002), Just Married (2003), Cheap by the Dozen (2003), Ka Pink Panther (2006), Miet ha ka Museum (2006), Miet ha ka Museum: Ka thma jong ka Smithsonian (2003). 2009), Ka Miet Date (2010), Ka Nar bashisha (2011), Ka Internship (2013), Kane ka dei ka jaka ba nga iehnoh ia phi (2014) bad ka miet ha ka jaka buh jingthoh: ka jingmaham jong ka jingtep (2014).
Ki jingphah na kiwei pat ki jaka
Ki ngeit ba u don tang 20% ​​ka lad ban im haduh ar ne san snem.
Chandrasekhar, ki thliew kiba lieh bad ki jinglong marwei.
U dei na ka jaitbynriew phareng, phareng, German, Irish bad Scotland.
Ka Chelsee Healey, ka aktres
Ijen
Ki la don kumba shi million ngut ki nongwan jngoh ia kane ka jaka buh jingthoh.
Ka sorkar syiem jong ka Japan ka la phiah ha ki thain kiba heh kiba la pynlong da ki katto katne ki jylla.
U Ian Stevenson, u doktor Psychiatrist, na ka University of Virginia, u la iakren bad ki khynnah rit kiba kam ba ki dang kynmaw ia ka jingim kaba la dep.
1565 ngut kiba iap
Ka Jessica ka lange ka kam ka Carly.
Kane ka jingpyndonkam kam long kaba iadei, namar teng teng ka kyntien channel ka thew ia ka jingthew marwei marwei, ryngkat bad ka parameter kaba thew ia ki jingtip ba la buh shaphang kata ka channel.
"Ki lynti taksi": Ka Tina ka shah khanglad ha ka jingdheng kali.
U la shim katto katne ki step bym thikna sha ki bad u la kyllon ha ki kti jong ki.
Hynrei la bthah ia ka klob ban pynkylla kyrteng namar ba kawei pat ka kyrteng ka la don lypa ha ka jingpyndonkam.
Ha u Lber 2015, u Ball u la shah rai set phatok 32 bnai hadien ba u la kam ia ka jingshah lehbein jong ki 18 ngut ki samla ha ka por kaba 15 snem naduh u snem 1977 haduh u snem 1992.
Ka leit shaphang mihngi sha u lain uba hapdeng ka khlieh jong ka Ross Ice Shelf bad ka Eights Coast.
Ka District ka don ha ki lum Odenwald.
Ka jait ka don ka histori kaba jrong bha.
Ka jingwan long briew ka dei ka jinghikai ba kongsan jong ka niam Khristan.
Ka jingkyndit (1921)
Ha ki katto katne ki khep, ki Jylla ki la phah ia ki kot ki sla ba thikna sha ka NARA ban thoh ia ka jingkyntait ia ka jingpynkylla ne ka jingpyndam ia ka jingpynskhem ba la dep.
3. ka jingithuh ia ka jingsngewtynnat hapdeng u nongpyntrei bad u nongtrei ha iing (ki nongtrei ha iing ki don tang ka jingiadei bad u nongpyntrei jong ki ym bad ki para nongtrei jong ki – ki nongpyntrei ki shim ia ka rukom “paternalist” ia ki nongtrei jong ki)
Ki nongrep Arab ki la pynmih ia u, hadien ba u la mih kum ka jingkylla ha uwei u dieng uba don ka jait ‘Baladi’ hajan ka nongbah Jaffa, ha ka spah snem kaba 19.
Artemis/Diana - Ka Blei jong u Bnai, ki mrad khlaw, bad ka jingleit khwai.
Ki Khoisan, kiba don ha Southern Africa, kiba la tip ruh kum ki jaitbynriew San, lane ki Khwe Khoe, ne ki Basarwa.
USDA - Ki kyndon ban buh por bad buh ia ki mar bam
Ka jingtap jong ka Laura (ka nuksa)
Ka skulbah Texas Tech
Ha ka 20 mA eiei ka jingpynhiar mynsiem ka long kaba eh.
1924 - U Paul Desmond, u nongrwai jazz na America (u la khlad noh ha u snem 1977)
Aladdin bad u Syiem ki nongtuh (1996)
La tei ia ka iing thymmai ha ka snem 1891.
La sam ia ki pisa ha ki 5, 10, bad 100 Dinar.
Ha ka snem 1949 la kha ia u Cana Tolon.
Ka jingiakren bad u Naguib mahfouz
Hynrei katba ki jingialehkai kompiwtor ki nang kiew bad sdang ban pyndonkam ia ki dur 3D, ka CPU ka la don shibun kiei kiei ban leh bad ki nongshna CPU kim lah ban iaid ryngkat bad ka jingpynlong ia ki kham stet.
Wah Potengi (Ka wah Potenji, Rio Grande do Norte)
Kiba bun ki mrad ki long kiba rit wat la ki coypu (shisien ba la pynrung ha ri Bilat, hynrei hadien la pynduh jait) ki lah ban khia haduh 9 kg (15.5 lb).
U nongmihkhmat u lah ban kdew sha:
U Andrew Fairlie, 55 snem ka rta, u nongshet jingshet na Scotland, uba don ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kum u nonghikai, u pynshlur shibun ia ki samla pule ban apply na ka bynta ki prokram ai jinghikai jong ka DoD jong ka Saians bad ka Engineering.
Ka khniang jong ka, ka bniat ba la shna da ki band, ka pynkhriat bad ka rkhiang bha.
U la pheil ha ka jingtest shini ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 2001 ha Edmonton, Canada.
U Raymond "Ray" Thomas (29 December 1941 – 4 January 2018) u dei u nongrwai na England.
Ka Gia Scala (3 tarik u Risaw 1934 – 30 tarik u Risaw 1972) ka dei ka aktres bad ka model ba la kha ha England.
1933 – Ka ri Newfoundland ka kylla long ka hima.
Naitung 9 tarik - u Patrick Lucey, 96 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Wisconsin (1971-1977), u nongkitkhlieh jong ka ri America ha Mexico (1977-1979).
Ka snem 1946-47
Ka Kim Clijsters ka dei ka nongjop kaba dang ïada, bad ka la jop ban ïada ïa ka nam lahduh jong ka ha u snem 2009, hadien ba ka la jop da 6-2, 6-1, pyrshah ïa ka Vera Zvonareva ha ka phainal.
Latin America
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka la ialehkai lai samoi ha ka kyrdan ialehkai ba ar jong ka Sweden.
U Chandragupta Maurya u la seng ia ka hima Maurya da kaba pynkhyllem ia ka hima Nanda bad pynheh ia ka hima da ka jingiarap jong u Chanakya.
U Alan Abel, 94 snem ka rta, u nonglehkai comedy bad nongthoh na America, ka jingpang dohnud kaba la pynjynjar na ka jingpang cancer.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 24,326 ngut ki briew.
Ha ka jingtrei jong ka, ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy bad ka khusnam Academy.
U Cameron Diaz u ialehkai June.
U dang ialehkai ha ka pyrthei haduh ka snem 1948.
Ka Vector calculus ka long ka jingpule ia ki jaka ba don ki vector.
Ka RNA kum ka gene bad enzyme ka kylla sha ka DNA genes bad protein enzyme
Ki jingjia jong ka juk Chōshō
Ha ka snem 1949 la thung ia u kum u Professor jong ka Bacteriology bad hadien pat, kum u Professor jong ka Biophysics ha ka University of California, Berkeley.
Ha u snem 2007 ki don 9824 ngut ki briew.
Ia kane ka park la seng tang khyndiat por hadien ba la seng ia ka shnong Abbotabad hi (January 1853) da u Major James Abbott.
Ha ka telebishon, ka la paw ha ki bynta jong ka Ed, Law & Order, Law & Order: Special Victims Unit, Law & Order: Criminal Intent, Third Watch, Fringe, Damages bad ka Jessica Jones.
Lazar
Ka la shna art na ki dieng kiba don ki dur syntiew.
U Ramon Jimenez Jr., 64 snem ka rta, u nongkhaii pynbna bad u nongsynshar jong ka Philippines, u Secretary jong ka tnad jngohkai pyrthei (2011–2016).
U Moroni Olsen kum Ka Dkhmat Jadu: U Mraw jong ka Dkhmat Jadu u paw kum ka mask kaba saw ha ki lyoh tdem.
U Marcel u rai ban pynkut noh ia ka jingiadei jong u bad ka Heidi hynrei ka Heidi ka la pun khun lypa ia u khun jong u.
U long uba platy (ba la shna ha ki pla kum ka mica) bad uba jem.
U la pule ha Georgetown University bad ha Northwestern University.
La tei ia ka iingmane Basilica kaba heh ha ka liang jong uta u lum, na ka bynta ka burom ia u Francis Bakhuid, bad la pynitynnad ia ka da ki dur jong ka jingim jong u.
Ka jingkhang jong ka plasma ka dei ka jinglong kaba im shisha kaba iasyriem bad ka jaka bor, ka ai ia ka jingpyniakhlad hapdeng ka vacuum bad ka gas.
Ka Miriam Flynn -
U Paulista u leh hapoh:
Map jong ka nongbah Alma, KDOT
U la ak kum u Dale Horvath ha ka TV series The Walking Dead.
Ka Menzingen ka dei ka shnong kaba don ha ka canton jong ka Zug ha Switzerland.
Ka Hrabove (; , Grabovo) ka dei ka shnong kaba don ha Shakhtarsk Raion (district) kaba don ha Donetsk Oblast kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ukraine.
La tip palat arspah jait.
Ki jingthoh iap:
Ka Izenave ka dei ka shnong.
Ka Gondor ka dei ka hima briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pyrthei Pdeng.
Baroh kine ki jait jingthung ki dei ki klon na uwei u briew uba don ka gene.
Ka la ialehkai 15 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Ki jingtrei jong u Dros ki long khamtam shaphang ki phawar ne u Odysseus ha ka por jong ka thma Trojan.
U dei uwei na ki nongseng ia ka Congress Progressive Caucus.
Ki khun shynrang jong ki ki long u Tim Woodward (kha ha u snem 1953) bad u Peter Woodward (kha ha u snem 1956).
Ia kane ka Enterprise la pyniaid da baroh ar tylli ki NI Rail bad ka Irish Rail bad ka pyniasoh ia ka Belfast bad ka Dublin.
Ka don ka jingjrong jong ka khyndew kaba 300 meter (~1000 phut), bad ki kliar lum kiba pawnam ki kiew 100 meter (300 phut) ha ka jingjrong jong ka sla duriaw.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha kane ka thain ki dei ki jaitbynriew Gulidjan.
– Muinaistutkija, 3: 46 - 56 (abstr.
La pyniaid ia ka da u Seiji Mizushima bad la thoh da u Yōsuke Kuroda.
Ulrichskirchen-shleinbach
U Robert C. Weaver u dei u Secretary ba nyngkong eh jong ka ri America ha ka liang ka kam shna iing bad pynroi sor.
Ka loanword ka long ka ktien kaba la shim da ka ktien kaba wan na kawei pat ka ktien.
Ka jingsawa
Baroh ki tarik harum la ai da ka thup jong ki dkhot jong ka Secretariat jong ka Ri, bad ki jingkhein jingdiah jong ka jingbun briew ki long katkum ka 1 tarik u Nailar 2020.
Ka don ha ki lai tylli ki shnong Galgenen, Schübelbach bad Wangen.
Homburg, Switzerland, ka municipality ha ka canton jong ka Thurgau
1965 - U Chris Penn, u nongak phlim na America (D. 2006)
Naduh kata ka por, u la mih noh na ka kam president ha katei ka kompeni bad la bujli da u Yutaka Sugano.
Ka Vijayalaya, ha kane ka por ka la tymmen bad ka la long kaba pang.
Ki dur ba bud ryntih jong ka TCP/IP
U la ong, “Leit shabar hangta bad peit, shisha.”
Ha kane ka rukom ka jingialehkai division ka long kijuh ki nongialehkai pyrshah lait noh tang ki 2 tylli ki jingialehkai ba la ai katkum ka jingkhlain jong ka rekod jong kawei pa kawei ka kynhun ha ka samoi naduh u snem ba la dep.
Hadien jong ka, Ka Sawa Ka Jingma!
Ka tyllong jong ka ka don ha ka pung Rakshastal ha Tibet hajan u lum Kailas, bad ka tuid kyllum shaphang sepngi bad shathie sepngi.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Hill City la thaw ha u bnai Nailur jong u snem 1878.
Nagareyama-ōtakanomori Station (流山おおたかの森駅,ながれやまおおたかのもりえき) is a Railway station of Tōbu Railway and Metropolitan Intercity Railway Company in Nagareyama, Chiba Prefecture, Japan.
Ka jingjrong jong u Sivalinga peedam** ka long 18 phut = Ka jingbun ki dak ha ka Mei Ezhuthu (18) .
ka Al-Aman Bahela Khatun Mosque ka don ha ka shnong Belku Bangladesh.
1865 – Ka thma pohïing ha America: Shisngi hadien ba u la aiti noh ha ki shipai jong ka Union, u General jong ka Confederate Robert E. Lee u kren ha ka sien kaba khatduh ïa ki shipai jong u.
Pyrkhat ia kane ka polynomial:
Sngewbha pynrung jingtip na ka bynta ka jingpang sniehdoh
Haba u Corbyn u la rung ha ka elekshon, la shim ba um lah ban jop.
Ki jingpyni jong ka telebishon ha ka pyrthei
Ka iadei dur bad ka −200, hynrei ka lah ban her kham slem.
Kawei ka kynhun ka la sdang shaphang shathie na Greta ba la ialam da u Senior Constable Strahan.
U la dei ban iaid lyngba ia ka dewlynnong Iberia shaduh ka rud duriaw jong ka Gaul.
Ki don ka jingshemphang kaba jylliew bha ha ka liang ka jingrwai bad la hikai ia ki da ka ABRSM khnang ba baroh kin mark ha kajuh ka rukom.
U Benjamin u Hati
Ka jingtlot ka lah ruh ban mih na ka jingpang ha ka met ne ha ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsah jet lag, ka jingdih drok ne kyiad, ki dawai, ka jingduh snam, ka jingbym biang ka jingbam, ka jingkyrduh bam, ka jingkhuslai ne jingsngew lyngngoh.
Ka Japan kam ong ba kine ki dei ki bynta jong ka Chishima Islands .
Ka jingsngewbha (39221)
Angophora
Kirilov
Hadien ka jingrwai Oscar, kane ka jingrwai ka la long ka jingrwai kaba saw jong ka Gaga ha ka Billboard Hot 100 bad ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u Cooper.
Ia u saffron (u jingbam ba kongsan bha) la thung ha ki lyngkha sawdong ka sor; ki nongap langbrot ki don da ki million tylli ki langbrot hajan L’Aquila.
Ka Polka Dot jersey ka dei ka jersey kaba kyrpang kaba la ai sha u "Syiem jong ki lum" ha ka Tour de France.
Na ka bynta ki dandy ki phong ia ka snieh blang kaba la pyndait halor ki tyrpeng.
Ki jingshna khiew ba la rong lieh ha Ijipt bad shatei lam mihngi jong ka Europe.
Seychelles 18 Iaiong (Sngi Ri)
U Jack Friedman bad u Stephen Berman ki la sdang ia ka JAKKS Pacific ha u snem 1995.
Ka Democratic Centralism, kaba la tip ruh kum ka jingmut jong ka seng ba hakhmat eh.
Ki phlim negative kiba pyndonkam ia ki rong ki don bun tylli ki layer.
Mehmood ul Hassan kaukab al-tabrezi u myllung na Pakistan
"Ki bill, ki bill, ki bill" (ka jingpynwandur ba kyrpang jong u Maurice)
U Phillip un sa peit ia ka lieng kum shi bynta jong ka Lieng kaba Nyngkong, bad nangta u Hunter un sa peit hadien katba u Phillip u dang seng ia ka jaka pynshitom.
Kam dei kaba la pynshong nongrim ha ka rukom pyniapher kyrdan.
Jingbatai; ka jingbatai lyngkot shaphang ka jaka
Hadien ka jingiaid lynti kaba 11 taiew, ha ka 16 tarik u December 1824 ki la poi ha Corio Bay, Victoria hajan ka jaka kaba don mynta ka Geelong.
Ka la long ruh ka kompeni kit mobile phone ba thikna ha ka pyrthei na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka FIFA ha u snem 2006 ha Germany.
1814 U Charles Etienne Brasseur de Bourbourg, u nongthoh wad bniah na ri France, u nongthoh ia ka jaitbynriew bad u nongthoh histori (d. 1874)
Ka Rush Hour ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1998 kaba la shna da ka New Line Cinema.
La pyniasoh ia ka bad ki jaka kiba kongsan ha ka ri da ka surok, ka rel bad ka suinbneng.
U nongsiat (2004) – arngut ki paralok jong u nongsiat skul ki ai jingkhein ia u sha ki pulit
La pynrung ia u ha ka thup jong ki nongtem ba mynta ha u snem 1995.
Namar kane ka daw, kiwei pat ki nongshna biskit bad ki dukan heh ki la shna ia ki mar kiba kum kita ha kajuh ka kyrteng.
Ka la thoh ba u Hemings u mareh lyngngoh, u rkhie bad u ialehkai bad ka Polly.
Lber 30 – U Antoinette Bourignon, u mystic Flemish (la kha ha ka snem 1616)
Kane ka album ka la die 89,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong.
Ka ding arcade (EP) (2003)
Ka thma kaba shisngi ka la kut ha ka jingiap u syiem Anglo-Saxon bad ka jingjop kaba kut ia ki Norman.
Ryngkat, ka Giga, ka Ziggy bad ka Rubi ki dei shi bynta jong ka kynhun tem kaba la pynïaid da u Cool Daddy.
Mike - U robot ba la shna da u Dr. Crygor.
Wat la ka nang kham biej katba ka dang don ha ka jingshit, hynrei khatduh ka la koit noh.
Ha kine ki spah snem ba la leit noh, la pynrung ia ki sha kiba bun kiwei pat ki dulir Japan ban tehlakam ia ka jingbun ki mrad khlaw.
(Ia kine ki "jingbam" la ai ha ka por 6:00, 12:00 bad 21:00).
Kham hadien, ki briew na East Coast lane ki "Yankees" ki la wan sha Minneapolis.
Kata ka mut ka jingbun jong ki electron ba laitluid ha ka n-type semitor ka kham heh ban ia ka jingbun jong ki thliew.
Ki kham rit shibun ban ia ki khniang jingpang bad lah ban iohi ia ki tang da kaba pyndonkam da ka electron microscope.
Ka la jia ha kawei ka jaka pynmih biang ia u Uranium ha Tokaimura, shatei lam mihngi jong ka Tokyo, Japan, ha ka 30 tarik u Naiwieng 1999.
Ka Moonshine ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
U Costas u la kha ha Panxon, Spain.
Ka kolej Hendrix
U khlur uba don hajan ka pdeng jong ka madan u dei u USNO-A2.0 0600-01400432 bad ka jingkhlain kaba paw ka long 18.95.
Ka Mofos ka dei ka kompeni pynmih dur ba sniew ha Canada kaba pynleit jingmut ha ki dur ba sniew ba shisha.
Ka Venera 4 ka dei ka probe kaba la shna da ka Soviet Union ban wad ia ka Venus.
U wan hapdeng sawphew saw bad sawphew hynriew, bad u long u odd number.
2034 S.K – 2004 S.K.: Ki thma Ur–Amor.
Ka Tārā kaba saw, kaba iadei bad ka spah bad ka jingroi jingpar
Ki don haduh 400 ngut ki nonghikai ba pura.
Kawei ka element ka lah ban don ha ka tuple palat ia ka shisien.
Ka Kinsey ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
U la long u nongtem bad nongrwai rock Bass, bad u nongialam jong ka kynhun tem rock kaba Thin Lizzy.
Ha ka 8 tarik u Iaiong 1988, u Rupert Murdoch u la pynbna ia ka jingthmu ban sdang ia ka jingshakri khubor telebishon kaba thymmai ha ka jingkren ha ka British Academy of Film and Television Arts.
Ha u Lber 2012, u la thep ïa ka hat-trick kaba nyngkong ha ka Champions League ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ajax da 4-1 kol.
69118 - Heidelberg
Ha ka kyrdan kaba kham rit shuh shuh, ki gluon ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki jingiadei bor kiba khlain hapdeng ki quark.
Hadien katto katne snem kum ka kynhun ba leit jngohkai pyrthei, ka la wan phai biang sha Sadler’s Wells ha ka snem 1976, bad ka la kylla long ka Sadler’s Wells Royal Ballet.
Ha u snem 2017, u Davis u la tyrwa ïa ka jingïateh kular kaba thymmai hapdeng ka UK bad ka EU ban ïakhun pyrshah ïa ki kam runar bad ki kam lehnoh, hadien ki jingjia lehnoh kiba la jia ha UK.
U Cullinan u la ai $5 bad kitbok kitrwiang ia u.
U Syed Iftikhar Ul Hassan (; 2 February 1942 – 2 August 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Pakistan.
Risaw 19 tarik – U Johannes Magnus, u Archbishop Katholik ba khadduh jong ka Sweden (ba la khlad noh ha ka 1544)
Ka don shaphang shathie na Munich.
1 x Champion ha ka kyrdan kaba saw: 1986 (Vorarlbergliga)
U thaw bun ki nongshun bad ki wan bud ia u ha ka iing syiem jong u, ki siat ia u ha ka tyrpeng bad ki pyniap ia u.
Ka jingpynkylla ia ka ain hok thep vote jong ka snem 1965
ka treikam ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ki hydraulics
Ha ka 20 tarik December 2010, u manager jong ka Twain u la ong ba ka Twain ka la iateh lok bad u nong Switzerland u Frédéric Thiébaud (u lok barim jong u paralok barim jong ka), uba dei u nongpyniaid ha ka Nestlé.
Dynamo Moscow, Russia - 46
Ki jingpynbeit: 49°27′38.16′′N, 2°40′4.44′′S.
(Hadien ka jingiakren kaba iadei bad ka jinglong jingman), "3, 2, 1... (u pynkhih ia ki kti) phi la wan biang ha kamra".
Kastor
Ka long ka jinglum lang ia ki list, ki poitri, ki jingkren bein bad ki jingpeit bniah na ki snem jong ka ha ka iingbishar (kiei kiei kiba ka la iohi bad kumno ka sngew shaphang jong ki).
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang.
Ka Ida ka la kylla long biang ka eriong ha ka 7 tarik u Nailur.
U Jesse Plemons kum u Kurt, u nongthoh khana
Ka khun jong u, ka Keiko ruh ka dei ka riewsaiñ pyrthei bad ka la ïakhun ïa ka kam president lai sien, kaba dang shen ka dei ha u snem 2021.
U Lieh uba duk, (1920, ka kot lyngkdop)
Wah Otematata
Hadien ba u la trei kum u nongiasaid ain jong ka riti synshar haduh shi snem, u la sdang ban thoh ha ki blog halor ki kam iada ri shwa ba un long u nongnoh synniang ha ka Salon ha u snem 2007 bad nangta u la leit sha ka kot khubor The Guardian ha u snem 2012.
U Ike Skelton (kha ha u snem 1931), U.S.
Hynrei ka exponentiation ka don ar tylli ki jingtreikam ba kyllain: U tynrai bad u logarithm.
Haduh u bnai September 2009, ka Morrisons ka don 455 tylli ki dukan ha United Kingdom.
Boncourt-sur-Meuse, ha ka tnad Meuse
U la bteng ban ialehkai ia ka jingkieng rong kaba heh haduh bun snem, hynrei u la iehnoh ia ki jingialehkai bad ki jingialehkai ha ka snem 1938 ban thoh bad trei na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei.
Kane ka jingsngewkhia ka la paw ha ki jingiateh bapher bapher jong ki jylla kiba pynskhem, ha kaba katto katne ki la pan kyrpang ia ka jingpynkylla ban pynthikna ia ka jingheh kaba rit tam na ka bynta ka iing dorbar.
Ka iing jong u Hashim
Ha kata ka por ki shipai Bilat jong ka sorkar ki la pynsangeh ia ka jingleh pyrshah jong ki Katholik ba la ialam da u Charles Edward Stuart.
Ki jingrwai electronic kiba kham pawnam ki kynthup ia u Hammond Organ uba ju iohsngew ha ka jazz, bad kiwei pat ki jingrwai, kum kito kiba la shna da ka kompeni Japan Yamaha, ha ka jingshisha ki long ki synthesizer kiba lah ban pynsawa kum ka kynhun tem baroh kawei kaba tem lang.
Hapdeng kata, ka Anne bad u Syiem Henry ki la nang kham sngewrit shuh shuh.
Ha u snem 2006-2007, ka aiom ba nyngkong jong ka Asada namar ba ka la biang ka rta na ka bynta ki jingïalehkai jong ki rangbah ha ka pyrthei, ka la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei hadien jong u paralok nongïalehkai skate na Japan u Miki Ando.
Ki jingtreikam - Lada pyndonkam ar tylli kiei kiei na kajuh ka daw, ki briew ki lah ban ong ba kiei kiei ki iadei dur.
Ka Jeep Renegade ka dei ka kali kaba heh bha.
Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka tour Lollapalooza ha u snem 1992 ryngkat bad ki Red Hot Chili Peppers, ka Pearl Jam, bad ka Ministry.
Ka Jylla Adams, Pennsylvania
Ka dak jong ka ri Armenia
Risaw 12 - Ka Věra Chytilová, 85 snem ka rta, ka nongpyniaid phlim ha Czech.
La khot ia u "U Nongpynim jong ka Paris" namar ba u la khanglad ia ka jingpynjot jong ka.
Ia ka jingpang cancer ha ki bniat la ju sumar da kaba weng noh ia ki bniat kiba don ia ka jingpang cancer (orchidectomy), bunsien bud sa ka jingsumar da ki dawai.
Ka jingkyrshan ia ki sla, ki syntiew bad ki soh.
I Sin (China, 683 – 727)
Jodi Benson kum ka Barbie
Ka jingiap U Jisu ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka jingngeit jong ki Khristan shaphang ka jingpynim.
Hadien kan sa ong ba ka kham sngewtynnad ia ka kyntien "la weng" ban ia ka kyntien "la tuh" na ka bynta ka case shimet jong ka.
Ki hap ban pyniadei ia ka dur khmat kaba dei bad ka kyrteng ba la ai.
U Brian
Ka warrant ka ju long na ka bynta ka por ba la buh bad ka thoh thikna ia kaei kaba ki ophisar ki lah ban wad bad kurup.
Hangne ​​u la hikai katto katne ngut ki khynnah skul kiba la long ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka ri France, kiba kynthup ia u Maurice Ravel, ka Nadia Boulanger bad u Charles Koechlin.
Nika Kacharava
Ha ka jingtei, ka Arcade ka dei ka lynti iaid ne ka lynti iaid kaba la tap da ki arch ne ki vault.
Ka Instrument of Surrender () ka dei ka jingthoh kaba la pynlah ban aiti ia ki shipai Pakistan ha ka thma pyllaitluid ia ka Bangladesh.
1983 – Nancy Ajram, ka nongrwai na Lebanon
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1998 jong ka Pakistan ka don 3.117 million ngut (1.315 million ngut lane 42.2% ha ki jaka sor).
Ban khot "jinglehkai", ka jinglong ka dei ban long kaba pher shisha na ka jingkynthoh ha ka jinglong kaba thikna.
U Kristofer Schipper, 86 snem ka rta, u dei u nongthoh khubor na ka Ri Netherlands.
ki electron bad ki quark), bad ka shim khia ia ka jinglong ba kyrpang.
Ka jingïada jong ka Pirc ka dei kawei na ki jingïada ba thymmai tam kaba khlem jingïahap, kaba ju long sha ka 1.e4.
Ka Glenville
Aspach, Moselle, ha ka tnad Moselle, France
Ia u Red Line la pyndonkam kham bunsien khyndiat.
Ka Mayer ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Carver County.
Ki kynhun rit jong kane ka kynhun ki kynthup ia ka D3d (ka jingpynbeit 12), ka kynhun symmetry jong ka antiprism kaba don laidong; D4h (ka jingpynbeit 16), ka kynhun symmetry jong ka bipyramid kaba sawdong; bad Td (ka jingpynbeit 24), ka kynhun symmetry jong u saw tylli ki bynta ba la pynbeit.
Ka phlim ninja kaba dang rit: Na ki jingdum ka dei ka phlim kaba sngewtynnad.
Beatti
U Simeon
Ka jingthung jingtep
Namar kine ki daw baroh, ia ka Costa Rica ym shym la niewkor bad klet noh da ka Syiem Spain.
S.
Kum ka nuksa, ka jingkylla ha kawei ka base ha ka APOE (apolipoprotein E) gene ka iadei bad ka jingma kaba khraw na ka bynta ka jingpang Alzheimer.
Ki shad jong ki ri lum ki long kiba thikna bha bad ki donkam shibun ka jingpyniadei.
Lada ka ratio ka long kawei, te ka Pyrthei ka don ha ka jinglong kaba iadei, bad ka Pyrthei ka long kaba jem bad kan nang heh junom.
Ka don ka jingmut kaba la pynmih jingïakynad da ki rit paid kaba ong ba ïa ki jingma la mih na ka jingshah ktah jong u asteroid uba heh.
Ki jingrwai jong ka jingrwai (1947)
1945 Ka Dorothy E. Denning, ka riewstad kompiwtor na America
Kawei ka jingwad bniah, kaba la leh ha u snem 2015, ka la lap ba ka sniehdoh kam ai ia ka jingkynthoh ha ka jingshongkha ne shakri ia ka kam ha ka jingshongkha ha ki shynrang.
Ki nongrwai na Canada
Ka don kumba 3000 ngut ki samla pule.
Ïa kane ka album la pynmih na ka bynta u Michael Baskette, u nongrwai record ha Orlando, Florida da ka Epitaph Records.
Ha ka por ba la sdang ka thma bah ba ar, ka dang trei ha Le Bon Marché, ka dukan heh jong ka Brixton.
la jied ban long u nongwan ba khatduh shwa ka bynta ba khatduh jong ka Daily Show ha kaba u Stewart u la pyniaid ia ka show.
Ka rukom pynbun jong u Heisenberg kam shym la iehnoh ia nga ia ka jingsuk, bad hadien shi taiew jong ka jingpyrkhat bad jingpyrshang kaba jur, kynsan kynsan nga la kynmaw ia kawei ka theory jong ka algebra....Kum kine ki quadratic array ki long kiba la tip bha da ki riewstad jingkhein bad la khot ia ki matrices, ha ka jingiadei bad ka kyndon kaba thikna jong ka jingpynbun . .
Ha ka snem 1995 la pynmih ia ka model kaba ar.
La buh ia ki ha ka package kaba ki khot ka cartridge.
U la long ruh u dkhot jong ka dorbar thawain Islam kaba hynriew jong ka Iran naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
Ka rai ka long ka kyntien ha ka ain.
