Kane ka long la kumno kumno kat kum ka rekod jong ka jingkhynñiuh jumai jong ka Meiji-Sanriku ha u snem 1896.
Ka Minnesota United FC, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America
Kiba bun ki jingdro jong u ki long kiba rit.
Ia ka jingsynshar jong ka Caliphate la tip kum ka por ba ki Muslim ki don ha ka dewlynnong Iberia, shuwa ba kan phiah ha ki taifas.
1872 – U Pio Baroja, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka jaka shong municipal jong ka ka don ha ka nongbah Tecate.
Haba ka taksi ka hap ban sangeh ha ka light kaba saw bad u nongiashim bynta u don ym duna ia ka $200, la pynlong ia ka "Ka jingshai kaba saw".
U pawnam eh ha kaba u la thoh shibun ki khana ha ka Internet shaphang kiei kiei kiba pawnam kiba la jia ha kylleng ka pyrthei.
Hapoh shapoh, ka pyramid ka long katkum ki county.
Ia ka jingrwai la thoh da u Sergei Prokofiev.
Takeichi Nishi at DatabaseOlympics.com
Jar jaka sah
U Ian Stevenson, M.D., u dei u professor jong ka jingstad jingmut jingpyrkhat na Canada.
U Huffman u la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Ventura, California na ki daw tynrai ha ka rta kaba 89 snem.
Ka jingpynkhreh (1965)
U la jop ïa ka TV-show shad ba pawnam Let’s Dance 2014 bad u la ïashim bynta arsien ha ka Melodifestivalen ha u snem 2017 bad 2018.
Ka la don arngut ki khun shynrang na ka jong ka kaba nyngkong, u Ron bad u Denis Martin.
La thaw ia ka ha ka snem 1984.
La pynlong ia ka da ki Komunist ki bym sngewtynnad ia ka rukom ba ki Bolshevik ki pynlong ia ki Workers’ Council ban leh ia kaei kaba ka jylla Russia kaba thymmai, ka RSFSR ka la ong ia ki ban leh.
Bukit Jambul Orchid, Hibiscus and Reptile Farm, Penang
U General Manager u Theodore Long u la pynbna ba kane ka jingïakhun ïa ka World Heavyweight Championship ha ka WrestleMania 22 kan dei ka jingïakhun Triple Threat ha kaba yn ïashim bynta lang u Mysterio, u Orton, bad u nongjop u Angle.
Haduh ka 12 tarik u Risaw, ki don 65 ngut kiba la pynthikna ha kylleng ka ïew, kynthup ïa 34 ngut kiba jah bad la antad ba ki la ïap.
Ki la lah ban pynphriang da ka Iyer, bad ban nangroi.
Ka box-sous-salmaise (21098)
Ki nongialehkai jong ka ri Dominican
Ka Cheux ka dei ka shnong barim.
Ka kolshor jong ka South Korea hyndai ka la nang kiew ryngkat bad ka kolshor jong ka Siberia, ka bynta ba shathie jong ka Asia Pdeng, ka bynta ba shathie jong ka Southeast Asia bad ki ri ba marjan kum ka China.
Ka kam jong ki rmiang shyntur ka long ban buh ia ka jingbam ha ka shyntur.
Ka Waffle kaba la shna ha Hong Kong, ha Hong Kong ki khot ka "grid cake" lane "grid biscuits" (格仔餅), ka dei ka waffle kaba ju shna bad die da ki nongdie jingdie ha surok bad bam rkhiang ha surok.
Kane ka mut ba kajuh ka jingbun umphniang ka ailad ia u rocket ban iaid stet hadien ba la dep baroh ki umphniang.
Ka jingim bad ka kam kaba dang rit: 1942–60
U David Gant kum u Major Warren
U Brad Sherman – u dkhot jong ka Congress
Ka jinglong kaba sniew tam jong ka algorithm ka dei ka jingeh kaba kan shim por slem, lane bun ki lad ki lynti, ban pynbeit.
Ka sain hima sima jong ka Japan
Ki jingsawa stet jong ki ki pynlong hum ha ka jingshisha.
Ki jingkylla ha ka met ki long haba ka jinglong jong ka jinglong (ka jinglong kaba jem ne kaba jylliew, kum ka nuksa) ka kylla sha kawei pat ka jinglong.
Ka Science ka la Bakla: Ki jingshisha kiba phylla shaphang ki jingpynkoit, ki theory, bad ki jingpynmih "Ki" la pynbna ba kim lah ban long.
Une u dei uba na Homiel Voblast.
Peter Linz - Walter, Ernie, Herry Monster, Lips, Robin the Frog, Statler, Various
Ka kyrwoh
Ha ka snem 1966 ka show ka la kylla na ka rong lieh bad rong saw sha ka rong saw.
Ka New York Provincial Congress ka dei ka seng kaba la sdang da ki lehnoh ha ka snem 1775 ha ka por jong ka jingkhihwin ha America kum ka jaka bujli ia ka Dorbar jong ka Province of New York.
Ha kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, ki jaka rep ki don tang khyndiat eh u slap.
Ka Nongbah Morgantown, ka Sepngi Virginia
Ka kot jingtip jong ka Mayo Clinic shaphang ka jingpang sniehdoh
Ka sniehdoh kulai - Solanum carolinense
Pelo Suelto
Ka Nine Network ka la pynbud biang ïa kane ka jingïalehkai katto katne sien hadien ba ka telebishon jong ka Australia ka la kylla rong ha u snem 1975.
Ka lah ruh ban ktah ia ka jinglong, ka jinglong bad ka jingpyrkhat.
Ki jingmynsaw jong u ki kynthup ia ka jingtwa jong baroh ar tylli ki tyrpeng jong u.
Ka Wah Sacramento:
Ka iaid ruh lyngba ka Shelburne, ha kaba ka iasam surok bad ka Highway 89 shipor.
Haba u Henry Timken u la die ia kata ka jaka ha ka rel, kawei na ki jingdawa ka long ba la ai kyrteng ia ka shnong ha ka kyrteng jong u.
Ha kane ka por, u Kubrick u ialehkai shakhmat bad ki briew na ka bynta ka pisa.
Ki jaka ba shit, ka Arkansas ha ka snem 2006
Ka jingpynbna ia ki kynhun ka long katkum ka jingkhein jong ki ha ka UEFA jong u snem 2021.
La jer kyrteng ia kine kum ka Pamela Buckley bad u James Freund ha ka 21 tarik Jymmang, 2021, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor.
3 - U Ludwig van Beethoven
Ki long ki khlur kiba shit bad ba phyrnai tarn.
U John Lennon u la shah pyniap hadien ha New York City ha u snem 1980 bad u George Harrison u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2001.
Ha ki nuksa harum, ngi shna ia ka class kaba kyrteng Human.
Ki briew ki pyrkhat ba ka jingsynshar jong ki phareng ka la jan shah pynpra.
La soi ia u da ka Boston Bruins ha ka rta kaba shiphew.
Ka Wah Styx
La pynkyntang lyngdoh ia u Ratti ha ka snem 1875.
Ka Zoey bad ka Mila Beske kum ka Emma Wheeler (season kaba ar)
Ka jingthoh kaba thikna ka list ia ki jingtip ha kane ka jingbud ryntih harum:
U Simon Apulia u la long u Bishop jong ka Exeter.
Naduh ka spah snem kaba 11 ter ter, la mih ki hima Berber kiba khlain bor.
Ka bud ia ka dur angel bad kumjuh ruh ia ka phang jong ka card khaii.
U Osvaldo Bayer, 91 snem ka rta, u nongthoh kot (La Patagonia rebelde) na Argentina bad u nongthoh khubor.
U Dmitry Venevitinov (1805–1827)
1964 - U Fernando De Napoli u nongialehkai phutbol na Italy
P.A.
Hadien ka jingpang kaba slem u la khlad noh ha la iing ha Antwerp.
Kane ka jingbthei bad jingkhynñiuh ka long kaba eh kumta ki don bun ki jingkhynñiuh jumai bad ki lum tdem haba ka jingkhluit ka lum bad ka mih noh kloi kum ki jingbthei kiba heh jong ki maw kiba shit bad ka dewbilat.
Sežana
Nohprah 12 - Ka Rebekah Gibbs, 41 snem ka rta, ka aktres (Casualty) na Britain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Wah Cabixi
U Freddie Starr, u nonglehkai, u aktor bad u nongtem
Ia ki mashin kiba nyngkong la pynmih da ki nongsdang kum u Michael Faraday bad u Hippolyte Pixii.
D07 Kshaid Oder (80)
Ka Seng Burom - George Galloway
Ka jinglong ka suinbneng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Ireland ka long kaba biang ban pynmih dud baroh shisnem, bad ki Celts ruh ki buh ia ka dud ha ka dur jong ka cheese bad ka butter.
Ka la pynmih hynriewphew saw tylli ki kot haduh shiphew snem, bad la pynkylla dur ia ka kum ka anime, ar tylli ki video ba tynrai, saw tylli ki phlim, hynriew tylli ki jingrwai rock bad ki jingialehkai video.
Ka la pynmih hynriewphew saw tylli ki kot haduh shiphew snem, bad la pynkylla dur ia ka sha ki anime, ar tylli ki video ba tynrai, saw tylli ki phlim, hynriew tylli ki jingrwai rock bad ki jingialehkai video.
Ka Newark ka lah ban kdew sha:
Namar ba u nongialehkai u ioh ia ka jingpang Kharaa, kim lah ban pynduh ia ki kyndon ba la buh kyrpang.
Ka website jong ka seng jingkhein jong ka ri America
Da ka jingiarap jong u Jimmy Michie bad u Johnson, u Hunter u la mih madan nyngkong hapdeng ki riew shemphang ha u Kyllalyngkot 1995 ha ka rta kaba 16 snem.
Ka jingkren jong u Kennedy ha ka jingpynskhem ka la kren shaphang ki mat ba kongsan jong ka jingialap elekshon jong u.
Kane ka long tang ka jingpynbeit.
Ki nongrwai kum u Kassav’ ki la pynlong ia ka ban pawnam ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Organ kaba heh tam ha ka pyrthei ka don ha ka Ïing Jingïalang jong ka Atlantic City.
(AUT) • Ka kynhun
Ka thup jong ki 11 ngut ki Pope kiba la synshar lyngkot tam ka kynthup:
Ka jaka ri mrad ba pawnam
Ka jingma
Ia ka kolshor la pyniakhlad, la pynroi ha ka kolshor kaba khuid, bad la pynpang ia ka kynhun jong ki turkey kiba koit ba khiah.
Ki long kiba heh tam na ki bnai kiba bun jong u Jupiter.
Ka ALife ka kyrshan ia palat shihajar ngut ki nongthoh kiba sah ha ka Zone.
U Franklin bad u Deane ki tip ba tang ka jingiathuhkhana kaba bha shibun eh kan pynlong ia ka Congress ban thung ia u von Steuben.
RAID
Ka ri America ka la bat ia ka Nicaragua naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1933 bad ka la tuklar ia kane ka ri katto katne sien shuwa kata.
Balto Online
U la kit ïa ki drok, kiba bun eh ki dawai Cocaine, ha kylleng ki jaka jong ka ri America, kham bunsien sha bad na u pud u sam ba shathie jong ka America bad na ka Detroit, Michigan.
2002 – U "American Taliban" U John Walker Lindh u la phla ba u la ai jingiarap ia ki nongshun bad u la don ia ki tiar pynbthei ha ka por ba u leh ia ka kam runar.
Ki Terms of Service ki la ailad ia ka Google ban pyndonkam ia ki dur bad ki video ba la upload ban pyni ha ka website lane lyngba ki RSS feed, bad ruh na ka bynta ban pynphriang ia ki jingshakri jong ka Google khlem da donkam ban siew ia ki nongpyndonkam.
Silver asteroid na ka bynta ka bynta ha ka phlim Golem jong u Piotr Szulkin ha ka tamasa science+fiction ba 19 ha Trieste (1981)
Ka bneng ba la shna da ka kti (2019)
U Molokai u don shibun ki kyrteng trai ri trai muluk kiba kynthup ia u Molokai ‘Aina Momona (ka ri jong ka jingbun), u Molokai Pule O’o (ka ri jong ka jingduwai ba donbor), bad u Molokai Nui A Hina (jong ka blei Hina).
Kawei ka jingwad bniah, ha ka skulbah jong ka Texas ka koit ka khiah ha San Antonio, kaba la pynpaw da ka Sharon Fowler ha ka jingialang ba man la u snem jong ka ADA, ha ka jingshisha ka la ai jingmut ia kaba pyrshah, ha kaba ka jingdih ia ka soda bam ka iadei bad ka jingkiew ka jingkhia.
Ia ka jingroi jong ka jylla la pynmih da kaba tih ia ka bauxite (u mawshun aluminium) hynrei, naduh ka snem 1984, ka la kylla sha ka jingtih ia u mawshun ban phah sha kiwei pat ki ri bad na ka bynta ka karkhana shna cement.
Ha u snem 1998, kane ka jingialehkai ka la long kum shibynta jong ka Bowl Championship Series.
2008: X
Ka jaka pule jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki dawai bad ki tiar sumar ()(BfArM) ha Bonn
U Nutt bad ka tnga jong u ki long "ki briew kiba heh bad kiba sngewrit".
O'er khyndew ba la duh mynta, .
Emma, ​​ka kot sngap khlem jingsiew ha LibriVox
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 323 ngut ki briew, 131 tylli ki longing, bad 83 tylli ki longïing kiba sah ha Bronson.
Ka Rhea County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Tennessee ha U.S.
U dei u kapten bujli jong ka New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL).
Naduh u snem 2003 haduh 2006, u la tap ia ka kynroh jong ka Israeli West Bank.
Ka Sagama (Sàgama) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kum ka nuksa, u A0 u pyni ia ki khlur kiba shit tam ha ka A class bad u A9 u pyni ia kiba khriat tam.
1945: Harvey – Mary Coyle Chase
U la iathuh ruh ia ki katto katne ki phlim.
Ha u snem 2010, ki don 19,123 ngut ki briew hangta.
Kane ka kompeni ka shna ia ki jingialehkai ba rit na ka bynta ka Nintendo Switch.
Lada u sangeh pynhiar mynsiem haba u leh ia kano kano ka kam, u dang lah ban leh ia kata ka kam, hynrei un nang thait suki suki katba nang iaid ka por.
1942 – U Graham Nash, u nongtem jingrwai na ka ri England-American
Ia kane ka jingpynitynnad la buh na ka bynta ka Antoinette.
Ka dur "U Roberts ha ka jingshah kynnoh" ha ka rugbyleague heritageproject.com
Ka Kelly Tarlton’s Antarctic Encounter and Underwater World ka dei ka Aquarium kaba don ha Auckland, New Zealand.
Ki jinglong jong ka jingshah set phatok
Risaw 16 – U Philip II jong ka France u la rung ha Rouen, kaba la ialam sha ka jingpyniasoh khatduh ia ka Normandy bad ka France.
U Justín Javorek (14 tarik u Naiwieng 1936 – 15 Naitung 2021) u dei u nonghikai phutbol bad nongap kol na Slovakia.
Kum ki dawai pynjem pang ki pynduna ia ka jingpang bad jingshit
La ai kyrteng ia u mrad ha ka Zodiac jong ki nong China, uba la long ka dak ha ka por ba pynmih ia ka jingialehkai, ka snem jong u bsein ka long katkum u bsein ba lieh ba la tip kyrteng kum u Spyro katba u dang leit sha ki "Pyrthei ba la klet" hadien ba la tuh 150 tylli ki sniang bsein ba phylla na ka ri jong ki bsein na kawei ka nongleh jadu kaba sniew.
U Chris Galand - U Nongïarap
Ka jingjan jong u mrad (2016)
U Sergio Leone (3 Jymmang 1929 – 30 Risaw 1989) u dei u nongpyniaid phlim na Italy.
Drago Vabec
Ka parque zoobotânico Rolf (Mata de São João)
1876 ​​- U Elbert Lee Trinkle, u Lat ka Jylla (D. 1939)
Ia ka um la pyndonkam ha ki jingpynkylla dawai kum ka jingpynkhluit ne jingpynkhluit.
U la ong ba ka show "kam dei shaphang arngut ki kynthei kiba ialehkai."
Ka Elmdale ka don kawei ka jingtei ha ka thup kyrteng jong ki jaka ba pawnam jong ka ri (NRHP).
Ka Paulette Goddard (la kha ia ka Marion Levy; 3 Iaiong 1910 – 23 Risaw 1990) ka dei ka aktres bad ka model na America.
Ha ka thain, ia kane ka kynhun la tip kum ka "Taliban".
Ka dur jong ka histori jong ka jaka sah jong ki nongphetwir Vietnam ha u snem 1975 ha ka ïew Wake
Kine ki kulai ki ju long ki kulai shynrang, kiba la pynkha bad pynheh na ki khun kulai kyrpang na ka bynta ki jingdonkam ha ka thma.
Ka sawa kum ki briew Finland kiba ialeh ban long kiba laitluid.
Kum ka jingmih, kane ka phlim ka la pynlong ia u Hrithik ban pawnam bad ban long u khlur ba pawnam tang shi miet.
U Xabi Alonso
2018 - U Avicii, u DJ na Sweden, u nongtem bad u nongpynmih jingrwai (b.
http://katsushika.web.transer.com/bb_url_ej.php?ctw_=sT,eCR-JE,bF,hT,uaHR0cDovL3d3dy5jaXR5LmthdHN1c2hpa2EubGcuanAv,f20120331223220-,
2013 U Alberto Bevilacqua, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Italy (b.
Ki Evangelical feminist ki trei ban iada bad pynthymmai ha ka mynsiem ia kito kiba donkam, kum ki kynthei bad ki khynnah kiba na shabar ka balang.
Ka la jia ha ka por jong ka jingeh ha ka ioh ka kot kaba la ktah ia ka Korea ha u snem 1998.
Ka Savannah Sturges, ka Top 10 ha ka Season kaba 4 jong ka MasterChef
Ka Sngi Eid al-Fitr
Ym don jingsngewbha, ym don bainong
526 – U jumai u la pyniap kumba 300,000 ngut ki briew ha Syria bad Antiokhia.
Ki nongtrei ha ka liengsuin ki la khot shwa ia ki pulit, kiba dang ap ynda la hiar ka liengsuin.
Wah Arnik
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 9 tarik u Naitung.
La tei ia ki distrik thymmai bapher bapher, kiba kynthup ia ka Cool, ka Crooswerk, bad ka Nieuwe Westen.
Ha u snem 1955, u la ïalehkai na ka Toronto Argonauts.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Campbellsville.
Buffalo – thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 2023
U la long u paralok ba iajan bad u Pope Ioannis Paul II.
Ka The Conjuring: The Devil Made Me Do It la pyllait paidbah da ka Warner Bros.
Ka jingheh jong ka ka long 38.83 km².
Minnat Ali (ka khana lyngkot)
Kum shibynta jong kane ka kam, ka East Pacific Rise ka la mih harud pdeng jong ka Gulf harud ka tduh jong ka duriaw.
Ka Rekod Boxing jong u Baker
U la lah ruh ban rung sha ka NASCAR Playoffs ha ka sien kaba nyngkong, da kaba u la rung lyngba ka Round kaba 16 shwa ban shah ot noh ha ka Round kaba 12.
Ka jingsniew kaba khlain: U briew uba sniew jong ka show.
U Joe Mazza kum u Nitro Venderhoss, u nongmareh mareh.
Ki nongsngap jong ka ki i kumba ki ieit ia ka wat la ka long kaba khlem jingrwai.
Ki dohkha kiba iaid stet, kum ki tunny, bad katto katne ki dohkha shark, ki pynlong ia ka jingshit jong ki halor ka jingshit jong ka um kaba don sawdong.
Ha ka Broncos, ka Elam ka la jop ar tylli ki Super Bowl.
Ka The Last Picture Show ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1971 ba la pyniaid da u Peter Bogdanovich bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Larry McMurtry.
Kawei na kita ki jaka ka long ka Netherlands.
Ka teknoloji bunsien ka kham suk ban shna lada ki briew ki pdiang ia ka rukom treikam kaba thymmai - hynrei ka lah ban kham eh ban ong balei ba kam treikam, lada uwei u ngeit ha kine ki jingmut.
Ki sponge ki lah ruh ban pynmih ia ka jingbun ba kyrpang jong ki cell kiba don ka jingtap kaba eh na shabar (gemmule) kaba lah ban pyllait bad ban mih sha ka sponge kaba thymmai.
Ki jingiathuhkhana na ka Baibl kim shym la pyni ha ri France.
Ka la poi sha ka nombar kaba hynriew.
U Aguado u la khlad noh ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 93 snem.
ki jingialehkai jong ka jingstad: e.g.
Ka jingpyllait im ia ki Dolphin
- U Matt Brown (ITV2)
Na ki 24 ngut ki nong Asia American kiba la ïoh khusnam, 21 ngut ki la ïoh ïa ka takma katba ki dang shakri bad ka kynhun shipai kaba 442 lane ka kynhun shipai kaba 100, kaba pynlong ïa ka kynhun shipai kaba 442 kaba la pynitynnad bha ha ka thma.
Kane ka shnong ka dei kawei na ki 16 tylli ki dong jong ka Chicago kaba don harud ka pung kaba don hajan ka tduh jong ka pung Michigan kaba don 10 mail shaphang shathie jong ka sorbah.
Kum u aktor, u Rotimi u dei ruh u nongseng bad u nongpynïaid (CEO) jong ka FrontRoSeat productions.
Ha ka snem 1991, u la long u nongseng bad u nongpyniaid ia ka Informatics Process Group (IPG) ha ka Skul Computer Science.
1720 U Jonathan Mayhew, u Myntri jong ka America (d. 1766)
36 118 km: Draguignan / Le Muy, Gulf of Saint-Tropez
La kha ia u ha Warsaw, Poland.
Masjid ba jyrngam, Yerevan
Ka sien kaba nyngkong ka dei na ka bynta u Myntri Rangbahduh ka ri u Shinzo Abe naduh u bnai August 2016 haduh u bnai August 2017, bad kaba ar pat ïa u Yoshihide Suga ha ka 18 tarik u February 2021 ban bujli ïa u nongthaw aiñ jong ka LDP bad u nongïalehkai Olympic ba la shongthait u Seiko Hashimoto.
1073 U Patsha Go-Sanjo jong ka ri Japan (b.
U Thomas A. Wiseman Jr., 89 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee (1964-1968), u nongbuh pla tyngka jong ka jylla Tennessee (1971–1974) bad u nongbishar jong ka distrik jong ka U.S. .
Kumba long kiba bun ki jingrwai ri jong ki ri jong ka Soviet Union, kane ka jingrwai ka la iaroh ia u Vladimir Lenin, ia ka October Revolution bad ka Communism.
U John Xiphilinus, u nongthoh histori jong ka ri Byzantine
Ki don ki dak kiba pyni ba ki trai ri trai muluk ki la shong ha katei ka jaka naduh ki snem 6000 BC, mynta ki don kumba 5,500 ngut ki briew kiba shong ha u Homer.
La pynrung kyrteng kum u Democrat haduh u snem 1975.
Ka kyntait ia ki dkhot jong ka kynhun shipai pyllaitluid ia ki paidbah kiba don ha ka jingshakri kaba thymmai.
ha ka ktien Roman.
Ka jingialap
U Surapong u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha Bangkok, ha ka rta kaba 67 snem.
Kaba bud I (ha ka jingpynpaw BASIC)
Naduh ki snem 1920, ka Gefreiter ka la nang pynroi sha ki katto katne ki kyrdan ba la pyndap, kita ki long ki Obergefreiter, ki Hauptgefreiter, ki Stabsgefreiter bad ki Oberstabsgefreiter.
Ka jingmut na ka bynta jong ka ka wan na ka comic "Up goer Five" kaba dei shaphang u rocket Saturn V.
La tip ruh ia ka kum ka SNNPR.
U Karlheinz Förster (la kha ha ka 25 Kyllalyngkot, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
December 28 – Ha ka jingjah jong ka liengsuiñ DC-3 (DST) ha u snem 1948, kawei ka liengsuiñ Douglas DC-3 ka la jah khlem lap dien ha rud duriaw jong ka Florida ha kaba ki don 32 ngut ha ka liengsuiñ.
Ki nongshong shnong (71576)
Micheal dudikoff - actor
Ym dei ban ieh ia ki chopstick ba kin ieng jrong ha ka khiew jhur ne kiwei kiwei ki jingbam.
Namar ba u Bond la jan man ka por u ju ialeh pyrshah ia ki Komunist, bun mynta ki pyrkhat ba ki phlim jong u Bond ki la iap noh khatduh.
Wah Kantishna
La phah ia ki ban iarap ia u Shōji bad ki shipai jong u kiba leit sha Koli Point hadien ka jingialeh thma na ka bynta ka madan Henderson.
Hadien ka la iakynduh ia u Syiem Felipe ha kawei ka jingkhawai bam ja miet.
Tiranny
U kew u dei u symbai jong ki katto katne ki jait phlang kiba kyrpang.
U Kirov u la khlad noh ha ka 27 Nailar 2017 ha Sofia na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka jingpynlong ia u Rangbah jong ka Ri Lithuania
U la mihkhmat ïa ka New Zealand ha ka Rugby union naduh u snem 1989 haduh u snem 1993 ha kaba u la mih madan 19 sien.
), kawei ka long kaba palat ha ka liang kaba pyrshah (kaba khriat palat, kaba rit palat, bad kiwei kiwei.
U long uba jem nabar bad uba jem na shapoh, bad la ju pyndonkam da ki soh bad ka umsoh ba la khleh lang.
Ia kum kine ki tiar la khot "ki jingthoh ba sniew jong ki khynnah," bad la shim ba ym tang ba ki long kiba be-ain, hynrei ki long ki kam runar kiba shyrkhei bha.
Nov
89.5 MHz (Hapoh khyndew)
1977 – U Adam Dutkiewicz, u nongtem guitar bad u nongpynmih jingrwai na America
Ka nongbah jong ka ka long ka Durrës.
Kine ki arngut ki la pynim biang ïa ka jingïalehkai ba pawnam da ki nongïalehkai kum u Wolverine bad ki jingïathuhkhana kiba jylliew kiba la pynlong ïa ka X-Men kum kawei na ki kot ba la die bha jong ka Marvel.
Shin Tatsuoka kum u myntri kam bar ri jong ka Japan Inoue Kaoru
Kane ka la pynlong ia ki jingpynbha ia ki jingshakri ding bad um ban kyrshan ia ka jingbun briew kaba la nang kiew.
18 U Makauley Khristantus
2009 - Ka Gerda Gilboe, ka aktres na Denmark (b.
U Reiner u la jer kyrteng ia kane ka kompeni da ka shnong Maine ba la shna thok ba la pyndonkam ha ki khana jong u Stephen King.
Lah ban shem ruh ha ki dukan bad ki dukan chip.
Kine ki shipai ki long pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki sorkar fascist.
Ka Jay bad Jeanie Schottenstein National Campus na ka bynta ka Archaeology jong ka ri Israel () ka dei ka jingtei thymmai na ka bynta ka tnad pyniaid ia ki tiar rim jong ka Israel.
U Augustinolophus
Ha kaba iadei bad balei ba ia ka jaka ba matlah ym ju iohi, ki don ar tylli ki jingmut.
Ia kane ka lynnong ryngkat bad ka lynnong 13 la khot kum ka deuterokanonikal, ha kaba ym shym la pdiang kyllum hapdeng ki Khristan ba ka dei na ka Baibl.
Ki skul grammar ki la kylla long kiba "jied" ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20, hadien ka thma bah ba ar.
Ka la shongkurim hynniew sien.
U la iap ha Adelaide ha ka 11 tarik u Jymmang 1897.
Ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1990, la antad ba uwei na ki lai tylli ki RISC ba la pynmih ka dei ka jingpyntreikam ia ka MIPS.
Ki tiar ba la pyndonkam ha ka bynta I ki long 3 tylli ki turoi, ki timpani, 2 tylli ki flute, 2 tylli ki oboe (uwei uwei u nongtem u tem ruh ia u oboe d’amore), 2 tylli ki violin, ka viola, bad u basso continuo.
Ia ka dur shynrang jong u Kuk la iohi kum u khnai, ne kum u briew uba don khlieh khnai.
Baroh ki ksuid, baroh ki jadu, la beh noh na kane ka jinglong pyrthei,".
Ka Sullom Voe terminal ka la plie ha u snem 1978 bad ka dei ka kad lieng umphniang kaba heh tam ha ka ri Bilat kaba ka jingheh ka long 25 million ton ha ka shisnem.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Dax ka long ka jinglong ka suinbneng ha ka duriaw sepngi (ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen: Cfb), ha kaba ka por lyiur ka jem bad ka por lyiur ka shit.
Ia kane ka kynhun tem la thaw da u John Williams na ka bynta ka phlim Lincoln jong u Steven Spielberg ha u snem 2012.
Jingpynbeit
La pyniasoh ia ki bad ka jaka buh jingthoh da ki phyllaw ba la pynitynnad bad da ka lynti iaid kjat ba la khang kaba mih na ka rotunda ba kongsan jong ka jaka buh jingthoh.
Ha ka snem 1900 u Nijinsky u la rung ha ka Imperial Ballet School ha St Petersburg, ha kaba u la pule hapoh ki nonghikai bakhraw kum u Enrico Cecchetti.
Ka Daisy Buchanan, ka nongthoh ha ka novella jong u F. Scott Fitzgerald, The Great Gatsby
Ka jaka pule kot
1450 ngut kiba iap
U nongthoh: "[u lain ba la pynbthei]"
Kane ka dei ka kynhun jong ki khynnah skul kiba na Africa-American kiba la long ki khynnah skul kiba lieh kiba nyngkong eh ban leit klas ha Little Rock Central High School ha Little Rock, Arkansas.
2004 – La pynskhem ia ka Mary McAleese na ka bynta ka samoi kaba ar kum ka President jong ka ri Ireland.
Ha ka snem 1909, u Issac K. Shero u la patent ia ka tiar pynbeit shniuh ba la shna da ki artylli ki nar ba la pynshit bad buh lang sawdong u shniuh.
Ki khot ia kane ka kynhun ki ktien Altaic, hynrei ym baroh ki riewstad ktien ki ia mynjur ia kane.
Na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017/18 la pynkynriah noh ïa u sha ka FC Liefering, ha kaba u dang ïalehkai haduh mynta.
U Maury Laws (6 December 1911 – Risaw 28, 2002) u dei u nongthaw jingrwai telebishon bad phlim na America na Burlington, North Carolina.
Bangladesh Islami Chhatrashibir (), ka dei ka seng jong ki samla pule Islam na Bangladesh.
Bun na ki jingiathuhkhana la shna kum ki phlim bad ki drama telebishon.
Teng teng la pyndonkam ia ka ha kaba thoh ia ki compiler bad ha ki theorem prover.
Ka la pyniaid ia ka show kaba teng teng ka don haduh 40 ngut ki briew bad ka la pynlong ia ka kum ka nongpynbyrngia rong saw kaba ioh tulop kaba heh tam ha ka por jong ka.
Ka Maria Begoña Redal Giraldos (la kha ha ka 3 tarik u August 1975 ha Navarra) ka dei ka nongialehkai Goalball na Spain.
1972 - U Yasuhiro Takemoto, u nongpyniaid ia ki phlim na ka ri Japan.
Ka Amambay ka long kaba jrong tam na ki department jong ka Paraguay, kaba jrong, bad u Lum Punta Porá, uba jrong, u long kawei na ki jaka ba jrong tarn ha ka ri.
1888 - U Louis Menges, u nongialehkai phutbol na America (u la khlad noh ha ka snem 1969)
U Cumulonimbus, u lyoh uba heh tarn na baroh, u lah ruh ban pynmih ia ki lyoh pyrthat.
Ka Skulbah Jylla Missouri
Ka thma ka la sdang ha Europe haba ka Germany ka la hiar thma ia ka Poland ha ka 1 tarik u September 1939.
Long Island (Gull Lake), hajan Gravenhurst, Ontario
Ia ki sur ba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingrwai la pynrung ha ka 5 tarik u Nailar, la pynrung shuh shuh ia ki sur bad ki sur guitar ha ka 7 tarik u Nailar, bad ia ki sur bad ki tyndong ha ka 8 tarik u Naitung, ka sngi ba la shim ia ka dur cover jong ka Abbey Road.
Ka la long ki khyndew jong ka bynta sepngi jong ka hima Carolingian.
"Ka jingduh jingkyrmen" (Ka jingpynbna) – ka SFSR jong ka Russia, 1972
U Hooker u la long kum u president jong ka Seng Bilat ha ka jingialang jong ka ha Norwich ha ka snem 1868, ha kaba ka jingkren jong u ka long kaba phylla namar ka jingkyrshan jong ka ia ki jingmut jong u Darwin.
Bun ki briew ki la tip bha ia ka jingshai jong ka bording (EMR), kynthup ia ka jingshai.
Ki Tehsil jong ka Nasirabad
1946 Ka Janet Yellen, ka Nongstad ha ka liang ka ioh ka kot jong ka ri America, ka Chair kaba 15 jong ka Federal Reserve
U Mullis u la khlad noh ha ka 7tarik August 2019 na ka jingpang pneumonia ha Newport Beach, California ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Roberta Flack ka dei kaba la kha ha Black Mountain kaba don ha North Carolina.
Ha ka snem 1683, hadien ka thma Penghu, u Zheng Keshuang u la aiti ialade ha ki Qing.
Ka jinghap kjat kaba ju jia ha ka khlieh jong u nongialeh pyrshah
Ka Jingim ha ka Jingkhih jong ki Kartoon (la pynmih ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2007)
Ka phlim slam dunk (1999) (jingpynmih lang bad ki phlim Jersey)
Ki jingitynnad jong ka Venise (84012)
Utei u briew u shah siat bad shah kem ha ki pulit.
Tille (Danish)
Ki dak
Kum ka nuksa, ki kyntien phareng beef, pork, poultry bad mutton ki long ki kyntien shim kylliang kiba la pynshong nongrim ha ka ktien Norman French jong ki mrad masi, sniang, syiar bad langbrot ha kata kajuh ka jingpynbeit.
U Brandon Bruce Lee (1 February 1965 – 31 Risaw 1993) u dei u aktor ak phlim na America uba dei na ka jaitbynriew Han China, German, English bad Sweden.
La pyni ia ka ha Metropolitan Opera ha ka snem 1902/03.
2015 - U Arthur A. Hartman, u nongmihkhmat jong ka ri America (b.
U sohjew
Ka CAAMA Productions mynta ka dei ka jaka pynmih phlim trai muluk kaba heh tam ha Australia.
La rahbor ia u syiem Bongahwah bad ki khynnah ki pynbeit ia kane ka jingmaïan.
Palat 80% na ki shynrang ba la buh dak kum ki khunlung la lap ba ki leit phai biang sha ka pung ha kaba la kha khun ia ki.
Ha ka jinglong khynnah jong ki, baroh ki khun Stephen ki thoh ia ki diary, hynrei tang ka Virginia kaba la buh ia ka ha ka jingim jong ka baroh kawei (bad hadien ka jingiap jong ka, la pynmih bun na ki).
U Jon Hedley Trickett (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1950) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Bilat.
Ka f(x) ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la thaw da ka SM entertainment ha u snem 2009.
U Thane Baker (kha ha u snem 1931), u nongjop takma ksiar ha ka Summer Olympics ha u snem 1956, ha ka decathlon; Elkhart
Ka Gage N.L.
U Marshal, u Ronald.
1922 Riccardo Carapellese, u nongialehkai phutbol na Italy (d. 1995)
Ka Pon haus, ka dohkha, bad ka jhur (ba la ai ha ka thain Philadelphia)
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha Minnesota
Risaw 1994: U Craig Janney u la khaii na Vancouver sha St.
Ia ka jinglah ban pyniaid ia ka bording la khot ka jingpyniaid bording.
Lai bynta na ka saw bynta jong baroh ki jylla laitluid ki dang im hapoh ka jingsynshar jong ka jylla kaba jan pura ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka jingmut kaba kongsan: Ka jingpyniaid ia ka jingpynkhreh ia ka jingsma.
U Himalchuli u dei u lum uba don ha Nepal.
Kiwei pat ki jingshad jong u ki kynthup ïa ka jingrwai New Year’s Rockin’ Eve jong u Dick Clark ryngkat bad u Ryan Seacrest.
Ka mut ki bynta bapher bapher kiba don sawdong ka jingplie ia ka lynti bam (shyntur).
U John Langshaw "J. L." U Austin (26 Risaw 1911 – 8 February 1960) u dei u riewstad jong ka ktien Bilat.
U la pawnam bha na ka bynta ban thaw ïa ka phlim Friday the 13th franchise da kaba pynïaid ïa ka phlim ba nyngkong (1980) bad thaw ïa u Jason Voorhees uba pawnam bha ha ka phlim slasher.
Ka don ar tylli ki peak.
Chrysler Cordoba, ka kali kaba la shna da ka Chrysler
Kane ka jingiadei ka la kut noh haba ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka Rebecca Broussard ka la armet ia u khun jong ki.
U bsein shynrang u kem ia ka kynthei bad u sdang ban pyrta.
Ha kawei pat ka liang, ym don ba shimkhia ia ki jingpynkylla jong u, tang ia ka jinglong jong u, kumta lehse ka jinghikai bashisha jong kane ka lad synshar paidbah ka long ba ki nongpep kolej ki lah ban long kiba donbor kum ki professor."
U la shah jied ha ka Japan na ka bynta ka World Cup 2010 bad u la ïalehkai 1 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai ba bujli.
La pynrung ruh ia ka kyrdan thymmai jong ki nongpyniaid ba pdeng bad ba heh ki bym dei ki ophisar ha ki bynta bapher bapher jong ka jingsynshar bad ka jingkyrshan ha ka liang ka jingstad/jingtreikam.
Ka long ka rukom ban pynshisha ia ki jingkynnoh ba la ong da uwei shaphang kata ka jinglong.
Ka la iasaid na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha Ijipt.
Ka Dog Day Afternoon ka dei ka phlim drama ba la shna da u Sidney Lumet ha ka snem 1975 ha America, kaba la thoh da u Frank Pierson bad la pynshong nongrim katkum ka jingthoh na ka Life magazine.
1997).
Kawei pa kawei ka ULD ka don la ka jong ka packing list (lane manifest) khnang ba lah ban bud ia ki jingdon jong ka.
Kyrgyzstan Cup (4): 2007, 2009, 2011, 2015
U James u la kyrshan ia ka jingthmu jong u Jackson ban pynpra ia ka Bank jong ka ri America bad ban bujli ia ka da ka rukom pyniaid bank jong ka sorkar kaba la pyniaid da ki bor synshar.
Jingiaseng
U la pyniap ia u Minotaur ha ka labyrinth.
1995-1999
Ia une u soh ba la khleh lang bad ka um kaba shit kum ka sha kaba thiang, ha kaba ia u soh uba don ha trai jong ka khuri la bam kumjuh.
U Gerald C. Rivers kum u M. Bison na ka Street Fighter
1963 (Shōwa 38): U Ikeda u la long u Myntri Rangbahduh ba 60
Ka Susanville (mynshwa, ka Rooptown) ka dei ka nongbah jong ka Lassen County, California, America.
Kane ka la pynlong ia ka France ban hiar thma ia ka England.
Ka don ki jingrwai da ka label baroh kawei bad kumjuh ruh da kiba bun ki kynhun tem ba pawnam bad ki nongrwai ba shapoh khyndew.
Mynta la pyndonkam ia kine ki masi na ka bynta ka dud jong ki, kaba kham bun ka shini ban ia ka masi.
