Farooq Qaiser
Ka Kefir lane ka Kephir, ka jingdih dud ba la pynkhluit na ka thain Caucasus
Ki lah ban don haduh saw tylli ki jingjied:
U don ha ka jaid Perch bad u im ha Europe bad ha Siberia.
11/01/1999
Ka jingjop (51119)
U la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh ha u snem 2001 da ka jingrwai "Kaei lada ka dei ka angel".
U Patsha Go-Daigo lane Go-daigo Tennō (1288-1339) u dei u Patsha jong ka ri Japan naduh ka snem 1318 haduh ka snem 1339.
Grapnel
Ia ka jingrwai jong ki "Gettkouka" la pyndonkam kum ka jingrwai sdang ia ka Cartoon Black Jack ha ka Television, kumta kane ka jingrwai ka pawnam.
Ki don ki strip shapoh ki liang jong ki.
Ha ka 8 tarik u September 1943, u Badoglio u la ong ba ka thma kum ka paralok jong ka Germany ka la kut noh.
Ka la sah ha ka jylla haduh ba ka iingbishar jong ka Syiem ka la leit sha Tokyo ha ki snem 1870.
La pynlong ia u kum u Chief Secretary jong ka Treasury ha ka 29 Naitung 2010, namar ka jingiehnoh kam jong u David Laws.
U iathuh ha ka Fanny ba u la sngewlyngngoh ba ka Mary Crawford ka shu pyrkhat ba ka Maria bad u Henry ki long kiba bieit namar ba la lap ia ki, bad ba ka jingleh be-ijot kam long kaba sniew.
Ki doktor ki lah ban sumar ia ka jingpang sniehdoh da ki rukom treikam jong ka ophis ne ha ka jaka sumar.
Ka don ka jingpyrkhat jong ki paidbah ban pynmih ia kine ki mar.
Rostovtsev
Kane ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Tarn bad ka don ha ka jaka ba ki wah Tarn bad Dourbie ki ia kynduh.
Hadien ka thma pohïing, ka kut jong u John Brown ka la long tang ma ka kaba lait na ka jingpynjot da baroh ar ki Confederate bad ka Union.
Ki kjat kiba beit, kiba la bat lang.
Ka jingiakhun kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha katei ka madan ka dei ka jingiakhun MLS league hapdeng ka San Jose Earthquakes pyrshah ia ka Seattle Sounders (1-0) ha ka 2tarik August 2014.
U Reid u la shah ktah ruh ha ki post-impressionist jong ka America kum u John Singer Sargent, u Winslow Homer bad u Fairfield Porter uba kham iadei bad ka juk mynta, u Andrew Wyeth bad u Joan Mitchell.
Ia ka disk kaba nyngkong, "Skull", la shna da ki jingrwai rap katba ka "Bones" ka kham pynshong nongrim ha ka rock.
Ka jingsngewtynnat slem jong ki kynthei jong ka jaitbynriew ia ki shniuh shynrang kiba kham jrong kan ktah da ki shynrang kiba jrong ki shniuh kiba noh synniang kham bun ki khun ban ia ki shynrang kiba lyngkot.
Ka jingpynkylla kam dei ka jingiadei, kaba mut:
Ka Diane Ruggiero, ka nongthoh screen jong ka Veronica Mars.
Ka jingdro ba im: u nongleit lyngkha
Ki Airbus A330 ki don ar tylli ki jait liengsuiñ ba kongsan: ka 200 series bad ka 300 series.
Ha kane ka phlim u Greer Garson, Walter Pidgeon, Henry Travers, Albert Bassermann, Robert Walker, C. Aubrey Smith, Elsa Bassermann, Reginald Owen bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Comano, Switzerland, ka commune ha Ticino, Switzerland
Ka umsoh jhur kaba thiang ()
Kane ka jingleit ka long 240 mile bad ka shim por 9 kynta bad 12 minit.
1970 – Ka Gabriela Sabatini, ka nongialehkai tennis jong ka ri Argentina
Ka Jersey ka pawnam na ka bynta ka dud (na ki Masi Jersey) bad u sohjew jong ka (ki khot ki Jersey Royals).
U hati u dei u hati!"
U Kevin Fowler (la kha ca.
Kyllalyngkot 19 - U Rubem Alves, 80 snem ka rta, u nongthoh, philosopher bad theologian na Brazil, uba don bun ki dkhot met na ka jingpang pneumonia.
Ki briew na Ontario
Ki jingkhein
Ki web ha ki kjat jong u ki long kiba lieh ne kiba jyrngam.
Ardashir II (1238–1249)
U Brett Salisbury – U nongthoh, u nongthoh shynrang, u nongïalehkai phutbol kolej bad u nongïalehkai ba phylla.
Ka long ka bynta jong ka Randstad.
Ka Olivia Newton-John kum ma ka (season 1)
Ka Iggensbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Deggendorf ha Bavaria ha ka ri Germany.
U Nongïarap Engineer - U Matt Lane
Ka komiti ialehkai jong ka ri America, 2012.
Da kaba suba ia ka jingleh bymman, bad da ka jingpynshitom bein ha ka jingmut jingpyrkhat jong u, u tohkit.
Rocky Mountain Junior Hockey League aka Peace Cariboo Junior Hockey League (British Columbia, Canada)
Ka jingthoh jong ka NHC halor ka eriong ba jur bha ka Ingrid
Ka jrong kumba na shathie sha sepngi, bad kumba na mihngi sha sepngi.
Ha u snem 2001 ki don 193 ngut kiba sah ha Great Glemham.
Kane ka la pynlong ia u Nicholas u briew uba dang rit tam ban jop ha ka WWE.
Ka tdong jong u ka long kaba saw stem, bad ka long kaba saw stem bad don ki tduh kiba saw stem hapoh.
1896 - U Columbus Delano, u nongsynshar sain hima sima na America (b.
Blog jong u shynrang
Ki nongkhaii met kham bunsien ki trei na la iing.
Ka jingbthei jong ka eriong ha ka 16-18 tarik u Iaiong 2014 ka dei ka jingjia ha kaba katto katne ki eriong kiba khlain ki la knieh lyngba ka Nebraska.
Bun na ki bynta kiba kongsan tam jong ka cell (kito kiba nangroi slem tam) ki donkam ia ka RNA.
Ki jinglap thymmai ha Jiroft ki lah ban pynkylla ia ka histori jong ka riti dustur
"Next to Me" (na ka album Gavin DeGraw (album))
U Johannes Rydberg
U Muhammad bad u Abu Bakr ki la poi sha Madina.
Ka jingmut thymmai jong ki ka long "ka jingitynnad" bad "ka jinglehkai".
Ka Jingbymsuk (13 tarik u Jylliew, 2012)
La tip ba ki lah ban hap haduh 18 meter (59 ft) sha khyndew khlem da mynsaw.
Arngut ki nongleh kam sniew bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1894)
1720 - U nonglute na Caribbean u Calico Jack u la shah kem ha ki shipai duriaw jong ka Royal Navy.
U mos um don soh.
Ha ka snem 1943, ki nong America u Lyle Goodhugh bad u William Sullivan ba la bthah da ka sorkar US, ki la shna da u bug bomb (ka thma bah ba ar ka dang iaid, bad la donkam ban wad lad ban synreit kloi ia ki dawai pyniap khniang khnang ban lah ban teh lakam ia ki jingpang ba ioh na ki khniang).
Ki nongwad bniah
Omikhort (08334)
Ia ka iing la shna da ki bricw.
Ka jingpynkhuid
La kha ïa u Gavin ha ka 8 tarik Risaw, 1931 ha Los Angeles, California na kawei ka longïing kaba na Irish bad Mexico.
Ka kut-du-plasne (39232)
La phah ia ki lyngba kawei na ki ar tylli ki khyrdop hangta.
Ka jingpynlong jingpynrit, ka jingpynrit ia ki data ha ka saian kompiwtor, kaba mih na ka jingpynrit ia ki data ba la duh
Naduh u Kyllalyngkot 2009, u Motion u la long u Chairman jong ka Council (MLA).
January 4 – U Khristopher Columbus u mih noh na ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Voltage ka long katno ka bor ka don hapdeng ar tylli ki point ha ka circuit.
Legnica, Poland
La shna ia ka da ka banco: ka khyndew ba la khleh lang bad ki dieng, ba la khleh lang bad ki phlang ba la tyrkhong, bad kiwei kiwei ki shniuh ba la ailad ban tyrkhong ha ka sngi.
1599 – Ka Gabrielle d’Estrée, ka kynrad jong u Syiem Henry IV jong ka France (b.
2011: "Jag kommer hem igen haduh jul".
Ha u snem 2011, ka la pyndep ia ka lycée da kaba ioh ia ka kyrdan science.
U Arcturus (lane u α Boo, α Boötis, Alpha Boötis) jong ka kynhun khlur Boötes u long u khlur ba phyrnai tam ha ki bynta ba shathie jong ka bneng.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Holtzheim (1965 - 2017)
La kdew ia u ha ka Gotham Underground #9 (Lymphang 2008).
La kyrshan ia u khlem jingpyrshah kum u Standard-Bareer na ka bynta ka Constituency ha u snem 2002.
Ki laiñ ki long trai nyngkong da ka Rel Reading bad ka Pennsylvania, ki nongïalehkai ba la slem bha.
1985 - Ka Olga Seryabkina, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Russia
Jingrwai jingrwai (2002)
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta jong ki ha ka jingrwai telebishon jong ki ha Los Angeles, California kham hadien ha kajuh ka sngi.
Ka skulbah jong ka Carey ha ka skulbah jong ka jylla Arizona
Ka Jingiaseng
Ha u snem 2020, ka Album ba nyngkong eh jong ka ”SAWAYAMA” ka la ïoh ïa ka khusnam ”AllMusic Best of 2020” ”bad ka jingrwai Pop kaba ieit eh”.
Kine ki jingbym iasngewthuh jingmut ki iadei bad ka Millennium kaba la batai ha ka Kitab Jingpynpaw kum ka jingsynshar 1000 snem jong U Khrist ha ka pyrthei.
U don ruh ha ka thain sepngi jong ka Canada, shaphang shathie shaduh ka ri America, bad shathie jong ka Mexico.
Ha ka spah snem kaba 20 ka camera ka pyndonkam da ka phlim dur.
Ki lah ban ai pisa, tiar, jinghikai ne kiwei kiwei ki jingiarap ia ki proxy jong ki.
U Roy Asberry Cooper III (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1957) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Ka Hova ka dei ka locality bad kawei na ki ar tylli ki jaka shong jong ka Gullspång Municipality, Västra Götaland County, Sweden, kawei pat ka dei ka Gullspång.
Ka Sunnyside ka dei ka ïing kaba don ha Tarrytown, New York.
La kular ia ki nongsdang ban ioh ia ka bainong ha ka jingim hadien.
Ka Rajouri ka long ruh kaba pawnam na ka bynta ka jingdon bun ki shnong Gujjar bad Bakerwal, khamtam shaphang ki lum Pir Panjal.
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 2011, u Daniel Mora u la shah jied ha ka Congress ha ka thup jong ka Possible Peru Alliance ban mihkhmat ia ka Constitutional Province jong ka Callao.
1942 U Roberto Arlt, u nongthoh kot na Argentina (b.
U la trei ruh ha ka FLCL.
Ki briew jong ka duriaw pdeng ha ki snem 1800 ki lah ban thied ia u ice cream da kaba suk.
Ha ka jaka kata, ka BCC ka la ioh ban thied jaka ha Syningen ha Hallingdal.
Ki la thoh ia ki kot kiba iadei bad ka science fiction, ka science ba pawnam bad ka cosmology.
Siphonops
Khnang ba kin ym pynmynsaw ia ka Nanjing, ki nong China ki la mynjur ban ailad ia ki ban iai die drok.
La pynlong ia ka kum ka jingpyni ia ki anime ha ka telebishon bad ki phlim, bad ka jingpynwandur ia ki jingialehkai video.
1968 – U Bowie Kuhn u la long u commissioner ba phra jong ka Major League Baseball, ha ka jaka jong u William Eckert.
U Gerald William Harris (8 Lber 1935 – 28 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit ha England.
Naiwieng
Ka Jaanoo ka Yudh ka la jop.
Ka Jingiaseng (52151)
Kum ka jingmih, la ong ba kane ka ktien syntiew ka mih na ka dur jong ka jingkhring ia ki briew.
La kha ia u ha Siniscola, ha ka Jylla Nuoro, ha Sardinia.
Ka Galician Institute of Aquaculture Training (IGaFA lane IGAFA) ka dei ka kynhun ai jinghikai kaba shaniah ha ka jingpyniaid ba kongsan jong ka jingpynthymmai bad jingpynroi ia ka tnat ri dohkha bad ki kam ri dohkha. Ka sorkar synshar hi jong ka Galicia (Xunta de Galicia).
Bunsien bha, la khang ia ki khyrdop jong ka sor ha ka por miet.
Ka la shim ia ka jingim jong ki spah ngut ki mraw kiba la shem ba ki la shah teh ha ka Santee Delta kaba rit, kaba jngai da ki mail na ki jaka kiba kham jrong bad khlem jaka rieh.
U Carl Brewer (8 Risaw, 1957 – 12 Iaiong 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ka Wah Warm
Ki Khristmas lieh ha ka ri Bilat
Ha ka snem 1820, ka jingiateh jong ka Missouri ka la pynjlan ia u lain Mason–Dixon shaphang sepngi kum u lain ba pyniakhlad ba thikna hapdeng ki jylla laitluid bad ki jylla mraw shaphang mihngi jong ka wah Ohio.
1906 ki kam
Ka jingkhaii mraw ha Africa
Katto katne ki seng jong ka Republican Party jong ka Jylla, ki la pynsangeh noh ia ki primary jong ki kum ka jingpyni ia ka jingkyrshan ia ka jingkyrshan jong u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Fukuoka
Ka jingpyndam
U Jerzy Kazimierz Kłoczowski (29 December 1924 – 2 December 2017) u dei u nongthoh histori na Poland.
Ka jingdon jong ki nongleit jingleit ne ki nongniah baicycle kiba mynsaw ka kiew ha ka rukom kaba kham slem ban ia kaba lah ban khmih lynti katkum ka jingbun jong ki.
U Bill Kurtis, ha kata ka por u long u nongthoh khubor na ka bynta ka WIBW-TV (ka channel 13; ha kata ka por ka dei ka hybrid CBS/ABC/NBC kaba ïasoh mynta tang bad ka CBS) u kwah ban ong ïa ki briew ba kin leit rieh na ka eriong kaba pynjulor.
Hadien kata ka NSDAP kam don shuh.
Teng teng ki kmie ki kpa ki pyndonkam ia ka haba ki kwah ban tehlakam ia kaei kaba la shah ia ki khun ban peit.
Ka Clarisse La Rue: "Clarisse" ka dei ka anagram jong u Ares ryngkat bad ki dak ba kham heh.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka jingrwai ba pawnam ha ka kynhun bad ka khusnam Satellite Award ha u snem 2009 na ka bynta ka aktres ba tbit tam.
• Ka jingpang Epilepsy, ka jingpang ha ka jabieng kaba pynlong ia ka jingpang jyrhoh.
Ka shnong ha ka Ruhr: Ka History jong ka imlang sahlang jong ka Bochum, 1860–1914 (1979) ()
Ka kot kaba nyngkong, 1976
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ar sien na ka bynta ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar jong ka jingthoh jingim jong u shaphang u W. E. B.
Ka Beckham County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ki arngut ki la aiti noh ia ki kyrdan ha ka miet kaba bud ha ka Raw.
ba ngan pyndonkam ia ka art jong nga tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongpang jong nga, ka jingpynjem ia ka jingjynjar, ka jingiada na ki jingpang bad ka jingkyntiew ia ka koit ka khiah, bad ngan ym ai dawai bad ngan leh ia kano kano ka kam na ka bynta ka jingthmu kaba khlem akor .
57: Ka jingrwai kaba jem ha ka D-flat major
Ki nongrep Roman ki thung ia ki sohjew ha ki frame ba la tap da ka jain ba la khleh umphniang ne da ki sla mica.
Haba don kiba ianujor da kaba lehkai ia ka mashin tem ba bun jait bad ki jingrwai ba la pyndap da ki dkhot met bad ka jingrwai jong u Phil Spector, u Ridgway u la kynthoh ba ka kham sawa kum ka "Wall Of Voodoo", bad ka kyrteng ka la sahkut.
Ha ki ri kiba kren Spanish, ia ka um shini la ju khot Guarapo, lane guarapa.
Ka Lake Buena Vista ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County ha ka ri America.
U Raphael u la kha ha Easton, Pennsylvania.
Ban iarap ia kane, bunsien ia ki liengsuin la shna da u titanium.
U Franco u la khlad noh ha ka 24 Lber 2019 ha kawei ka jaka sumar ha São Paulo na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Klagenfurt-Land District (ka ktien German: Bezirk Klagenfurt-Land, Southern Austro-Bavaria: Beziak Klognfuat-Laund) ka dei ka District kaba don ha ka Jylla
Kaei kaba nga lah ban ong?
16: haduh 245km la shakri ia ka nongbah Angers
Ka jingleh ia ki jingpyrshang ha ka liang ka koit ka khiah ha u briew ki ban pynmynsaw ia ki
Kam dei kaba kongsan.
U Hans Kristian Amundsen, 58 snem ka rta, u nongthoh kotkhubor jong ka Norway (Nordlys) bad u riewsain pyrthei, u symbud sorkar ha ka tnad ri dohkha bad ki kam rud duriaw (naduh u snem 2011).
Ki jait tamburello bapher bapher ki long kiba pawnam ha ki katto katne ki jaitbynriew jong ka pyrthei mynta.
U Jake u Plumber bad ki nongiarap jong u
TV1 (kaba iadei bad ki kynthei)
180 - 12 ngut ki nongshong shnong jong ka Scillium ha Africa shatei la pyniap namar ba ki long Khristan.
Ki lyer jong ka Delta ki la kiew haduh 145 mail ha ka shi kynta.
U McDonald u la shah rem ha u Broomfield ha ka elekshon ba nyngkong jong ka Republican.
Kane ka jingpynkhlain kan long kaba sniew ha ki khunlung kiba armet, kiba ka kpoh jong ki ka donkam ban pynheh.
Ka Meteor Crater ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Ka BMI ka thied ruh ia ki kali na ka bynta ka sorkar pdeng, bad ka don la ka jong ka ophis pynrung kyrteng kali.
Ka jingeh jong ka jingialehkai ka kham eh shibun ban ia ka jingialehkai Doom kaba nyngkong.
Ernesto martinez - bass.
Ka Epiglottis ka dei ka bynta kaba rit ha ka shyntur.
U la shakri kum u Attorney General jong ka America, hapoh u President Barack Obama naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Ki dor ki long katkum ka jingpynpoi ha ka kad lieng jong ka nongbah New York, ka jaka khaii pateng kaba kongsan jong ka iew pisa.
La don ar tylli ki elekshon ba nyngkong na ka bynta ka seng Democrat bad Republican.
Ki nongialam jong ki por baroh (ki nonghikai)
Deo, ka ktien Latin na ka bynta U Blei Khristan; peit Deus
Ka jingkhriat Celtic
Ka Azerbaijan jong ka juk pdeng
Ka jingiakren shaphang ki albedo jong u bnai
Ha ka 20 tarik u May 1927, ka sorkar United Kingdom ka la pdiang ia u kum u Syiem jong ki jaka ba synshar da u.
1924 – La kut ka Winter Olympics ha Chamonix, Haute-Savoie, France.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka UEFA Euro 2004 bad iarap ia ka Portugal ban poi sha ka phainal, wat la ka la shah rem noh ha ka Greece da 1-0.
El Paso County, Texas - shathie bad shatei lam mihngi
Ka jingdon jong ki kali ba la die ka la hiar sha ka 600 tylli ha ka shisnem ha ka snem 1918.
U Leif Erikson u wan na ka ri Iceland .
Katba ki pair jong ki chromosome ki nang iakhlad, kawei pa kawei ka gamete ka ioh tang kawei na kawei pa kawei ka factor.
Ki kot bad ki kot khubor
Kham bun na ka ri jong ki kaba la khot Kanaan, hadien la tip kum ka Israel.
一茶記念館 (Issa Memorial Museum)
La ai mynsiem da ka Kaštanka
U long u jait dieng ba la rep ha ka jait Rubus na ka kur Rosaceae.
Ka jingshai ka lah ban pynpra ia ki molecule riboflavin sha kiwei pat ki molecule kiba ka met kam lah ban pyndonkam.
U Tull u la shah thung kum u Leftenant ba ar ha ka 30 tarik u Naitung 1917.
Ka Jingrwai Bathymmai (2014)
Ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard 100.
Ka wah kaba ai kyrteng, ka Dammbach, ka kiew hajan ka Rohrbrunn bad ka don shibun ki wah kiba rit.
Ka la bteng ia ka thma lyiur.
Naduh ba la don ka jingrwai, la thoh ia ka ktien Azerbaijan ha ki katto katne ki alphabet.
Ka Chach Nama ka dei ka kot romantic kaba la ktah da ka histori jong ka spah snem kaba 13, kam dei ka jingthoh histori jong ka spah snem kaba 8, ong u Asif, u nongthoh histori bad u professor ha Columbia University ha New York City uba dei na ka ri Pakistan.
Kine ki package ki lah ban kynthup ia shibun kiei kiei, kum ka nuksa, ka jingkynmaw, ka jingtbit, ka ktien bad ka jingkynmaw ia ki shyieng.
C++ Plie 1.0 API
Ka tnad San Pedro () ka dei ka tnat jong ka ri Paraguay.
Kane ka lah ruh ban long ka jingmih na ka daw ba ki kynthei ki kham duna ka jingnang jingstad, bad ki khunlung kynthei kim ioh bam bha kum ki khunlung shynrang.
Ia u la ak da u Geoffrey Rush.
La kha ia u ha Utica, New York.
Ka CNBC TV18 (ka jingiatreilang bad ka Network 18)
Katkum kawei ka khanatang, shwa ban ïakynduh ïa u Hajji Zayn al-Attar, u Hāfez u la ju trei ha kawei ka jaka shet jingshet ha katei ka jaka.
La lap ruh ba ki tnat jong ki snier na kine ki mrad kum ki blang bad ki blang ki long ka jingpyndonkam ba kongsan ia ka protein.
U kpa jong u u la thied ia ka miej ialehkai miej.
Ki gospel u Markos (1:14-20), u Mathaios (4:18-22), bad u Loukas (5:1-11) ki ïathuh kumno ba u Jisu u la ïoh saw ngut ki apostol jong u na rud duriaw ka pung Galilaia: ki nongtong dohkha u Simon bad u . u para jong u Andriw, bad ki para jong u Ioannis bad u Jakob.
U la siat nyngkong ia ki briew ha katei ka ïew bad hadien u la sdang ban siat ia ki briew kiba pyrshang ban phet krad da kaba jngi sha shiliang ka pung.
Lashai
U Charest hi u la duna bha ha kane ka elekshon ban ia kawei pat kaba mynshuwa.
Ha ka spah snem kaba 19 la thaw katto katne ki kynhun, kiba la tip kum ki ‘Board of Tynwald’, ban pyntreikam ia ki kam hapoh ka jingsynshar jong ka synshar paidbah.
U la shong kurim bad ka Pamela Stephenson, ka kmie jong ki lai ngut ki khun rit jong u.
Ia ka arena la pyndonkam kum ka jaka tep.
La kham pyndonkam ia ka ha China, Japan, Korea, bad Vietnam.
Karosel ka caravan
U Nigel Findley, u nongthoh jong ka jingphohsniew, ka jingphohsniew saian, bad ka RPG
Parmen Chichinadze, 10 tarik u Nohprah, 1920 – 25 tarik u Nailur 1921
Northampton Sepngi
Tori & Dean: Jingieit Inn
Ka Trinidad & Tobago kan mih madan nyngkong ha ka World Championship
ka jingpang jyrhoh bad ka jingkhia palat
U Syiem Jogaila jong ka Poland bad Lithuania u thung ia u para jong u u Vytautas Bakhraw kum u regent jong ka Lithuania kum ka jingsiew kylliang ia u Vytautas ba u la iehnoh ia ka jingdawa jong u ia ka khet Lithuania.
Ia ka rukom shna dur la tip kum ka Outsider art, lane ka Art brut mynta.
Ki nuksa ki long: ki sperm whale, ki beak whale, ki dolphin, bad kiwei kiwei.
Prats → Prats-Saint-Thomas (< 1800) → Fontpédrouse (1822)
Na ka bynta kane ka jingpynmih, la pynkylla ia ka rukom ai kyrdan.
Sagamu(Shagamu)
Ka lympung ïalehkai jngi ha Asia 2013 ka dei ka jingïalehkai jngi kaba 15 bad ka la long naduh ka 22–25 tarik u Naiwieng, 2013, ha Lu'an , China.
Jait khniang Muscardinus avellanarius (hazel dormouse)
Ha u Jymmang 2008, ka Houston, Texas ka la pynbna ia ka 14 tarik kum ka "Muhammad Yunus Day".
Kublai Khan (1215-1294), u Khan bakhatduh jong ka Hima Mongol bad u Patsha China
Kiwei pat ki jait ki kynthup: Ki dohkha alligator, ki chain pickerel, ki dohkha channel, ki dohkha crass, ki dohkha Florida, ki dohkha ba jem, ki dohkha longnose, bad ki dohkha ba don ki dak.
Ka kyrdan ba ha khlieh duh jong u ha ka jingim jong u ka long ha ka kyrdan kaba 3 ha ka pyrthei.
U Mogi u la ioh ia ka Ph.D. ha ka snem 1992.
Ha ka jingpynkylla dur, ka kyrdan B2 kaba iadei ka long ka LTA-B2.
Ki system file FAT ki kyrshan ia ki tarik haduh ka 31 tarik u Naiwieng, 2107.
Ka eriong Estelle
Ka jaka ksuid
Ka jingpynkut ia ka jingieit (1995-1996) .... Geno
Ka nongbah jong ka La Rioja ka dei ka Logroño.
Ka jingshisha bad ka rukom – Hans-Georg Gadamer
Ka channel YouTube jong ka ka don palat 10 million ngut ki nongkyrshan.
Finalist (7): 1956, 1957, 1962, 1966, 1986, 1992, 2001
Lah ban shem ia u ha Gold Coast, Queensland ha Reedy Creek, Queensland.
Ha (ka jinglum jingkhein ba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain Santo Domingo, bad 2,084,651 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
U Nelson u la ïalehkai na ka bynta ka New York Yankees ha ka snem 1919.
Katto katne ki briew ki la sngewsih ia ka kyrteng jong ka masi.
Ka Burkeville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka serum la pyndonkam ha kiba bun ki jingtest ia ka jingpang, bad kumjuh ruh ha ka jingthew ia ka snam.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka IFFHS ha ka CONCACAF: 2011
Uí Briuin Brefine
Kyla pratt - penny proud.
U Eldar Kuliev, 65 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh kot Kyrgyz Soviet Soviet.
Ka kyntien kaba ar jong ka skul, Non Sibi ka mut "ym na ka bynta lade."
Ka boiler kaba jem
Ka jingpynbna (54550)
U André Henrique Justino (kha ha u snem 1982), u nongïalehkai futsal na Brazil
La bthah ia ki khynnah ban thaw ia ka imlang sahlang kaba treikam ha ka shnong, kumjuh ruh ban buh ia ka rukom synshar kaba pyndonkam ban pynbeit ia ki jingeh ha ka shnong.
1947 U John Perry Barlow, u nongrwai na America (d. 2018)
La sop ia ki da ki phlang kiba jyrngam kiba kylla rong saw (kum ka chocolate) ha ka por tlang, na kata ka daw la ai kyrteng ia ki.
Kane ka dei ka thain ha France kaba don bun ki kper sohjew kiba thung sohjew bad shna wain.
Ka jingthoh jong ka Khoriphaba Naothemlon ka batai ia ka jingrwai ban pynsangeh ia ka Khoriphaba barit ban iam.
U long uba sngewtynnat, bad u sngewtynnad ban bam ia ka jhur.
680-709: Ki jingpang jong ka sniehdoh bad ki shyieng kiba don hapoh ka sniehdoh
Ki nongñiah kali IndyCar Series
Ha kata ka por ki briew kim sngewthuh ia kane ruh, namar ka symphony ka long thik kum ka jingtrei na ka bynta ka kynhun tem, ym ka jingtrei bad ki nongrwai.
La phiah ia ka ha ki lai tylli ki distrik: ka Altkirch, ka Belfort bad ka Colmar, bad ka Colmar ka long ka nongbah.
La thung ia u kum u Archbishop jong ka Los Altos ha ka 17 tarik u Risaw 2007.
1977 U Kamil Kosowski, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka Ittireddu (Itirèddu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Rosé
U la ïalehkai ruh na ka Club Necaxa.
U dei u nongsdang jong ki jingshakri jong ka Jingieit kaba donkam ban wad.
December 8 - Ha Qatar, ha ka UN Climate Conference, la mynjur ba ïa ka Kyoto Protocol yn pynjlan haduh u snem 2020.
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2001.
Nangta la pyllait noh ia u, hynrei u la iai bteng ban ialap ia ki jingmut ba radbah jong u.
Ka Jingtreikam ba la buh, 1887-90 (7 tylli ki kot)
Kaei kaba ka ong
Ha ka snem 280 A.D., u la jop ia ka Eastern Wu bad pyniasoh lang ia ka China.
Ki jabieng
Ki jingpynkylla – U nongpynbthei hadien, u nongpynbthei
Don kiba sumar ia ka ENS kum shi bynta jong ka met kaba synshar hi.
Ki bynta ba kongsan bad ki jait sur
Mynta ka long ka tiar elektrik kaba phah ia ki dak digital ha ki wire ne ha ka jingpynpoi radio.
Da ka jingiarap jong ki paralok jong u, u Arthur u lait phet bad ki la rai ban leit bam ja miet ha The Restaurant ha kaba kut jong ka pyrthei.
U la long u Lamphang ka Parliament bad u Acting President jong ka Moldova naduh u snem 2009 haduh u snem 2010.
U Akshay Kumar kum u bachchhan pandey
Ki pisa ki don "ki dur bad ki jingheh bapher bapher ban iada na ka jingleh thok".
U bah Alexander Haig, u myntri barim ka jylla na Pennsylvania
Shisien ba la sam ia ka card, ki nongialehkai ki sdang ban bet ia ka jingbun jong ka point.
U la ioh ia ka Nordic Council Music Prize ha u snem 1980 na ka bynta ki jingrwai Symfoni/Antifoni jong u.
Ka jingim ha ka pyrthei ha ka por ba kha ruh la antad ba kan palat ia ka 76 snem.
Heimdallr - U Nongsumar ia ka Bifröst.
KA JINGLAITLUM.CO.UK.
Ki dak jong ka eriong ki la paw ha man la ki jaka.
Timbaland – nongpynmih
Ki kynthup ïa ki USB-C–sha-Lightning hynrei ym don ka jingpynrung bor ding.
1922 – Ka jingpyniasoh radio kaba nyngkong, ka WNJ (Newark, New Jersey) bad ka WGY (Schenectady) ka link na ka bynta ka World Series.
Ha ka snem 1976, ia ki "shithi khot" ba ka steshon ka pyndonkam la pynkylla sha ka WHSV-TV; kine ki dei ki shithi khot ba ka steshon ka pyndonkam mynta.
Hadien ba ki Diamonds (Saw, Blu, bad Lieh) ki la pynbor ban pynkut noh ia ka thma da ka jingpynjot ia baroh ki Mawkordor ha ka Pyrthei (nalor ka kynhun ba kongsan jong ki Mawkordor Crystal, namar ka shield jong ka Rose), katei ka kynhun lehnoh ka la leit rieh noh, wat la naduh ka snem 1980. ka jingkha ia u Steven, ki la kham ioh jingiadei bad ka Homeworld.
Ka bud ia ka jingim ba man la ka sngi bad ki jingieit, ki jingtynjuh bad ki jingeh jong ki doktor, ki nurse, ki nongpang bad ki nongtrei jong kawei ka hospital hikai kaba heh.
Ka Stadelheim Prison ka dei ka phatok kaba don ha ka distrik Giesing jong ka Munich.
La jied ia u da ka jingjied kaba 134 da ka Boston Bruins ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2004.
Ka jingiakren bad u Goldenthal shaphang ki score ‘Titus’ bad ‘Heat’ jong u et al.
Kawei ka case kaba pawnam halor ka jingduna ka jingtbit ha ka jingialehkai ka dei ha kaba u Dan Amrich u la ai 2/10 ia ka Space Giraffe ha ka Official Xbox Magazine wat la u ioh ia ka score kaba duna bha ha katei ka jingialehkai bad um shym la ioh kano kano ka jingjop.
1918–1920: Ka Ri Czechoslovakia (ba la pynlyngkot RČS)/Czecho-Slovak State, lane Czecho-Slovakia/Czechoslovakia
Ka dong jong ka Sainte-Menehould ka dei ka dong kaba rit tam jong ka tnad kaba don ka jaka bad kata kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka (13,821 ngut), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ia kane la khot ka brood parasitism.
U Secretary jong ka tnad iada ri u long uba hynriew ha ka kyrdan jong ka jingsynshar ia u president jong ka ri America.
Ki nutria ki wan nyngkong eh na South America kynthup na Argentina, Bolivia, Brazil, Paraguay, Chile, bad Uruguay.
Goa ba kyrpang (25 Risaw 2016)
Ki lum kiba jrong tarn ha ri Wales ki don ha Gwynedd, kaba don shaphang shathie lam sepngi, bad ki kynthup ia u Snowdon (), uba long u lum uba jrong tarn ha ri Wales uba jrong 1085 m (3,560 phut).
1974 – U Apl.de.ap, u nongrwai na Philippines-America (Black Eyed Peas)
Ia ka bynta jong u kpu la ju khot "ka lyngkhot pizza".
Ka GRU ka la synshar 25,000 ngut ki shipai Spetsnaz (‘kyrpang’) ha u snem 1997.
Kensington, San Diego, Kalifornia
U Jugoton u la soi bun ki nongrwai ba pawnam jong ka Yugoslavia kum: Indexi, Bijelo Dugme, Električni Orgazam, Haustor, Idoli bad Leb i Sol, bad ruh bun ki khlur bar ri ba pawnam na ka bynta ka iew ka hat jong ka Yugoslavia kiba kynthup: Elvis Presley, The Beatles, Rolling Stones, Madonna, U2. David bowie, Queen, deep purple, pink floyd, iron maiden, kraftwerk, depeche mode etc.
U Komal Dhillon kum u Kiran Ajmera
U Lord Robertson jong ka Port Ellen, KT, GCMG, PC (2004)
U Bertoncini u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2019 ha Siena, Italy na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 86 snem.
Ym ju kam ba kane ka rukom ka long kaba kyllum, hynrei ka long kaba ju jia.
2009/10 : Ka jingjop ka Welsh Premier League - Champions
la ka Philosophy ba ki hikai ki khot ka Humanism.
‘Ki jingthung ba jyrngam’ ym shym la pyndonkam hangne ​​namar ba ki long thikna ba kim dei kiba don tang kawei ka jait.
U dei ban long u briew uba laitluid bad uba hok.
2013 La seng 23 tylli ki jaka SME ha kylleng ka ïew.
Ka ong ba ka jingbun ki radian ha kawei ka angle ka iaryngkat bad ka jingjrong jong ka shabar jong ka circle, lane ka ‘arc length’, kaba la sop da ka angle, la phiah da u radius, lane ka jingjngai na u point uba don ha pdeng jong ka . ka circle sha kano kano ka jaka shabar (peit ia ka dur kaba don ha trai sha ka liang kadiang jong ka sla).
Ka shad ha khmat jong u.
Gabriel Damon (kha ha u snem 1976) – actor
Katba nang rim ki fossil, katta nang heh ka jingpher na ki dur ba mynta.
Puygiron (26257)
U la long u briew uba pawnam ha ka art jong ka juk mynta bad u la dro katto katne na ki jingdro ba nyngkong eh jong ka juk mynta.
Ryngkat bad ki hynmen jong u u Josef bad u Eduard, u Johann u la don ka jingsynshar ba pura ia ki ball bad ki concert ha ki iing jong ki riewstad ha Vienna.
La shim ia kane khnang ba ka jingtreikam jong ka channel kan long kaba pura, khlem ka jingeh ban iadei bad ki jingpynbna khubor ba thymmai kiba pher ka jingjrong.
Ka report ka long ka jingtrei kaba pawnam tam jong u Hite.
Bülent Polat kum ka Sesu (2003)
Ia kane ka dur la shna ha u snem 1977 da u Alexander Calder.
Ki kiss ha ki phlim mynta la shah.
Hwang Jinyi
U Josef Kadraba, 85 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Czech (Sparta Prague, Slavia Prague, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U Guardsman, Stratford, Canada bad Ahmanson Theatre, Los Angeles, 1976
Ki rud duriaw kiba ju pynkhuid na ki jakhlia man ka por kin ym pynmih shibun ki jingtap duriaw.
Harano Sur kum u Sudipto
Ki klur tyngka jong ka ri America
Wat la katta ruh, ka 54 ka la mih na Boston da ka mynsiem kaba khraw (ki la sngewbha ban shakri ha ka 54).
1981 – U Jaime Roldos Aguilera, u President jong ka ri Ecuador (b.
1758 U Cristobal Bencomo y Rodriguez, u lyngdoh spain (d. 1835)
Hadien ka World Cup 2010, u la pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ri Japan kum u nongpeit (caretaker) ha ki 2 tylli ki jingïakhun haduh ba u Alberto Zaccheroni u la long u nongpynïaid thymmai.
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka khusnam pateng jong ka North Carolina.
Takahiro Yamada
Ia u Bettencourt la kha ha ka 21 tarik u Lber 1922 ha Paris, France.
2020 ka elekshon Senate jong ka ri America ha New Jersey
Ka la long ka "jingpynbna burom" ha kaba ka Tibet ka ai jingai sngewbha ia ki Tang.
Ym shym la ai ia u ia ka jingleit ontep jong ka jylla jong kano kano ka jait bad la don ka jingleit ontep kaba rit.
Namar ba ia ki bniat la ju buh ha kajuh ka jingpynbeit, lah ban pynhap ia ki dak, kumne:
ban peit bniah ia ka jinglong ne jingiakren jong ki briew ne ki kynhun (peit: ka jingpeitngor)
1910 - Harud Minorca, ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri France ka General Chanzy ka la shah lyngngoh ha kawei ka lum ha ka eriong, kaba la pynlong ia ka ban ngam jyllop.
Kupronikel
Pantai
Ki mawkordor kiba jem kiba ju don ha ka Great Barrier Reef ki dei na ki 36 jait bapher bapher.
Ha u snem 2010, ki don 482 ngut ki briew.
Ym shym la shah ia kano kano ka party ban jop palat ia ka 65 tylli ki seat.
Ka la iap tang hadien 8 bnai.
U Daniel Aranzubia (kha ha ka 18 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka kynhun ka la khlain bha ha ki snem 1990.
1794 U Friedrich von der Trenck, u riewspah bad u nongleit jingleit lynti jong ka ri Prussia (b.
U nongthoh jaitbynriew
1858 U Rudolf, u Syiem Syiem jong ka Austria, u nongioh pateng ia ka khet jong ka Austria (d. 1889) .
U long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba khraw bad kiba tynrai jong ka spah snem kaba 20.
Yarın Cumartesi - 1988
Ka lynti iaid ka long kaba jrong bha ha trai kumba ka long ha u lain uba lieh (jingmareh).
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, u la hiar ha lane hajan jong ka St.
Ka jingshakri ban pyniaid ia ki jingtip jong ka Afghanistan
Ia kane ka jingialehkai la ialehkai kum kiba bun ki jingialehkai Zelda kiba la dep, hynrei ha kane ka jingialehkai u nongialehkai u lah ruh ban kylla dur da u ksew da kaba pyndonkam ia ka bor jadu jong u Midna, u Twili uba iarap ia u nongialehkai ban jop ia u Zant, u Twili uba biej hapoh ka jingsynshar jong u Ganondorf, uba u la ngeit ba u long u blei uba dum.
Lada ka jingialehkai ka dang iakhaid hadien ka por ba la pynjlan, nangta la rai da ka jingthep penalty.
, da u DJ Ötzi
Ka jingjop.
2008 – U nongjop – U Khlur TV shynrang ba ieit eh
U long u riewshlur uba shlur bad u myntri syntiew jong ka hima Moirang.
Ka khusnam rong saw, ka khusnam rong saw, 1996, ka khusnam Charles Vildrac jong ka SGDL, 1996.
Ka jingpynheh ia ki khniang silk ha ka kamra klas jong phi, kynthup ia ki dur
Ka Arenac County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka, ka la nang heh palat.
Ki kor bording ruh ki kham duna ka jingma ia ka mariang namar ba ia ka bording la ju pynmih da kaba thang ia ki marpoh khyndew, kaba pynkiew ia ka jingmih jong ka carbon.
Ki boson ki kynthup ia u photon, u gluon, u Z boson, u W boson bad u Higgs boson.
Ka wah Murghab bad ka wah Hari ka pynlong ia ka khyndew kaba bit ban rep.
Ha kajuh ka por, la pynrung ia u ha Florida da ki briew.
Man la ka por ba la pynsawa ia ka sur ka nang kham jem.
Ia ka bynta jong ka shyntur jong u orangutan kaba pyniasoh ia ka shyntur bad ka khlieh jong u la pynpra bha khnang ban ym pyni sakhi ba kane ka shyntur kam dei jong ka khlieh briew.
Ia ka jingbam ba jem la shna da ka dohkha, ka shini, ka shini, ka umsoh, ka vanilla, bad ka dud ba la khleh lang ha ka doh kaba jem.
Ha ka dieng kaba saw 1947
Ha ka snem 1894 ki nongshong shnong ki kyntait ban siew khajna lymda ki bor synshar Ottoman ki iada ia ki na ki jingshah thombor bad jingshim pisa jong ki Kurd kiba kham bun.
Ki jingkhein jingdiah kum u nongpyniaid
Ka Balang Bakhuid Uriel, kaba la tip ruh kum ka Balang Uriel Bakhuid Angel, lane tang kum ka Balang Bakhuid Uriel, ka dei ka Balang Episcopal kaba don ha Sea Girt, Monmouth, New Jersey.
Ka jinglong thymmai kaba khraw jong ka ka long ba la rwai ia ka, kumjuh ruh la tem bad shad.
Ka phlim ka la don ka jingktah kaba khraw ha ka kolshor bad ka la thaw katto katne ki dur kiba la pawnam bha ha ki snem kiba hadien.
Ka Prophylaxis ka dei ka ktien bad ka jingmut jong ki Grik.
Praha : Praag
Pixley
U Jardine u pawnam bha ha ka por ba u long u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka England ha ka por ba ïalehkai ïa ka Ashes sha Australia ha ki snem 1932–33.
Ka kompeni ka la pynbiang ia ki piano na ka bynta u Frédéric Chopin.
Ha shuwa ka jingkhihwin jong ki nong Iran, la tip ia kane ka nongbah kum ka Shāhi (lane Ŝâhi).
Ka jingpynbthei -
Ha ka kolshor, ka jaidbynriew, bad ka ktien, ki iasyriem bha bad ki jaitbynriew kiba kren Punjabi ha ka thain Punjab jong ka ri India bad Pakistan.
Auto save — Ki kot ki sla ki save hi, kumta ki nongpyndonkam kin ym donkam ban save ia ki kam jong ki.
Ki nong Korea: Ki long mano, ki kwah aiu, hangno ka don ka lawei jong ki, St.
Ki la pyllait saw tylli ki album shwa ba kin pynduh: It's About Time ha u snem 2006, Jonas Brothers ha u snem 2007, A Little Bit Longer ha u snem 2008, bad Lines, Vines and Trying Times ha u snem 2009.
Ki kynhun barit jong ki Frisian ki la shong shnong ha ki khyndew kiba don sawdong jong ki bad la lap ia ki iing jong ki ha England, Scotland, Denmark, Germany, Belgium, France bad The Netherlands.
Ha ka jingpyrshang jong u Jylliew 1995 ia ka software wad dak ban pyndonkam ha ka Project Argus kaban sa wan, u nongpyniaid jong ka SETI League u H. Paul Shuch u la leh katto katne ki jingpeit bniah shaphang ka Wow!
V. Ka "Eriong Umsaw" ka lynshop ia ka Cuba ha ka 24 bad 25 tarik u Lber shuwa ban bteng sha khmat sha ka duriaw bah Atlantic kaba shathie.
U khun jong ka, u Tavis Hunter, u la kynthoh halor ka jingiap jong ka, ha kaba u la iathuh ha ka E!
U sing u dei u dak phutbol jong ka Ri Netherlands bad u ksuid u dei na ka bynta ka Belgium, ia kane ka kynhun la ai kyrteng kum "ki Red Devils".
Ka madan wah kaba jrong
La pyllait paidbah ïa ka Polsat set-top box kaba thymmai - Samsung DSR 7000, bad la pyllait paidbah ruh ïa ka Software Open TV.
Des ki jingthaw ba itynnad (Paris, 1878)
U José Pablo Feinmann, 78 snem ka rta, u nongthoh kot (Últimos días de la víctima) bad u nongthoh drama (Eva Perón: The True Story, Ay Juancito) na Argentina, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Gupta, u nongsynshar uba kongsan ha ka por Gupta, la tip kum u briew uba stad bad uba donburom.
8 tarik u Lber 1856 – 13 tarik u Iaiong 1858
Ka jingshad/mix show
Ka histori jong kane ka canton ka long kaba la synshar da ka niam.
U la wad bniah ia ka nuclear physics, ka quantum optics, bad ka laser physics.
Ia ka jingsngewsih kaba ka iing ka sem na ka bynta uta u khynnah uba la iap la pynbha shuh shuh da kaba ai kyrteng ia uta u khynnah da u khynnah uba la jah.
U la rung sha ka jaka pule jong ka Bayer Leverkusun ha u snem 2008.
Ha ka snem 1530, u Martin Luther u la sah ha Veste Coburg ban bud ia ki jingiakren ha ka Imperial Diet ha Augsburg.
Ka jingpyndonkam bakla
U Jeffrey Charles William Michael "Jeff" Conaway (5 tarik u Lber, 1950 – 27 tarik u May 2011) u dei u nongak phlim na America.
U Per Yngve Ohlin (16 Jymmang 1969 – 8 Risaw 1991) u dei u nongrwai black metal na Sweden uba la pawnam bha namar ba u la rwai bad ka kynhun tem Mayhem ha ka kyrteng stage Dead.
Ka ADO kaba thymmai, ka Scase, kam shym la mynjur ia ki rukom treikam jong u Tate.
Ki la pynkut noh da ka jingiateh thymmai kaba ong ba kin pynmih sa lai tylli ki album.
U long uba jyrngam sla, bad u don ki sla kiba don shniuh bad ki syntiew kiba heh bad kiba iwbih.
Ka planet kaba ngi tip bha ka dei ka Pyrthei.
Ki la mihkhmat ïa ka Turkey ha ka Eurovision Song Contest 1986 da ka jingrwai Halley, kaba la poi sha ka kyrdan kaba 9.
Ka show ka don ia ki jingthoh cartoon kiba ju mih biang ha man la ka bynta.
Kane ka long namar ba ki khanglad ia ki briew ban leh ia kaei kaei kaba ki kwah.
Ka karkhana shna kor ha Europe ka pynmih 340,000 ton u kor ha ka shi snem, bad ka dor jong ka ka long €1.5 billion.
Ka Nongbah Miyakojima
December 24 – Ka liengsuin Imperial Airways de Havilland DH.34 ka la hap hajan Purley, Surrey, England na ka daw ka jingthut ha ki mashin bym lah ban tip, ha kaba la khlad noh ia baroh 8 ngut kiba don ha ka liengsuin.
U John Harington, u nongthoh kot phareng (u la khlad noh ha ka snem 1612)
Ka kynhun ïalehkai jong ka Irish kam shym la lah satia ban khur ïa ka jaka ha ka podium.
La khot ia ka ‘Aqua Mundo’ ha Europe.
La shna ia ka kum ka jaka lehkai da u William LeBaron Jenney bad ka long kaba rim tam na ki lai tylli ki park baheh ba tynrai jong ka Chicago West Side.
Ki jaid mimosa kiba kham pawnam ki long ki jaid mimosa pudica bad ki jaid mimosa tenuiflora.
U Scott Stevens, ka New Jersey Devils
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Le Val-d’Ocre.
U Levy u dei u nongthoh ba rangbah jong ka Wired.
U la iap na ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Kastilho
Ka blang brasiliensis, ka blang heh (2019)
Ka jingkhuid jingthiah
Ka kyndon sumar jong ka ri Bilat (NICE) ka ai jingmut na ka bynta baroh arngut ki briew kiba don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh bad ki briew kiba la ioh ia ka, ka jingsumar ia ka jinglong jingman (CBT) bad ka jingsumar ia ka iing ka sem.
U Post bad u W. K. Kellogg.
La shna ia u ha u kpu rye.
Ki nongrwai marwei ha ki snem 1960
Ki jingialang tang na ka bynta ka Lacrosse
Ym tang ba ka la wad bniah ia ki jingitynnad hynrei ka la wad bniah ruh ia ka dustur bad ka jingim jong ki briew hangta.
U Conrad Bain ha ka jinglap ia ka jingtep
Ki Akar jong ka Southwood
Ka Jingïalang jong ka Ri jong ki Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ki Jylla
[jɘʑɘlˈdjɘɲ jɘr djɘˈɟɘn ǀ].
U Johnson u la shah kynnoh ha ka kam saiñ hima sima jong u ha ka kam saiñ hima sima jong u ha ka kam saiñpyrthei.
Rwai, rwai, rwai!
Risaw 2 – Ka Anita Morris, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka mut ba ki katto katne ki jait dohkha jong ka Duriaw Basaw ki la wan ban shong shnong ha ka thain mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Ki para marwei kiba kham rit jong u, u Robin bad u Maurice ruh ki dei ki dkhot jong kane ka kynhun skiffle.
1975 – U Zach Braff, u nongak phlim na America
Ki jingthung nongpdiang teng teng ki pynkylla ba ki donkam ia ki khniang kiba kyrpang na ka bynta ka jingpynmih sboh.
- U Professor jong ka tnat sumar dohnud, u Chairman jong ka tnad sumar dohnud
Shiphew tylli ki long na ka bynta ki kyntien ne ki kot.
Ki nongap syiem ki la pynbna ba u Yang Guozhong u thmu ei ei bad ki nong Tibet.
U Robert Alphonso Taft (8 tarik u September 1889 – 31 tarik u Kyllalyngkot 1953)
Ka Harpers Ferry ka dei ka shnong ba pawnam kaba don ha Jefferson County, West Virginia, America.
Ar tylli ki daw, kiba kynthup ia ki duriaw kiba jur bha, ki la pynlong ia kawei ka lieng ban kylla ha Jupiter Inlet.
Ka Marine Corps ka la thied ia ki jingshna bapher bapher na ki nongshna wait bapher bapher.
Kiowa County na ka projek jong ka histori bad ka khanatang jong ka ri America (AHGP)
2014, .
Ka jingjylliew kaba heh: ki nongthoh khubor, 1970.
Da kaba bishar bniah ïa ki 800+ tylli ki jingdro jong ki samla pule LPU bad na ki 200 tylli kiwei pat ki jaka pule kiba ïashim bynta ba la pyni ha ka jaka pyni, u Wajid Khan u la phah ïa ki jingai jingmut kiba kongsan sha ki nongdro ba dang sdang.
Ha ka snem 1927, u Goebbels u la pynmih ia ka kot khubor jong ki Nazi kaba nyngkong eh, ka Der Angriff (Ka jinghiar thma) ha Berlin.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai kaba la pyllait na ka Castlevania series, ha kaba u don u Trevor Blemont, u kpa tymmen jong u Simon Belmont.
1831 - U Johann Friedrich von Eschscholtz, u nongsumar jingthung jingtep bad u nongstad jingthung jingtep na Estonia-German (b.
Ka Ta’if kam shym la sah ha ki kti jong ki Hashemite la slem bha.
Ka BBC ka ju kyrpad ia ki nongthaw jingrwai jong kane ka juk mynta ban thoh jingrwai na ka bynta ka BBC Symphony Orchestra.
Ka jingstad jingpang (EP) (2013)
Ki panel TN ki don ka por ba kham duna ban jubab (ki jubab kham kloi).
U nongap, 27 Risaw 2008
Khublei shibun – Ki Beatles
Ka caravan Hound - peit Mudhol Hound
Ia ka jingmut jong ka operant conditioning la shem nyngkong da u Edward Thorndike, bad la bishar bniah da u B.F. Skinner.
Ka seng pyrthei jong ka jingkhein physics
Ka eriong EF2 kaba don tang shathie jong ka Rock Hill, South Carolina ka la wanrah ia ka jingiap jong lai ngut ki briew.
U Simon Nøiers – u Oliver (sæson 23)
Ka jingïakynad ha ka khyrdop ïalehkai
Ha , ka Maywood ka dei ka nongbah kaba lai kaba rit tam kaba la pynrung ha ka thaiñ Los Angeles.
Ki ODE bad ki phang ba iadei ba la pule ha ka jinglong jong ki jingkhein ba la pynskhem
1938 Ka Daria Pratt, ka nongialehkai golf na America (b.
Villa Mariano Moreno (Tucumán) 48,655
Biodome jong ka Montreal, Montreal
Ka Gladewater ka dei ka nongbah ha Gregg bad Upshur ha ka Jylla Texas jong ka U.S.
"Barry Bonds" don ki nuksa jong ka "Long red" da u lum
Ka tnad Koumpentoum
Ka jingthmu jong kane ka jingialehkai ka long ban lum ia ka shini kum ka miaw bad ban rah biang ia ka sha ka thliew miaw.
Wat la ki don tang katto katne ki jyngkhang kiba ialeh pyrshah, hynrei haduh 900 ngut ki briew ki la pyniap ialade da kaba tieng ia ki Red Army.
Ki jingthung jingtep jong ka Israel online
La tep ia ka Sharon hangta hajan ka tnga jong u, ka Lily.
Roman Giertych - sejm page (ha ka ktien Poland)
Ka Kyoto Imperial Palace, kaba la tip ruh kum ka Kyōto Imperial Palace (U Syiem, haduh ka snem 1869; la buh kum ka jaka buh jingthoh)
Ki jaka jrong jong ka Baltimore
Ha ka shipai duriaw jong ka ri America, ia ki ophisar rit la pynkiew kyrdan da kaba leh ia ka test bad la ju bishar bniah ia ki man la u snem.
U ialehkai ha ka Oita Trinita.
Ki District jong ka Sikkim
64 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka orchestra bad solo violin da u Felix Mendelssohn.
Ki long ki dieng kiba nyngkong eh, kiba hadien la bujli da ki dieng conifer bad ki jingthung syntiew.
Ka jingïalehkai Skating bad ki Khlur – Ka ABC ka la pynbna ba kane ka show kan ym don shuh ka aiom kaba ar.
U Mozart lehse u la thoh ia kane ka kynhun ha Salzburg ha ka por lyiur jong ka snem 1783.
Ki paralok jong ka ki la iohi ba ka rukom peit bad katno ka khuid ka iing jong ka kam long shuh kumba ki ju long mynshwa.
Ka la seng ia ka jaka ai jinghikai shaphang ki jingialehkai ha Puerto Rico, bad ka la long ka Nongkit jingmut babha na ka bynta ka Major League Baseball.
Ki leit sha iing u Horace Slughorn.
Ki shnong ha Somerset
Laiñ Epping–Ongar (bynta 2)
Ki phlim saian 2005
Ka Myanmar (ba la tip ruh kum ka Burma) ka la don hapoh ka jingsynshar ki shipai mynshwa.
U Julius Wagner-Jauregg, u doktor na Austria, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1927 ha ka Physiology ne Medicine, (b.
Ki lah ban synshar ia kiei kiei kiba rit kum ka MP3 player lane ka digital camera, bad kiei kiei kiba heh kum ki traffic light system, ki liengsuin, ne ki lain pynlang ha ka karkhana.
Phareng Saddle Clip - Kane ka long kum ka clip jong ka continental, tang ba kane kawei ka don ia ki kjat ba shadien bad ba shadien ba la ot ha ki rynsan ki pom-pom.
Ka Samlesbury Hall, ka iing jong ki longiing jong ki Southworth, la suba da ki bor synshar ba ka long ka jaka rieh jong ki lyngdoh niam Katholik, bad ka la don hapoh ka jingpeitngor ba rieh jong ka sorkar katto katne por shuwa ban bishar ha ka snem 1612.
Ka DNA ba la lap ha ki jaka ba jia katei ka kam runar ka la don lypa ha ki cotton swab ba la pyndonkam ban lum ia ki nuksa DNA.
Ka Jutta Lampe (13 December 1937 – 3 December 2020) ka dei ka aktres jong ka ri German.
1908 – U William McMahon, Myntri Rangbahduh ba arphew jong ka Australia (d. 1988)
U Lyle Mays, 66 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na America (Pat Metheny Group), u nongjop bun tylli ki khusnam Grammy.
Ka New City ka dei kawei na ki 77 tylli ki jaka shong shnong jong ka Chicago, kaba don ha ka liang sepngi jong ka nongbah ha ka distrik South Side.
Ia kano kano ka rnong kaba don tang 24% ka PbO ha ka jingkhia la khot "ka rnong kristal".
Ka la sumar ia ki jingdonkam jong u, bad ka la leit ryngkat bad u ha ki jingleit lyngkha jong u.
Ha u snem 2007, ka la ia soi ia ka jingiateh bad ka Sony Pictures ban pynmih ia ki phlim ba itynnad jong ka.
Ha ka por shongthait ha u snem 1997 hapdeng ki samoi ring phlim ha ka Xena, ka Lawless ka la pyni ia ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha madan ha Broadway kum u Rizzo ha ka jingpynwandur biang ia ka drama jingrwai Grease.
U Guy Fawkes, kum u "John Johnson", la buh ban peit ia kane ka jingtei, ha kaba u la leh kum u shakri jong u Percy.
"Ka jingjahthait ha ka bor" kam dei kajuh bad ka "jingjahthait ha ka jingsuk."
Ha u snem 2013, u la long u nongïarap nonghikai ba wan jngohkai jong u Louis I. Kahn ha ka skul shna ïing jong ka skulbah Yale.
U la shim bynta ruh ha ki thma u Athelbald bad ki nong Wales.
1915 – U Paul Tibbets, u nongniah liengsuin jong ka shipai suin jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2007)
Kane ka dei ka jingrwai shaphang ki kynhun Beatles.
La ai kyrteng ia ka Yreka, California kum ka nongbah shipor ha ka jingtyrwa tynrai jong ka snem 1941.
U Nikolai Ivanovich Yezhov (1 May 1895 – 4 February 1940) u dei u nongialam jong ka kynhun pulit rieh jong ka Soviet kaba ki khot ka NKVD.
Ki bsein rit teng teng ki thiah lyngngai ha ki krem ​​ha ka por ba khriat.
Ka dorbar bunsien kim ju lah ban ialang haba ki mon, bad teng teng kim ju lah ban ialang satia, namar ka jingpyrshah na ki pope bad ka jingleh pyrshah ia u syiem.U Charles V, u Patsha Roman Bakhuid u kwah ba ka dorbar kan ialang, bad u Pope Paul III u la khot ia ka dorbar . ha ka snem 1537, hynrei ki jingthmu ki la hap noh.
Ka China
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim Ciao!
Ki nongialehkai na Newark, New Jersey
Ka liengsuiñ jong ka thma Vietnam
Ka jingkhriat ka jia haba ka jingshit ka jah noh na kaei kaei, kaba pynlong ia ki molecule ban slem bad pynlong ia ki jingteh kiba kham skhem.
La ak ia u da u Morgan Freeman ha ka phlim Batman Begins, The Dark Knight bad ha ka phlim The Dark Knight Rises.
Ka nuksa jong kum kane ka bastide ka long ka La Bastide-de-Bousignac.
u nongialehkai Japan.
Ka jait Kassina - Ki khnai kiba mareh
U la ialehkai ruh ha ki phlim crime bad ki western ha kane ka por.
Karolina bneng
Bad nangta ha u snem 2003, ki jingpynwandur ki la kylla sha kito kiba don ha ka set thymmai kaba don ki rong pink bad lieh.
U Edgar Rice Burroughs (1 September 1875 – 19 Risaw 1950) u dei u nongthoh kot na America.
Ka kot jong ka snem 1804:
Ka kmie jong u ka dei ka nong Canada bad u kpa jong u u dei na New Zealand.
Ha ka jingshisha, la thang ia u bad ia ka tdem jong u la bret pathar ha u lum jingtep ha ka Forest Lawn Memorial Park ha Glendale, California.
La pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ka kyrteng jong ka jingrwai Broadway ha ki snem 1930.
1950 – U Colin McGinn, u riewstad jong ka ri Bilat
La pyllait ia ka ha u Kyllalyngkot 2016 ha US, Europe, bad Australia.
bo he	薄荷	herba Menthae
Ka jingkynnoh (68269)
Baroh ar ka pateng kaba ar bad kaba lai ki la ioh ia ka jingkhein "Bha" baroh kawei na ka IIHS bad ka jingkhein 4 khlur na ka bynta ki jingktah ha khmat bad shadien na ka NHTSA.
Ka website
U Henry u la kyntait ia ka jingtyrwa jong ki, bad u la ioh ia ka jingsiewspah jong u na ka Eleanor jong ka Aquitaine (kaba la dei ban ai paw ia ki mawkordor jong ka hima).
Ka ballet ka la pawnam bha.
Ha kata ka por la khot ia ka Biblioteca y Museo Municipales (Municipal Library bad Museum).
Kawei pat ka jingiapher na ki episode pilot bad kiwei pat ki bynta jong ka show ka long ba ka Edith ka lah ban leh khlem akor ia u Archie ha ki por bad ka khot ia u Archie,"Mr.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1990 ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, 1990, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1990.
La tip ia ka kum ka Mademoiselle ha kaba bun na ka jingim jong ka.
Ka la shah rahbor na ka jaka ieng kali jong ka Columbia Mall ha Grand Forks, North Dakota da u Alfonso Rodriguez Jr ha ka 22 tarik Nailur, 2003.
Ka thain Moba, ka nongbah: Moba, ka ri synshar paidbah jong ka Congo
Ka Rouilly-Sacey ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ia kane ka phlim la pynmih nyngkong eh ha u snem 2002, bad la pyni ar tylli ki aiom.
U Millard bad u heh engineer jong u u Joe Killian ki la phai sha ka microprocessor.
Ka niam Khristan ka la kylla long ka niam kaba pawnam.
Ka jingtbit
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingleh jong ka kum ka Anna Windass ha ka soap opera ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street, ka bynta kaba ka la leh naduh u snem 2008 haduh u snem 2018.
2000 / GB Ka sniehdoh.
U Charles, u Syiem jong ka ri Wales
Ym don jingiapher bashisha ha ki rukom treikam jong ki gene kiba don hapoh ka jingjied tynrai bad ka jingjied tynrai, bad ia ka jingmut jong ka jingjied thymmai la pyndonkam da u Charles Darwin kum ka jingpyni nuksa ia ka rukom treikam kaba kham heh jong ka jingjied tynrai.
U la iada ruh ia ka Lotharingia arsien pyrshah ia ki jinghiar thma u Conrad, u Syiem ki German.
Ka jingthoh jong u O'Dwyer ha ka website ba pura jong ka nongbah New York
Namar ba ki nongpynbna ki ioh bai lutksan na ka bynta ban ai tiar, ki la ju long kiba sngewrit haba ki rai mano ba dei ban shah ia ka dak.
Ka Hubble Space Telescope ka la lap ia ka um ha ka suinbneng jong ka XO-1b.
U Ivan u la tlot kloi namar ka Iyer kaba rkhiang, hynrei suki suki u la pynbeit thymmai ia lade, da kaba iaid tang shaphang shathie jong ka Grenada kum ka eriong kaba khraw ha ka 7 tarik u Naiwieng.
Ka jingkhang jong ki snam ha ka dohnud ka ju mih na ka jingdih duma, ka jingbun ka cholesterol, ka jingkiew snam, ka jingpang shini, bad ki jinglong ba la hiar pateng na ki kmie ki kpa.
U la long uwei na ki 24 ngut kiba shah kynnoh ha ki jingbishar ha Nuremberg bad u la shah pyniap ha u snem 1946.
Ki 25 tylli ki municipality (gemeinden) ki long:
Halor u mawsiang ka ju don ka jaka kaba don ki maw kiba la tyrkhong bad kiba la shah pynjulor ha ka suinbneng, ka khyndew, ka dewbilat, ki mawlyngnai bad kiwei kiwei.
Ka Jylla Baker, Florida - Sepngi
Ka jinghikai lyngkot jong ka ktien Basque
Hadien ba u la mih noh na ka Haaretz u Landau u la long u nongthoh khubor jong ka Israel ha ka The Economist.
Tsuruga
Ka don sa kawei pat ka rukom jong kane ha kaba u nongialehkai u kiew sha suin bad u siat ia ka lyngkhot jain ha u nongialeh pyrshah uba shong ha ka lyngkhot lyngkhai jong ka kut.
Ki nombar Grik
Ka niam Buddhis
Ka M61 Vulcan, ka suloi gatling kaba heh 20mm kaba don hynriew tylli ki nar
U Patrick Lewis Wai-Kuan Chan (la kha ha ka 31 tarik u December 1990) u dei u nongïalehkai barim jong ka figure skate na Canada.
U Leka, u Syiem Syiem jong ka Albania (ba la tip ruh kum u Syiem Leka I; 5 Risaw 193930 Nailur 2011), u dei u khun marwei jong u Syiem Zog I jong ka Albania.
U aktor ba kyrshan ba bha tam
Ar hajar ngut na kiba dang im la pynlong khlem ïing don sem.
U Lothair u syiem jong ka West Francia u la rung ban khanglad ia kano kano ka jingialeh thma shuh hapdeng kine arngut.
Ha u Jymmang 1995, u Okano u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka King Fahd Cup jong u snem 1995, hynrei um shym la ïalehkai ha katei ka jingïakhun.
1960 - U Richard Mastracchio, u enjiniar bad nongleit bneng na America
Ha u snem 1993 u Uphoff u la iakynduh ia ki ophisar na ka Association Tefy Saina, ka seng bym dei sorkar ba la thaw ha Madagascar ha u snem 1990 da u de Laulanie ban pyrshang ia ka SRI.
Ryngkat bad ki khla ki pynlong ia ka kur Giraffidae.
Ha kaba kut jong ka thma ha ka snem 1949, ka Israel ka la pynheh (pynheh) ia ka khyndew jong ka shabar ki pud ba la ai ha ka.
Ki Website kiba pyndonkam ia ka Ruffle
U Lum Yunaska
Ka ktien Phareng ruh ka la shah ktah ha ka ktien Celtic bad Frankish.
U la sdang ia la ka kam kum u nongtem ba tbit ha ka madan New York ha ki snem 1970 ba sdang.
U la pynpra ia ka ling syiem ba la ker kut bad u la tei ia ka chateau de Montsoreau ha ka rukom shna thymmai jong ka Renaissance.
Ka dor jong ki iing ka kham rem dor ban ia kiba bun ki bynta jong ka ri Bilat.
16 tylli ki aiom: Arezzo, Treviso
Kumba long u Mario uba kham rangbah, ia ka Baby Mario ruh la pynsawa da u Charles Martinet.
La antad ba ki don 300,000 ngut kiba iap na kane ka jingjia.
U la long u dkhot jong kiba bun ki kynhun tem heavy metal, khamtam na ka bynta ka Viper, ka Angra, ka Shaaman bad ka Symfonia.
Bunsien u sniper u lah ban long uba ym lah ban iohi da u nongshun uba ieng beit hajan jong u.
Ka la bud ia ka lynti na Marble Arch sha Hackney Wick.
Ka madan jong ki ka dei ka madan ïalehkai Nuevo Colombino kaba lah ban shong 19,860 ngut.
Schedrov
Haba ka la pynmih ia ka tiar nuclear kaba nyngkong, ka sorkar ka la rai ban pyndonkam ia ka ha ki nongbah Hiroshima bad Nagasaki jong ka Japan ha u bnai August jong uta hi u snem.
Ka Mumpf ka dei ka municipality jong ka distrik Rheinfelden ha ka canton Aargau ha Switzerland.
Kane ka jaka buh jingthoh ka long kaba heh tam bad tang kawei na ki jait jingthoh ha Guatemala.
Ryngkat bad ka kynhun tem jong u u Schäfer u la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka jingdie jingrwai na ka bynta ki album Fury Fury in the Slaughterhouse (1988), Mono (1992), bad ka Jingsngap bad ka Jingsngew ia ka jinglong ryntih (1995).
U Llewellyn Rees kum u Sahep John
http://www.etoy.ch
1913 - Ka Frances Langford, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2005)
Ka wah Sharga
ki bynta ban jied
Régine Deforges (1935-2014), nongthoh kot
Ka don ruh kawei ka khana na China kaba long kumne, kaba kyrteng ka The Grandmother Tiger.
Ka jingiakhun kaba nyngkong jong ki ha ka pyrthei ka long ha u snem 1903 pyrshah ia ka Australia ha Sydney.
Ki masi ba ri ha iing ki ju khia hapdeng .
La kha bha
Ka White Rock ka dei ka jaka ha ka ri America kaba don ha Los Alamos County.
U Blei u la ong ia ki ban seng ia ka niam kaba thymmai kaba sdang ia ka juk kaba lai jong ka amsty niam.
Ka jingpynbna (58174)
Ka kyrdan pule jong ka University jong ka London ka long M.B.
Hynrei haduh ka thma bah ba nyngkong, ka Kreuzlingen ka long kum ka kynja jaka kyndong jong ka Constance.
Kane ka kompeni ka don ha Grapevine, Texas, America.
La Salle Parish
Da kaba ther ia ka Philippines tang katto katne sngi hadien ka eriong Nesat, ka Nalgae ka la pynjulor shuh shuh ha kylleng ka Luzon.
Ka jingim paidbah bad ki jingkyrshan
1987 U Alexandre Bilodeau, u nongialehkai ski laitluid na Canada
Ia ka General Green la die noh ha u bnai December, 1797.
Ka Toro Rosso ka wanrah ia ki nongniah RBR barim u Vitantonio Liuzzi bad u Scott Speed ​​bad u nongniah bad test driver barim jong ka Sauber, bad ka Red Bull junior u Neel Jani.
Alban's Ward
Balfour-Melville, E. W. M, Edward III bad David II, 1954.
Ka Pulpurru ka la san la rangbah da kaba im ha ka rukom im tynrai, kaba iaid kai ha ri khlaw ryngkat bad la ka iing ka sem.
Ka jingpang khlieh ba la pynlong lang ka lah ban long na ka jinglong tynrai (kaba la hiar lyngba ki longïing).
Lagidium – ki lum ba jyrngam
Ka pseudanthium (ka Greek ka mut "syntiew lamler") lane ka khlieh syntiew ka long ka jait syntiew kaba kyrpang.
U Willem-Alexander jong ka ri Netherland u dei u Syiem thymmai, u Syiem Dutch ba nyngkong eh naduh ka snem 1890.
Ka jingpyni phlim ha London ka la plie ha ka Adelphi Theater ha ka 5 tarik u Nailur bad la pynlong haduh 536 tylli ki jingpyni.
01847 - Lohmen
Ha u snem 2018, u Kawasaki u la jop ïa ka nam lahduh 2 snem kynthih bad u la shah jied kum ka khusnam MVP.
Ki jingsam ba thikna ki dei ka longiing jong ki jingsam kiba don kajuh ka dur ba kyllum.
XV Ki jingkhein jingdie jong ki DVD jong ka ri Hungary ba la ai ki thew ia ki DVD "Pop".
Ki bynta ba kongsan ba la kdup ki long ki jinglehniam ha kaba la pynkup burom ia u da ka Spear Shakti Vel da ka kmie jong u ka Shakthi, ka jingpyniap ia u ksuid Surapadman, bad ka jingshongkurim jong u.
Ka don 18,419 ngut ki briew.
Ka kyrteng ka long ENHYPEN.
Ka jingheh - Ka jingheh ka long 99.96km².
Ka kynhun ki nongialam jong ka pyrthei ki la don ryngkat naduh ka 21-23 tarik u Jylliew, 2000.
Ka Dead Kennedys ka dei ka kynhun tem punk kaba shlur bha na San Francisco.
Ka magnesium sulfate ka long kaba jem ha ka um.
Ia ka Bardhaman distrik jong ka West Bengal la phiah ha ki ar tylli ki distrik thymmai.
Ka Hoosiers ka dei ka phlim ialehkai jong ka snem 1986 shaphang ka kynhun basketball jong ki skul heh na kawei ka shnong rit ha Indiana kaba jop ia ka jingiakop jong ki ha ka jylla.
Ki album jong ka ïew
Lai ngut ki nongbat takma ki dang don ha ka kam shipai jong ka U.S., ki shipai u William D. Swenson, u Thomas Payne bad u Matthew O. Williams jong ka kynhun shipai jong ka U.S.
U long u riewshlur jong ka hima Khuman bad u myntri jong ka hima Moirang Hyndai.
Ki jingseng jong ki snem 1630 ha ki Shiphew tylli ki Koloni
Ki lieng duriaw ki lah ban leit shaduh Brăila ha Romania.
Ka jain rong saw jong ki khlur baroh ha ka snem 1952
"Ka Disk jong ka Ri Khlaw" 3:44
U Thomas Urquhart - 15,173
Kuru (niam Hindu), la khein kum u syiem jong ki kpa tymmen
Ha ka jingjia La Niña ki jinglong ka suinbneng ki kylla khongpong.
Ka jingpynbthei jingshit
U Alan Rickman kum u Severus Snape, u nongsyntiat ia ki Nongbam Jingiap bad u nongpyniaid ba thymmai jong ka Hogwarts.
1997 jingkha
U Penguin u lait hynrei ka Catwoman ka ialeh pyrshah ia u Batman.
Ha ka snem 1954 la pynduna noh ia ka municipality sha ka nongbah provincial jong ka Ri Paidbah.
Ki la don harud ka surok bah jong ka shnong bad ki iaid sawdong ia ki jaka paidbah.
Kum u Syiem, u la long u Khlieh jong ka Balang England, bad ka Balang kam kyrshan ia ka jingpyniakhlad.
U Johnny Eck, u aktor, u nonglehkai circus (Freaks jong u Tod Browning)
La pynrung kyrteng ia u ha ka kynhun ialehkai ba thymmai jong ka AJHL ha ka samoi ialehkai AJHL jong u snem 1999–00.
Ka khuri dieng Coach
Ka thain Chabahar
U Radoičić u la khlad noh na ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Rijeka, Croatia ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
1995 jingrwai
U Levon Helm – ki tyndong, ki sur jingrwai
U Ben Stein, u aktor, u nongthoh, u riewstad ha ka ioh ka kot, u nongthoh jingkren ha ka sain pyrthei
Ka bynta kaba lai
Ka khusnam jong ka imlang sahlang jong ki myllung phareng, 1995 na ka bynta ka jingsngewtynnat jong ki jingai ram
Ki Jaidbynriew Malayali (la spel ruh Malayalee People) ki dei ki nongkren tynrai jong ka ktien Malayalam.
Ka jingpyndonkam ia ka um ba la buh ha ki dam wah ka long teng teng kaba eh namar ki jingdonkam ban ai um kiba lah ban jia shabar jong ka phase bad ka jingdonkam bording kaba heh tam.
Ha ri America ka Cinco de Mayo ka kham kongsan ban ia ka ri Mexico.
Leicestershire : Rutland/Melton, Harborough/Oadby bad Wigston
U la pawnam bha ha kaba u la thoh ia ka jingrwai These Boots Are Made For Walking na ka bynta ka Nancy Sinatra.
Hadien katto katne sekhon, ka tiar kan paw ha ka "Ki tiar shna dur."
Syrakusa, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Syrakusa.
1977: Ka sngi
Arthur Fairclough (1929-30)
Ki briew: Ki Kosak
Ka dei ka kyrdan kaba heh tam jong ka jingshai kaba heh kaba bun ki telebishon kiba heh ki lah ban pyni.
Katba u Will bad ka Layla ki nang ialong shilok, ka jingiathuh khatduh ka ong ba u Ron Wilson u la kylla long u riewshlur hadien ba u la hap ha ka thliew jaboh ba sniew, u Will bad u Warren ki la kylla long ki paralok ba jan tam bad ka Sue bad ki nongbud jong ka mynta ki long ki nongshun ba kongsan jong u Will.
Kiba bun ki briew kiba dih ia u dawai oxycodone thik kumba u doktor jong ki kim ju ngop ha ka dawai oxycodone.
Ka video pynbna
Ka lieng ba nyngkong eh jong ki England, ka Olive Blossom, ka la wan ha ka snem 1624.
Tiken Jah Fakoly – Françafrique
U briew – U Irving Wallace
Tevego, kaba la tip kum ka Villa del Divino Salvador ha ka snem 1843, ka jaka shong jaka sah ha ka tnad Concepción
S.77
Ka North Star ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha New Castle County, Delaware, America.
Ka jingriam ban pyniap (1941)
Ha ka spah snem kaba 15, uwei u monk uba kyrteng u Annio da Viterbo u la ong ba u la lap ia ka jingthoh kti jong u nongthoh histori uba kyrteng u Berossus.
Ka ithuh ruh ia ki rekod pyrthei na ka bynta ka jinglong thikna bad jingjngai.
La ialam ia ka da u Khalil Ibrahim.
Saint-Herblain, France, naduh u snem 1981
Ka kynthup ruh ia ka jinglong jingman jong ka jingkhia-bor E = mc2.
Ka jaboh lieh, ar tylli ki heeb bad uwei u sohjew (1992)
U Lieb Bester, 72 snem ka rta, u nongrwai bad u aktor na South Africa (Ka jingshna ia u Mahatma, u nongialam, u Winnie Mandela), u COVID-19.
Lamalou-les-bains (34126)
U la sngew sarong ia lade ba um ju donkam ia ka jingiwbih namar ba u long uba khuid bha".
Ki tiar tem tynrai jong ka ri Scotland ki kynthup: ka jingtem, ka accordion, ka fiddle, ka harp bad ka tin whistle.
Ki shong ha Oregon, California bad Baja California ha Mexico.
Kane ka phlim ka la jop hynriew tylli ki khusnam Filmfare bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki khusnam katto katne ha kata ka snem.
Ka dei tang ma ka ka skulbah ha Bangladesh ha kaba ka lynti kaba kyrpang jong ka Theology bad hynriew tylli kiwei pat ki bynta/jingstad: Engineering bad Technology, Humanities, Social Sciences, Sciences, Biological Sciences, Jingpyniaid kam bad Law ki iaid ryngkat ha ka jinglong kaba bun jait ki kolshor.
La pynhap ia ka na ki liengsuin ban pynsangeh ia ka jingpang malaria ha Italy.
Kumjuh ruh ka UK kam lah ban donkti ha ka sorkar Australia.
Ka jaka pule teknoloji jong ka nongbah Victoria
Kane ka sdang naduh ki wah ba shadien jong ka pung Beaver ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas, lyngba ka lynti jong ka lyngba ka sepngi jong ka Missouri(kynthup ia baroh ka pung Taneycomo), bad shapoh biang lyngba ka Arkansas.
Ka Western New Guinea ka long ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong New Guinea.
Ka Soviet Union ka la rai ba ka Ethiopia ka kham kongsan ban ia ka Somalia bad ka la pynkhih arsien ia ka Siad Barre, da kaba pynbiang ia ki tiar ialeh kiba bun bah ia ka Ethiopia.
Ka jingbun ki briew ha ka jingbun briew kiba don ia kano kano ka jingpang.
Mynshuwa la spel ia ka kum ka Chandranagore.
Kane ka jingphet phet la ong ba ka dei na ka jingiathuhkhana kaba la iohsngew ha Lane Theological Seminary ha Cincinnati da u John Rankin ia u lok jong u Stowe u Calvin uba long u professor ha katei ka skul.
Ka Audubon ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Montgomery County, Pennsylvania, ka ri America.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1979, bad tang hadien katto katne por, ka ioh ka kot jong ka Venezuala ka la iaid lyngba ka jinghiar dor.
U Teodoro bad ka jingpynmih ia ka non va (Wowser) (1989)
U Harald III u la long u syiem marwei jong ka Norway.
U nongniah kali u lah ban shna tang shisien, wat ban pynpra ia ka tow.
2006 - Ka jingtep ia ki piano (ka kot lyngkdop)
Ka lynti kaba shalor jong ka, kaba leit shaphang sepngi, ka pyni ia u pud u sam hapdeng ka Tuscany bad ka Emilia-Romagna.
Ka nongbah ka la jop ia ka hok jong ki jingialehkai ha u snem 1966.
Ki khmat jong u ki long kiba saw bad ka jain ba kongsan jong u ka long ka jain lieh ba la tap da ka T-shirt rong saw bad ka jain lyngkot khaki.
("Opus Dei" ka mut "Ka Jingtrei U Blei" ha ka ktien Latin).
Ha pdeng jong ka ïew Staten, ka jaka rep jong ka ïew Staten ka long kaba heh bha, kynthup ïa ki lynti ïaid kjat bad kawei na ki khlaw ba khatduh eh bym pat ktah ha ka nongbah.
Bunsien ka la long ka nongialeh pyrshah jong ka Athen bad kine ki artylli ki nongbah ki ialehkai para ma ki.
Ka Canberra (Ka Nongbah jong ka Ri)
Ka shnong Stockholm
1885 - Ka Camille Chautemps, ka Myntri Rangbah duh jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1963)
U Trai Smith jong u Kelvin KT CH (2016)
Ki kynhun tem na Helsinki
U la sdang ia ka jingkhihwin jong ki nong Wales pyrshah ia u Henry IV jong ka ri Bilat ha ka ri Wales.
Hynrei wat la ka jingpang ka la jem pura, katto katne ki dak jong ka jingpang ruh ki dang sah.
Ki nonglehbha jong ka ri Bilat
Ka jingai um, kum ka saline, lyngba ka nar sha ka snam ban pyndap ia ka jingbun ka um kaba don ha ka met jong u briew
Ki kyntien "Arbeit macht frei" ("ka jingtrei kan pyllaitluid ia phi") ki paw ha ki khyrdop rung ha Auschwitz bad kiwei kiwei ki jaka trei kam jong ki Nazi.
Risaw 9 - U Alexander Dalgarno, 87 snem ka rta, u riewstad physics jong ka ri Bilat.
Ki don 30 million ngut ki briew ha Afghanistan.
Baroh ar ki mrad Seth bad Horus lah ban pyni ba ki phong ia ka pansngiat kaba saw, kaba lieh, ne kaba arsien jong ka Ijipt bad ha ki katto katne ki khep, ki paw ba ki synshar ia ki tiar ialeh.
U la ïatrei lang bad katto katne ngut kiwei pat ki nongtem rap ha ki snem 1990 ba la dep ban thaw ïa ka The Dynospectrum.
2006 - U khun jong ka Carol II jong ka Romania (la kha ha u snem 1920)
), Vyankatesh Madgulkar: Maandeshi Manus aani Kalavant, Shabdh Prakashan, Satara, 2000
Ki jingpyniaid jong ka ki long kiba jem bad kiba jem.
Larry Syiem
Ka takma Syiem (1997)
Jens Spahn — Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah (2018–mynta), Parliamentary Secretary of Finance (2015–2018), Dkhot ka Bundestag (2002–mynta) U Spahn u la ioh jingkyrshan da ka sengbhalang jong ka shnong Borken.
Mak.
ka jingpynbthei um - la ju deng kum ka lyngkhot lyngkhai, lah ban pynbthei um halor ka ding ban pynsah ia ka ha ka jaka ba ka dei ban don
Hynriew snem hadien kane ka jingkhein lypa la shem ba ka long kumta, bad nangta, la pynskhem ia ka jingmyntoi jong ki heterozygous da ka jingpule ia ki jingpyniasoh AB x AB.
10 6 0 4 25-18 12
Katto katne ki jaka, kynthup ïa ka nongbah New York, ki don ki aiñ kiba ong ïa ki trai mrad ban pynkhuid hadien ba ki mrad ki la leit sniehdoh ha ka lynti ïaid kjat ne ha kano kano ka jaka paidbah, ha ka mala, ka jingkhang, ka jingkieng ne ka tnum jong kino kino ki jaka paidbah ne ki jaka shimet ba la pyndonkam . ha ka jingïalang da ki paidbah, lane ha ka jingker, ka kynroh ne ka step jong ka jingtei kaba ïakynduh bad u paidbah.
Ka bynta jong ka phutbol jong ka klob ka don ia ka mynnor kaba khraw, hynrei mynta ka klob ka ialehkai tang shabar jong ka rukom ialehkai league.
Kiwei pat ki jingjia ki kynthup ïa ka jingïadei kaba shyrkhei bha hapdeng ka Tulisa bad u lok jong ka, ba la ak da u lok ba shisha jong ka uba lyngkot por u Jody Latham.
U sohjew ba pawnam – U sohjew ba pawnam
Kim Carnes - Ka Jingrwai
"Mountain Torrent Style" (yama kawa no yō)
Ki la pynmynsaw 78 ngut bad ki la pyniap 34 ngut.
Ki silabil
Kenya (2022)
Nuksa: Ia ka pdeng jong ka kot ialehkai la buh dak da u dak ba kyrpang, uba ki khot u spade uba heh (♠).
U Pendergrass u la khlad naduh ka tyrpeng shapoh haba u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kali ha Philadelphia ha u snem 1982.
Ka dieng
Ha ka snem 1179, u Waldo bad uwei na ki nongbud jong u ki la leit sha Rome, ha kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Pope Alexander III, bad ka Roman Curia.
Ha ka por ba khang ia ki jaka sah jong ka BRAC ha u snem 2005, la rai ba ka NAS Oceana ka lah ban plie tang lada la pyndep ia ki katto katne ki kyndon.
Ki Skoptsy ki ngeit ba ia U Khrist la pynduh jait ha ka por ba la sahnarphna ia u, bad dei kane ka jingpynlong shyntur kaba la wanrah ia ka jingpynim.
Ka jingjulor na katei ka eriong ka long palat ia ka $70 million USD.
Baroh ki hamster ki don ki kjat kiba lyngkot.
Dengta ()
Tabor lane tabret () ka thew ia ka snare drum kaba lah ban rah kaba la tem da kawei ka kti.
Ha ka 2.0: Phi lah (ym) kiew shaphrang, u Gendo Ikari bad u Kozo Fuyutsuki ki leit jngoh ia ka ktem bnai jong u Seele ban peit ia ka jingshna ia ka Unit 06, bad iohi ia u Kaworu ba u shong halor ka kti jong ka Unit 06, u phong tang da ka pant.
Ka Dendropsophus virolinensis ka dei ka kynja khnai kaba im ha Colombia.
Naitung 23 tarik – U Ivan Goff, u nongthoh phlim na Australia (b.
Ka motto jong ka jylla ka long "Im laitluid ne iap" bad ka kyrteng thymmai ka dei ka Jylla Granite.
Ka thong ba kongsan ka long ban pynlong ia ki sorkar kiba kham tbit.
Ka jingpyniaid ia ki iing ophis jong ka Senate bad ka tnat jong ka Senate jong ka Capitol, kynthup ia ka jingrai shano ki ophis jong ki dkhot kin don;
Kiba bun ki stad saian ki ngeit ba ha ka por ba dang shen eh, ka um duriaw ka long kaba rit haduh katta katta ban ailad ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ban iaid kjat na Asia sha America shathie lyngba ia ka jaka kaba la khot mynta ka Bering Strait.
Ha ka snem 1897, u Thomson u la pyni ba ki cathode rays ki long kiba la pynlong da ka particle kaba don ka negative charge kaba ym pat tip mynno mynno bad ka mass kaba rit bha haba ia nujor bad ka charge electric jong ka.
Ka Nielsen ka la thaw ia ka rukom pyniakhlad ia ki kmie ki kpa bad ki khun kiba la kynnoh ba ki iaid lait ia u pud u sam jong ka U.S.–Mexico beain.
Ka Map ba ïatreilang jong ka Chișinău: wad ïa ki jaka sah, ki surok, bad ki jaka
U Herzog u hikai ha skulbah Munich haduh ka snem 1966.
Ka jingrwai ka la don shiphew tylli ki jingrwai kiba iadei bad ka radio, watla ka jingrwai kam shym la long kaba jop kumba la kyrmen, ka la poi ha ka kyrdan kaba #60 ha UK.
Ki Beagle ki don ia ka map jong ka iing, hynrei ynda ki la lap ia ki khun ksiew, u Bigtime u hukum ia kiwei pat ki Beagle ban kem ia ki.
Ki don bun ki jait jingstad kiba don la ki jong ki jong ki kyrteng.
Kum ka jingmih na ka jingiap jong u bad ka jingshah wanrah biang ha ka bynta ba khatduh jong ka phlim Doctor Who ha u snem 2005, u nongiashim bynta u kylla long u bym lah iap, kaba khlem kylla ha baroh ar ki por jong ka Doctor Who bad ka Torchwood.
Ka Jingpyrkhat shaphang ka Pyrthei; lane ka jingtohkit ia ki ain kiba lah ban iohi ha ka jingpynlong, jingpynduh bad jingpynphai biang ia ka khyndew ha ka Globe.
U briew uba nyngkong eh uba la ïoh khur ïa ka khusnam Golden Boot jong ka Premier League u dei u Teddy Sheringham ha ka samoi ïalehkai 1992-93.
Mynta ki don bun jait ki shabu-shabu.
Ki bor hapdeng ki atom ha ka solid ki lah ban long bun ki dur.
Ka don shaphang mihngi jong ka Nassau.
1878 U Jacques Rosenbaum, u nongshna jingtei jong ka Baltic German (u la khlad noh ha ka snem 1944)
U Gido Kokars, 95 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka kynhun jingrwai na Latvia.
Berwinne (ka ktien Dutch: Berwijn) (hajan Visé)
Hadien ka elekshon 2008
1998 U Tadeusz Slusarski, u nongialehkai na Poland (b.
Kane ka long namar ba ka shnong ka la shna ia ka dur jong ka khiew ha trai jong ki lum.
Kawei na ki jingmyntoi kaba khraw ka long ka jingpynlut ia ka jaka.
1871 U Martin H. Glynn, u Lat ba 40 jong ka New York (u la iap ha ka snem 1924)
U Broecker u la khlad noh ha New York ha ka 18 tarik February 2019 ha ka rta kaba 87 snem.
Kiba bun na ki kynhun kiba la sdang ia ka Keep America Beautiful ki dei ki kompeni kiba wad kamai.
Ki madrigal kiba nyngkong ki long na ka bynta 2 ne 3 tylli ki sur, hynrei hadien la thoh bun ki madrigal na ka bynta 4 ne 5 tylli ki sur.
Mynta, baroh kine ki ri ki la pynduh noh (pynsangeh noh da ka ain) ia ka jingpynshitom iap.
briganti!, Ka Jingbitar bad ha Katto katne Ki ong No.
Ha u Jymmang 2014 ka Beach House ka la pyni ia ka album No Other jong u Gene Clark ha u snem 1974 ryngkat bad u Robin Pecknold, u Daniel Rossen, u Hamilton Leithauser, u Iain Matthews, bad u Jess Wasner ha America.
2002 Lada Nga Lah Ha Ka Jingieit
Kumba la iathuh da u nongmudui Maury ha ka shithi (12 tarik u Dec. 1763) sha u para myntri Anglican u John Camm tang hadien ka jingbishar, u Henry u la kynthoh ha ka jingmut “ba u Syiem, da kaba kyntait ia ki Kam kiba kum kane ka jinglong kaba bha, ban long u kpa jong u . ki briew, la kylla long u Nongsynshar bad u la duh noh ia ka hok baroh ban kohnguh ia ki nongsynshar jong u."
Ka kynthup ia 2 tylli ki team kiba don khadar ngut ki nongialehkai da kaba pyndonkam ia u diengduh (ba la tip kum u "caman" na ka ktien Scotland Gaelic) ban thep ia ka bol ha ka jar jong ka kynhun pyrshah.
MLS Cup (jingjop ha ka lig): 2 (2008, 2020)
Ha ki khep kiba duna bha haba ki nongialehkai ki hap ban iehnoh ia ka jingialehkai namar ka jingmynsaw, lane ban iehnoh pura ia ka jingialehkai ha la ki jong ki kyndon shabar jong ka Tribal Council, ka Tribal Council ka ju long, ha kaba la pyntip ia kiwei pat ki jaitbynriew (ki jaitbynriew) ba u nongialehkai un mih noh lada dang shuwa ban pyniasoh.
Naduh u snem 2014, kane ka seng ka la long ka dkhot jong ka kynhun kaba pyrshah ia ka ri Europe jong ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah kaba beit (EFDD) ha ka iing dorbar jong ka ri Europe.
Ka jingkyrmen (28367)
Hadien ba u la mynsaw ha ka jingbthei bom kaba la pyniap ia u Sicknote bad u Joe ha kaba kut jong ka series 12, u Dan um shym la wanphai shuh sha Blackwall bad u la mih ban iaid kai kylleng ka pyrthei ha ka jaka jong u.
Ki shnong jong ka Japan ne Mura ki dei ki jaka synshar shnong kiba rit tam ha Japan.
U la jop katto katne tylli ki jingiamareh ba kynthup ia ka Omloop der Kempen, ki stage ha ka jingiakop Milk race (ba la khot mynta ka Tour of Britain), ki stage ha ka Olympia’s Tour bad ka Ronde van Overijssel.
Ki nongkyrshan ba iaineh ki kynthup ruh ia ki katto katne ki briew kiba lieh (ha kiba ki phareng ki la kular ia ka jinglaitluid), ki nong India, ki shakri ba la ai jingiateh bad katto katne ki nongwan buhai shnong na Germany, kiba kyrshan ia ka Crown khamtam namar ba u George III u dei na ka jaitbynriew German.
Katba ka jingsynshar jong ki Viking ia ka rud duriaw sepngi jong ka Scotland ka nang iaid shaphrang, ka Iona ka la long ka bynta jong ka Hima jong ki Dulir.
1986 – U Mathew Tait, u nongialehkai rugby na England
Ka jrong naduh 1,000 meter bad 2,000 meter (6,562 ft).
U Jean de Béthencourt u long u nongsynshar ba nyngkong jong ka Hima jong ki dewlynnong Canary.
Ki don ki kynhun kiba kham rit ha ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew na ka bynta ki jaitbynriew bapher bapher jong ki briew.
Ki Estuarine Crocodile kim ju don ia kine ki scutes bad ka shyntur jong ki ka kham iar.
Ka jingpynthut ia ki meter bording ka long kaba be-ain bad ka lah ban wanrah ia ka kuna ne ka jingshah pynngat ha ka ain.
Ka EDSAC ka la pynlong ia ki prokram ba nyngkong jong ka ha ka 6 tarik u May 1949, ha kaba ka la khein ia ka table jong ki nombar square bad ka list jong ki nombar prime.
U Grisham u la jop ïa ka elekshon Lat ha u Nohprah 2018 bad u la bam smai kum u Lat ba 32 jong ka Jylla New Mexico ha ka 1 tarik Nailar 2019.
Ha ka Quran
1983 – U Fabio Quagliarella, u nongialehkai phutbol na Italy
Ki hynriew ngut ki MP jong ka sorkar pdeng ki long:
Ka chinrest ka dei ka bynta ha ka violin.
U la pawnam na ka bynta ka jait jingbam jong u, kaba ai kyrteng "Chef Boyardee".
Ia u syiar jong u Osborne la thaw kum ka jingpynbna ia ka sherry ha ka snem 1956.
Ka jaka sah ha Munich
Ka Noyelles-lès-Vermelles ka dei ka commune.
U maw uba la rkhiang hadien u khriat bad u pynlong ia u maw uba la pynkhlain.
Ka Roseland Peninsula, lane tang ka Roseland, ka dei ka distrik kaba don shaphang sepngi jong ka Cornwall ha ka ri Bilat.
0-9.
Istanbul, Turkey, (naduh u snem 1997)
Ha ka snem 1346, ka Dalmatia ka la shah ktah ha ka khlam Black Death.
U Shiva u shah pyni ha kiba bun ki liang jong u.
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u shaphang ka jingktah jong ka met bad ka jinglong tynrai jong ka jingshai, bad kumjuh ruh ia ki jingngeit sain hima sima kiba shai jong u.
Ki pulit ki la siat da ki suloi hapoh katei ka iing hotel haduh hynriew kynta.
U la don ka jingpynsan pynrangbah kum ki ri Sepngi ha ka mishon.
Ha ka snem 1906, la jied ia u sha ka iing dorbar jong ka Australia kum u dkhot na ka bynta ka Fremantle.
La ju iohi ia u kum u briew uba stad bha, uba don ka carrot ha ka shyntur jong u.
Donkaster
Ki Frangipani, Plumeria, Lonely Hearts Posts bad Ki Kot Thymmai ban Pule!
{{Ka synduk khajna
U Joseph Nunzio Latino, 83 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha America, u Bishop jong ka Jackson (2003-2013).
Kane ka jaka ka dei ruh ka jaka jong ka jaka maramot rel kaba heh bha jong ka tnat pynïaid kali jong ka sorbah Washington (WMATA), ka jaka pynïaid kali paidbah kaba kongsan ha ka sorbah Washington, D.C.
Ka Jersey ka dei ka jingpyni ha ka telebishon.
Ha ka spah snem kaba 19, la pyndonkam ia ka guitar ban ia ryngkat bad ki jingrwai.
Ka skul khaii pateng jong ka Columbia ka don palat 39,000 ngut ki samla pule barim kiba dang im.
Ki trei ha ka iing syiem jong u kynrad kum ka jingsiew kylliang ia ka jingiada.
u nongthoh kot Japan.
ka don ia ki jingrwai ba im jong ka The Wall.
jong ki samoi ïalehkai ba hakhmat eh ba la pyndep da ka jingïalehkai kaba 80% ne kham heh (5, ba la ïakhaid bad u Edwin van der Sar).
Ka Wah Apishapa North Fork
(5) (kiba kham duna) ki khun shynrang kiba iadei dur (kumba 10%).
Amb.
1882 ngut kiba iap
U Mayor jong ka Philadelphia, u Michael Nutter, u la bthah ïa ki nongshong shnong ha ki jaka ba rit ba kin mih noh na ki ïing jong ki hapoh ka por 2 baje janmiet jong ka 28 tarik u Lber.
U Joe bad u Geoff kim shym la shim bha ia ka jingpynpaw bad ka la shim por ia ki baroh arngut ban pynmlien ia ka.
U sirsium × u wah - u khniang wah
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ka gas mariang na ka bynta ban pynkhluit ia ka umphniang; ka jingshakri la pynbiang da ka tnat Gas jong ka Kansas.
Hadien ka por, u la kylla jingmut, bad u la ong ba u sngewsih ia ki nong-Africa-American, bad kiwei pat ki briew kiba la shah pynmynsaw na ka jingpyniakhlad.
Ka jingkynmaw ia u Giuseppe Barsanti, ka nar, bad ka nongrim maw marble, 1926.
Hadien ka jingkyrduh bam ha ki snem 1973 bad 1974, u myntri rangbahduh ka Bangladesh u la seng ia ka ri soshalist kaba don tang kawei ka seng.
U Pastor Rafael Maldonado Motta (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1985 ha Maracay) u dei u nongniah kali mareh na Venezuela.
A/Moscow/10/99 (H3N2)
Hernán Cortés (México, 1518-1522, Honduras, 1524, Baja California, 1532-1536)
Wah Ndrakaniwai
U nongsynshar jong ka Fatimid Caliphate jong ka Ijipt u la pynlong ia u kum u Vizier, kaba mut myntri rangbah, wat la um dei u Shi’ite.
Ka bor pynroi ia ka jingshalan shabar ri jong ka Sri Lanka
Katba ngi tip mynta, ka kham duna ka rim ban ia kata.
Ha ka jingkhein, ka Riemann sum ka long ka rukom ban pynjan ia ka integral jong ka function ha ka interval.
U Roger Carel (la kha ha u Roger Bancharel; 14 August 1927 – 11 September 2020) u dei u nongak phlim na France.
Kiwei pat ki jaka ba kongsan jong ka thain ki kynthup ia ka Cairns, ka Townsville, ka Mackay, ka Rockhampton, ka Bundaberg, ka Toowoomba, bad ka Mount Isa.
Kham bunsien, don kiba pynjah burom ia kiwei namar ba ki kwah ban sngew ba ki kham bha ne ki kham don bor (influence) ban ia ki briew kiba ki pynjah burom.
Ha u snem 2002, ki la ioh ia ka Royal Television Award namar ba ki long ki nongpyniaid kiba tbit tam.
Ka Balang Syro Malabar ka dei ka kynhun Khristan St. Thomas kaba heh tam ha ka ri India.
Haduh saw sien, u la don ha ka iing dorbar jong ka Florida, ha kaba u la mihkhmat ia ka distrik kaba 107 ha Miami-Dade County naduh u snem 1998 haduh u snem 2006.
Hynrei, khatduh eh, la pdiang ia kane ka jingkylla ha ka snem 1998.
U Syiem u la kylla kaba mut.
Ha kane ka diocese ki don 506 tylli ki Parish.
U la ïalehkai ha ka OHL bad ka London Knights.
Ki jingbun, ki unit bad ki dak ha ka met (kot rong saw jong ka IUPAC)
Ia ka Ding Olympic kaba mynta la pynmeh ha ka Duwan Hera kaba ieng shaphang mihngi jong ka tempi.
Ki briew ki tip shaphang u Isaac Asimov namar ki kot science fiction jong u bad ki kot science jong u na ka bynta ki bym dei ki scientist.
U la ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong u snem 1996, 2000, 2004, 2008 bad 2012.
Ka jingtrei ka long halor ka jingshna ia ki podcast.
U Don Ohlmeyer, 72 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka tnad pynbyrngia ha America (NBC, ABC Sports), u don ia ka jingpang cancer.
Kiba bun ki riewstad na sepngi ki ngeit ba ki dei ka kynhun jong ki Varangian, khamtam eh na Pomerania.
Katto katne ki jain lyngkot boxer ki don ki jingkhang kiba don ka jingtap ban pyndonkam ia ka painkhana (ban dih um).
Ki don 170 tylli ki rukom jong ka Logo.
Baroh ki khun shynrang bad kynthei jong me ki ieit ia me;
Ka Kidderminster Harriers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England kaba don ha Kidderminster ha England.
Ia u Amomum la ju pyndonkam kum ka jingsngur bad kum ka jingbam ha ka dawai tynrai ha ki system jong ka dawai tynrai jong ki nong China ha China, ha ka Ayurveda ha India, Japan, Korea bad Vietnam.
Ka don ia ka jingrwai kaba pawnam "My Boo".
Baroh ki episode naduh ka episode kaba ar la jer kyrteng da ki phlim ba pawnam, bad ia ka episode kaba hynriew ruh la jer kyrteng da ka Friday Night Funkin’, ka video game kaba don jingsawa.
Ka don ha ki bynta ba shathie jong ka ri, ha ka nongbah Kaohsiung.
Da kaba pynkylla ia ka jaka jong ki jingtem harp u nongtem harp u lah ban pynkylla ia ka scale ka ban sawa ynda la tem ia ka glissando.
Lah ban khot ia ki kum ki komishon, ki department, ki division ne ki board.
Ki tnga kiba dei hok jong ki vajra‐sattvaḥa, kiba ki khot ki "dakini", ki long tang na ka bynta ki theisotti.
Ha ka 8 tarik Iaiong 2003, ka jingiakhun pyrshah ia ka Argentina ka dei ka jingialehkai kaba khatduh jong u na ka bynta ka Japan.
Ka jingkwah brai (Hex: #E62020) (RGB: 230, 32, 32)
Hadien ka por kaba jrong kaei kaei kaba shyrkhei ka jia ia u maw, kaba pynpra ia u ha ki bun ki bynta kiba jylliew.
Ka CDC ka buh jingthoh ia ki khniang jingpang bapher bapher kiba iaid sawdong, bad ka ai ia kane ka jingtip sha ki kompeni kiba shna ia ki dawai khlam.
Ha ka por ba u orgasm, ka met jong u briew teng teng ka khih (ka khih ne khih), bad u briew u lah ban paw ba u pang ne ioh ia ka dur kaba phylla ha ka khmat jong u.
Ka jingïalehkai IndyCar Series, kaba la tip kum ka NTT IndyCar Series ka dei ka kyrdan ba hakhmat eh jong ka jingïalehkai kali ba plie jong ka ri America.
U la leit sha ka Gościeradź, ha kaba u la thaw ia ki kam shna jingshna.
U Danny Woodhead (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1985 ha North Platte, Nebraska) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba mareh biang na ka bynta ka New England Patriots jong ka National Football League (NFL).
Ka sha ka wan sha Japan na China ha ka snem kumba 900 H.K.
Ka ermine ka long ka dak jong ka jinglong khuid na ka bynta u Leonardo, hynrei ka mut ruh ban pyni ia u Duke jong ka Milan namar ka kyrteng thok jong u ka long ka ermine lieh.
U Ali Lohrasbi
La kha ia u ha ka nongbah Kansas, Kansas.
Kopa de Oro: 1954-1956
U Arthur u la pynhap slap bha ha Cuba ha ka 15 tarik u May.
Ki Leptospiras ki long ki snier kiba jrong bad ba rit.
Ka Les Troyens ka dei ka Opera kaba la thoh da u Hector Berlioz.
U Ivan u la nang khlain stet bad ha kaba kut jong ka sngi ha ka 5 tarik u Naiwieng u la kylla long ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 3.
Ka Meade ka long ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka thain Meade.
Ki jingkhang sliding kiba u kpa u plie haba ki wan rung nyngkong ha iing ki long ki jinglong ba ju pyndonkam ha ka jingtei.
Ki thermoset ki pynlong ia ki jingteh ba ym lah ban pynkylla ha ka por ba pynkhluit.
Christmas Cracker - National Film Board of Canada, Favorite Films of California - Norman McLaren, Jeff Hale, Gerald Potterton bad Grant Munro
Ka Sainte-Foy-la-Grande ka dei ka commune.
Kano kano ka jingiadei kaba la don lypa hapdeng U Jisu bad u Lasaros hi, shuwa ka kambah, kam shym la batai bniah da u Ioannis.
“Kiew ia u bsein bad pyndait ia u phoenix” (pan long fu feng) ka mut ban pynsngewbha ia kiba donbor na ka bynta la ka jong ka jingmyntoi.
Ha ka telebishon bad ka phlim, u Woundwort u matlah ha ka khmat kadiang jong u.
1458 – U Mahmud Begada, u Sultan jong ka Gujarat (u la khlad noh ha ka snem 1511)
Ka kham suk ruh shibun ban nang kumno ban leh ban ia kiwei pat ki rukom pynbeit kyrdan.
Ka nam bad ka burom jong u briew ka long tang shipor.
Ki jingthoh halor ki jingiadei:
U Arturo Díaz Mendoza (23 Risaw 1952 – 21 Naitung 2018) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Mexico.
Ha ka 19 tarik u August 1812, ka Constitution bad ka HMS Guerriere ki la ialeh thma kumba 400 mile (650 Km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Halifax, Nova Scotia.
Ka Jingiadei (1986-1989)
Shi kynhun ki la ialehkai 50 tylli kawei ka kynhun.
Ka jingpynkylla
Ha kaba nyngkong, ka Daughter ka dei tang ka kyrteng na ka bynta ka jingrwai jong ka nongrwai Elena Tonra.
Ka la lynshop ruh ia ka East Coast jong ka ri America bad Canada.
2016 - U nongrwai-nongrwai uba lieh, uba phareng (kha ha u snem 1962)
U la rung biang bad ka Boro ha u snem 2015, bad u la sah hangta naduh kata ka por.
Ki la jan lah ban iaid lyngba ia ka Moria khlem da jia ei ei, hynrei hajan kaba kut ki shah thombor ha ki Orc.
Ki Pratihara, ki Pala bad ki Rashtrakuta ki ialeh ban ioh synshar halor ka Kannauj.
Ka jingbishar bniah ia ka phlim steshon Cairo
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ascoli Piceno.
Ia ka Contraband la pyllait paidbah ha ka 13 tarik Jymmang 2012 ha America da ka Universal Pictures.
Wat hapdeng ka jingjop kaba khraw ha ka khaii pateng, ka Siren Song jong ka Counter Culture kam dei ka album kaba heh tam jong ka Rise Against ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200, kaba la poi ha ka kyrdan kaba 136; ki album kiba hadien U Nongshah shitom & U Nongsakhi bad Ka Jingkyrpad sha ka Jingmut baroh ar ki la kiew bha, da kaba poi ha ka kyrdan kaba 10 bad kaba 3.
Kawei na ki jingthmu ba nyngkong eh jong ka Gainsharing ka dei naduh ki snem 1930.
Jingmut 25
U la long u Bishop suffragan jong ka Lewes naduh u snem 1977 haduh u snem 1992 bad u Bishop jong ka diocesan jong ka Gloucester naduh u snem 1992 haduh u snem 1993, ha kaba u la risaiñ noh hadien ba la maham ïa u halor ka jingshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman.
U Ugo Colombo (22 February 1940 – 10 Lber 2019) u dei u nongniah saikil ialehkai na Italy.
Naitung 14 tarik – U John FitzAlan, u Earl ba 7 jong ka Arundel (u la khlad noh ha ka snem 1272)
Baroh ki leit phai noh sha Minas Tirith.
Ki don ki dawai bapher bapher, kiba don ki acid bapher bapher.
Toto (kyrteng ba la ai)
U Philo Taylor Farnsworth (19 August 1906 – 11 Risaw 1971) u dei u nongthaw jingthaw na America.
U la mih madan nyngkong eh ha ka NHL bad ka Islanders ha ka 10 tarik Lber, 1998 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Pittsburgh Penguins.
Ka jingbishar bniah ia ka Khun jong ki jingdum da ka nongthoh kot jingmutdur ka Victoria Strauss
La ai burom ia u kum u “nongpynmih ba hakhmat eh” bad “u nongpyniaid ba peit ia ki jingrwai” na ka bynta katto katne ki bynta jong ka The Simpsons ha ki aiom ba sdang shwa ba ka show kan kylla sha ka Film Roman.
Ka khubor: Don McKinnon - Ka khubor jong ka BBC
1921 - U Yoichiro Nambu, u riewstad physist na Japan-America (d. 2015)
Kiba bun ki bynta jong kane ka nongbah ki la shah pynjulor ha ka jingkhynñiuh jumai ha Basel ha ka snem 1356, ka jingkhynñiuh jumai kaba jur tam kaba la don ha Central Europe.
2004 : Ka jingïalehkai phutbol - kaba 4
Hamar kane ka por, u Waldo u la sdang ban ialap bad hikai paitbah shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u ban im ka jingim kaba suk bad shaphang ka jingduk.
Kiba bun ki nongpyndonkam ia ka KDE3 Amarok ki ngeit ba ka dei ka Software player music kaba bha tam jong kano kano ka platform (Windows, Mac, Linux), bad ka don ia ki nongbud kiba khraw bad kiba iaineh.
U Cho Woo-Jin (la kha ha ka 7 Kyllalyngkot 1987) u dei u nongialehkai phutbol na South Korea.
