Mahadei jong ka jingiap (EP) (1986)
Arnulf I Bakhraw (918-964), u khun jong u Baldwin II, u la iasoh lang bad:
Hynrei ia ka ktien Indonesia la pyndonkam ha ki skul, ha ki lad pathai khubor, bad ha ka sorkar.
Ia u Evans la soi da ka Manchester City na ka kynhun samla jong ka Chester City kaba la seng ha u snem 2002.
"Naduh ba u la leit phai noh sha England ha u snem 1990, u la thaw ia ki jingrwai kum ka Kot jong ka kynhun tem,(2002-2003) kaba la thmu ban pyni ha ka iing kaba don bun ki kamra khnang ban ailad ia u “nongsngap” ban iohsngew ia ki kynhun tem bapher bapher . katba ki dang iaid kai na kawei ka kamra sha kawei pat".
Ki briew ruh ki kren Gojri bad Dogri.
Ka jingkynshew jong ka eriong 20
L’Angelo Mysterioso – guitar
La lap ba u Limbaugh u don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh kaba la nang kiew ha u bnai Jymmang 2020.
Ka masi Iriomote (Prionailurus bengalensis iriomotensis) ka dei ka masi khlaw kaba im tang ha Iriomote dewlynnong ha Japan.
Ka pung Maracaibo () ka dei ka pung um kaba heh (lane ka wah um) ha Venezuela.
Ki tyrpeng kiba shadien ki lah ban iasoh lang (kata: ar tylli ki tyrpeng ba la pyniasoh lang) khnang ban pynlah ia ka jingkit kaba kham khia, hynrei ki lah ruh ban long marwei.
Ka long ka nongbah ba kongsan jong ka tnad bad kawei na ki nongbah ba heh tam jong ka thain, hadien ka Dijon bad ka Chalon-sur-Saône.
Sinovenator
Script bad alphabet
Kaei ka jingpynlait kaba hok; Youtube
2006 – Ryngkat bad u hynmen jong ka, ka nongmareh ski na Switzerland ka Corinne Rey-Bellet ka shah siat iap ha u tnga jong ka, uba la pyniap ialade tang khyndiat por hadien.
U la pynlut ia ka jingim jong u ha San Francisco.
1954 - U Pedro Luna, u nongdro dur na Chile (b.
1814 - Ka Gertrudis Gomez de Avellaneda, ka nongthoh, ka myllung bad ka nongialeh pyrshah ha Cuba (ba la khlad noh ha ka snem 1873)
Ki jingrwai jong u ha ki jingrwai Afro-Cuban bad Cuban ki dang pawnam bha haduh mynta.
1845 tylli ki jingseng ha ka ri America
Haduh u March 1920, la paw shai ba ka Soviet Russia kan hiar thma bad hiar thma ia ka Azerbaijan.
Nangta la shna ia kiwei pat ki phlim.
U Bart u pynlong ia ka Lisa ban leit sha iing u Ned katba um don hangta.
Ka Kuru (ka khanatang) ka dei ka bynta jong ka khanatang Africa .
Ryuichi Dogaki
Ka Muhor kaba Hynriew
1969 - Ha US, la weng noh ia ki pisa 500, 1000, 5000 bad 10 000 na ka jingpyndonkam.
U la pawnam haduh katta katta ba u la ioh ia ka nam badonburom jong u Mitsu-(no)-Kami.
Ka jingong jong kane ka Order ka long Tria juncta in uno (Latin ka mut "Lai tylli kiba la pyniasoh lang ha kawei").
Arrondissement jong ka Angoulême, (prefecture jong ka tnad Charente: Angoulême), kaba don 148 tylli ki communes.
Ha ka jingim ïalehkai jong ka, ka Donovan ka la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka Olympic, bad ka la leit sha ki lai tylli ki Final Four ha ka jingïalehkai baroh kawei.
1993 — u nongsumar dohnud ha ka jaka sumar khynnah (Sydney, Australia)
Ka Port-au-Prince ka don ha ka tduh sepngi jong kane ka kshaid.
Ka jait 5: Ki blob kiba jem bad ki tduh ba la ot shai (ki iaid suk)
Ka website ba pawnam jong ki nongpom dieng jong ka Arizona Sepngi
1968 – U Alex James, u nongrwai na Bilat (Blur)
Ka rukom sngap ka dei ka rukom sngewthuh na ka bynta ka jingsngew na ka bynta ban iohsngew.
Ka Pig ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Edmonson County, Kentucky, America.
La im haduh 6 snem.
Ki Skorpion ki don shibun ki lad ki lynti ban im ha ri khlaw.
Kane ka jingsam ka don tang kawei ka parameter, ka jinglong jingman jong ka jingjop (p).
Ka la ioh ruh ia ka #1 ha Australia, Canada, New Zealand bad Italy.
Ki jinglum jong ki Library ki kynthup ia baroh ki por jong ka art, hynrei la tip bha ia ka namar ka jinglum jingtip kaba heh jong ki jingtei jong ka spah snem kaba 18-20.
U Petar Stefanov Stoyanov (; la kha ha ka 25 tarik u Naiwieng 1952) u dei u riewsain pyrthei na Bulgaria uba la long u President jong ka ri Bulgaria naduh u snem 1997 haduh u snem 2002.
Ka dang shna ruh ia u rocket uba lah ban pyndonkam biang pura uba kyrteng u Starship.
Ka Lint ka dei ka jinglum lang ia ki shniuh jain bad kiwei kiwei ki tiar kiba ju don ha ne sawdong jong ki jain.
Ka Mythos jong u Cthulhu (H.P.
Ki jingpeit nar ki pynheh haduh katta katta, ki jingpeit telescopic sha kaba heh.
Ki dud ki san
U la wanphai biang sha kane ka kam ha u snem 2018.
La kha ia u ha Lynchburg, Virginia.
Hadien ba la thied ïa ka Minardi, ka Red Bull Racing ka la pynbna ba kane ka kynhun kan kylla long ka Scuderia Toro Rosso.
Ka jingïamareh
Ki don ka met, ki khmat bad ki jingleh kiba i kumba ki long kiba tynrai bha, namar la ring ia ki na kaba peit ia ki briew kiba shisha.
Ka jaka rung na ka bynta ka Prignitz
Saint-Clément (19194)
1884 – U Eugene Tisserant, u Kardinal na France (u la khlad noh ha ka snem 1972)
U Laḫmu, u “Uba Khlieh”
U Bukele u la iakhun kum u kyrtong jong ka seng GANA kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
1842 - U Edouard Lucas, u riewstad jingkhein ha France (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka dome pdeng
Katto katne ki la wan mareh – U James Jones
U Ain Kaalep, u nongthoh kot na Estonia (b.
U David I jong ka Scotland, u Syiem barim jong ka Scotland
Ka thma kaba ar (1665–1667) bad kaba lai (1672–1674) ka la jia hadien ka jingpynphai biang ia ka jingsynshar syiem da ki phareng.
U David Mazouz (la kha ha ka 2 , February ,2001) u dei u aktor na America.
Ka Asiatic Lion Protection Society (ALPS), Gujarat, India
Ki phong da ki trok kiba dum, kiba kham bunsien ki long kiba rong saw.
U la ai ruh ia ki jingnoh synniang kiba pawnam ha ka rukom bishar bniah bad ka jinglong jingman.
Ka Squaw Valley ka la jop ha u snem 1955.
Don ruh ki briew kiba pyndonkam ia ka negative ha kajuh ka rukom kum ka "em", lane kiwei kiwei ki kyntien kiba iadei bad kane.
Ka don haduh 275K ngut ki briew.
Ki sorkar ki shna da kiwei pat ki surok na ka bynta ka khaii pateng bad ban ailad ia ki nongshong shnong ban rung shapoh khlaw.
U pyrkhat ba ka dei ka Mahadei bad u iathuh ia ka kumno u ieit ia ka.
Ka kam ka kynthup ia ka jingpyniasoh lang ia ki jingwad bniah ha ka lyngkha, ka jingbuh kyrdan, bad ka jingkhein ia ki jaitbynriew ha ka laboratory.
U Cary u la long uba paw ha ka kam shna jingtei hadien ba u kpa jong u u la shongthait noh ha ka snem 1710 bad ha u December 1720 u la ioh bor ban trei ha ka Governor’s Palace, ha Williamsburg, Virginia, ka projek kaba u kpa jong u u la sdang hynrei um lah ban pyndep.
Heliotropium (heliotropium)
Kane ka dei ha ka por ba ki la pynmih ia ka camera ba nyngkong eh jong ki kaba ki khot ka Kodak.
Paddington steshon- ka steshon rel
Ka ophis jong u Lat jong ka Kansas
Ki Piston ki pyndonkam hangta.
Ka don ha khappud bad ki Canton Geneva, Neuchâtel, Fribourg, Berne bad Valais (na sepngi sha mihngi).
Ka pynskhem ruh ia ki hok ban synshar hi dalade, ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ia ki spah mariang bad ia ka mariang kaba bha.
Ka jingiap ka jabieng ka jia namar ka jingmynsaw ha ka jabieng baroh kawei.
U Fitzroy u la kha ha Chapelton, ha Clarendon Parish, Jamaica.
Ia ki dohkha, ki soh, bad ki jhur la khein ba ki long kiba jem, la khot ki pareve (la khot "PAR-veh"), bad lah ban bam ryngkat bad ka doh ne ka jingbam dud.
Wat la ka dei ka bynta jong ka Northamptonshire, hynrei na ka bynta ki jingleh niam ka don hapoh ka county Cambridgeshire.
Ia ka kyntien "spamming" la ju pyndonkam ruh ban batai ia ka jingleh ban type bun ki kyntien ne ki jingthoh ha ki kamra jingiakren ha ka Internet, khnang ba kiwei pat ki briew kiba pyndonkam ia ka chatroom kim lah ban pyniaid shakhmat ia ki jingiakren.
Kane ka la long ka jingjop kaba khraw bad ka la pynlong ia u ban pawnam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2014, u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Virginia.
U la slem than ban ak na ka bynta ka jingsngewtynnat jong u Abraham Lincoln, uba la beh kam ia u katto katne sien.
Ka la rwai katto katne ki bynta drama, kum ka Salome ha ka Salome ha ka Bavarian State Opera House ha Munich ha ka snem 1961, hynrei kham bunsien ka rwai ia ki bynta ba rwai.
La khang noh ha ka 11 tarik u Nailar 1985 hadien ba la pyni 1,521 sien.
Ki jingbud ryntih jong ka MIDI
U nongshna nar u pynkhih ia ka nar khnang ba ka tduh kan sah jem.
Hadien ba u Rattle u la iehnoh ia ka kam jong u ha ka CBSO ha u snem 1998 bad u nongpyniaid na Finland u Sakari Oramo u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh ha kata ka snem, bad u nongpyniaid music ha u snem 1999.
Ka Hermione ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
Ha ka sociology, ka jinglong nongwei ka long ka jingmut kaba kham jylliew bad kaba eh.
1806: U Count Christian Heinrich Kurt von Haugwitz (ka samoi kaba ar)
1955 - Kim Zimmer, ka aktres jong ka America
Ki jingmyntoi bad ki jingduhnong
Ka madan AT&T ka dei ka madan kaba lah ban pynphai biang mynta na ka bynta ka Dallas Cowboys.
Ka jingmut jong ka NASA ka long: "Na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh".
Ia ki surok jong ka shnong la ai kyrteng da ki surok bah jong ka Chicago.
Ha ka thma bah ba ar, ki shipai Allied ki la bom ia ki nongbah ha Japan da ka napalm, bad ki la pyndonkam ia u ha ki bom bad ki tiar pynbthei ding ha Germany bad ha ki dewlynnong ba la bat da ki Japan.
Wat haduh kine ki sngi ruh, namar ba kiba bun ki briew kim tip ia la ka jaitbynriew nalor ki kmie ki kpa tymmen jong ki, khlem da tip ki iapoikha ia la ki jong ki paralok kiba jngai.
[mjɘˈnɘŋ̟ jɘˈlɘm ǀ mjɘˈnɘŋ̟ jɘˈlɘm ǀ]
Haba la thaw ia ka tnad Ain ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Gex kam shym la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai; la thaw ia ka shnong ha ka snem 1815.
Ka rel Southwest Chief jong ka Amtrak ka pyndonkam ia ka.
Ki Cyon cellphone ki don ki jingtreikam kum ki camera, ka internet khlem wire, ka DMB TV, ka Blue-tooth bad ka USB memory chip.
Ka Birmingham Community Charter High School (ba la khot mynshuwa ka Birmingham High School) ka dei ka skul heh kaba ai jinghikai lang ha ka dong/district jong ka Lake Balboa ha ka San Fernando Valley jong ka Los Angeles.
Ka pdeng jong ka sor ka jngai 19.2 mail (30.9 km) shaphang shathie jong ka Central London bad 16.7 mail (27.02 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Watford.
1952 – U R. Stevie Moore, u nongrwai, u nongthoh jingrwai na America, bad u nongsdang ban ring jingrwai ha iing
Ha u snem 2001 ki don 416 ngut kiba sah ha Bolton.
U Maurizio Delvecchio (la kha ha ka 22 May 1962) u dei u nongdro dur na Italy.
Lane ka circuit electronic ka lah ban long kaba eh, kaba pyniasoh da ki hajar ki resistor, ki capacitor bad ki transistor.
U dei uwei na ki nongrwai comedy duo, "MaHa Jodi" uwei pat u dei u Hari Bansha Acharya.
Ka jingïalehkai jong ka UEFA: 2000-01; Uba ar 1998-99
U para jong ka u dei u aktres Randy Graff.
Allestero.net Ka jingiakren bad u Francesco Bellissimo (Italian)
Ha ka por ba u Abraham Lincoln u la long president, u Taney u la smai ia u Lincoln.
U Lat
"Ka jingkhia jong ki sakhi na ka bynta ka jingdawa kaba phylla ka dei ban iadei dur bad ka jinglong phylla jong ka".
Wole Soyinka, Ka thoh ka tar, 1986
Ha ka Will jong u u la ai £10,000 sha ka Balang Presbyterian, £4000 na ka bynta ka iingmane bah jong ka Church of England, £4000 na ka bynta ka Methodist Prince Alfred College, £25,000 ban seng ia ka Working Men’s Home, bad £16,000 na ka bynta ka hospital.
Ki nongkyrshan kynthei Islam ki pule ia ki kot niam da ka jingpyrkhat jong ki kynthei.
U R. Todd u la stad ia ka jingphohsniew bakhraw jong ki blang rong saw kum ka jingleh niam ha ka thoh ka tar, ha ka kot jong u nongpule blang rong saw, 2000.
Kaba kham heh na kine ki pung ka long ka Lac Bleu de Lesponne, lane tang ka Lac Bleu, kaba heh kumba .
Ha ka jingleit phai, ka Mayflower ka la hiar thma ha ki Phareng bad la shim noh ia ki mar baroh.
1968 – U politishian jong ka ri Bilat u Enoch Powell u la ai ia ka jingkren jong u kaba la pynmih jingiakren "Rivers of Blood", ha kaba u la khot ban kham pyrkhing ia ki kyndon ban teh lakam ia ki nongwan buhai shnong.
Ka jinglong shynrang ne kynthei (ha Eindhoven)
Ki bor bad ki jinglah
Katto katne ki mar umsoh cranberry ki don shibun ka shini kaba pyndonkam ha kaba shna.
Ka long ka jylla kaba ar ha ka jingbun briew hadien ka Zulia Venezuela, kumba 3,028,965 ngut (2011).
Ka jingpang hypomanic ka lah ban neh naduh katto katne sngi haduh katto katne bnai.
Kane ka long namar ba ka tiar tynrai kaba ki nongialehkai ki ju phong ka long kaba kham bun kaba rong saw.
Ka Stadio Renzo Barbera ka la pynlong ia ki lai tylli ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup ha u snem 1990.
Katba ka daw jong ka jingiap la pyrkhat tynrai ba ka dei ka jingpang sniehdoh.
U la ioh ia ka jingpule Secondary jong u ha St. John’s College High School Ha ka snem 1931 bad u la pule hangta naduh ka Secondary kaba nyngkong haduh ka Secondary kaba saw B.
Ki la leh kham bun ban kyntiew ia ka kam Croatia ban ia kiwei pat".
Teruo Sakurai : rung 1958, nongialam ba ar, iehnoh ia ka kynhun 1965
U Jasraj u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 17tarik Nailar 2020 katba u dang leit jngoh ïa kiba haïing hasem ha America ha New Jersey, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingkhuid, ka kyrteng jong ka dukan heh barim kaba dei trai da ka Woolworths Limited
Ka elekshon sha ka Parliament ka la long ha Kyrgyzstan ha ka 4 tarik Lber 2020.
Kiba bun na ki Eight Immortals la ong ba la kha ha ka hima Tang ne Shang.
Ka CUP ka don ha kumba 3 haduh 5% na baroh ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang cancer kaba sniew, bad ka kit ia ka jinglong kaba sniew ha kiba bun (80 haduh 85%) na kita ki jinglong.
U la mih kum u nongshet jingshet ha ka phlim
Ka Annetta North ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ki mraw la niew kum ki mar katkum ka ain Roman bad kim don ia ka jinglong ain.
Ha kata ka por, u la trei ha ki hynriew ngut ki Secretary of State bapher bapher, kynthup ia u Alexander Haig.
Ha kane ka opera u nongthoh u Nick Shadow u pyni ia u ksuid.
La pyndam noh ia ka ha ka snem 1782.
Ki jingthoh kiba don ia ki jingthoh ha ka ktien bym lah ban pynbeit
Ban ia kane ka Juliet bad u Romeo jong ka."
La kha ia u Mountbatten-Windsor ha Santa Barbara Cottage Hospital ha Santa Barbara, California, ha ka 4 tarik Iaiong 2021 ha ka por 11:40 PDT (19:26 UTC).
Kine ki thliew tar kim don bun ha ka pyrthei, namar ki mih tang ha kine ki jinglong.
Fashion Sakala
Kane ka rukom, kaba ki khot ka lateral line system, ka tip ia ka jingkhih.
Ia ka steam kaba rkhiang la pyndonkam ha ki kam karkhana bapher bapher.
U Dickinson u la long u nongpyniaid lang ia ka phlim web jong ka CNN/Money Magazine kaba la tip kum ka kam ha iing.
Cu = Nar (jingpynlong jingshai)
1859 – U Childe Hassam, u nongdro dur bad nongdro dur na America (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ha Wanwara, kawei ka shnong kaba rit, kaba don kumba jngai, la pynpra ia ki jingkhang bad ki jingkhang.
U Theodore Roosevelt
Ha kiba bun ki imlang sahlang sor, ki la don tang khyndiat ki kam kiba la shah ia ka kynthei ban trei.
Nangta u la leit ban ïada ïa ka nam lahduh jong u da kaba jop pyrshah ïa u Kane bad u Batista ha ka Great American Bash.
Ka jngai kumba 1,300 light-year na ka Pyrthei.
Kawei ka khun kynthei (1800-1801) ka la iap ha ka por ba dang rit.
Ka Gakkel Ridge (ba la ju tip mynshuwa kum ka Nansen Cordillera bad Arctic Mid-Ocean Ridge) ka dei ka lum kaba don ha pdeng duriaw.
Ka ioh ka kot jong ka St Helena mynta ka la tlot, bad la jan baroh kawei ka lah ban pynneh pynsah da ka jingiarap na ka sorkar Bilat.
U la leit sha Greece bad u la long u nongsynshar jong kata ka dewlynnong kaba don haduh mynta ia ka kyrteng jong u, u Peloponesus.
2009 ha ka tennis
La ai ia u Merit Diploma of Translation ha ki snem 1984 bad 1994 da ka Konex Foundation.
Ka Sandra bad ka Elizabeth Andersen ki la shah set phatok marwei marwei shi snem ha u snem 2005.
Ka thoh ka tar Persia
Ha kawei pat ka liang, ki blang polar kumba ka paw ki leh kumta, bad ki buh ia ka vitamin A ha ki cell jong ka sniehdoh jong ki.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune thymmai jong ka Moulins en Bessin.
Mynta shaphang mihngi jong ki Lum Misty, ka Fellowship kaba dang sah ka wan sha ka khlaw Lothlórien, ka ri jong ki Galadhrim, ka jaitbynriew kaba long dieng-elven.
ka jingiathuhlypa
Ki hook crochet ki don ha ki jingheh bapher bapher na ka bynta ki jingheh bapher bapher jong ki shniuh.
Kum ka nuksa, ka skola (skul) ka kylla l-i'skola (ka skul).
Ka jrong 208 meter na sla duriaw.
Ha u snem 2012, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-23 kum u nongïalehkai ba la palat ka rta na ka bynta ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2012.
U Kanzelwand u long u lum uba jrong uba don ha khappud hapdeng ka Vorarlberg ha Austria bad ka Bavaria ha Germany.
2012: V Ka Serial
Ka Blackout ha ka sngi Balang ka dei ka jinglum lang ban pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingleh be-ijot jong ki pulit.
p. 290.
Ki la im suk im saiñ, wat la kane ka dei ban kylla hadien ka Revolution (1917).
U nongleit jingleit ba donbok – U Mario Puzo
U Benjamin Scott Folds (la kha ha ka 12 tarik u September 1966) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America uba tem ia ka piano.
Wah Da Aldeia
Bad ki mome ki kham sngewtynnad.
U Ted Lindsay • U Sid Abel • U Maurice Richard
U Krishna Shrestha
Ki lah hadien ban long kum ka jingbam ia ki para khnai jong ki haba ka jingbam ka long kaba duna lym kumta.
Ka Corsica ka don ka kyrdan kaba pher na kiwei pat ki 12 tylli ki jaka bah.
Ia ka shnong la pynlong da ki ar bynta.
PSA
U la shim ia ki patent halor ka jingshna jong u.
La thaw ia ka ha ki 15 snem.
U Roko Šimić (la kha ha ka 10 Naitung 2003) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Croatia.
Ka la shah jied kum ka Miss Tunisia na ka bynta u snem 2005.
Ka long ka lad kaba sngewtynnad ban iakynduh ia ki briew kiba thymmai kiba bun ha ka por kaba lyngkot.
Ka shnong jong ki ruh ka ioh ia ka jingshit kaba jur.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 995 bad ka kut ha u Jymmang 999.
Ka jinglehniam-ha-iing (59572)
Palat 60% na baroh ki briew kiba don HIV ki shong ha ka thain.
U Hayato Sasaki (la kha ha ka 29 Nailur 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U O’Reilly u la ïalehkai Rugby na ka bynta ka Leicester Tigers bad ka London Irish ha England.
Risaw 17: U Wayne Talkes, u nongialehkai phutbol na England (Southampton, Bournemouth)
Kane ka plan, na ka bynta ban pynsah ia ki jingtip ba bniah ba kham bniah, kan pynlong ia ki kompiwtor ban lah ban leh kham bun ki kam kiba don bynta ha kaba wad, ban iasam bad ban pyniasoh lang ia ki jingtip ha ka internet.
Ka la ïalehkai na ka VC Zarechye Odintsovo.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha Canada (ka dur jong ka Calgary) (shisien)
Ki karkhana shna nar bad nar kiba heh ki don ha Karachi bad ha Taxila.
Ha ka snem 1532 u Archbishop jong ka Granada u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka iingmane bah.
U Dick Taverne, Baron Taverne, QC (la kha ha ka 18 tarik u Lber 1928) u dei u nongsynshar jong ka Liberal Democrat ka England bad u paralok ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Ka Lavender kaba riewspah (lavender kaba jylliew) (www.99colors.net) (Hex: #A76BCF) (RGB: 170, 97, 204)
Ha u snem 1993, ka khubor ba u Connery u shah sumar da ka radiation na ka bynta ka jingpang shyntur kaba ym pat lah ban pynpaw ka la pynmih ïa ki khubor ba u aktor u don ïa ka jingpang shyntur hadien ba u la dih duma bha da ki snem.
2017–2019: Sakhi bad ka bleithaw jong ka ri America
2018 - U Ken Swofford, u nongak phlim na America (b.
Eastland Air
Ki por khriat (Jrong saw)
1814 - Ka thma 1812: ka thma ha Chippewa - u rangbah shipai na America u Jacob Brown u la jop ia u rangbah shipai Bilat u Phineas Riall ha Chippewa, Ontario, Canada.
Ki riewstad u Plato bad u Madison ki pyrkhat ba ki nongthep vote ki suk palat ban shah pynbor ha la ki jong ki jingsngew ba shapoh jong kano kano ka mat ha ka jaka ban pynleit jingmut tang ha ka jingbha jong ka jaitbynriew.
Ka jingkdew na "Ka Jaitbynriew bad ka Histori" (1952 – peit ruh Ka Jingkylli Jaitbynriew, 1950, UNESCO)
Thraupidae: ki nongpyniaid bad ki paralok
Ka Ardern ka la leit sha London ha England ha kaba ka la long ka nongai jingmut ba rangbah jong ka policy advisor jong u myntri rangbahduh jong ka ri Bilat u Tony Blair.
Ki liengsuin kiba heh ka sur ki dang pyndonkam ia ka jait kaba kham suk.
Eriko Arakawa (2000-2011, 72/20)
Ha ka 28 tarik u Risaw 2014, la iathuh ba ka la shah kem halor ka jingsuba ba ka niah kali katba ka dang dih kyiad ha ka shnong trai jong ka ha Knutsford, Cheshire.
U Shyam Ramsay, 67 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Darwaza, Veerana), u nongpynmih ia ka phlim (Ghutan) bad u nongthoh ia ka phlim (Zee Horror Show), ka jingpang pneumonia.
1995 Ka Jingwanphai U Merlin: Ka Novel
Ia ka shuki la ai sha ka PRC ha ka jaka jong ka.
Ka New Democratic Party of British Columbia (BC NDP) ka dei ka Seng Saiñpyrthei kaba don ha ka jylla Canada.
U J.C. Quinn kum u Arliss "Sonny" Dawson
"Ka jingeh" (jingpynbeit ha ka radio jong ka UK)
U Oscar Walter McConkie Jr. (26 Naitung, 1926 – 2 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Alpi Pioneer 200
Ha ka 13 tarik Naitung 2019, u Zavorotnyuk u la shah sumar na ka daw ka jingthut ki dkhot met bad u la don ha ka jingpang coma.
1 (1973)
Ar tylli kiei kiei kiba la pynlong ia ka Boeing ban pyrkhat ban shna ia ka liengsuin jet.
U Count Dooku u la lap ia kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Asajj Ventress kaba donbor ha ka Force.
Ka dur ba la buh kyrteng (TIFF)
U la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka Olympic ha Asia ha ka jingïalehkai shimet.
Ka Salma Hayek kum ka Teresa del Taco, ka kynthei ba shongkha shongman na Mexico.
La kha ia u ha Sapanca, ka Hima Ottoman.
hynrei hadien ia ka bynta baroh jong ka duriaw India la khot ka Duriaw Erythraean, ha “ka Jingleit jingleit kylleng ka Erythraean” ka spah snem kaba nyngkong la khot ia ka bynta ba shathie jong ka duriaw India baroh kawei kum ka Duriaw Erythraean bad la kdew ruh ia ka Duriaw Persia, ha ka para33-34-35., .kumjuh ha ka kot ka duriaw jong ka Erythraeo da u Agatharchides ia ka jong ka duriaw Erythraean bad nangta ia kane ka kyntien la pyndonkam da ki nongthoh khyndew Greek bad Roman ia ka duriaw India haduh ka spah snem kaba 18 bad kane ka kyntien ka la kynthup ia ki jingpyndap jong ka, ka Duriaw Basaw bad ka duriaw Persia(Gulf) bad Ka Duriaw Arab .
Walker Hall bad ka kamra bor ding jong ka Walker Air ki don ha ka ktem shipai suin jong ka Maxwell.
U Talbut u la khlad noh ha ka 14 August 2020 na ka jingpang ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka bniat ka san shabar na ka tduh jong u bniat ha ka tduh jong ka bniat bad ka bniat ba shapoh ka nang heh katba ka dang iaid lyngba ia ka jingthiah bniat.
Kine ki kyndon ki lah ban iadei bad:
Ka rep ka riang mynta ka long khamtam eh na ka bynta ka bam, lait noh tang khyndiat ka kophi.
Ka Drakon jong u Pete ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy:
Ha u snem 1985, u Sarriondia u la lait phet na phatok hadien ba u la shah set phatok namar ba u dei u dkhot jong ka seng lehnoh Basque ETA.
Odense
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 108 ngut.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Egypt naduh u snem 2012 haduh 2013.
U nongpynkylla dur u dei kaei kaei ne u briew uba trei pyrshah ia ka seng ne ka rukom synshar.
Kane ka surok bah ka iaid naduh ka I-95 ha Arbutus shaphang mihngi shaduh ka MD 170 kaba don hajan ka kad liengsuin jong ka Baltimore/Washington International Thurgood Marshall (BWI Airport) kaba don ha Linthicum.
1893).
My Bloody Valentine ki la pynmih sa lai tylli ki studio album.
U Drapál u dei u nong Hungary uba nyngkong eh ban jop ha ka jingiakop mareh thuk thuk ha ka Grand Prix.
Ki um ba stet ki la tan ia u Ignacio shaphang shathie, ha kaba u la iakynduh ia ka jingkhih jong ka Iyer bad ki um kiba kham khriat.
1819 - U Benjamin Ruggles Woodbridge, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima na America (b.
Ka pyndonkam ia kane ka kyrteng naduh ka 27 tarik u Nohprah 1971 haduh ka 17 tarik u May 1997.
Lait noh tang ki monotreme, baroh ki mrad ba bam khun ki kha khun kiba im.
Ki sabon bad ki dawai sait jaboh ki iarap ban pynphriang ia ki umphniang bad ki jakhlia lyngba ka um, kumta ki lah ban sait noh.
Ka pyni ia kawei ka kali na kawei ka rel Eidan 300 kaba iaid ha u lain Marunouchi.
Ka sngur ha ka um ban pynlong ia ka jingkhluit kaba rong saw.
U Brown u la khlad noh ha ka 17tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
Ki dak halor u vowel ki pyni ba ia u vowel la kynnoh jrong: á, é, í, ó, ý ú.
Katto katne ki blang bad ki "blang kiba don ki shyieng" kim shym la pdiang sngewbha ia ki Chub, ki blang kiba sngewtynnad bad pynpaw kham bunsien ia ka jingsma kum u blang, ha ki jingialang jong ki.
Ka jingshai jong ka jingbun briew
Kane ka mut ba ka environment ba la pyndonkam ban shna ia ka prokram kan ym pyni ia ka jingbakla.
Ka nongialehkai kynthei jong ka snem – ka Wilma Rudolph, ka jingialehkai track bad field
Kane ka long kaba myntoi ha kaba pynmih ia ka dud kaba khlem lactose namar lah ban pyntuid ia ka dud na ka khiew da kaba iehnoh ia ka enzyme (lactase) hapoh na ka bynta ka kynhun kaba bud.
1976 ki jingseng ha America ba shathie
Ka vest ka long ka jait jainkup.
Jed (pynsawa da u Jim Cummings) - Uwei na ki khun jong u Mahra.
Ki Kommuni jong ka tnad Mayenne
U Menes u long u Pharaoh jong ka hima banyngkong jong ka Ijipt hyndai.
Baroh: €137,000,000
Ha ka snem 1826 u la rung ha ka Royal Academy of Music, ha kaba u la pynlut shi snem ban pule.
La kha ia u ha Pine Lawn, Missouri.
Ha u snem 2012 ka iing dorbar ka don 83 ngut ki dkhot.
Leyak - minion jong ka rangda.
U Dabid McNiven
U la seng ïa ka ïing YMCA ha Cracow, 8th Street Krowoderska, Poland.
La shim ha ka snem 2008-01-30 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/mn.028.than.html.
1946 – Ka Patti Smith, ka nongrwai bad ka myllung na America
la ka ktien Kohati jong ka ktien Punjabi (lane Hindko) kaba shatei lam sepngi la kren ha kane hi ka distrik, wat la shabar jong ka jylla la ktah ia ka da ki nongshong shnong jong ka Khyber Pakhtunkhwa.
Hynrei kiwei pat ki la khleh lang ia ka niam Buddhism bad ka Taoism.
U Boromir u dei u nongthoh ba kongsan ha ka phlim U Trai jong ki ryntieh.
Ka Vale Park ka dei ka madan jong ka Port Vale naduh u snem 1950.
Saint-Souplet-sur-Py (51517)
Ka Kathryn Garcia (nee McIver; la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1970) ka dei ka nongsynshar paidbah bad ka riewsain pyrthei jong ka America.
Na ki 116 ngut kiba la shah pyllait, 62 ngut (kumba 53%) ki dei kiba lieh, 43 ngut (37%) ki dei kiba lieh, 9 ngut (8%) ki dei ki Hispanic, bad arngut ki dei ki dkhot jong kiwei pat ki jaitbynriew (2%).
Centaurs (), ka jaitbynriew shiteng briew, shiteng kulai
U Herman Charles Bosman Literary Society
1959 Ka jingpyni ia ka bynta ba nyngkong jong ka Bonanza, ka prokram telebishon ba nyngkong eh ba la pynbeit man ka por ba la pyni da ki rong.
Ki syiem Japan
La ju khot ia ka ka ‘kamra Wilson’.
Ka Coppélia ou La fille aux yeux d’email () lehse ka dei ka comedy ballet kaba pawnam bad kaba la pyni bha tam ha ka pyrthei.
Ka Atlanta kan long ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai.
U Robert "Rob" Cohen (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1949) u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih bad nongthoh phlim na America.
Hynrei lah ban tem lang bad ka xiao (ka sur ba la pynsawa da u blang), bad kiwei pat ki qin, lane ban tem katba dang rwai.
Ia ka beer la ju dih kum ka 0.2 ne 0.3 l (beer rit) lane kum 0.5 l (beer heh), hynrei ha ki katto katne ki khep (kum ka Oktoberfest) bad katto katne ki jaka ki ju dih ruh kum ka Maß.
0.404958678 akar
U Kapos bad ki Sonderkommando ki la pynlah ia ki nongap pahara SS kiba rit ban synshar ia ki phew hajar ngut ki koidi ha Auschwitz.
Naduh u snem 1983 haduh u snem 1997 ka la shong kurim bad u Parker Stevenson.
Ha ka kali ne kiwei pat ki kali, ki pyndonkam da ki bush ban pyniasoh ia ki kti bapher bapher kiba iaid bad ki jaka shaft sha ka chassis bad kiwei kiwei ki bynta jong ka kali.
Ka Charlotte's Web ka dei ka novel khynnah kaba la thoh da u E. B.
Ia u jingthung pynitynnad u Allium nigrum la ju khot ia u sohjew uba lieh.
Nangta ki briew jong u Patsha Nyngkong ki la thang ia kiwei pat ki kot bad ki la pyniap wat ia ki katto katne ngut ki briew kiba pyrshang ban ri ia ki da kaba tep ia ki (da kaba buh ia ki hapoh khyndew).
U John Fitzgerald “Jack” Kennedy (1917-1963) u la shakri ha ka kynhun shipai duriaw ha ka thma bah ba ar bad nangta u la leit sha ka sain pyrthei.
Ha u snem 2001, ki don kumba 3.6 million ngut ki khynnah ha kawei pa kawei ka kyrdan ha America.
Ba im (2013)
1944 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai jong ka US bad Australia ki la hiar ha Papua New Guinea ha ka jingpyrshang ban pyndkut ia ka jingkynran dien jong ki Japan.
Ka lynti bah Kansas 57
Hadien bun snem u la sangeh noh ban pyndonkam ia ka board alphabet bad u la pyndonkam ia la ka jong ka rukom pyni kti.
1945 - Ka thma bah ba ar: La pynbna ia ka jingpyllaitluid ia ka ri Philippines.
Ka Skrin Ba la Slan
Nalor ba u la shondur bad thaw ia ki rukom shet jingshet, u Escoffier u la pynlong ia ka kam shet jingshet kum ka kam kaba donburom.
La dessalinienne (mp3)
ki dieng — u dieng birch, u dieng alder, u dieng hazel, u dieng sniang, u dieng sohjew, u dieng sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew.
Tang lai ngut ki kyrtong jong ka Democratic ki la poi sha ka sawphew na ka shispah ka vote jong ka Doniphan County.
U Clank u kwah ban pynsangeh ia u Drek, hynrei u Ratchet u kwah tang ban wad ia u Qwark bad ban pyniap ia u.
Ka Chavara Thekkumbhagom ka dei ka shnong ha Kollam, ha Kerala, ka ri India.
Ka ïew Long bad ka dong ba shatei lam mihngi jong ka thaiñ; ka pynjrong sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Norton
Haba ka pyut, ka ju pynmih uwei u proton, bad uwei u antipion.
Teng teng ka sla duriaw ka kiew namar ka "jingkylla hadien ka jingkhriat" hadien ka juk ice.
Hadien la pynsan ia ka ha Jacksonville, Florida.
Ka la shim por ia ka Selena lai taiew ban shon shiphew tylli ki jingrwai.
La pyllait ia ka ha ka snem 1978 tang ha ka ri Soviet Union.
Ka nongjop ha kane ka samoi ïalehkai ka dei ka Amber Brkich, kaba la jop pyrshah ïa u Rob “Boston Rob” Mariano, u paralok ïalehkai bad u tnga ban sa wan da ka vote kaba 4-3.
Birs - 73 km - 924 km² (ha Basel)
Ka jingbym iohthiah kaba jur ka thew ia ka por kaba lyngkot, kham bunsien tang katto katne sngi ne duna, ha kaba u briew u don ka jingduna kaba jur ha ka por thiah jong u.
Ka Jylla Morgan, Kentucky
La ju pyndonkam ia ka kum ka rukom jied ha ka rukom kaba iadei bad ka jingpynkylla pisa ne ka jingdro ia ki straw ban jied lypa ia u briew na ka bynta kano kano ka jingthmu.
U kham heh ban ia ka hydrogen ba rit lane ia ka deuterium isotope jong ka.
Ka "11:11" ka la wan ha ka kyrdan ba 89 ha ka Gaon Year-end Digital Chart jong u snem 2016, bad ka la die haduh 668,462 tylli ki digital units ha South Korea ha u snem 2016.
Saint-alban-d'ay (07205)
Ka jinglong jingman ka long ka jingthaw ba im kaba bat ia ka jinglong ryntih hapoh jong ka.
Guarani
U Gaius Julius Kaisar (u nongsynshar jong ka Asia, ki snem 90 S.K), u kpa jong u nongsynshar donbor
Kane ka seng ka ai man la u snem ia ka khusnam Jordi Sierra i Fabra Literary Prize na ka bynta ki samla.
Bun ki kynhun hiphop ki don ha ka Movement crew.
Ia u rhombus uba baroh ki angle ki iaryngkat la khot u square.
Ki nongñiah saikil na Italy
Ha ka jingiakop mareh shong lum jong ki shynrang, u Andrew Kurka na ka United States u la khur ia ka khusnam ksiar, u Taiki Morri na ka Japan u la khur ia ka nam rupa bad u Corey Peters na ka New Zealand u la khur ia ka nam rnong.
Ka kyrteng KIIS ka sawa kum ka kyntien "kiss".
"Mano ban pynsangeh ia u slap" (2014)
Shuwa u snem 2013, ka Air Namibia ka ju shim ram ia ki liengsuin na kiwei pat ki kompeni.
Ka Beatrice ka jied ban iasoh bad ka Dauntless bad ban long shipai.
Kum ka nuksa, phi lah ban shna ia ki kot lyngkdop, ki kot khubor, ki postcard bad ki kot khublei bad kumjuh ruh ia ki kot ki sla kiba long kum ki ‘Word’.
La pynmih ia ka da ka British Railways Board (BRB) ha u Risaw 1963.
Hynrei ha ka jingstet kaba jur um lah ban iaid ryngkat bad ki jingkylla kiba stet bad u sdang ban trei kum u resistor.
Katto katne ki jingleh sigmatropic ki long kiba la pynlong da u Lewis acid.
Kine ki jingpyrkhat ki kynthup ia ka jinglong kaba jylliew naduh ka jingpdiang haduh ka jingkyntait.
Ka sorkar pdeng kaba thaw ia ka polisi bad kaba pyntreikam ia ka na ka bynta ki paidbah ha ka jinglong kyllum kam dei kumno ki Iroquois ki pyniaid ia ka sorkar.
Muezzins ban khot ia ki Muslim sha ki jingduwai na ki minaret san sien ha ka shisngi.
U Sandro Mazzola (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah 1942) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki nongpyniaid
Mynshuwa la tip ia ka kum ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei jong ka Minnesota.
Pyrkhat 2.9 (1993)
Wabach
"Kaei kaba nga dei ban leh?"
Ha shuwa ban pyllait ia ka, la jan pynsangeh noh ia kane ka phlim haduh ba u Fischbacher bad u Horn ki la kyntu ia ka NBC ban bteng ia ka jingpynmih hadien ba ka jinglong jingman jong u Horn ka la nangbha hadien ka jingshah thombor ha ka Montecore ha u bnai Lber 2003.
1884 - U Alison Uttley, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1976)
Da kane ka league ka la nang kham pawnam ha ka ri baroh kawei, ka VFL ka la pynkylla kyrteng sha ka Australian Football League ha u snem 1990.
Haba u briew u ioh ia ka jingai dawai, ka bor met jong u ka pynmih ia ki met kiba ithuh ia ki bynta ba kyrpang jong ki khniang jingpang ne ki protein ba la pynmih da ki khniang jingpang.
Kumta, ka rong magenta ka lah ban pyni ia ka jingieit ba sngewtynnad.
Ka Milk Maid ka dei ka dur umphniang kaba la shna da u Johannes Vermeer.
Nangta kiwei pat ki bynta ki wan rung kawei hadien kawei haduh ba kin da ialehkai baroh.
Nangta ki sah lyngngoh sawdong jong ki kumba san bnai, haduh ba kin da kha khun.
Ka site jong ka MediaZona kam lah ban plie ha Belarus.
Nalor ka jingbun ki Jiw, ka Israel ka dei ka jaka ba don ki riewngeit niam bad ki jaitbynriew rit paid, katto katne na ki ki iathuh ba ki shah lehbein.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot jingkynmaw jong u snem 2014 kaba don kajuh ka kyrteng da ka Molly Bloom.
ka protein ba la ai kyrteng M2 kaba trei kum ka lynti Ion la ithuh kum kawei na ki thong jong ka jingtreikam.
Uwei u riewlum Poland uba lait phet na ki nong Russia, u la jia ruh ba u dei u nongialehkai chess uba tbit bha.
– Ka Hima German (naduh ka 18 tarik u Jymmang, 1871)
ki lai tylli ki jingdeng syiem jong ka Japan
Ka khun kynthei jong u kaba dang lai bnai ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka da ka liengsuin sha kawei ka jaka sumar ha Montpellier.
U pawnam kum uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh jong ka juk thymmai jong ka ri Italy ban pyndonkam ia ka jingpeit bniah ha ki dur jong u.
1916 - U Ephraim Shay, u Enjiniar na Amerika (b.
Ka sla, ka bynta, lane ka dak
1733 - U Philip John Schuyler, u riew sain hima sima bad u shipai jong ka America (ba la khlad noh ha ka snem 1804)
Ia ki mask iap la pyndonkam da ki stad saian naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ter ter ban thoh ia ki jingpher ha ka dur khmat jong u briew.
Ka thup ka kynthup ia ki jylla kiba synshar hi bad ki jaka kiba shaniah ha lade katkum ka kyndon ISO ISO 3166-1.
U la ong ruh ia ki ba u lah ban leh ha ki 50 sngi, ha ka jaka jong ka 80 sngi kaba ju leh.
Ka jaka mane blei jong u Sohni ka don hajan ka sor, katba ka jong u Mehinwal ka don ha pdeng sor.
U Ostermann u la khlad noh ha Münster ha ka 22tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 86 snem.
U Gopalan u la pynlong ia ka jingwad bniah ha ka Cancer Research Lab ha ka tnad Zoology jong ka UC Berkeley.
Kara Günlerim - 1957
U bulbul (Red-vented bulbul) u dei u jait sim.
Bunsien ia ka kyrteng la pynlyngkot sha ka UBL.
Ka Jylla Kilis
U McGowan, uba dei u Democrat, u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Maine ha u snem 2012.
Ki X-ray ba pyndonkam ban shna dur ia ki briew ki don ka bor kaba rit haduh kaba pdeng.
Ki Stasi ki la trei ruh kum ki tnat syntiat shabar ri, da kaba pyndonkam da ki kam syntiat bad ki kam rieh ha ki ri nongwei.
U Vincent Perez (la kha ha ka 10 Rymphang 1964) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid bad u nongshim dur na Switzerland.
Ka Nongthoh jong ka Navarra.
Ka Khanatang Toy (25 tarik u Lber, 1998)
Ia ka jhur Parmesan tynrai la kham thikna ban khot Parmigiano-Reggiano.
JFK ki dei ki dak nyngkong jong u John F. Kennedy (1917-1963), u President ba 35 jong ka ri America
La pyni ia ka ha ka album ba nyngkong eh jong u kaba kyrteng 2Pacalypse Now.
La khot ia ka ka "Mahadei jong ka Mynsiem".
La pyrkhat ba 80 na ka shispah ki ïing ha Tasbapauni ki la julor haduh katta katta.
U King u la pyrkhat ba kan long ka jaka kaba bha ban ri dohkha bad ban ri dohkha.
Ka don shibun ki jingdro jong ki ri Bilat kiba mynta.
Ka Martha Flores (27 December, 1928 Cardenas – 18 Kyllalyngkot, 2020 Miami) ka dei ka nongpynbna radio, ka nongthoh khubor bad ka nongrwai na Cuba.
Kiwei pat ki dawai ki long kiba be-aiñ, kaba mut ba ym shah satia ïa u briew ban don ïa ki.
Ka don hajan Jackson, Wyoming.
Hapdeng ka snem 1403 bad 1422 katto katne na kine ki jaka la dep ban shimti da ki bor na Uri, hynrei hadien ki la duh noh.
Kastelnau-Montratier (46063)
U Shin Ibuki kum u briew u Tonwanian
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 171,754 ngut.
Ka Esmeralda bad u Phoebus ki ioh ia ka jingkyrkhu na ka bynta ka jingiadei jong ki, bad la pdiang ia u Quasimodo ha ka imlang sahlang Paris.
Ki Komun ha Vauklus
Ka Breilly ka dei ka shnong.
Bun ki briew ki la shah beh na ki jaka rep, ym tang namar ka jinghiar dor, hynrei namar ka eriong kaba la tip kum ka "Dust Bowl" bad namar ba ki nongrep kim shym la leh bha ha ki snem 1920.
Baroh ar tylli ki kompeni ki don ia ka bynta jong ka Airbus.
Ha ka por ba la kut ka Khlam bah, kumba 2.5% na ki nongshong shnong jong ka England ki la iap na ka jingpang khlam.
Haduh ba lap ia ka la pyrkhat ba ki bniat proto ki don tang ha ki Theropoda.
Ia kane ka jingrakhe la rakhe ha ka bnai Aani jong ki Tamil (Raiong–Jylliew)kaba neh shibnai.
Ha ka snem 1533, u Juan de Bolaños u la wanrah ïa ka kynhun jong ki 60 tylli ki longïing na ki dewlynnong Canary ban shong ha katei ka jaka.
Ka duriaw ka long kaba rben.
Ka don ha ka Museo Archaeologico National.
Sean Astin – actor (U Trai jong ki rynsan)
Ka liengsuiñ jong u bnai rong saw
Ka Semi Final kaba ar ka la jia ha ka 16 Naitung 2019 ha ka por 22:00 IDT (21:00 CEST).
U Osama bin Mohammed bin Awad bin Laden ; 10 Risaw 1957 2 May 2011) u dei u nongseng ia ka al-Qaeda, ka seng lehnoh Sunni Islamist.
Nyngkong u Ioannis
Ki jingpynkylla kiba ju jia ki long ha kaba ki sor ki long nongkyndong ha ka por ba la pynrung nyngkong eh ia ki postcode ha ka snem 1967, hynrei naduh kata ka por la pynkylla sor bad la pynrung ia ki ha ki jaka heh, e.g.
Ka jylla ka long ka bynta jong ka Azua barim.
Ki Leucippides (), ki tnga jong ki Dioskuri .
Ka pynmih ia ka kot khubor kaba la ioh khusnam man la ka lai bnai kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Kham hadien ka Savitribai bad ryngkat bad ka Sagunabai ki la sdang ia la ka jong ka skul ha Bhide Wada.
Ha u snem 2001, u Sample u la ioh ia ka jingpang Parkinson, hynrei u la ong ba u dang sngew lah ban shakri kum u president jong ka USC.
Ka Engelbrechtsmünster ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria ha Germany, kaba don mynta ha ka shnong Geisenfeld.
1902 – U James Tissot, u nongdro dur na France (b.
Londonderry Times, ka kotkhubor jong ka thain
Ha une u juh u snem, u Green Day u la leit ryngkat bad u Iggy Pop ha ki artylli ki jingrwai na ka bynta ka album jong u Skull Ring.
U moa uba don ha ki ri lum u long u mrad ba bam jingthung.
Ka ktien hebephilia ka wan na ka ktien Grik: Hebe ka dei ka blei samla jong ki Grik, bad philia ka mut ka jingieit.
Ki nongsynshar ki lah ban kylla niam Judaism ha ka spah snem kaba 8.
Ha ka sngi Khristmas jong ka snem 1856, ka kynhun ki briew kiba kongsan jong ka Lawrence ki la mynjur ia ka bill na kawei ka komiti jong ki kam khaii.
Ia ka rukom ba ju pyndonkam ia kine ki shabi la shna ha ka spah snem kaba 19 da u Theobald Böhm.
Ka Jingjied ia u Cable Coaxial
Katba u Robinson bad u Branscomb ki dang wad bniah, ka NEEAC ka dang pynlong ia ki briew ban leit sah sha Kansas.
Ha u bnai February 2007, kawei ka jhad ri dohkha jong ka New Zealand ka la ioh kem ia u squid uba heh bha uba khia bad thew kylleng kylleng harud duriaw jong ka Antarctica.
U Tudorel Toader (la kha ha ka 25 Risaw 1960 ha Vulturu, Vrancea) u dei u nongiasaid ain na Rumania.
Oslo mynta ka sngi
Ka long ka kynhun jong ki lynti rel kiba stet bha ha Japan, ha kaba ki "Rel Bullet" kiba pawnam ki iaid.
Ka jingsiew ia ka bor (2410)
Ka jingpyndonkam kaba pawnam tam jong ka Earthrise ka long kum ka dak jong ka Sngi Pyrthei.
Lah ban pyndonkam ia ki ban wad ia ki tiar kiba lah ban pynmynsaw kum ki bom, ki mawshun, ki lyer kiba lah ban pynmynsaw bad ki tiar siat.
Ka jaka ba pawnam jong u President jong ka Georgia
Kawei pat ka jingmih ka long ba u nombar un sa reset sha u nombar uba negative tam, lada u nombar u don ka dak.
Ka don ruh ka khet ha ka khlieh jong ka ban pyni ba ka dei ka mahadei.
2015 - U Bülent Ulusu, Myntri Rangbahduh jong ka Turkey (b.
Ka Tambora ka la kham jrong shuwa ban bthei u lum ding ha ka snem 1815.
U Bendy u dei u nongshun uba kham pawnam.
U Bertini u la kha ha Milan.
Ka methane hydrate ka don ia ka lyer methane kaba la shah teh hapoh ki jingtei kiba long kum ki kristal kiba la shna da ki molecule um.
La kha ia u Alder ha ka jaka karkhana ha Königshütte, ha Silesia (ka Chorzów mynta, ha Upper Silesia, ha Poland).
Kane ka long ban pynsah ia kino kino ki jain kiba lah ban jakhlia na ka um, bad ban pynkhuid ia ka um.
Hangne ​​ki wan ki jingïapher
U Pottinger u la ioh biang katto katne na ka ksiar ba la tuh.
Ki la buh ktem ha Stringbark Creek ha ka 25 tarik u Lber 1878, khlem da tip ba ki Kelly ki shong ha kawei ka kper rit kaba don ha Bullock Creek, kaba jngai tang kumba 1km.
EP (Mogwai EP), ka album post-rock jong ka ri Scotland ha ka snem 1999
Ka Jingim Kaba eh
Ka dei ka jaka jong ki nong India Chichimeca.
Ha u snem 2016, ka Hofmeister ka la wanphai biang da ka rukom shet kaba thymmai kaba 5%.
Ka Šárka Barborková (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1985) ka dei ka nongialehkai volleyball na ri Czech.
Jingbha.
Hadien ha kajuh ka sngi, ka JMA ka la pyntip ba u Nock-ten u la mih na ka ïew Luzon ha Candon da kaba pynneh ïa ka jingkhlaiñ jong ka eriong kaba jur bha.
Ia ka bor la pynpoi na ka engine sha ka axle ba shadien da ka lynti jong ka chain.
Ka jingiateh kular ka ong ruh ba ia ka iPhone lah ban pyndonkam tang ha ka network jong ki.
U Leo Mazzone, u nonghikai baseball
Ka Zapata County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U Ryan O’Marra (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1987) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada uba la kha ha Japan.
50.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim X-Men (2000) bad la bud sa ka X-Men: Ka jingieng kaba khatduh (2006).
Raw 2006WWE smackdown vs.
Ka la pyndep ïa ka jingpule jong ka Liceo Classico Massimo d’Azeglio, Ennio Quirino Visconti Liceo Ginnasio, bad ka University of Pisa.
U pynlut ia ka por jong u ha kaba dro bad shna dur ha ka jaka ban iadon bynta ha ki jingialehkai bad khwai dohkha.
U George W. Snyder (1780-1841) u dei u nongshna watch bad u nongthaw watch na America.
Mynta la niew ia kane ka phlim kum kawei na ki jingtrei ba bha tam jong u Nolan bad kawei na ki phlim ba bha tam jong ki snem 2000.
1989/90 : JSL Division 2 - 7th
Ia kane ka Surah la pynpaw ha Makkah .
Ki Ray ki pyndonkam ia ki bniat jong ki ban ‘her’ lyngba ka um.
Ia kiwei pat ki webcast kum ka WWE Rollin, ka WWE Sidesplitters bad ka WWE Uncut lah ban ioh ha ka bynta All Videos jong ka WWE.com.
Ha ka 80GB na ka REM Mobile, ka Nokia 5510 ka don ka nongmih bujli na ka mobile phone ka la sangeh ban pyniaid ia ka memory card.
♠ - pynher biang
U Aldebaran (α Tau, α Tauri, Alpha Tauri) u dei u khlur heh uba don ka rong jyrngam.
U la wan ba lai ha ka kynhun Up to 90 Kg Open.
U Gerald Anderson "Jerry" Lawson (1 December 1940 – 9 Risaw 2011) u dei u Engineer Electronic na America.
Ka jinglehniam na ka bynta ka Mme.
Kane ka jingkylla ka jia beit ha ka nuksa jong ka um, hynrei kyllum ka nuksa ka long kaba neutral namar ba don ka jingbun kaba iaryngkat ka hydronium bad ka hydroxide ha ka nuksa.
Ka kyrteng kaba pher ka long ka Panaves, lane "ki sim baroh", kaba mut baroh ki mrad, kiba im ne kiba la duh jait, kiba kham iadei bad ki sim ban ia ki khnai.
Ki don shibun ki jingkylla sur hapdeng ka Japanese (Standard) bad ka Okinawan (Shuri-Naha variety):
Ka Norwegian Dawn ka dei kaba la bthah na ki nongshna lieng kiba don ha ka shnong Meyer-Werft, Papenburg, Germany.
2007 Ulrich Mühe, u aktor German (b.
Lada la buh ia ki ‘nitrous’ (da kaba pyndonkam ia ka jaka buh kali kaba don hajan) u lah ban niah kali ha ka jingstet kaba ym lah ban ngeit kaba kham stet shibun ban ia kaba niah kali kaba ju long.
Syiem jong ka Ri Jingjynjar
Katkum ka jingong jong ka BBC, "Ki kynhun kiba ïada ïa ka hok longbriew manbriew ki ong ba ka [shipai lehnoh Tutsi] ka la pynïap da ki hajar ngut ki riew paidbah Hutu katba ki dang shim ïa ka bor bad kham bun hadien ba ki la leit shapoh [Zaire] ban [bud] ïa ki [shipai]."
Chelsei (1743)
0974 - Ka Jylla Salerno
Ha u snem 2015, ka sorkar ka nongbah Buffalo, NY, ka la jied ban pynkylla ia ka “Squaw Island” sha ka “Unity Island” (Deyowenoguhdoh ha ka ktien Seneca).
Ka Mazarin ka don ha Chittagong.
U Franz Ferdinand u la kdew da kaba rkhie ba un ym sngewphylla lada don katto katne ki bom kiba ap ia u ha ka jingleit jong u.
Wat la ia une u dieng uba san stet la thung ha kylleng ki jaka ri dieng ha kylleng ka pyrthei, hynrei u dang don ha ka jingma.
"'Snooze Nga, Ms. Britches" ("Ka la don ia ka pyrthei" ha ka iTunes bad la pynmih da ka website jong u Ramen)
La sdang ban pyni ha ka 30 tarik u Naiwieng 2000.
Kaba bha tam: Ka Jessica
Ki strata ha kaba la shem ia u ha Kansas ki long kiba ha ka juk jong ka Pennsylvania, kumba 302 million snem ka rta.
Kumba long bad kiwei pat ki ktien ba la thmu, dei ka jingwan jong ka internet kaba la ailad ia ka ktien ban khie im biang.
Ka North Lincolnshire ka dei ka thaiñ kaba la synshar lang ha Lincolnshire, ha England bad ka don 167,446 ngut katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011.
Ha ka jingwad bniah jong ka TV Guide, u Homer u la shah jied kum u nongthoh ba pawnam tam ha ka cartoon, hadien jong u Bugs Bunny.
Ka jingthoh bad ka jingim jong u Strauss ha ka jaka pule jong ka jingjop
Ka Hubble jong ka NASA ka pynpaw ba ki bnai thymmai kiba lah ban don sawdong jong u Pluto – Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Hubble
Ka jylla kam lah ban lehbein ia ki nongshong shnong jong kiwei pat ki jylla na ka bynta ki nongshong shnong jong ka.
Bun ki drama telebishon Korea ki long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei.
U Sebastian “C-Bass” Yates (ba la ak da u Jordan Black) – U nongshah pynngat barim na ka bynta ka jingleh thok ha ka internet, la batai kum u “nonglehnoh uba kwah ban long u nongleh kam sniew uba dei tang u khynnah riewspah na California.”
U la long u professor jong ka jingkhein bad ka mariang ha Padua bad ha Pisa.
Kane ka la pynlong ia ka jingleh surgery kaba kham shngain ia ki nongpang.
Ka jingpule ia ka suinbneng ka kynthup ia ka jingpule ia ka jingiadei hapdeng ka suinbneng bad ki jingthaw ba im.
U Morgan u la khlad noh ha ka sngi kaba bud ha ka por 1.45 p.m. La rah ia ka met iap jong u sha Wangaratta bad la buh ia ka ha ka jingpyni paidbah.
Ka jingmut ka sdang naduh ka snem 1720 kum "Kata ka bynta kaba shadien jong ka Tower".
Kane ka shnong ka don kumba 100 km shaphang shathie jong ka Tunis bad kumba 50 km shapoh (sepngi) na ka Gulf Hammamet bad la antad ba ka don kumba 20,837 ngut (2014).
Ka kmie Blang
Ki briew ha ka bynta ba shathie tam jong ka jylla ki ju pyndonkam ia ka kad liengsuin jong ka Denver.
U Ray.
U Pinga u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka Portugal, kaba ha katei ka por ka la don kawei na ki kynhun ba khlaiñ tam ha ka histori jong ka klob bad ki nongïalehkai kum u Djalma Santos, u Brandãozinho, u Simão bad u Julinho.
Ka Irina Petrovna Bogacheva (Богачёва, Ирина Петровна; 2 Risaw 1939 – 19 Naiwieng 2019) ka dei ka mezzo-soprano Russia kaba la kha ha ka ri Soviet.
Ki jingjied na ki kyntien ba kongsan
Ha ka jingrwai la pyni ia u nongrwai samla da ka sur.
U Mark Melancon (ba la kha ha Wheat Ridge, u pule ha Golden High School) – u nongtied jingiarap na ka bynta ka Pittsburgh Pirates
Igny-Komblizy (51298)
U la pyniaid ia ki 3 tylli ki jingialehkai pyrthei, 1991, 1995 World Cup bad 1996 Summer Olympics.
Ka monopoly (na ka ktien Greek monos, one + polein, ban die) ka long haba ia ka mar ne ka jingshakri lah ban thied tang na uwei u nongsam na ka bynta kawei ka iew kaba kyrpang.
U Brady u la leh ïa ka bynta ba hakhmat eh kum u Aaron Burr ha ka jingpynmih jong ka PrivateBank theatre jong ka Hamilton ha Chicago naduh ka 17tarik Jymmang haduh ka 9tarik Risaw 2017.
