Ki Nazi ki ngeit ha kaei kaei kaba ki khot ka Führer Principle, kaba mut ba ki ngeit ba baroh ki kynhun ki dei ban long kiba la pynbeit kum ki kynhun shipai, da kaba pyni ia ka jinglong ba janai kaba pura ha u nongialam jong ka kynhun.
Ia kane ka District la mihkhmat mynta da u Democrat André Carson, uba la jop ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2008 ban bujli ia ka kmie tymmen jong u ka Julia Carson hadien ba ka la khlad noh ha u snem 2007.
Naduh kata ka por ka la ioh saw tylli ki khusnam Grammy.
Harrisburg, Pa.: Ka Jingshakri shipai.
U Ernst-Georg Schwill, 81 snem ka rta, u aktor German (Alarm in the Circus, A Berlin Romance, The Shield and the Sword), ka jingpang klongsnam.
Ka jingkren (1963)
U nongialehkai u ialeh pyrshah ia ki liengsuin khlur jong ki nongshun, bad kumjuh ruh ia ki "liengbah nongbah", kiba dei ki liengsuin khlur kiba heh bha kiba eh ban pynduh.
Kane ka eriong ka la sdang na kawei ka jaka kaba don hajan ka Bahamas.
U Twombly bunsien u ju sot na u myllung Stéphane Mallarmé, bad kumjuh ruh ia kiba bun ki myth bad allegory classical ha ki jingthoh jong u.
Nangta ki buh ia u Diomedes ha khmat ki kulai.
tock-dur/hoy-aine
U Alexander Brehm, u physicist na German, u la sngewlyngngoh haba u la iohsngew shaphang kane ka jingjia ba sngewsih.
1971 – Ka thma kaba pura ka khie hapdeng ka India bad ka Pakistan.
2015 - U Reynaldo Rey, u aktor bad nonglehkai comedy na America (b.
Haba ki khynnah ki iakynduh nyngkong eh ia ka Mrs. Who, ka dang shna jain ha ka iing ksuid ha ka dong jong ki.
Ka jingiathuhlypa jong u ka la urlong.
Ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba long katkum ka ain ban sngewbha, ym na ka bynta kaei kaba ki dei ban sumar (kum ka nuksa, ka jingdih ia ka oxycodone ban sngewbha shibun, ym kum ka dawai pynjem pang)
U la dei u Senator barim tam ha ka por ba la shongthait noh ka Barbara Boxer ha u Jymmang 2017 haduh u bnai February 2017.
Ki Osmond ki long ki Mormon: ki dkhot ba riewblei jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh.
Ha ki snem 1990 la pynbha biang ia ka khyrdop bad la weng noh ia ka kynja kynja.
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nong Portugal.
Kane ka pynlong ia ka synduk ban long kumba ka la rung ha lade.
Ka dei shaphang ka jingim u Nelson Mandela ha ka por ba u don ha phatok.
U kpa ba aiti lut jong ka Sarah.
"Kaba bha tam na ka bynta kaba khatduh".
Ka Klas: U nonglehbein.
Hadien ba la jop ia ka jingialehkai, yn sa plie ia ka jingrwai thymmai kaba kyrteng "Blackbirds".
Ha kaba kut jong ka jingkha khun, u Edward u la sdang ban iohsngew ia ki jingpyrkhat jong ka Renesmee napoh ka Bella, bad u la lap ba ka la ieit lypa ia la ka kmie, bad u la pyrshang ban ym pynmong ia ka.
Jesse Borrego (kha 1962), aktor, Fame, 24, Dexter
Ka Chaghcharan () kaba la tip ruh kum ka Firouzkoh () ka dei ka shnong bad ka nongbah jong ka Ghor Province kaba don ha pdeng jong ka Afghanistan.
Ka kyrteng, Utah, ka paw hapoh ka thliew khnai.
Ka jingkynriah kaba nyngkong: mih na Wimbledon
U Onegin u long u briew uba kham sngaid bad uba sngewtynnad ban leit sha ki jingkhawai bad ban iakynduh para briew.
Xibe (锡伯族 : Xíbó Zú)
Namar ka jingkiew ha ka teknoloji, ngi lah ban iohi kham bniah ia kiei kiei kiba jngai.
Ka sain pyrthei jong ka ka long kaba pdeng-sha kadiang.
Ka don ha ka 50° 52 Sepngi, 04° 42 Mihngi.
u dei u aktor na France.
U la long ruh u Myntri ka tnad Infrastructure, u Myntri ka Western Sydney.
U don ruh u khun ksiew uba kyrteng u Amadeo.
Kaba pynlong ia ki kum ki khniang kiba donkam ka long ba lada kim lah ban rung shapoh ka sniehdoh jong ka dohkha kin sa iap, kumta ban im, ki donkam ban rung shapoh ka dohkha.
Ka Kper Ash
Ki gas kim pynpaw ia ka sla kaba biang, ki kham sngewtynnad ban pynheh ban shim ia ka volume baroh kawei kaba don.
Ka Samoussy ka dei ka shnong.
Ha kawei pat ka tduh jong u skrudriver don ka kti kaba long kum ka cylindriver ban bat da ka kti u briew.
Ka dei ka thain kaba phra kaba bun briew tam.
Ka lad:
Haba u la long u nonghikai ha Göttingen u la dei ban ai lai tylli ki jinghikai na kiba ki professor kin jied kawei.
Ka Persia ka lah ruh ban kdew:
Ka jinglong jong ki ksuid, ka Loyola;
Ia kane ka kot la pynmih da u nongthoh thliew.
Ka dei ka tnga jong u James Brady, u nongthoh khubor jong ka White House.
Rivaldo
Ki don ar tylli kiwei pat ki jingthoh niam ha ka niam Zoroastrian kiba la jer kyrteng Denkard bad Ardaviraf Namak.
Lada phim don pisa, pop.” U la pyrshang ban pyniap ialade da kaba shoh ia ka shyntur jong u da ka lyngkhot lyngkhai kaba u la bret na ka jingkhang katba u dang sngap ia ka Holiday.
Persian Armenia ka mut ka ri Armenia ba la synshar da ka Persia ha katto katne ki por.
U John Fitzgerald Kennedy, Jr.
Ha u snem 2016, ka Miramax ka la die noh sha ka beIN Media Group.
Beverly - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U la shon ia ka Album Brother Love's Traveling Salvation Show kaba kynthup ia ka jingrwai "Sweet Caroline".
6 - Hapdeng sor sha ka 6th & Wakarusa
U nonghikai ba pawnam jong ka ri Europe—Ka khusnam Alf Ramsey: 2014
Naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1996 u la trei ha Imola ha kaba pynpra ia ki jaka sumar pang jabieng ka Osservanza bad ka Luigi Lolli.
Chelsea Carey
Ki la iathuh ia ki arngut ba ia ki tnat ba la ot bha jong ki taros dei ban shet nyngkong ha ka umphniang haduh ban da jem bad hadien ba la pynkhriat, ia kine dei ban thung da kaba khum bha ia ki sla sohjew.
Kane ka la long kaba kongsan namar lah ban pyndonkam ia ka ammonia ban shna sboh kaba pynlong ia ki jingthung ban san.
Katto katne ki jingtei la ju khot "ki jingbieit" namar ba kim shym la lah ban pyndep ia ka jingthmu jong ki ban pyndonkam.
Wad.
(1973)
U Stanton u don ha .
U Kwon Young-ghil (, la kha ha ka 5 tarik u Nohprah, 1941) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh khubor, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, bad u nongiakhih ia ka hok jong ki nongtrei na South Korea.
Ka Binter Canarias ka her sha Morocco bad Madeira bad kumjuh ruh sha baroh hynriew tylli ki dewlynnong Canary
Ka jingkhot jong ka kamram seriesKa jingkhot jong ka kamram: Ka thma ba mynta 3''
Ha Scotland, la lap ia ki dak jong kane ka tsunami ha ka Montrose Basin (ka wah jong ka wah South Esk), bad ha ka Firth of Forth, kaba jrong haduh 80 km shapoh khyndew bad kaba jrong 4 meter na ka jingheh jong ka um kaba ju long mynta.
Ia ki sur jong ki khynnah la ju khot treble.
U dei u nongthoh ba kongsan jong ka phlim Austin Powers: International Man of Mystery (1997), Austin Powers: The Spy Who Shagged Me (1999) bad Austin Powers ha Goldmember (2002).
Ka Marigné-Peuton ka dei ka shnong kaba don 487 ngut ki briew (1999).
U nongthaw jong u Mario, u Shigeru Miyamoto, u la ong ba u la ai ia u Mario da ka cap, namar ba ka long kaba eh ia u ban dro shniuh.
U la iap ha Milan.
Ka Villefranche-de-Rouergue ka don ha ka kshaid jong ka wah Aveyron harud u lain uba pyniakhlad ia ki Causses (ki lum mawshun) na ka thain Ségala.
Ki la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha u snem 2002.
U la jop ia ka jingiakop shakhmat jong ka China ha u snem 2009.
Ha ka por ba u khlad noh ha u snem 2011, u Speed ​​u dei u Manager jong ka Wales naduh u snem 2010.
ed2go, ka bynta jong ka jinghikai Cengage
<li> Ka jingpynhiar dor san tylli ki kti (Ka bynta 1)
Ka dor jong ka 58 tyngka ka long, ha ka jingshisha, £60 18s 0d, kaba sawa palat ia ka "58 tyngka".
Ki "jingshisha" bunsien ki thew ia ka jingpyndonkam jong u ia ki jingshah thombor ha ka iing kaba pyllun ban leh la jan ia kano kano ka kam, ka ryndang jong u, bad ka bynta jong u ha ka phlim telebishon action Walker, Texas Ranger.
Ia kane ka jingialehkai la tip na ka bynta ki jingthoh kiba phylla bad teng teng kiba pyntieng.
Kine ki county ryngkat ki don 566 tylli ki shnong, ne ki jaka synshar ba la pynlong da ki jaka ba la batai shai; 250 tylli ki shnong, 52 tylli ki sor, 15 tylli ki shnong, 245 tylli ki shnong, bad 4 tylli ki shnong.
Guarulhos
Ka Soranaka Isao.
Tang hapoh katto katne bnai u la lah ban ioh ia ki takma nongjop ha ka FA Amateur Cup, ka London County Amateur Cup bad ka London Senior Cup.
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Thailand)
La tip ruh ia ka kum ka jingthew jong u Benjamin.
1870 - U Joe Darling, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Pynmih
Ka softwer pynïap khniang
Ka Sarah Jessica Parker ka ak kum ka Jo Christman bad ka Emily Harper.
Ka Almansa ka dei ka shnong bad ka municipal jong ka ri Spain kaba don ha ka jylla Albacete.
Ka Melanie Sweiger
Ka dei ka khun jong ka Audrey Ruth (Meyer) bad ka Forrest Mars, Sr.. Ka dei ka nongioh pateng jong ka kompeni Candy jong ka America ka Mars, Incorporated.
La kha ia u ha Easton, Minnesota.
Ka sla phang jong u Al Franken ha ka kotkhubor New York Times
Ki nuclear reactor ki ai bor ruh ia ki katto katne ki lieng shipai kiba heh bad ki lieng rit.
2006—Ki nongmihkhmat jong ka Ottawa (52-21-9, 113 pts)
"Ngam lah ban leit na ka bynta kata" ('BBB' ki nongrwai ba la pynkylla dur)
[Namar ba] bun na phi kim dei na ka Balang Katholik, bad kiwei pat kim dei kiba ngeit, nga ai ia kane ka jingkyrkhu naduh ka dohnud jong nga, da kaba sngap jar, ha phi iwei pa iwei, da kaba burom ia ka jingsngewthuh jong phi iwei pa iwei, hynrei da kaba tip ba iwei pa iwei . uwei na phi u long u khun U Blei.
U briew ba mynta, (U briew uba stad'')
Ka SUNY ka kynthup ia shibun ki jaka pule bad saw tylli ki University Centre: ka Albany (1844), ka Binghamton (1946), ka Buffalo (1846), bad ka Stony Brook (1957).
Ki Native American ha ka ri America (ba la tip ruh kum ki American Indians) ki dei ki jaitbynriew trai ri na ki jaka jong ka North America kiba long mynta kum ki bynta jong ka continental America, kynthup ïa ki bynta jong ka Alaska.
Ka kham jrong bad ka don kham duna ki jingkylla ban ia ka Slalom.
Arrondissement jong ka Marmande, (ka subprefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne: Marmande), kaba don 98 tylli ki communes.
U dei u Myntri Rangbah ba san bad ba mynta jong ka Nunavut.
Ha u Lber 2016, ka la shah pynieng kum ka dkhot jong ka Parliament, Rajya Sabha da u President ka Ri India.
Ka jingïakren bad u Max Bennett ha ka jaka pule kot jong ka NAMM (2007)
Ki Khanatang Bathymmai (1995)
1993 – U Macklean (ka phlim TV)
Ia ki briew kiba na Jordan la khot ki nong Jordan.
Katto katne ki jingbakla ba pawnam shaphang ka jingpynkylla dur
Ha u snem 2007 ka Angus Council ba la ialam da u Robert Myles ka la rai ban pynkylla noh ia ka Saltire da ka lama Angus kaba thymmai.
Bunna (1352-1356)
Ki jingïalang paidbah jong ki nongbah Twin:
La kha ia u ha Radom, kaba don shaphang shathie jong ka Warsaw ha u snem 1927 bad u la khlad noh ha Oxford ha England ha u snem 2009.
Kumba u General Jackson u la ong ha ka shithi jong u sha u Secretary jong ka thma, um shym sngewskhem ba ki phareng ki la iehnoh ban pyrshang ban shim ia ka jaka jong ka Louisiana da ka bor.
Ka Manipur hyndai ka lah ban kdew ia ka:
Ki Sim kiba bitar!
U la long u kaliph haduh ka jingiap jong u.
U la niah ia ka Sunbeam ha ka jingstet kaba ar lynti kaba .
Rice - U Brother Edmund Ignatius Rice u la sdang ia ki Parabangeit Khristan ha Ireland ha ka snem 1802.
Smith Center, Lebanon, Gaylord bad ar bynta na ka lai bynta ba mihngi jong ka county
Jingkut 1) (22 tarik u Lber, 2008)
Ka jingsngewthuh ia ka jingpyrshah (1947)
Hajan kaba kut jong u snem 2007, la pyllait ia ka phlim Glory to the Brave ha Japan bad America.
Ki jingpynkhreh (54240)
2016: "Ngeit" (Kay One feat.
Ha ka bynta banyngkong jong kane ka por, la jan man la ka nongbah hapdeng ka Troy bad Gaza la pynjot jubor, bad bunsien la iehnoh khlem briew: ki nuksa ki kynthup ia ka Hattusa, Mycenae, Ugarit.
Ki don ka jingbuh por kaba san snem bad la jied ia ki da ka synshar paidbah da ki nongshong shnong jong ka Trinidad bad Tobago.
Ka thma jong ka wah Sit ka la long ha ka bynta ba shathie jong ka Yaroslavl Oblast jong ka Russia kaba mynta hapdeng ki kynhun shipai Mongol jong u Batu Khan bad ki Russia hapoh ka jingsynshar jong u Yuri II jong u Vladimir ha ka por ba ki Mongol ki wan hiar thma ia ka Russia.
Ki don bun jait ki lyer, la phiah katkum kaei kaba pynlong ia ka jingkhluit.
U Ray u la jan siat ia u khynnah uba kwah ban tuh ia ka guitar (da kaba pyrkhat ba u Ray u matlah, kata ka long kaba phylla!).
U Celestus Dukesney
Ha ka taiew kaba bud, u Orton u la jop ïa ka jingïakhun kaba hynriew ngut, pyrshah ïa u Kofi Kingston, u Kane, u Santino Marella, u Cody Rhodes bad u Ted DiBiase, kine ki ar ngut kiba la ïarap khatduh ïa u Orton ban jop ïa ka jingïakhun, da kaba pynduh noh ïa ki nongïalehkai pyrshah jong u na ka bynta ka ia u, hadien ha ka miet; U Mr McMahon u la pynlong ia ka jingwanphai jong u sha Raw, hynrei katba u dang thmu ban beh kam ia u Orton, u Orton u la shoh ia u ha ka khlieh, bad u la pynlong ia u ban rah ia u McMahon ha ka jingkieng.
Kwartar phainal
1992 U Oscar Taveras, u nongialehkai baseball na Dominican (d. 2014)
U nongiashim bynta u ngeit ba kim synshar ia ka khubor, ba ka wan na ki ksuid ne ki mynsiem.
1996 Jan. Ka jingthoh shaphang ka jingmut jingpyrkhat.
Red Mist – Ia kane ka jait mist la kynnoh ba ka thang ban ia kaba pynmatlah ia u nongialeh pyrshah.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Middlebury College ha ka snem 1975.
U Zuckerman u la long u Professor Emeritus jong ka Psychology ha ka skul bah Delaware.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Eagan, Minnesota, hajan Minneapolis-St. Ka kad liengsuin jong ka Paul ha ka ri America.
Ki jingma ia ka koit ka khiah kiba iadei bad ki tiar nuclear ruh ki la long kiba sngewkhia.
Ka Ericsson ka la pynmih ia ka rukom phone mobile ba pura ha ka pyrthei, ka MTA, ha ka snem 1956.
U nonghikai barim jong u Moe ruh un long kumjuh bad u nonghikai na ka show.
Ka Elaka Siklós, (Baranya) – 53
1980, 1981, 1982, 1983
Ia kine la ju buh ha ka nongbah jong ka jaitbynriew.
1989 - Ka Emily Meade, ka aktres na America
Shnong Iriarai, Ebara
Tristan da Cunha ka dei ka kyrteng jong ka dulir bad jong ka dewlynnong ba kongsan jong ka kynhun; ka kynhun dulir ka kynthup ia kine ki dulir harum:
Kane ka skulbah ka la pynlut na ka bynta ka jingtreikam jong ka haduh 126 million Euro ha u snem 2011.
Ka Loiri Porto San Paolo (Lòiri Poltu Santu Pàulu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Province jong ka Sassari ha ka ri Italy.
Ka shnong Warrenton
Ha ka snem 1985, la pynkylla ia ka table thep score jong ka IAAF Decathlon.
Ka histori: Ka Jingrwai Mob bad ka E-40 (2012)
U nongthoh ba kongsan u dei u Archie Bunker.
Ka dei tang ma ka Regency Theatre kaba dang sah ha ka ri .
Lennon halor tnum
("U Tommy Mottola / U im ha surok ...")
U la paw nyngkong kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka Mortal Kombat II (1993).
U la paw ha baroh hynrei tang kawei na ki phlim.
Ka jingshna stet
Ki dak jong ka jingpang cincon kaba jem ki lah ban kynthup:
Ka Unicode Consortium ka dei ka seng bym donkam kamai kaba pynwandur bad pynmih ia ka Unicode standard.
Ka Aung San Suu Kyi ka dei ka khun jong u General Aung San, uba la iarap ban pynlait ia ka Burma na ka jingsynshar jong ki phareng.
La pyndonkam ia u ha kaba shna aluminium.
Beaupuy, ha ka tnad Tarn bad Garonne
U la iap ha Charlotte ha ka 23 tarik u September 1899.
La ju khot ia ka ka protocol Cocoa.
Ha ri America, ka jingsangeh skul ka mut ba ki khynnah skul ki iehnoh pura ia ka skul shwa ba kin pyndep ia ka jingpule.
Ka dei ka para jong ka aktress Kareena Kapoor.
Wat la ka rumen bad ka reticulum ki don ki kyrteng kiba iapher, hynrei ki long kajuh ka jaka treikam, namar ka digesta (ka jingbam) ka lah ban iaid shadien bad shadien hapdeng jong ki.
U la pyndep da kaba thep 252⁄3 innings, da kaba pynhap 14 ngut ki nongtied, bad u la ïalehkai ha ki 17 tylli ki jingïalehkai baroh.
Friborg (57241)
U Blaustein u la kha ia u intersex.
Ki don katto katne ki video jong ki jingrwai jong ki:
Hadien kane ka jingrwai la pynbud da ka jingrwai pynphriang kaba ar na ka Save Rock and Roll kaba la ai kyrteng "Young Volcanoes", kaba la pyllait ha ka 8tarik Risaw, 2013 ha ka SoundCloud.
Ka kylla ha ka jingiadei bad ka , lane .
U la pynmih nyngkong eh ha ka lynnong #361 , kaba la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor ha ka 16 tarik u Nailar 1992.
Ka Angela Lansbury (kha ha ka snem 1925), ka aktres na England
Shuwa ban rung ha ka sain pyrthei u dang trei kum u nongtrei die jingdie ha kawei ka kam die tiar.
U la iatreilang bad ka Carlotta Grisi ha ka Giselle kaba nyngkong, ka Paquita kaba nyngkong, bad bun kiwei pat ki ballet jong ki snem 1840.
Ki shnong marwei
* Ka jingsam vote la kynthup ha ka "wei pat".
Ki la leh ia kane ban khanglad ia kine ki kot ki sla ba kin nym pyndonkam pyrshah ia ki.
m. (Clarence) U John Boettiger, 1 khun, u la iakhlad noh
Wilkinson, Richard H. Ki Blei bad ki Blei kynthei ba pura jong ka Ijipt hyndai, sla 177 – 178
Ia u Ward la kha ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 1982 ha Los Angeles, California.
Ka jaka pule jong ka ri ha ka pyrthei baroh kawei kaba peit ia ka mariang bad ka jingshngain u briew
1849 - U Pavol Orszagh Hviezdoslav, u myllung, u nongthoh drama bad u nongpynkylla ktien na Slovakia (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Ka don hapdeng ka jaka rep kaba thung kew bad ri langbrot, hynrei ka Gladstone ka long kaba kongsan namar ka don shibun ki jingtei kiba heh bha ban buh ia u kew, u kew, u kew durum, u sohjew, u soh faba bad u soh fiesta.
Ka iing jong u Vasa (1521-1654)
Ka la pyni khamtam ia ki show jong ki khynnah skul.
Kan pyndonkam ruh saw tylli ki Main Engine jong ka Space Shuttle.
U Mariano Laurenti (15 Risaw 1929 – 6 Jymmang 2022) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim bad nongak phlim na Italy.
4 ka jaka ba marjan jong ka nongbah Athens
Na u Pluto, ka Sngi ka long kum ka point ha ki khmat briew, hynrei ka dang shai bha, ka ai kumba 150 haduh 450 sien ia ka jingshai jong u Bnai uba pura na ka Pyrthei.
Skul rit ha Murringo
1967 - Ka Alexia, ka nongrwai Italy
Hynrei baroh ki la kylla hadien ba ki Dutch ki la poi ha Tainan bad ki la pynlong ia ka kut Zeelandia (ba ki khot ruh ka kut Anping) ha Anping.
Ki don ruh ki kyndon ban pyndap ia ki nombar kiba la shna ha ki mashin (binary adder).
Ka bniat ka jrong 30-50 cm na ka um.
Kumta, u Contador um shym la lah ban rung sha ka Tour de France ha u snem 2006.
U Charles E. McGee, 102 snem, u nongniah liengsuin iapom jong ka America (Tuskegee Airmen).
Ka jinglah ban treikam jong kine ki karkhana haduh mynta na ki iew ki hat ka la nang hiar suki suki, kaba la pynlong ia ka jingkhang ia kiba bun ki kam bad ka jinghiar jong ki nongshong shnong.
Ngi ong ba ka element c ha ka domain jong u f ka dei ka element impotent lada f(f(c)) = f(c).
"Ka Jinglaitluid Kum Ka Sim" – Ki Beatles
Ki McMichael ki la iakren bad u Tucker shaphang ka jingtrei jong u Tucker kum u nongiasaid ain jong ki, ia kaba hadien u la rai ban nym leh namar ba u tip ia u Gregory McMichael na ka kam jong u.
23 September 1998 Tomadoi (Khublei Ki Ummat Jong Nga)
Ha baroh, u la mih madan 61 sien na ka bynta ka ri jong u.
Jingbishar bniah
Ha ka snem 1861, ka thma pohïing ha America ka la khie.
Ha ki snem 90s ka la pynmih ruh 2 tylli ki Album: Naga (Naked) bad Na koniec świata (Ha kaba kut jong ka pyrthei).
U William Henry Smyth (British, 1788 – 1865)
La kha ia u Licata ha ka 2 tarik u May 1902 ha Enna, Sicily, Italy.
U David Emanuel (la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongshna jain uba pawnam bha ha ka jingshna jain, bad ka tnga barim jong u ka Elizabeth Emanuel.
Ha u snem 2010, ki don 5,387 ngut ki briew, 2,211 tylli ki longing, bad 1,320 tylli ki longïing kiba sah ha Colby.
Ka la long #49 ha ka "100 ngut ki kynthei kiba khraw tam ha ka jingrwai" jong ka VH1.
Nursery Crime (1971) - ryngkat bad ka Jenesis
Ka jingpynkylla ktien Russia
U Charles II u la wan phai biang sha Bilat hadien ba u la shah beh mraw bad u la long u syiem ha Bilat, ha Scotland bad ha Ireland.
Puerto Riko
La thaw ia kane ka ri ha ka snem 1856.
Physiology ne Medicine – U Ardem Patapoutian bad u David Julius
Ki Samanid ki la synshar ia ka bynta kaba bun jong ka Asia Pdeng bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran.
Ka Saint Ursanne (ka jingdon briew kumba 1,000) ka dei ka nongbah bad ka la long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Clos du Doubs bad ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura, Switzerland kaba la bat ia ka rukom jong ka ha ka por pdeng.
Kane ka Ministry, kaba la tip ruh kum ka Aireacht, ka kynhun myntri jong ka sorkar ba la seng da ka ri Irish Republic kaba la pynkylla dur ha ki snem 1919-1922.
Ki briew bunsien ki sngewtynnad ia ki khana shaphang u briew ne ka kynhun briew kiba leit shabar bad kiba don ka jingleit jngohkai.
Ki la pynmih ia ka album ha ka snem 1970.
Ka lynti ion ka dei ka protein ba kongsan jong ka sniehdoh lane kham bunsien ka jingïalang jong ki katto katne ki protein.
Ia kane ka skulbah la seng ha ka snem 1779.
U Faraday u sngewtynnad ban pyndonkam ia ki jingmut kiba don ha kane ka kot ha ki kam jong u.
Ha ka jingim jong u baroh kawei u Salisbury u la thoh ia ki jingthoh na ka bynta ka Quarterly Review, ia kiba mynta la pynbeit bad pynmih.
Mynshuwa ka code ka long: E11.
Castelnau-Durban (09082)
U nongthaw jingrwai John Williams u la thoh ia ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim, bad kumjuh ruh ia ka Home Alone 2, bad katto katne ki jingrwai ba pawnam kiba la don lypa la pynsawa ha kane ka phlim ruh kumjuh.
Lada u briew u kham sngewtynnad ban wad ia la ki kur ha ki kper mrad, kam dei ka jingsngewkhia jong nga; lada u kwah ban ngeit ba u nongseng ia ka longiing jong u u long u khnai, u gorilla, u bsein-dewbilat, ne u syiem, u lah ban leh kumta; hynrei haba u pynskhem ba ngan wad ia ka jaitbynriew jong nga ha kata ka liang, nga ong Em ko sahep!...Nga kham kwah ba ka miej thoh jaitbynriew jong nga kan kut kumba ka long mynta, da u ‘Kainan, uba long u khun jong u Seth, uba long u khun . jong u Adam, uba long u khun U Blei,’ ban ia kaba thaw ia kawei kaba pule, ‘Uba long u khun jong u nongartatien, uba long u khun u khnai, uba long u khun jong u oyster, uba long u khun jong u syiem, uba long u . u khun jong ka dewbilat!
U Bart u dei ban dih ia u dawai Focusyn (ka parody jong ka Ritalin).
Ka Ireland ka dei kham bunsien ka Republic of Ireland (kaba don ka jingsynshar syiem) bad shibynta pat ka Northern Ireland (kaba ka syiem jong ka ka dei ka Elizabeth II).
U Hồ Chí Minh u la ialam ia ki Việt Minh ha ka thma ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
U Syiem Victor Emmanuel jong ka Savoy (u syiem jong ka Italy ha ka lawei) (I11 Nohprah 1869 – 28 December 1947) u la shongkurim ia ka Syiem Elena jong ka Montenegro bad ki la ioh khun.
Ha ka snem 1999 la jied ia u kum u Dkhot jong ka European Parliament uba mihkhmat ia ka PSOE.
Ka Cascade Park, ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Elyria, Ohio
U la long u nongtem Guitar ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock na shathie, ka Allman Brothers Band.
Ondavka: 31 km
La seng ia ka Owen Sound ha ka snem 1841.
1936 U Andrew Davies, u nongthoh na Wales
2012 – U Lucio Dalla, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na Italy (b.
U William Oliver Lipinski (la kha ha ka 22 tarik u December 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
1979 Ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang - Klas 2A
Ki syriem ia ki Standard Schnauzer na kiba la pynkha ia ki.
Ki distrik jong ka Trier ryngkat bad ka jaka bad ki nongshong shnong (Kyllalyngkot 2007):
Ka jinghikai jong ki Buddha - Dīpankara Buddha .
Na ka bynta baroh u a bad u b ha u R, ka jingkhein a + b = b + a ka long.
Haba u leit camp u la leh kum u Peter Pan ha kawei ka show.
Mynta ki sah ha Chicago, Illinois.
Ka jingleit jingwan jong ki shipai German ha ka por mynsngi ka la long kaba suk ban iohi bad ka jingpynsangeh ia ki marbam ryngkat bad ka jingbthei bom ia ki par umphniang jong ka Romania ka la mut ba ka Germany kam don umphniang bad petrol.
Boulogne Sur Mer (Buenos Aires) 73,496
Ki nongrwai jong u Nelson ki long u Hank Williams, u Bob Wills, u Lefty Frizzell, u Ray Price, u Ernest Tubb, u Hank Snow, u Django Reinhardt, u Frank Sinatra bad u Louis Armstrong.
Ka Wah Goumeca
Ki tiar (kiei kiei kiba la leh) ha ka jingpule ia ka ioh ka kot ki long ki mar ba pyndonkam, ki mar ba kongsan, bad ki jingpynmih.
1975 - U Bo Rice, u nongrwai America
Ka don kawei ka para kaba kham rit, kaba kyrteng ka Stella Hudgens, kaba dei ruh ka aktres.
Ki jingtrei jong u Oliver Optic ha ka Internet Archive (ki kot ba la scan bad ki jingpynmih tynrai ba la pyni dur)
Ka Appleby ka dei ka nongbah jong ka Nacogdoches County, ha ka jylla U.S.
U la long u kyrtong President jong ka Italy ha ka elekshon 2022.
Ia ka jinglong la ithuh bha da ki kyntien kum ha ka zone, ha ka bubble, ha ka bol, ha ka khyllipmat, ba la pynrung hapoh, ha ka thliew.
Ha ri America, donkam ia ka jingbit ban pynmih ia ki kyiad kum ka umsoh bnai.
Ka tnga jong u ka la iap kumba shibnai hadien jong u ha ka por jong ka "jingpang kaba nyngkong" hynrei ki khun kynthei jong u ki la im slem.
Teng teng, ki tnga jong ki nongtong dohkha ki ju ri ia ki masi lieh ha iing ruh.
Ki jingseng jong ki snem 1610 ha Europe
Wat na ka bynta kajuh ka input, ka lah ban pyni ia ki jinglong bapher bapher ha ki run bapher bapher.
Ka Supreme Court ka la pynshai ia kane ha ka mokotduma kaba la khot Osborn V. Bank of the United States (1824).
Ka jingpynkylla ia ki data ka dei ka kynhun jong ki step na ka bynta ban buh ia ki data ha ka jaka kaba kham rit, katba ka ailad ia ki data ba tynrai ban iohi biang.
Ka version kaba dang shen ka la pyni ha u snem 2012 ha ka Seven Network.
Naduh u snem 2011 haduh u snem 2016 u la long u Lyngdoh Rangbah jong ka Basilica Santa Maria Maggiore.
2012 – U Pastor Maldonado u la long u nong Venezuela uba nyngkong eh ban jop ia ka Formula One Grand Prix, ha Spain.
"Altern-ate", song by H-el-ical//, 2020
Ki don bun ki stall shabar.
New York: Ka kot pynmih kot jong ka surok Hudson.
2002: Kaei kaei kaba donkam ban iehnoh shadien
1566 - U Carlo Gesualdo, u riewdonburom na Italy, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniap briew (d. 1613)
Ka long ka tiar geometric kaba don ki liang kiba jem, ha kano kano ka jingthew.
Kawei na ki daw ka long ba ki libretti ba la ai ha u (ki kyntien kiba u dei ban set) kim long kiba bha than.
Kane ka show ka bud ïa ka Jodie Sullenger (Kali Rocha), ka kmie jong ka Alanna (Dove Cameron) bad ka Sticky (Joey Bragg).
1990 - Ka Kelsey Sanders, ka aktres bad ka nongrwai na America
Haduh u Kyllalyngkot 2018, artylli ki phlim jong ki kiba la jop bha ha ka liang ka pisa ki long ka Avatar, kaba la pyllait ha u snem 2009, bad ka Titanic (hapoh ka hok jong ka pyrthei), kaba la pyllait ha u snem 1997.
Ka Gueytes-et-Labastide ka dei ka commune barim.
Ka karkhana marble ka lah ban pynmih shibun ka khajna tangba ka Sorkar ka shim katto katne ki sienjam kumba la kdew harum:
Ka Abbeville ka dei ka nongbah kaba don ha Wilcox County, Georgia ha ka ri America.
Ki nongkyrshan ki vote ia ki nongsdang.
Ka Ercolano ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Campania.
Laiñ Kashima
Kine ki bum nangta ki phah ia ka khubor sha ka jabieng jong ngi ba ngin ioh mad.
Ka wah Waiotauru kaba shatei lam mihngi
Ka rong saw jong ka ka pyndum ia ka jinglum lang jong ki kristal kiba sngewthuh ia ka jingshai.
U Dante Caputo, 74 snem ka rta, u politishian jong ka Argentina, u President jong ka United Nations General Assembly (1988–1989) bad u Myntri ka tnad ka jingiadei bad ki ri (1983–1989), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
1772 tylli ki jingkha
Ki pack tiar
Ki don kumba 9,300 tylli ki jaid ba la tip.
Ka la hikai ha ka Kyiv National I. K. Karpenko-Kary Theatre, Cinema bad Television University.
ka rukom synshar sngi
U Le Guin u thoh ba u Laozi "um iohi ia ka bor sain pyrthei kum ka jingleh jadu."
Ka samoi ïalehkai La Liga 2014–15 (ba la tip kum ka Liga BBVA namar ki daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka samoi kaba 84 jong ka jingïalehkai phutbol jong ka kynhun ba pawnam ha Spain.
Ha ka jingïalang, ïa ka kyntien "meniscus" la pyndonkam ban kdew ïa ka sniehdoh jong ka kjat, la ka long sha ka sniehdoh kaba shadien ne kaba shadien.
Ȧmi-Pe - U blei sing
Ruffey-lès-echirey (21535)
U la khlad noh ha ka 10tarik Risaw 2010 ha Burbank, California na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 38 snem.
Ka jingpang ba kynshew ia ka glycogen type II (Pompe’s Disease) ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka glycogen ban lum ha ki lysosomes.
U la don ha ka phlim Wizards of Waverly Place, Hannah Montana, Dharma & Greg, Seinfeld, bad Scrubs bad kumjuh ruh bun kiwei pat.
Ka wan na ka planet kaba ki khot ka Domino, hynrei ka la heh la san ha ka Pyrthei.
U la ong ba ki paidbah ki pyrshah namar ba ki long kiba boring ha ki iing jong u.
Ha ka kyrdan jong u Fermi (lane ka jinglah jong ki dawai), ka jinglah ban shah bat ia ka jinglong ka long 1⁄2.
Kane ka District ka don ha ka thain sepngi jong ka jylla.
Ka Unit (2009-2010)
Ia ka Georgian National Olympic Committee la thaw ha u snem 1989 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1993.
ka shnong Villars-Mendraz
Ki trai shnong phareng kiba shong hangta ruh ki la mih noh.
U la long u Komunist bad la tip bha ia u namar ba u la seng ia ka Seng Komunist Tibet.
1805 Ki thma u Napoleon: Ka thma jong ka kynhun ba lai - ka thma ha Cape Finisterre.
Ha ka snem 1995 la pynthymmai ia ka.
Ki Nazi ki la pyniap da ki million ngut ki briew Slavic ha ka por jong ka jingpyniap ia ki nongbud.
U la iap ha Menton, ha ri France, ha ka 31 tarik u Jymmang 1892.
Ki im ruh ha ki dewlynnong ba marjan ha ka duriaw Mediterranean.
Ki thliew kettle ki lah ruh ban mih ha ki jaka ba la buh kum ki tduh jong ki maw ba lait ba la khot "till."
U Ray Erskine Parker Jr. (la kha ha ka 1 tarik u Naiwieng 1954) u dei u nongtem, nongrwai-thoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ka jaka ri sim jong ka Feng-Hung-Ku
McLouth USD 342
Ka Nancy Hart
Astennu - U blei baboon uba iadei bad u Thoth.
SIAM, ka Philadelphia, PA.
Ki jingbam
Ban iathuh ia ka Mersenne ia ka jingshem ka long kumba pynmih ia ka.
Ki mawshun kiba la rim tam ha ka Pyrthei – ki kristal barit jong ka zircon na ki lum Jack jong ka thain sepngi jong ka Australia – ki don ym duna ia ka 4.4 billion snem.
U Jin Huaidi, u syiem jong ka hima Jin, u shah kem ha Luoyang.
Ebel, da u Eugene Blum bad ka Alice Levy, ha ka snem 1911;
Mynta u dei u manager jong ka kynhun ialehkai jong ka Scotland ka St Mirren.
Ngi ioh ia ka bor ding na ka wah.
Ia ki piano jong ka Boston bad Essex la shna da ki enjiniar jong ka Steinway.
Ka Anna Demetrio kum ka Rosita
Ki libretto (ki ktien) ki long ha ka ktien Italy bad la thoh da u Giambattista Varesco.
U nonghikai ba kongsan: U Wagner
U Azar u la shong kurim bad ka Jennifer Azar.
Lber 1 – U Antoine Bourdelle, u nongdro dur
Ha ka jingïamareh kaba phra ha San Marino ka kali ka la biang khatduh hynrei u McCarthy um shym la ïoh satia ïa ka Super License jongu, kaba donkam ban ïa mareh ïa ka kali F1.
U Barnum u la thied ia ka Jumbo ha ka dor $10,000.
Ia ka jingkylli shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei yn sa kylli ruh ha Northern Ireland.
Ki lai ngut ki kyrtong ba khatduh ki long u Adams, u Crawford bad u Jackson.
Ka thong jong ka ka long ban iada ia ki briew jong ka US.
2015 - U Tomasz Tomczykiewicz, u nongsynshar saiñpyrthei na Poland (b.
U Sushil Kumar u la jop 2 sien ia ka takma Olympic
Naduh u snem 1976 haduh u snem 2003, ka Mayotte ka dei ka jaka kaba kyrpang na shabar duriaw.
Ka Midband 5G ka dei ka jait 5G kaba pyndonkam ia ki Frequency kiba heh khyndiat ban ia ka lowband 5G.
La pyndonkam khamtam ia ka da ka Daily Mail ha kaba pynkhreh ia ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2012.
Ka jingpynsah ia ka Epulu
U ialehkai na ka Valencia.
U Chancellor Otto von Bismarck (ka Hima German)
Ka jaka tep jong ka ri na ka bynta jong ki ka don ha ka jaka tep jong ki shipai bad ki pulit jong ka ri ha lum Herzl ha Jerusalem.
U long tynrai ha ki ri khlaw jong ka Asia pdeng, khamtam eh ha Mongolia.
Ka dura mater ka don ia ki thied snam kiba heh tarn na baroh lai tylli ki snier jong ki meninges.
ha ki snem 2004-05.
U Laurence Naismith kum u Kapten Edward J.
Ha ka por ba u Keenan u dang 11 snem ka rta, ka kmie jong u, ka Judith, ka don ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng kaba la pynlong ia ka ban tyrkhong.
Ka iathuh ia ka jingsdang jong ki lai ngut ki nongtrei rieh, kumno ki la iakynduh bad ka kam ba nyngkong eh jong ki kum ki dkhot jong ka WOOHP.
Ki arngut ki paralok u George bad u Lennie ki thrang ia la ka jong ka jaka kaba don ka jaka ri jingri, khnang ba kin lah ban "im na ka fatta ka lan'" bad tang ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Ka wan na ka ktien Latin "pedemontium", kaba mut "ha trai jong ki lum".
Ki plie ia ki khmat jong ki hadien kumba shiphew sngi.
Angela Chang, ka nongrwai Mandopop
1741 - U Charles Albert jong ka Bavaria u la hiar thma ia ka Upper Austria bad Bohemia.
Guldkorn (2002)
Ka tnad pahara ka ri jong ka U.S.
Ha u snem 1964 ha ka rta kaba 16 snem, u Shin u la rung sha ka The Play Five ryngkat bad u Yukio Miya, kaba la thaw bad long u nongrwai ba hakhmat eh.
Ka jinglum jingtip bym thikna jong ka Maggie File
Ka diocese Roman Katholik bad ka Balang Protestant Kiribati ki don ha South Tarawa.
Kam shym la long kaba jop kum ka jingrwai jong ki "Barbie Girl".
Ha u bnai February 2013, ki la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Pompeii".
Ka Colac ka don ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Australian Rules kiba iakhun ha ka Colac & District Football League kata ka Colac Imperials bad ka South Colac.
Ha ka 13 tarik u February 2015, u Kitzhaber u la iehnoh ia ka shuki kum u Lat namar ki don katto katne ki jingkynnoh kiba jur pyrshah ia u.
Ka Mass TV jong ka Longïing (2002-2014, 2015-mynta)
Ka Ecstasy ka long ka jingsngew, bad ka jinglong ba la pynkylla ia ka jingsngewthuh.
La tip ia u kum u briew uba nyngkong eh ban mareh ia ka mile tang hapoh saw minit.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai Oregon
La thaw ruh ia ki jingpynbna kiba bha bha na ka bynta kiba bun ki mar.
U la tei ia ki Mosque, ki dukan khaii bad kiwei kiwei ki tiar.
Ka Tropical Storm Ka Ana ka long ar jait ka eriong, ka eriong kaba shit bad ka eriong kaba shit.
Kane ka long namar ba bun ki buit biology jong ki molecule ki shaniah ha ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA, kumta man la ka por ba pynmih ia ki jingmih na kano kano ka jingpyrshang, ia ki jingtip ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ka sobjek ba la pyndonkam ruh la buh ha ka jingpyni kaba pura.
1878 - Ka longiing Al-Thani ka shimti ia ka sorkar Qatar.
U la rwai ha kiba bun ki jait ktien kumjuh ruh ha ka ktien German: Phareng, Russia, Hebru bad Hungarian.
Ka Parks Australia ka ai katto katne ka jingkyrshan ia kawei pa kawei ka jylla ha kaba pyniaid ia ki park jong ki.
August 21 – U Hayden Panettiere, u aktres na America
U Mike Nugent (u nongialehkai phutbol) (Centerville)
''' Oceania
U Astro Axe: u dei u nongap suin uba lieh.
Ki briew kiba don ha ki ksuid wendigo ki lah ban long ki nongbam briew.
U dei u nongpyniaid ba rangbah jong baroh ki prokram jong ka CNN kiba dang pynmih mynta.
Ka Vicipaedia ka dei ka Wikipedia kaba heh tam ha ka ktien ba iap, (ka ktien ka bym long shuh ka ktien lajong jongno jongno ruh).
Bun ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki iathuh ba la lehbein ne lehbein ia ki ha ka por ba ki dang rit.
Ka nuksa jong ki mrad ba bam dohkha kiba ktah ia ka mariang ka long ha ka ri Yellowstone.
Ynyswen ka distrik jong ka Treorchy.
Don kiba batai ia ki projek jong u.
Ka Zenting ka jngai kumba 35 km shathie na Passau, 13 km na Tittling, 18 km sha sepngi na Grafenau, 26 km sha sepngi na Vilshofen an der Donau bad 15 km na ka A 3 (jingmih Iggensbach).
U Peter Henlein u shna ia ka watch kaba nyngkong eh.
Ka thain Flemish (ka Dutch: Vlaams Gewest) ka dei ka thain kaba don ha ri thor jong ka ri Belgium.
Ka ding, ki mrad kiba heh bad ka jingkiew jong ka duriaw
2 tylli ki jaka shong (Ki Green)
Ban rai mano ba lah ban leit sha ka skul, ki nongaplai (ki briew kiba kwah ban leit sha ka skul) ki donkam ban leh ia ka test ban rung skul, ban ioh ia ka jingai jingmut jong ki nonghikai, ban thoh ia ki essay, ban thoh ia ka resume (ka kot kaba iathuh shaphang mano ba long), bad ban don ki kyrdan kiba bha mynshuwa.
U Edward Estlin Cummings (14 tarik u Lber, 1894 – 3 tarik u September 1962) lane uba la tip bha kum u E. E. Cummings u dei u myllung na America.
U Eisenstein u la hikai ruh ia ki jingtip ba kyrpang jong ka jingpyniaid, ka jingshon dur bad ka jingpynbeit.
Ka jingbthei bom ha Oklahoma City ka dei ka jinghiar thma jong ki lehnoh ha ka 19tarik April 1995 ia ka sorkar U.S.
Ha u bnai Nohprah 1942, la pynlong ia kawei ka tram ban iaid bakla katba ka dang ieng miet.
12 September 1495 (Meiō 4, 24 tarik u bnai 8): U jumai ha Kashima (Latitude: 35.100/Longitude: 139.500), 7.1 magnitude ha ka Richter Scale.
181
Nangta ka eriong Amanda ka la wan hap ha Guatemala, bad ka la jah noh tang hadien khyndiat por.
U la ïalehkai khamtam bad ka FC Basel naduh u snem 1957 haduh 1964 ha kaba u la mih madan 160 sien.
Ki jingialehkai Ero ki lah ban kynthup ia ki mat kiba la khang pyrshah bha, kum ka jingshongkha khleh ne ka jingpynpra ia ki dkhot met, ka jingshongkha khleh ia ki khynnah, bad ka jingleh beijot.
U la long u nongtem Guitar jong ka Genesis naduh u snem 1971 haduh 1977.
Ka iing syiem jong ka jingsuk bad ka jingiapynbeit ka don ha Nur-Sultan, Kazakhstan.
Ki nongpynim (10368)
Ha ka jingshisha u la long u nongthaw jingrwai na ka bynta u Syiem Hannover, uba nangta u la long u Syiem Bilat, bad u Handel u la bud ia u "nongtrei" jong u.
Ka sim kaba jrong kjat (Buteo rufinus)
La shim ha ka 1 tarik u Nailur, 2007, na ka jingthoh.
Ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jinglehkai (EIA) - kaba la khot ruh ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jinglehkai - ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ki jingpang sniehdoh ha kaba ka jinglehkai ka long kaba kongsan, bad bunsien ka long tang ma ka kaba pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
U lum Conner u long uba la pynlong da ki maw shyiap, ki maw shyiap, ki maw shyiap bad ki maw shyiap.
"Human Nature" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Michael Jackson.
Ki iew ki hat ki long ha ka sngi Balang, sngi Palei bad sngi Saitjain.
Ka Jingpynkylla Phareng jong u William Tyndale ha ka snem 1534 ka Testament Bathymmai, ka kopi shimet jong ka Anne Boleyn.
U boss jong ka u don ka jingiadei ha China.
Iglesia ni Cristo bad ka Baibl
1883 - Ka Eva Gonzales, ka nongdro dur na France (b.
Ka ktien ba u Hofmannsthal u pyndonkam ka kylla kat kum mano ba kren.
Ka jingkhaii mraw ki Swahili-Arab ka la jur bha ha ka shiteng jong ki snem 1800 ha kaba kumba 20,000 ngut ki briew ki la shah pynbor ban long mraw bad la die ia ki man la u snem.
Kam shym la lah ban siew kylliang ia ka pisa jong ka kaba $120 million bad ka la pynlong ia ka kum ka bom kaba heh bha.
Ka Edgar ka kwah ban ioh ia ka spah kaba ka trai jong ki masi ka la iehnoh ha ki ha ka will jong ka.
Ka jingpyrshah jong u Buffon ka long ba, kat kum u Ernst Mayr:
Ki nongbah ha Piaui ki kynthup:
"Ka khynnah (jingrwai)" (1965)
Ha u snem 2003, u la long u general secretary jong ka seng National Liberation Front.
JAXA
Ka Ïing Trap 5: Ka Lynnong kaba khatduh
Ha ri America, ka jingsdang stet jong ka jingshongthait jong ki Baby Boomer ka wanrah ia kum kane ka jingeh mynta.
Ha ka snem 1893, la pynkylla ia ka imlang sahlang jong ka Les XX sha ka "Ka jingitynnad kaba laitluid".
U la khlad noh ha ka 21 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 59 snem.
Ki la jied ia ka ktien pyniasoh kaba kham sted bha bad ki la pyndonkam ia u 8-bit Z80 na ka kompeni Zilog jong ka America, kaba dang shu mih ha iew.
Bun ki dkhot jong ka cast ki la wan hiar bad ka jingpang khriat, jingpang khlam, ne jingpang sniehdoh.
Ka jingmut ka long kawei na ki rukom ba nyngkong eh jong ka jingïada ha ka imlang sahlang: Ki dkhot jong ka longïing ki dei ban kyrshan iwei ïa iwei pat, lada donkam.
Ka Eyjafjallajökull (kynnoh: "Ei-ya-fyat-LA-yer-kitle) ka dei ka lum mawsiang kaba don ha Iceland."
Ia kajuh ka rukom la tip na ki rotifer, ha kaba ki eit kiba don ki kynroh kiba jrong ki mih tang hadien ba la pynkha khun da ki shynrang.
Nyngkong, la tei ia ka ha ka snem 1834.
Ki khlaw ki lah ban ingkhong lada ym lah ban tehlakam ia ka ding.
2012 - U Kaneto Shindo, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na Japan (b.
Ka Test innings kaba khatduh jong u kaba long 258 ka dei ka jingthep kaba heh tam da u nongïalehkai kriket ha ka Test innings ba khatduh jong u.
Ki nongdro ki la nang na ki jingdro bad ki jingdro dur ba rim.
Ka jingkieng suin jong ka ri Mihngi
Ka Jingrwai-D'Aude (11151)
U genie u la leh kumta, hynrei u la long ruh "ka jingshah pyndik kaba pura shaphang jong ka."
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 34,707 ngut ki briew.
U Iceman u don ka bor ban pynkhriat ia kano kano kaei kaei kaba don sawdong jong u.
Ka jingthang kaba pura ka jia ha ka jingpynbiang ia ka oxygen kaba bun.
Ha ka sngi ba u Alexander Galimov, u rangïalehkai marwei jong ka Lokomotiv uba la lait im na ka jingshah tynrah kali, u khlad noh na ka jingmynsaw jong u, ka Lokomotiv ka pynbna ba kan mih noh na ka KHL na ka bynta ka samoi ïalehkai 2011–12.
Na ka bynta kane la ai ia u ia ka nam Duke.
Ka Bangabandhu National Stadium ka la pynlong ruh ïa baroh ar tylli ki lympung ïalehkai SAFF ha u snem 2009 bad 2018.
Rhodri Morgan (9 February 2000–16 Lber 2000)
Ki Thain jong ka Iceland
1969 Diane Farr, ka aktres na America
Ka jingpynbthei
1994 - U Urmas Alender, u nongrwai na Estonia (la kha ha u snem 1953)
U la long u nongjop ia ka takma rnong ha ka jingiakop ski ha ki lum ha ka snem 1978 bad u nongjop ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ki lum 1982/1983.
Ha ka 13 tarik December, 2005, la pynsangeh noh ia ka hok ban pyndonkam ia ka kyrteng domain www.borat.kz, bad la khang noh ia ka site ba la pyniasoh bad ka.
Het geheim van het slot arco (1915)
Pontcharra (38314)
2.0 i 16V 100 kW (136 hp) bad 110 kW (150 hp)
Ka shnong ka don ha ka liang sepngi jong ka Cordillera Central ("Central mountain chain"), ha ka "Valle de la Vega Real" ("Kshaid Syiem").
Sub-order: Pterioida
Ka Nossage-et-Bénévent ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Penalty (rugby)
La set (1992)
Ka kyrdan Master: kane ka long kham bunsien ka kyrdan pule kaba 1 ne 2 snem, kaba la ioh da kaba leit sha ki jingpule kiba kham shalor bad leh ia ki projek.
Ka nuksa kaba kum kane ka dei ka indefinite article a ha ka ktien Phareng, kaba kylla long an shuwa u vowel.
30.5%
Ka jingtip shaphang ka phutbol paraguay
Ki jaka khaii (kum ki iing ophis, ki karkhana, bad ki ïing buh mar)
ha khmat bad shadien; Youtube
Ka don shaphang mihngi jong ka Zwickau, bad shaphang sepngi jong ka Chemnitz.
Ka hima Roman ka la poi sha ka jingheh kaba khraw tam hapoh ka jingsynshar jong u kaba heh million kilomitar square.
Ka Sainte-Solange (18235)
Kottonville
Ki dohkha ki dei ban don ki bniat bad ki bniat.
Ka ktien Iceland
Milbrook
Elya Baskin kum u Maxim Brailovsky
Ka jingkhein jingdiah jong u khristan klien ha ka jaka buh jingkhein jong ki nongniah kali.
1959 – Ka Gilda Gray, ka nongrwai na Poland-American (b.
U Trai jong ki Beans
Ka la long ruh ka prokram radio.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 58 Mihngi.
U dei u dkhot jong ka Liberal Democratic Party bad u long u Lamphang jong ka iing dorbar ha ka Diet (national legislature).
Ka jingrung: Ka jingrung shapoh um ka long kaba kongsan namar ka dei ka khyllipmat kaba khatduh ba u nongbishar u peit.
Obernai (67348)
Enz, Calw, Rastatt, Germersheim, Rhein-Pfalz-Kreis bad ka nongbah Speyer kaba lait na district.
Ka la don ha kane ka por kaba 20 snem ka rta.
U Stephen Chbosky u pynkynmaw lyngkot ia kane ka bynta da ka jingong kaba iahap bha “Ka kham suk shibun ban ym tip ia kiei kiei teng teng.” U Charlie, u “syntiew wall” um pat long uba la pynkhreh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta la ka jong ka jingim.
Neil Morrissey - Noddy
Ha u snem 1978 ka Ipswich ka la jop ïa ka FA Cup ha Wembley Stadium, ha kaba ka la pynliem ïa ka Arsenal F.C.
Ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur ha ka snem 1988 ha ka NBC
U Hawkins u la kha ha Brooklyn, New York.
Hynrei u Fulk u la don u paralok uba khlain bor ha u kpa jong u, u Bishop Guy jong ka Le Puy.
Ka Model T ka leit sha ka dor kumba $980.
Wah Tinui
U Bundles u la ioh ia ka kyrdan Master na ka skul bah jong ka Columbia University ha u snem 1976.
La pyndonkam ia u ban shna ia ka phosphorus acid ha ki karkhana (ha ki karkhana).
U Hans Hess, u khun jong u nongkhaii bad nonglum jingtip uba dei na ka German-Jew, u Alfred Hess, u la long u nongiarap nongsumar ha katei ka jaka buh jingthoh.
Ha ka snem 1135, ka Fountains ka la long ka ling Cistercian kaba ar ha ri Bilat, tang hadien ka Rievaulx.
Ka ai burom ruh ia u Pope Ioannis Paul II.
Ki Nazi ki pyndonkam da ki jingpyniap proxy ha ka thma bah ba ar haba ki ioh ia ki koidi ban siat ia ki koidi Jiw ha ka jaka ban leh hi.
Ha u Nailur 2021, u Welch u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kyrtong jong ka Democratic na ka bynta ka Senate jong ka America ha ka elekshon 2022 ban bujli ïa u Senator Patrick Leahy uba la shongthait.
August 8 – U Craig Breslow, u nongtied baseball na America
Kumno ki inductor ki pyndonkam
Nagar
U Ilmarinen u dei u briew uba kongsan ha ka khanatang Finland.
Ka Niam: U la pynshitom ia ki Khristan, u la sahnarphna kham bun ban ia kiwei pat ki syiem.
Naduh ba la lap ia ka shithi jong u sha ki nong Alexandria ha ka spah snem ba la dep, la leh shibun ki kam ban pynthymmai ia u Klaudius bad ban tip hangno ka don ka jingshisha.
Ki jingrwai ba rim - ka jingrwai DVD.
Nuovo cinema Paradiso – Mario Morra
Wah Lisandro lane Wah Lisandro .
Runnymde
U im ha ki lum pdeng bad ha Huon Peninsula, kaba jrong hapdeng 1100 bad 2000 meter na sla duriaw.
Ka jinglum jong ki Museums ka la nang heh nang heh ha ki snem kiba hadien, bad la nang pynbun shuh shuh ia ki jingtei ban buh ia ki tiar thymmai.
Ka jingpynmih um/ka jingpynmih IF
1936 - Ka Susan Kohner, ka aktres na America
La pynkup burom ruh ia u da ka muhor jingkynmaw jong ki nong Japan ha u snem 1998.
24 Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka Northwest Orient Airlines Flight 2501, ka liengsuiñ Douglas DC-4, kaba don 58 ngut ki briew ha ka, ka jah noh khlem lap dien shuh halor ka Lake Michigan.
Ka Synduk Khristmas – U Richard Paul Evans
Ha ka rukom kaba thikna ia ka kyrteng jong ka Minnie la thoh tang kum “Minnie Mouse”.
Ki dur jong ka sla ba kongsan
U Aaron Rosand (15 Risaw 1927 – 9 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongtem Violin na America.
Sound Department: Susumu Konishi, Kiyoshi Ôhira
U Juan Bernat
Kumjuh ruh, ki DNA kiba rit kiba pyniadei ia ki bad ka jingpyniap briew ki long kiba duna haduh katta katta ba lah ban khein ba ka long ka jingpynjakhlia, bad kum kine ki DNA kiba rit kim lah ban pdiang ha ka por ba bishar ha ki iingbishar jong ka ri Bilat ne U.S.
1997 ki jingseng ha Bilat
Ki khlaw bad ki dieng kiba suk ban kem ding kin sdang ban san.
U Cardoso Dutra da kha ha Barreirinha ha Brazil.
Nohprah 9 – U Carl Sagan (D. 1996)
Kane ka thain ka don ki lum kiba jrong, kiba la shna da ki glacier, ki them bad ki madan ba la pyniasoh lang.
La khot ia ka da kane ka kyrteng tang ban pyniapher ia ka na kiwei pat ki Surah.
Ka Miracle Mattress ka la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba sniew ha ka Google bad Yelp.
2018 U Graciano Rocchigiani, u nongïalehkai boxing na Germany (b.
Ka Howard ka long kawei na ki katto katne ki county ba la shong khamtam da ki nong South harud ka wah Missouri ha pdeng jong ka jylla.
Emory Bellard (1927–2011), u nonghikai ialehkai phutbol kolej
Ka rukom treikam ka long kaba la rim hapdeng 200 bad snem.
Ka jingshit kaba shit tam ha Goodland ka long 111 °F (44 °C) ha ka snem 1940; ka jingshit kaba khriat tam ha ka snem 1989 ka long −27 °F (−33 °C).
1965 - U William Ofelein, u nongiaid bneng na America.
Lubomir Visnovsky, Los Angeles Kings
Ki ros ba iaineh
Ki lah ban san ha ki jaka ba ki jingthung kim long kiba suk ban shem ne ban ioh da ki mrad ba bam jingthung.
Ki lad pathai khubor bad ka Website
Haba la pynkhluit ia ka da u dewiong ka pynlong ia ka nar lead kaba um.
Ka lama laitluid ka dei ka dak ban kyntiew ia ka jinglaitluid ban kren.
Timaliidae: ki nongkren
Auxi (71015)
U Pieri u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2018 ha Sestri Levante ha Italy ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jingkhein bapher bapher ki long kiba la pynshong nongrim ha kawei pa kawei ka steshon katkum ka jingdonkam jong ka.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Millau bad Villefranche-de-Rouergue, ki don 70,995 ngut bad 63,808 ngut ki nongshong shnong.
Kiba bun na kine ki jingphohsniew thok ki dei ki jingshem ba iohi.
U A.C. Moore u die ia ki jingshna jingshna bapher bapher.
Villevenard (51641)
U la long u trai jong ka Northern Neck, ka jaka kaba heh bha shaphang shathie jong ka wah Rappahannock.
Harum ka don ka table jong ki shi bynta.
Ha ka jingiatreilang kaba la neh naduh ka snem 1867 haduh ka snem 1878, ka Germany ka la iohi ia ka jingpynkylla thymmai bad jingpyniasoh kaba phylla.
Ka jinglong tynrai jong ka Syiem Maru jong une u briew ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Wonder Woman, kaba la ak da ka aktres na Spain ka Elena Anaya.
Ka H.E.A.R.T.
Liu Shaoqi (expelled in 1968), Zhou Enlai, Zhu De, Chen Yun, Lin Biao (from 1959).
Ka Publisher ka long kum ka Word lait noh tang ba ka buh jingmut ha ka jingpynbeit bad jingpynwandur ia ka sla (ban ia kaba thoh ia ki jingthoh bad ka jingpynshisha).
Kim Yong-Gwi
Ha u snem 2003, ka Nickel Creek ka la don ha ka album jong ka Béla Fleck kaba la tip kum ka Little Worlds.
U la ioh ia ka takma President jong ka jinglaitluid bad ka takma jingshakri ba kyrpang jong ka NASA.
Ka don 19 tylli ki shnong:
U Eddie Taylor
Ka jingpynmih kaba khatduh jong kane ka kot ka don ia ka jingim jong ki 2,565 ngut ki riewkhuid.
Ka jinglong jong ki mrad.
U Craig Plestis u dei u president bad u CEO jong ka Smart Dog Media, ka kompeni kaba pynmih ia ki prokram ba shisha.
Ka Jingkhihwin jong ki Jiw ka la nang iaid shakhmat.
Katba ka shnong ka nang heh nang heh, ki la thaw ia ki jaka khaii, ka kolshor, ka niam bad kiwei kiwei hapoh bad sawdong jong ka Ayden.
Baroh ki Bailiff bad ki Dames Grand Cross ki lah ban phong ia ki dak jong ki ha ka tyrpeng kaba sha kadiang ha ka (na ka bynta ki shynrang) lane (na ka bynta ki kynthei) ka ribon silk kaba iong bad kaba iong halor ka tyrpeng kaba sha kamon lane na ka jingdeng kaba iong kaba iar ha ka ryndang.
Ka jingnoh synniang kaba kongsan jong u ka long ha kaba pynmih ia ka dur kaba mynta jong ka kor stem.
1966 Ki jingrwai ki jingrwai, ka Disc AZ
Ka Callie Hernandez kum ka Tracy
Ha u Jymmang 2017, u la siew $7.7 billion na ka bynta ka VCA, Inc, ka kompeni kaba sumar ia ki mrad.
La hikai bad pyndonkam bha ia ka ktien Russia ha Magadan.
Ka jingbthei kaba heh ka dei ka jait jingbthei ha kaba u nongialehkai u jngi shakhmat bad u hiar kpoh-nyngkong ha u nongialeh pyrshah jong ki uba la shah pynhap.
Ka Kamakura bakufu: ka jingpule ha ki kot ki sla, 1976
U don ki bynta kiba lieh kumjuh hajan ka bynta jong ka kpoh jong u, ha pdeng hapdeng ki ar bynta ha ka khlieh jong u, bad wat ka bynta kaba lieh jong ka liang pyrshah jong ka tdong jong u.
U la leit bunsien, kynthup sha Italy ha kaba u la nang shibun shaphang ka jingthaw jingrwai.
Point Place, Luisiana
Hadien ba ka um ka la hiar, ka aiom thung ka neh naduh u bnai Lber haduh u bnai February.
2:AZ
2011: Polizeiruf 110 (TV series), ka bynta: Die verlorene tochter
Psychrophile/Cryophile U kynja jingthaw uba heh kham bha ha ka jingshit kaba 15 °C ne kham duna.
Ia ka Viluppuram la ai kyrteng na ka jaitbynriew ba la tip kum ki "Vizhupparaiyar" (விழுப்பரையர்).
Ka kyrteng saian jong ki dkhot met ka long ki dkhot met ne ki dkhot met.
Ha ka snem 1997 ki Russia ki la iateh kular bad ka Belarus .
Haduh u snem 2010, ki don 7,259 ngut ki briew.
Ka website ba pura
Kulong-Kohan (02220)
Ichthyophis humphreyi - ka jingrwai jong u humphrey
Ka jingitynnad-de-pertuis (84014)
Haba u iakynduh ia ka Hera ha lum Mt.
U la ïalehkai ruh na ka Fukuoka SoftBank Hawks jong ka Nippon Professional Baseball, naduh u snem 2001 haduh u snem 2011.
U Andrei Dmitrievich Sakharov (Russia: Андре́й Дми́триевич Са́харов, 21 May 1921 – December 14 1989), u dei u riewstad jong ka Soviet Union.
Ka jingshad polska jong ka Nordic,
Ka jingjop jong ka ka la iarap ban pynlong ia ka jingthaw shuh shuh ia ki phlim mrad khlaw ha ki snem 1950 kum ka Godzilla.
Palat 35,000 ngut ki briew ki wan sha kane ka tamasa.
U la long u Deputy Under-Secretary of State ha ka FCO naduh u snem 1982 haduh 1984.
Ka jait jingthaw, ka Thalassomedon haningtoni (la ai kyrteng da u Welles ha ka snem 1943).
U la wanphai biang ha ka series 9 na ka bynta ka jingleit ontep ia u Hallam.
Ha u snem 2012, ki don kumba 344,833 ngut kiba sah ha ka thain sor.
Basset Hound
Haba ki kot khubor ki la kylli ia u Brown la u Gray u la kular ia u ban ai kam, u Brown u la kyntait ban jubab.
U Anatol Hrytskievich (; 31 Jymmang 1929 – 20 Jymmang 2015) u dei u nongthoh histori na Belarus.
Ka la ak ha ki phlim Pulp Fiction bad Stuart Little.
Ka seng ialehkai Heartland
Ma ka bad u tnga jong ka uba dei u lyngdoh niam u Robert Graetz ki long ki nongkyrshan ba pawnam jong ki lieh jong ka jingpynsangeh ia ki bus ha Montgomery ha ka snem 1955.
La ju khot ia ka kum ka blei iing, ban ai jingiarap ha kaba beh noh ia ki mynsiem bymman.
Ka Phú Thọ ka dei ka jylla jong ka Vietnam.
Ka por jong ka Unix ka ai ia ka tarik bad ka por kum ka jingkhein jong ki sekhon naduh u Jymmang 1, 1970, bad ka FILETIME jong ka Microsoft kum ki multiples jong ka 100ns naduh u Jymmang 1, 1601.
La lehkai Reggie
Kane ka dei ka 737-300 kaba 1,113 kaba la shna.
December 2 - U Gary Becker, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America
Chambourg-sur-Indre (37049)
Lehse ka jingjop kaba phylla tam jong ka ka long ka Jingtreikam jong ka Trust jong ki snem 1924–1925.
Ki pynlong ia ka jaka ba shapoh ha kaba la buh ia ki sboh hadien.
Ka surok
A.D. 439 – Ki Vandal, ba la ialam da u Syiem Gaiseric, ki la ioh ban knieh ia ka Carthage kaba don ha North Africa.
"Ka jingpang khlam jong ka Spain bathymmai", ka jingthoh shaphang u Goytisolo na ka kot khubor The Guardian
Ha ka jingiakren ha u snem 2009 u la ong ba u don ka jingsngewsih kaba jur bad kaba marwei.
U Dostoyevsky u la long hi u samla uba ym don eiei, bad u la pynlut shi snem ha ka jaka trei kam ha Siberia kum ka jingmih.
U William Russell (Bishop jong ka Sodor) (shuwa ka snem 1300-1374), u Rangbah Niam Cistercian na ka Isle of Man
Ka French Guiana () ka dei ka tnat bad ka thain shabar duriaw jong ka ri France, kaba don ha rud duriaw Atlantic ba shathie jong ka America ba shathie.
Ka Jingleit kurim jong u Tsar (1899).
Phah ia ka jingtyrwa shongkurim sha ka Zainab.
Wookiee, ki thma khlur ki pyniasoh lang
U Pleasence u la ak kum u Syiem John ha ki katto katne ki bynta jong ka phlim phlim jong ka ITV The Adventures of Robin Hood.
La shna ia ka professional na ka bynta ki nongpyndonkam kam, kumjuh ruh na ka bynta ki nongpyndonkam bor.
: Ki jingthoh kiba iadei bad ka jinglong shimet, ka thoh ka tar, bad ka jinglong mrad (2007)
Kyrteng kur=Keisham
Ia ka Basketball la ialehkai da ki ar tylli ki kynhun, ha kaba ki don 5 ngut ki nongialehkai na kawei ka kynhun ha ka madan ha ka shisien ialehkai.
Baroh ki show kiba la kdew, la pyni da ka TV Tokyo Corporation, lait noh ka Kaito Reinya, kaba la thmu ban pyni ha ka KBC TV channel jong ka ANN.
Ma nga.
Naoshi Nakamura
Ki tarik na ka bynta ka Jingkhawai Niam ka Dohnud Bakhuid, 2002-2020
Ka don ha Memphis, Tennessee, USA.
Ia ka jingkhein lambda lah ban khot ia ka ktien programming kaba rit tam.
Da kaba kylla sha ka jingpynmih shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Freightliner ka la sdang biang ia ka jingpynmih trok ha ka snem 1947.
Becker ha ka snem 1990.
U Koop u long uba pher ha ka rukom shna jong u, bad u la pawnam bha namar ka ryndang kaba khlem ryndang bad ki bow kiba itynnad.
U Aaron
Kumno u Joy u lah ban pynneh ia ka jingialehkai jong u bad u Imran bad pynban u mih khlem jingmynsaw haduh kaba kut bad u ioh biang ia ka bike jong u ka long kaei kaei kaba ka jingiathuhkhana ka kren.
Ka Jingshakri ia ka Ri: Ka jaka ba pawnam jong ka ri Fort Larned
Ka kad liengsuiñ Saint-Yan () , kaba la tip ruh kum ka kad liengsuiñ kaba don ha Saint-Yan, ka commune jong ka tnad Saône-et-Loire kaba don ha ka thaiñ Bourgogne-Franche-Comté ha France.
Ka ialam sha kawei ka jaitbynriew, ka Apocrita.
Ka la ak kum ka Caroline Holden ha ka phlim telebishon Baywatch.
Ka jingbym iahap jingmut bad ka sorkar Cuba bad u Fidel Castro ha khmat ki paidbah ym shym la shah.
2005 Legends of Rock - 50 Jahre Rock (CD/DVD, live for ZDF 2004)
Katkum ka Skanda Purana, u Muruga u la set byndi ia u Brahma, u la iada ia u Vishnu na ki asura bad u la hikai ia u Shiva ia ka Pranava Mantram.
Ka don ki jinglong (ki) kiba leit sha ka pyrthei kaba pher.
1890 – U Egon Schiele, u nongdro dur na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1918)
Nangta, ki phareng ki la synshar ia ka Boston.
Mynta ki don hynriew ngut ki Nongialam barim jong ka Senate kiba dang im:
La tip kum ka Southern Circle, hapoh jong kata kaba la tip kum ka jingker jong ki kynroh Durrington, tang shaphang shathie jong ka Woodhenge.
Ki doktor kim sngewthuh haduh katno ka long kaba kongsan ka jingkhuid jingsuba (ne ka jingpynkhuid ia kiei kiei) na ka bynta ban iada na ki jingpang, khamtam hadien ba la dep leh surgery.
U Louis VI jong ka ri France u sdang ban synshar.
U Blair Atholl Mill
Ngi kren na ka bynta lade ka dei ka kot kaba lai jong u Watkins.
Ki jingpang ha ka rukom ring mynsiem
Ka Montbard (57 tylli ki shnong); bad
Ka NBA 2K10
Mynta, ia ka krem ​​tynrai ym lah shuh ban leit sha ki paidbah.
Ki pheromon
