U Vermeersch u la long u vice rector ha ka skulbah Ghent, bad la niew ia u kum u kritik uba kongsan ha ka imlang sahlang jong ka ri Belgium.
Ki kot jingbthah jong ki mikroprosesor
Ki nongleit wad bniah ia ka eriong ki la lap ia ka Saharan Air Layer ha ka bynta ba shathie jong ka khmat, kaba la iehnoh ia ka jingtap jong ka khmat kaba la pynlong ia ka jinghiar kaba paw jong ki lyer; ha ka por ba kut jong ka 6 tarik u Naiwieng u Ivan u la tlot sha ka lyer kaba stet 165 km/h.
Ki don katto katne ki jingduna.
La kha ia u ha San Miguel, El Salvador.
Kumjuh ruh, u la pyrshang ban pyndonkam kham laitluid ia ki kti bad ka met.
Kata ka mut ba ka ri ka don u syiem, hynrei ka bor bashisha ka don ha ka kti jong ka parliament, ba la jied da ki paidbah Dutch.
La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka Betty Cooper ha ka The CW teen drama series Riverdale bad ka Annabelle ha ka phlim comedy-drama Hustlers (2019).
Ka tnat mihngi jong ka Wah Mattawamkeag
U Henry Woolf kum u Doktor Kornelius
Ka Heritage Victoria ka ai kaiphod sha ka Heritage Council kiba rai kino ki jaka bad ki tiar kiba dei ban don ha ka register.
Ym duna ia ka 55 ngut ki briew kiba lieh ki la shah pyniap ha katei ka jingleh pyrshah.
Jingiap
Ka Saint-Julien-de-Mailloc ka dei ka commune barim.
Kine ki jingrakhe ki la pynkha ia ka shad Lai Haraoba.
U Shelob u dei u mrad uba heh bha uba long kum u khnai.
U Bertrand u la leit sha Monash University ha Melbourne, Australia.
Ka jingpynim kaba khatduh, no.
Shaurya Bhardwaj kum u Colonel Ranjit Singh Walia: U nonghikai bad u Boss jong u Ronnie
Kum ka nuksa, shisien u la shoh ia uwei u ophisar shipai uba la lyngngoh haba uta u briew u la kyntait ban ailad ia u Uday ban shad bad ka tnga jong u.
1992 – Ka Brooke Vincent, ka aktres na England
Kine ki kali ki long kiba biang na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh kiba ki jubab bad kham bunsien ki lah ban tan um bad foam ban pynlip ia ka ding.
U Jakub Krako u la long uba ar ha Slovakia ha kaba u la ïoh bun tam ki takma ha ka Winter Paralmpics.
Ka teknoloji ba la pyndonkam la khot ka RFID, bad la pyndonkam da u chip jong ka Sony, kaba ki khot ka FeliCa.
Hynrei ka rukom APG II, jong u snem 2003, ka la pdiang ia kane ka hukum bad ka la buh ia ka hapdeng ki jingthung ba rit.
Ka Jingpynim (album), da ka Brooke Hogan, 2009
Ka Gila ka la trei ia ki jingthoh jong ka "Cinderfella" bad "U briew uba iaid suki suki".
Ka North Atlantic Current kaba shit ka ai ia ka jingshit um kaba skhem bad kaba heh, kumta ym kum ki duriaw Arctic, ka duriaw Norway ka long kaba khlem ice baroh shisnem.
Baroh ar ki jingkynthoh la pdiang da ki riewpyrkhat bad ki stad niam Khristan kiba hadien, bad ka jingkynthoh kaba ar khamtam ka la kham pawnam hadien ba la pdiang ia ka da u Immanuel Kant ha ka thesis jong u shaphang ka antinomy kaba nyngkong shaphang ka por.
1956 - U Steven Bauer, u nongak phlim na America.
La pynbna ia ka kum ka jaka sah jingkynmaw jong ka Ri Argentina.
Ha kaba sdang, u Berger u la mareh palat ïa u Prost katba u Alesi u la mareh na baroh ar tylli ki Ferrari.
Ha ka spah snem kaba 20 ka stanza ka la jah noh na ka jingpyndonkam.
U Belgrave u la khlad noh ha ka 24tarik Naitung, 2015, ha Ann Arbor, Michigan na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 78 snem.
Ki Lat ka Jylla
Ka kyrteng football ka wan na ki artylli ki kyntien ‘foot’ bad ‘ball’.
Ka phlim ka dei shaphang u Carlito Brigante.
Ki la iakynduh ha Chicago ha ka 16–18 tarik u May.
Ha u snem 2010, ki don 17,526 ngut ki briew.
Ki jingmynsaw
Saint George's Day - U nongkyrshan jong kiba bun ki jaka, kynthup ia ka ri Bilat bad Catalonia
2003: Ka jingim 2002; la shondur na ka jingleit jngohkai ha Broadway, 2002
Namar kata, ar tylli ki dur ki long kiba iadei kawei bad kawei pat lada kawei ka lah ban kylla long kawei pat lyngba ka jingpynkylla, jingpynkylla ne jingpynkylla tang.
U khun jong ki, u Camden John Lachey, u la kha ha ka 12tarik Naiwieng, 2012.
The Fingers (ryngkat bad u nongtem guitar u Shigeru Narumo)
Ki nongak ki la jop ruh ia ka khusnam na ka bynta "Ka jinglehkai kaba bha tam ha ka phlim ba pawnam – Ki nongialehkai ba dang rit".
U Rezső Bálint (22 tarik u Lber, 1874 – 23 tarik u May, 1929) u dei u nongsumar sniehdoh bad doktor jingmut jingpyrkhat na Hungary.
U Welker u la batai ia u nongthoh kum "u khnai barit uba itynnad tam uba phi kwah ban iakynduh".
ki sla 3-14.
U Hubble u la pynbeit da kaba kut ia ka jingkylli shaphang ka jinglong jong ki khlur (kum kiba long kiwei pat kiei kiei kum ka Milky Way).
Kine harum ki long ki jingtip lyngkot shaphang ka jingpynkylla ia ka kot jong u ha kiwei pat ki ktien lait na ka ktien phareng ryngkat bad ka snem ba la pynmih:
Ha ka rta kaba shiphew snem, u P. J. u la iehnoh ia ka skul ban leit trei bad la ka kmie bad lai ngut ki para kynthei kiba kham heh, ka Mary, ka Joanna bad ka Margaret, kum u nongkit lieng ha Boston Docks.
Ka kong Angelica Singleton, ka la shong kurim ia u khun jong u President, u Abraham Van Buren.
Ka don ha ka Unicode, ha ka kyrdan 2020.
U Hayashi u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
U dohkha Eurasia, u dohkha Falco tinnunculus
Kiwei pat ki nongrwai kiba don ha kane ka album ki long u John Bedggood, u John Marotta, u Keith Duffy, u Duane Billing, u Matt Englebrecht, u Chris Bosely, u Tchad Blake, u Ben Quinn bad u Stu Miller.
Kiwei pat ki 74 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Naduh u bnai February 2017, ka The New York Times ka la iathuh ba ka sorkar jong u Trump, ka dang pyrkhat ban pynduh noh ia katei ka ophis, bad kiwei kiwei ki prokram kiba kitkhlieh ia ka jingpynlut pisa kaba long $2.5 billion hapoh ka ri.
Dang shen ka Kara ka la sdang ia ki jingpynbna da ka jingrwai rit kaba lai jong ka "Lupin".
5059 m) ka dei ka lynti lum ha ka surok bah Leh-Manali.Ka don 54 km na Sarchu bad 24 km na Pang ha ka surok bah Manali Leh.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki tank, ban wad bniah bad ban ai jinghikai.
Ki jait Lemuri kiba hapoh
U Tim Myers u la mih noh na katei ka kynhun ha u snem 2007 bad u Brent Kutzle u la mih bujli ha ka jaka jong u.
1964 - U Ylva Johansson, u nongsynshar Sweden.
Ki jingpynbeit kyrdan
Ha baroh ki elekshon president ha kaba ka la thep vote, ka la kyrshan ia u nongjop haduh 82% na ka por.
Hadien ba ngi lap ia ka difference quotient jong kano kano ka function bad shim ia u limit katba ar tylli ki point ki nang ia jan bad ia jan iwei ia iwei pat, ngi ioh ia ka function kaba thymmai, kaba ki khot ka derivative.
Chongqing, mynshuwa ka dei ka bynta jong ka Sichuan
Prestwick, Scotland, United Kingdom (1974)
"Ki jingialehkai jingmut" — Wan lang: Ka miet na ka bynta ki ktien bad ki jingrwai jong u John Lennon — 2 tarik u Lber, 2001 – Radio City Music Hall
Ki bam ia kiwei pat ki blang lada ym don jingbam shano shano ruh.
Ka dkhot kaba kut, kaba sdang da u lain "Bad don kawei pat ka ri", ka kren shaphang ka bneng.
Ka snem 2003, .
Langnau am Albis ha ka canton Zurich
1964 - U Butch Reynolds, u nongialehkai America
U Hossein Dehlavi, 92 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Iran (Mana bad Mani), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Kem ia u Cerberus, u kulai nongap jong ka Pyrthei Bapoh bad wanrah biang ia u.
Ha ka snem 648 u Wang Xuanze u la leh ia ka jingleit kaba ar, hynrei u Arjuna u la leh bein ia u.
Bennington na ka bynta ka jingshlur kaba phylla kaba la pyni ha ka por ba la bthei kawei ka boiler jong ka
Ka Somniloquy ka dei ka jingpang ba pynthut ia ka jingthiah.
Rohnert Park
U Brad Linaweaver, 66 snem ka rta, u nongthoh kot science fiction na America (Moon of Ice) bad u nongthoh kot (The Brain Leeches) uba pang cancer.
Ha u snem 1996 u Waldmann u la wan ba ar hadien u Max Biaggi ha ka lympung ialehkai 250cc ka pyrthei.
Ki kyrteng/rukom/jingburom
Ha u snem 2009, la pynrung kyrteng ia ka ha ka National Film Registry da ka Library of Congress.
Kane ka jaka ka don ha ka Khlaw Jerusalem ha ka liang sepngi jong u Lum Herzl ("U Lum Jingkynmaw").
Ha Japan don ka kynja flute kaba ki khot ka shakuhachi, ia kaba ki shna na trai jong u dieng bamboo.
Khatduh khatwai ki arngut ki la iasuk ha ki kyndon kiba iaryngkat.
Ka kynhun: Ka jingpyniap
Ka nongbah Iowa: Ka kot khubor jong ka skulbah Iowa.
Ha ka rukom tynrai, baroh ki nong Norway ki long ki Lutheran, ki jait jingngeit Protestant bapher bapher.
Ka metropolitan borough (lane ka metropolitan borough) ka dei ka jait synshar khadar ha England bad ka kynthup ia ki jaka sor kiba don hapoh ki county kiba heh.
U Wyntoun, u Andrew, Ka jingthoh tynrai jong ka ri Scotland, ed.
Ka Megan ka sngewtynnad ban leit jngi, ban leit jngi, bad ban shet jingshet.
Ka shongdor kumba 1,74 million tyngka Swiss.
La kha ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang, ha Hokkaido, Japan.
Lada don ki bym lah ban thied jingbam ki thngan.
Ha Australia, ka jingshlei um ha New South Wales ka la pynkynriah ia palat 18 hajar ngut ki briew bad lai ngut ki la iap.
U Don Bolles (1928–1976), u nongthoh khubor tohkit uba la shah pynïap ha ka jingshah bom kali kaba ïadei bad ki kynhun runar.
71332 - Waiblingen
Ka website jong ka tnad nongwan jngohkai
Ka THX ka ieng na ka bynta "ka jingpyrshang jong u Tomlinson".
Na ka bynta san sngi mynshwa, ha ka 31 tarik u Naiwieng, 2010.
Ka dei ka mrad khlaw kaba la set phatok ia ki Shispah Kti bad ki Cyclope ha ka por jong ka thma bah kaba nyngkong.
Kham bunsien, ki kynhun ki iaid la jan baroh shisngi, lait noh tang shi kynta ha ka por shiteng sngi ban bam ja miet.
Ha ki snem 1880, u Ballet Master Marius Petipa u la pynkylla shibun ki jingpynmih Perrot.
Shadowlands
Kyllalyngkot 10, 1992 (Italy)
Ka jingthoh dak
U Jupiter u dei u planet uba heh tam ha ka pyrthei sngi.
May – U Pope Benedict V u la long u Pope uba 132
Ka dei ka comedy shaphang ka Emma Woodhouse, ka samla riewspah kaba la heh la san ha ka imlang sahlang jong ka Hartfield, ha ka spah snem kaba 19 ha England.
Butea
Ka Eichenbühl ka don ha ka Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain) Region.
U lion’s mane jellyfish u lah ban heh haduh 2 m ka jingheh da ki pileus ("bell") jong u bad ki tyrpeng jong u kiba jrong haduh 30 m.
Ia ka trill la pyni ha ka jingrwai da u a ne u ~~, ha kaba u ~ u pyni ia ka jingjrong jong ka trill, halor u staff.
U la pyndonkam ruh da ka thuk thuk kaba don motor.
Ia ka jaka ba jylliew la pyndap da ka tduh plastik kaba eh bad kaba jylliew.
Ka Congress ka ïakynduh ha ka ïing thaw aiñ kaba la shna kyrpang (Palacio Legislativo) ha pdeng jong ka Tegucigalpa.
Anubandh
Ki bynta jong u Charon kumba iohi na u Pluto
Ki Dutch ki la shim biang ia ki lai tylli ki jaka kad liengsuin kiba ki German ki la ioh kurup.
U Bulat u la kha ha Buenos Aires.
Ka sorkar ka khmih lynti ba kito kiba la mynjur ban pyntreikam kin treikam pura haduh u bnai Risaw 2009.
Floppy disk, lane disket
Ki jingpule shaphang ka mariang jong u briew kin kynthup ia kiei kiei kum ka jingbun briew ha kawei ka ri, kumno ka ioh ka kot jong kawei ka ri ka iaid, bad kiwei kiwei.
Ka Japan ka pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ki dak China bad ki dak thoh tynrai.
Stuttgart (; Swabian: ) ka dei ka nongbah ha Germany.
Hadien u la leit sha Stockholm bad u la trei kum u doktor.
U Verona u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Buenos Aires ha ka rta kaba 82 snem.
U Owen Gleiberman jong ka Entertainment Weekly u la thoh kumne: “Ka don ia ka jinglong khuid, ka jinglaitluid kaba sngewtynnad jong ka jingmutdur, kata ka dei ka dak jong ki phlim khynnah kiba khraw tam.”
Ki briew ki bym don iing don sem ki ong ba ka long kaba eh ban ioh jaka sah.
1937 - U Barney Rosenzweig, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America
Ki nongkyrshan
Ka Newsround ka dei ka prokram telebishon na ka bynta ki khynnah.
ki sawdong).
U syiem u khang ia ka ha kawei ka kamra jong ka syiem ban tynjuh ia ka.
Ka Miranda Richardson (kha ha u snem 1958), ka aktres ka ri Bilat
Ka surok bah 84 bad ka surok bah 380 ha Dunmore, Pa. (hajan Scranton, Pa.) Throop Dunmore Exchange
Ia ka iing syiem (Kuni no miya) la tei ha ka Jylla Yamashiro barim.
Ka la jop ia ka jingiakop rwai Open Mic UK ha u snem 2008, ha ka rta kaba 12 snem.
Ia ka lyer um lah ruh ban pynmih beit na u ice; ia kane la khot ka sublimation.
U nongpdiang
Ka wah Dee (Afon Dyfrdwy ha ka ktien Welsh)
Ha u snem 2007 ki don 16326 ngut ki briew.
1942 - U Allan Clarke, u nongrwai phareng
Ha kawei ka sentens, ka theorem ba kongsan ka iaid kumne: "Ka jingmih na ka integral jong ka jingtreikam f ka dei ka jingtreikam hi".
Hadien ba ka la shongkurim bad u Waldorf, ka Nancy ka la leit sah noh sha Cliveden, ka jaka kaba heh bha ha Buckinghamshire harud ka wah Thames.
U Camp u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 15 tarik u Risaw, 1925 ha New York City, ha ka rta kaba 65 snem.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Formula One 2006
Ha katei ka jingshah siat ha katei ka jingiasiat, la iathuh ba 51ngut ki briew ki la iap bad 49ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka phlim kaba kyrteng ka Desire ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1951.
Kiba bun ki maw ba la shna da ki maw ki don tang khyndiat eh ki marpoh khyndew kiba riewspah ha ka nar.
Teng teng la ju khot ia u "U Nongshna jong ka jingpyniasoh".
Ha ka snem 1830, u Jackson u la mynjur ia ka ain pynkynriah ia ka Indian Removal Act jong ka snem 1830.
1971 – U Joel McHale, u nongak phlim bad nongthoh lehkai na America
U la leit sha ka jaka shong liengsuin bad u la iarap ban pynbeit ia ka liengsuin.
Ki don ki isotope bapher bapher jong ka oxygen ha ka pyrthei.
Kane ka mynsiem ka lah ban kren na ka bynta ki blei ne ki briew kiba iap kiba phi ieit, bad ka lah ruh ban iarap ban pynkhiah ne leh jadu.
Ka Pukri jong ka Samla ka dei ka wahduid kaba pawnam.
Ka Korporasi kan ialeh pyrshah bad ki briew kum u Mawsiang, u Briew, ka D-Pateng X, ka Synjuk, bad ka Tnad jong ka Jingdum.
Kawei ka jingpyni ia ka integral, ka long ka area hapoh ka curve ha ka graph.
Ka jingartatien ban ai dawai kam dei ka jingkyrshan ia ki dawai bad ka jingpynphriang ia ki jingmut jingpyrkhat pyrshah ia ki dawai.
Hapoh ka "long scale", la ai kyrteng thymmai man ka por ba u nombar u kham heh shi million shah ban ia u nombar ba la ai kyrteng khatduh.
Hapdeng ka snem 1984 bad 2000 u la iatrei lang bad u Dieter Bohlen ha ka Modern Talking bad Blue System, kum shibynta jong ka kynhun jingrwai.
Kawei pat ka jainkup: ka jersey rong saw-bthuh kaba don ka dak lieh kaba jrong halor ka shyntur, ka trok rong saw, ki socks rong saw.
U Valeriy Pidluzhnyy, 69 snem ka rta, u nongjop jngai na Ukraine, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1980).
Vandalia, ka ri America (1975)
U iohsngew ia ka jingrwai jong u sim bad u pyrshang ban pyni nuksa ia ka jingrwai jong u sim da ka pipe kaba u la shna na u ’langsohmoh.
Nepenthes (jingthung jingthung)
Ka Aigues-Vives, Aude ka dei ka commune kaba don 504 ngut ki briew.
1998: Hiar ha Mississippi 1999: Im ha ka rta kaba 85 snem!
Ia kine ki kynhun la thaw kum ka jingiada na ka jingpom dieng.
Ka leh ia kane da kaba pynlong ia ka jingkhang ryngkat bad u code na ka bynta ka lambda bad ka jingkdew sha ka threshold variable, kaba long ka variable kaba laitluid hapoh ka lambda.
Ki nong Asia kiba pawnam.
U syiem u la kular ia ki arngut ki shipai ban lait im, hynrei ka Margaret ka la pynrem ia u bad ka la hukum ban pyniap ia ki da kaba ot khlieh.
U Paolo Vinaccia, 65 snem ka rta, u nongtem jazz na Italy-Norway, uba don ia ka jingpang pancreas.
U Virgilio Barco Vargas (17 Naitung 1921 – 20 Naitung 1997) u dei u riewsain pyrthei na Colombia, bad u Civil Engineer bad u dkhot jong ka Liberal Party na Colombia.
Ka Pinewood ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka thain Babergh, ha ka thain Suffolk, ha England.
U nongpyniaid u la batai kumno u Thanator u dei u jingthaw uba shyrkhei tam ha ka Pandora, "U Thanator u lah ban bam ia u T-Rex bad don ia ka Mahadei Alien na ka bynta ka jingbam ba jem."
1964 U Palmiro Togliatti, u riew sain hima sima na Italy (b.
Paid in Full (music video, 2007)
Ki Komun ha Hérault
Karisey (89062)
Mynta u la iasoi bad ka WWE, ha kaba u la trei naduh u snem 1990, kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai ba la slem tam ha ka kompeni.
Ka Stryper jong ka Los Angeles ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ki snem 1980, lym kumta ia kane ka jait jingrwai la kham iehnoh bein da ki nongrwai ba pawnam.
U dinosaur uba kyrteng u Zapalasaurus u la im hangta ha ka por jong ka Early Cretaceous .
Ka Wah Avon, Strathspey, kaba tuid na Ben Macdui haduh Cragganmore
Ha u snem 2010 ki don 1,714,773 ngut ki briew.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ki don 45 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
Ki lah ban san bad ban long kiba rit kum .
Ka rel Nuriro ka don kajuh ka kyrdan dor bad ka jingstet bad ka Mugunghwa-ho, hynrei ka shakri kham duna bad kham lyngkot ia ki bynta ban ia ka Mugunghwa-ho, naduh Seoul shaduh Singchang.
Ka Heksus-Pleksus.
Småst
Bun ki la kynriah noh sha ki kper kiba don sawdong jong ka Chandler bad Walgoolan.
Ka jingialehkai jong ka pyrthei: ka kynhun ba nyngkong eh ban jop ia ka Uruguay kaba la jop arsien bad kaba dang long mynta ha ka jingialehkai final jong ka pyrthei (Hungary 4, Uruguay 2, semi-final — 30 tarik u Kyllalyngkot, 1954).
Ka Redhill ka dei ka shnong kaba hap ha ka parish jong ka Wrington, Somerset, England.
Ka jaka kaba jrong tam ha Boston ka dei ka lum Bellevue, kaba jrong 330 phut na sla duriaw.
Ka don ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang (Dfa/Dfb ha ka jingpynbeit ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen) bad ki por lyiur kiba khriat bad ki por lyiur kiba shit haduh kiba shit.
U Cronin bad u para nongwad bniah u Val Logsdon Fitch ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1980 ha ka physics na ka bynta ka jingpyrshang ha u snem 1964 kaba la pynshisha ba ki katto katne ki jingkylla ha ki subatomic kim long kumjuh bad ki nongrim ba kongsan jong ka symmetry (ba ki khot ka jingpynkhein ia ka CP).
Bonneval-sur-arc (73047)
Major, Saskatchewan, shnong rit ha ka jylla Canada, Saskatchewan
Ka tyrpeng
Ka Wah Klay Lieh
Ka jingleh coup ka la weng noh ia u Célestin na ka bor synshar ha ka 20 tarik Iaiong 1988.
Ki saw tylli ki kynjri ba kongsan, naduh Sepngi sha Sepngi, ki long:
Ki kot khubor jong ka Asia
Ka Anne Tenney kum ka Sal Kerrigan
Ka Caren Lissner (la kha ha ka snem 1972), ka nongthoh kot.
Loppi
U la long u paralok ba iajan bha bad u Delius bad u la pyni ia ka jingrwai jong u kumjuh ruh ban pynbeit ia ka khnang ba yn lah ban pynmih ia ka.
Ka CTA ka synshar ia ka kynhun kaba heh jong ki bus bad ka rukom iaid stet kaba la pynkiew bad ka lynti iaid kjat kaba la tip kum ka ‘L’ (na ka bynta ka "jingkiew"), da ki lain ba la pyni da ki rong.
La kha ia U Willis ha Ireland ha ka snem 1837.
Ki Nongthoh na Middlesex
Ka Skul Khristan jong ka Synjuk
1929 - U Richard Lewontin, u riewstad biology bad philosops na America
U Newhouser u la jop ia ka jong u ha ki aiom ba iabud, 1944 bad 1945.
Ki jingtip shaphang ka kyiad na ka bynta ki khynnah samla (na GirlsHealth.gov)
La ju pyni ia ka ba ka niah ia ka kali jong ka sha shiliang ka bneng miet, kaba la tan da ka kynhun ki kulai kiba don ki bniat.
Ka don ka jingialeh pyrshah, ha kaba ki khun jong u Tom bad ka Claire ki shah bat kum ki mraw bad ki shah pynhiar mynsiem.
Ka don 32-bit microprocessor, saw tylli ki jingpynrung, lai tylli ki jingpynmih, ki jingpyniadei Bluetooth, u speaker, 1 ka USB 2.0 port, bad ka jingpyni 100×64 LCD.
Ki shell ki don bun ki dur, ki jingheh bad ki rong.
Ia ka telephone la shna da u Alexander Graham Bell.
Ka jingiakop rwai ka long ka jingiakop ha kaba ki briew ki ialehkai ban ioh ia ki khusnam da kaba pyni ia ka jingrwai.
Nohprah 4 - Ka Mary, ka Syiem Syiem bad ka Syiem Orange
Ka Evian
Ka Newhall ka dei ka jaka ba don ka William S. Hart County Park.
"Tony Rafty: U nongthaw dur bad ka spah jong ka Ri Australia" da u Greg Tingle
1961 - Ka Anna Signeul, ka nonghikai ialehkai phutbol jong ka Sweden
Katkum ki purana jong ki Hindu uwei u syiem uba kyrteng u Bhagiratha u la leh ia ka Tapasya bun snem ban wanrah ia ka wah Ganges.
Jingpynbna
Ka Station Pocket
Katto katne ki nongpynbthei sla ki lah ruh ban dih ia ki sla lyngba ka vacuum, bad ban pynkhyllem (pynbthei ha ki bynta kiba rit) ia ki ha ka pla.
Lada, pynban, u dak u shah pynsniew ha ka jingpynpoi, ban ia kaba pyndap ne pynduh, tang uwei u dak ha ka jingthoh ba jem u shah ktah bad ka jingbakla kam saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka khubor.
Ha kajuh ka sngi ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai thymmai jong ka Mad About You.
Ka la shem ba ka jingbun briew jong ka ri America ka long 132,164,569 ngut.
Ka tsuyu kaba shit ha kane ka khep ka kham jem ban ia kaba la pyndonkam kum ka umsoh dih na ka bynta ka soba ba la pynkhriat.
2011 - Ka jingbthei jong ka eriong ka la pyniap da ki spah ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Kine ki kulai ki long kiba sngewtynnad bha ia ka dawai pynhiar mynsiem, kumta lada ki shah sumar, u vet u dei ban husiar bha ia ka jingbun jong ka dawai pynhiar mynsiem.
U Briew Hati – Freddie Francis
Ray Bourque • Larry Murphy
Khubor ki lad pathai khubor
Rudyard Kipling*, kum u Nongshongshnong jong ka UK, Ka Litereshor, 1907
Ha ka snem 1857 la pdiang ia ka jingshna da ki shipai U.S. kum ka M1857 kaba khia 12 pound kaba jem.
Ka Heer Chopra kum ka Saral Pari, ka phari jong ka Pari Lok kaba don ka bor jong ka Jingsuk: ka lah ban shna ia kano kano ka kam kaba eh kaba suk ban leh.
Ia ki element la pyni ha ka jingpynbeit.
Haba ki briew ki don ki mar ban die, ki buh ia ka jaka iew.
Hynrei ka lewisite kam da treikam bha namar ba ka iwbih kum ki geranium (u kynja syntiew) bad ka pynsngem um ia ki khmat jong ki briew.
Ka sngi Gustavus Adolphus ka long ha ka 6 tarik u Nailur.
Ka skulbah jong ka Kansas ka don halor jong ka.
Ki khnai ki pyni ia ka jinglong bapher bapher.
Wah Manawar Tavi
Kata ka kynhun ka la ai mynsiem ia ka Radiohead naduh kaba sdang.
1980 – Aruna Dindane, ka nongialehkai phutbol jong ka Ivory Coast
U lum u jrong haduh 1,626 meter.
La kdew nyngkong eh ia ka ha ka jingthoh jong u Q. Fabius Pictor, ba la pyndonkam da u Livy, shaphang ka jinghiarthma ba la pynlong pyrshah ia ki Etruscan da u Fabius Maximus Rullianus ha ka snem 310 ne 309 S.K.
http://www.primeguru.com (La pynsangeh ia ka site) Shim jinghikai na ki jingshem jong kiwei bad ai ba kiwei kin shim jinghikai na ki jingshem jong phi
Ha u snem 2008, ka shnong ka don haduh 3,934 ngut ki briew.
MNL48
8,565 ngut ki briew ki shong ha Dover ha u snem 2000.
U Robert de Montgomery
Ki nongrwai jingrwai Punk rock Me First bad ki Gimme Gimmes ki la pynmih ia ka dur jong ka ‘Much Too Young (To Feel This Damn Old)’ kum ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka album jong ki ha u Lber 2006 Me First bad ki Gimme Gimmes Love Their Country.
Kynsan kynsan, la bud ia u da ka kynhun ki khla bad u la sheptieng shibun, namar u la sngewthuh ba ki khla ki thngan bha.
Ki Balang jong kawei pa kawei ka thain ki don ia u Bishop uba don hapoh jong u Pope.
Ha u snem 2002 la iasoi ia kane ka kynhun bad ka A Touch of Class.
Kawei pat ka nongmareh, ka kong Pinki Pramanik, ka la shah kynnoh ha kawei ka paralok kynthei ba ka la leh beijot.
Ka Annie Debruxelles ka dei ka nongmihkhmat.
Kawei ka long ka continental crust (hapoh ka khyndew) bad kawei pat ka dei ka oceanic crust (hapoh ka duriaw).
Ka jingpynbna ia ka khusnam
Uwei u lyngdoh u la sumar ia arngut ki samla kynthei kiba la iathuh ba ki dei ka Anastasia bad ka para jong ka ka Maria ha ki lum Ural ha ka snem 1919.
Ka jingsngewthuh bakla
Ki briew ki la pyrshang ban tan ia ki briew na u General Slocum napoh um.
Stanford, Kentucky
Ka Saint-Joachim ka dei ka commune.
U Thomas Bach u la pynpaw ba ka Hamburg kan aplai na ka bynta ki jingïalehkai Olympic ha u snem 2024.
U la kylla long u nongniah kali uba pawnam bha.
Rangitoto Island bad ki cone bapher bapher ha Auckland
Ka histori jong ka kyrteng kaba pawnam, ka emu, kam da thikna, hynrei la pyrkhat ba ka wan na ka ktien Arabic kaba mut ka sim kaba heh.
Naduh ka snem 100 SK , ki briew Celtic ki la shong ha kane ka jaka.
Ka USC ka la pyntreikam ia 3,127 ngut ki nonghikai ba pura, 1,363 ngut ki nonghikai ba shipor, bad kumba 8,200 ngut ki nongtrei ha u snem 2007.
“Ka jingpyrshah ia ka jinglong pyrthei” la shim da kiba bun ba ka dei ka jingiakhih ha ka imlang sahlang, katba kiwei pat ki shim ba ka dei katto katne ki jingiakhih ha ka imlang sahlang kiba kyrpang.
Kane ka batai balei ba arngut ki kmie ki kpa kiba rong saw ki lah ban pynkha ia u khun uba rong saw.
Wat lada la pynskhem ia kane ka jingong, ka jinglap kan dang long kaba kongsan, namar kumba long mynta tang khyndiat eh ki kpa tymmen jong ki chimpanzee ne ki gorilla la lap ha kano kano ka jaka ha Africa.
Ka Seng Whig ka la don ruh saw ngut ki riewshlur thma hapdeng jong ki, kum ki General Zachary Taylor bad u Winfield Scott.
Ki shnong ha Hungary
Ka Butte Meadows ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ia kine la bud sa ka EP ba nyngkong jong ka ‘Ngam don hangne.
1695 (Genroku 8, taiew ba 8): Ka hima shogunate ka la buh ia u dak Japan gen (元) ha ki tyngka nar.
Kane ka eriong ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba rit naduh South Carolina haduh Virginia.
U Mike Andrews – u nongialehkai beisbol
1674 - Ka Netherlands ka la aiti ia ka New Netherland ha ka England.
Site jong ka Panama Tourism bad ki video bad ki dur
Ka long ka jinglong jong ka Pyrthei ba ka jinglong ka suinbneng, ka jinglong ka suinbneng bad ka plate tectonics ka weng noh ia kiba bun na ki jinglong bad ki jingjia kiba rim.
U Mozart u la poi ha Vienna ha ka snem 1781 bad u la wad lad ban ioh commission na ka bynta kawei ka opera.
U nongsynshar jong ka shipai duriaw jong ka Australia
Ia kane ka ktien la ju pyndonkam ruh ban kren shaphang ki kynhun jong ki rangbah, kham bunsien ki long ki kynhun jong ki politishian.
Kaba rit tam jong ka ka long F. Kiwei pat ki jingheh ba kongsan ki long ka tenor recorder (ba don ka sur C kaba rit tam) bad ka bass (ba don ka sur F kaba rit tam).
Ka don ha ka thain Sac.
To wan
Ka Alexa Helen Nikolas (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1992 ha Chicago) ka dei ka aktres na America.
La shna ia ka kum ka phlim, kaba la pyniaid da u Alan Parker, ha ka snem 1982.
Ki don naduh 11 haduh 15 million snem.
1938-1939 Klasik, 1938
Ka Peregrym ka la sdang ia ka kam kum ka model ha ka rta kaba 18 snem.
Ka tuid haduh 350 km bad ka iasoh bad ka wah Ganga.
U Labrador u lah ban long:
Ki por ba kut ha ka jinghikai kaba kut bad ka niam.
Ki kompeni paidbah bad ki riew shimet kiba wad kamai ki ai ia ki kyrteng jong ka kompeni ne ki kyrteng jong ka kam sha ki heh jong ka kompeni ban pynithuh ia ka kam jong ki.
Ka jingmut jingpyrkhat (Chen & Yeh, 1958)
Uwei u riew shemphang shaphang ki jingthoh kti u la kam ba kawei ka jingthoh juti ha ka jingthiah ka long ha ka jingheh jong ka Knox, hynrei ka dur kam iahap bad kano kano na ki 22 tylli ki juti jong ka, bad haba la pynkhih ia ka jingthiah, kata ka jingthoh juti ka iahap thikna bad ki juti Nike jong ka Guede.
U Losaberidze u la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2022 ha Tbilisi, Georgia ha ka rta kaba 72 snem.
U la don ka jingim kaba eh ban kamai pisa kaba biang.
Ojocheon (오조천)
Kane ka ailad ban pyndonkam ia ki opcode ha ka jaka jong u number jong ka command.
Kasakanditella
U Rob Reiner u la pyniaid ia kane ka phlim.
2006 NHB u nongialehkai ba pawnam
Gnome : Ka jinglah ban lait na ki jingktah kiba lah ban set (Escape Artist), ka jingstad kaba kham bun, ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki arcance kaba kham heh, ka jingai khusnam ia ka jingtbit ha ka kam shna jingshna.
Lamongan
Hadien la lap ba katei ka jingleh ka lah ban pynjulor ia ka tyrpeng bad la kynnoh ba ka dei ka daw kaba la pynlong ia ka jingjulor kaba la lap ha ka jabieng jong u Chris Benoit hadien ba u la pyniap ialade arsien.
U jalapeño u dei u jait soh Mexico.
Ka kyntien "Doubting Thomas" (ka kyntien na ka bynta u briew u bym ngeit ia kaei kaei ha kaba nyngkong) ka mih na kane ka jingiathuhkhana.
U la thoh lang ia kiba bun ki kot bad ka tnga jong u ka Denise Ciencin.
Ka seng kolshor El Teixu.
Ha kane ka phlim, u Humphrey Bogart, U Aldo Ray, Peter Ustinov, Joan Bennett, Leo G. Carroll, Basil Rathbone, Gloria Talbott bad la sam da ka Paramount Pictures.
Jymmang 2: U Miquel Ferrer i Aymamí (89), u nongialehkai phutbol (Barcelona, ​​Real Oviedo)
Ka "Jingkynthoh jong u ia u Hayne" ha ka snem 1830 la shim kyllum kum "ka jingkren kaba stad tam (kaba donbor, kaba jem, kaba kren bha) kaba la ju ai ha ka dorbar bah."
Ki nongthoh jong ka series Mario
Kham bun na ki ki don ha Aphrika Shatei bad sha Aphrika Sepngi.
Ka histori jong ka MTR
1979 - Ka Ann Dvorak, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ki nongdro dur ki ju don ha ki jaka iakynduh briew.
Ha kaba sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20, katto katne ki kynhun lehnoh ki la trei kum ki kynhun shipai kiba tbit, katba ki dang long ki seng kiba "trei shipor" ne kiba "trei shipor".
Kin bud ia ki lieng ha kiwei pat ki jinglong, teng teng ha ki jaka kiba jngai bha.
Ia ka ryndang dieng la pyndait ne bolt ha ka met.
Jylla Lajtabansag (1921).
U kham don ha ki thain Middle East kum ha Iran.
Ha ka 1 tarik September 2014, u John u la khlad noh ha Utting am Ammersee hajan Munich, Germany na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 72 snem.
Ia ka International level Hindi Olympiad la ju pynlong man la u snem hapoh ka jingialam jong ki riew shemphang jong ka Hindi Olympiad Foundation bad ki riew shemphang ha ka ktien Hindi ba mynta.
Ka Portmanteau ha kaba sdang ka mut ka kynja suit kaba don ar bynta ba kyrpang na ka bynta ban buh.
Edinburgh: U Strahan bad u Cadell.
25 Risaw 1943 – 1945, sha ka Else Fisher, ka nongthaw jingshad bad ka nongshad (ba la iakhlad noh).
Ka la neh naduh kumba 1200 S.K haduh kumba 275 S.K.
Naduh u snem 1970 haduh 1972, ki jingkhein phlim ki don saw tylli ki jingkhein thymmai:
(AME) Ka jinglum lang ia ki lum bad ki wah, la thaw ha ka 14 tarik u Naiwieng, 2001
Hangno ki shong
Ka Margaret Cho (b.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ha ka khanatang jong ki nong Ijipt ka long ka jingthew ia ki kyntien kiba la jia ha ka pyrthei ba shapoh, ka Duat.
Ia kane ka phlim la ai kyrdan NC-17, watla la aiti noh ia ka kyrdan bad la pyllait ia ka phlim khlem da ai kyrdan.
1966 - U David Mackenzie, u nongpyniaid phlim na Scotland
Ka jingmareh ka lah ban long kano kano ka jingjngai naduh katto katne kilometre haduh palat 200km.
Ki kynthei ki ju kha 12 haduh 15 tylli ki khun ha ka shisien kha, hynrei ka Great hammerhead shark ka ju kha kumba 20 haduh 40 tylli ki khun ha ka shisien kha.
Ha kiba bun ki jingbatai, ka Circe ka long ka khun jong u Helios, u blei jong ka sngi, bad ka Perse, ka Oceanid, bad ka para jong ka Aeetes, ka nongsumar ia ka Snieh Ksiar, ka Perses, bad ka Pasiphaë, ka Tnga jong u Syiem Minos bad ka kmie jong ka U Minotar.
Ha ki phlim bad kiwei kiwei ki khana, ka jingshim ia u aktor lieh ban ak ia u nongiashim bynta u bym dei u lieh lane ban pynkylla ia ka khana khnang ba ki nongiashim bynta kin kham bun kiba lieh.
Arroyo
Ia kane ka jingsniew un ym klet da u Kublai, hynrei um shym la lah ban hiar thma ia ka Song namar ka thma pohïing bad u hynmen ba ialeh pyrshah jong u u Ariq Böke.
Wat la la pynmih ha ka ktien Spain ha u snem 2010, hynrei ka jingpynkylla sha ka ktien phareng ka dang long kaba duna.
Amersham
Ka jait dieng kaba ki khot bakau la ju pyndonkam ha ki jingtei ha ki por mynshuwa.
Stirling Mihngi
Ka dei ka jingialehkai kaba pawnam bha ha ki ri kum ka America, Australia, United Kingdom bad kiwei de ki ri ha Europe.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, XD bit, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, x64, SpeedStep, Smart Cache, VT-x, EPT, ECC
Kiba la tip bha ki long:
Ka jaka shong ha Älvsbyn.
Ki verb phareng ki pynhap bun ki jingkut lait noh tang kawei: Nga ieit, phi ieit, ki ieit, hynrei ka ieit.
Ka jingiakop ialehkai curling jong ki shynrang ha ka pyrthei jong ka Ford (Regina, Saskatchewan, Apr.
Ka dei ka kot jong ka niam Buddhist, bad la shon ha ka por jong u Goryeo ha Korea ha ka snem 1377.
Ki German ki lah ban pyniasoh nyngkong namar ba ki don ia ka thup jong ki briew baroh kiba dei ban rung shipai, shano ki dei ban leit, bad ki por jong man la ka rel ka ban kit ia ki sha ka jaka ba ki dei ban leit.
Ha ka 25 tarik u Lber u Sebastien u la jah noh halor ka duriaw Caribbean kaba shaphang shathie.
Zab barit
Ka bynta jong ka software kaba ki khot agent (peit harum) ka treikam ha kawei pa kawei ka system ba la pyniaid bad ka ai jingtip ia ki jingtip lyngba ka SNMP sha ki system ba pyniaid.
Ki miaw laboratory ki dei ki jait miaw iing bad ki long katto katne na ki jingthaw kiba kongsan tam kiba pyndonkam na ka bynta ki jingwad bniah ha ka biology bad ka jingsumar.
La kem ia ka ha ka 18 tarik u Naitung, 2021.
U Rogers u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta u Lat ba rit jong ka Kentucky ha u snem 1979.
Ha ki jingtrei baroh naduh kata ka por, la buhrieh ne iehnoh noh shi syndon ia kine ki dur.
Lady Randolph Churchill, ka kmie jong u Winston Churchill
Ki jaka sah jong ki longïing
Ka Lisa Edelstein kum ka Dr. Lisa Cuddy: Ka dei kaba peit ia ka kam sumar ha Princeton-Plainsboro Teaching Hospital.
U Martin Müller (la kha ha ka 6 tarik u Nailur 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ki nongthoh bad ki riewstad
Ka Big Ten Network ka la pynrung ia u Josh Lewin na ka bynta ka jingpynbna jong ki ia ka phutbol kolej.
U Öfnerspitze u long u lum maw uba don ha ki lum Allgäu Alps.
Kane ka jingrwai ka long kaba pawnam namar ba ka la wanrah ïa ka drama hapdeng ka Jay-Z bad ka Toni Braxton halor kaei kaba ka ong ba ka dei ka nuksa ba la tuh.
Object file, ka jingmih jong u compiler lane kiwei kiwei ki prokram translator (la tip ruh kum ka "object code")
Hato phi pang?
U Waluigi u la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ki 10 ngut ki nongthoh Nintendo kiba dei hok ban ïoh ïa la ki jong ki jong ki jingïalehkai jong ka GameDaily.
Jingshai (15240)
Ka Fascism ka long ka rukom synshar kaba sha ka liang kadiang tam ha kaba bun na ka bor jong ka ri la bat da uwei u nongsynshar.
Ka jingpynkhreh,
Ka wah Saskatchewan ka long kawei na ki wah bakhraw jong ka ri America ba shatei.
U nongpule Ninja
ki jingshakri
Ka jingthoh rit
U nongpyniaid jong ka redio jong ki Dallas cowboys
Ka jinglah ban pyndonkam ne ka jinglah ban pyndonkam ka dei ka kyntien kaba mut ka jingsuk ban pyndonkam.
Ka Edinburgh Castle ha Scotland ka don halor ka dolerite plug, ka jingsahkut jong u lum mawsiang uba la duh jait bun million snem mynshwa.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Marie Curie– Ka histori jong ka jingkhlain
U pynpaw ia lade bad ki ia mynjur ban iapoikha.
Ka daw kaba lai balei ba kawei ka ri ka lah ban khot ia kawei pat ka jaka da ka kyrteng kaba pher ka long namar ba ka ktien ka lah ban shim kyrteng na kawei pat ka ktien.
nongpule bad nongpule
Ka jingthoh (lit.
Ha kane ka kam la ak ka Meghana Lokesh bad ka Sunny.
La pyni nyngkong ia ka ha Royal Theatre ha Copenhagen, Denmark, ha ka 21 tarik u December 1879.
Ka Khnai
1950 - U Alan Keyes, u nongïakhih saiñ hima sima jong ka ri America, u riew shemphang, u nongthoh kot bad u nongïalam pyrthei
Ka kali kaba niah na kawei na ki rel tynrai ka don mynta ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat ha York.
Ka Madagascar bad ka Seychelles kim dei satia ka bynta jong ka Africa, bad kata ka batai balei ba ki primate kiba la kham shajrong jong ka Africa (ki khnai, ki khnai) kim ju don ha Madagascar.
Baroh san ngut ki long kiba la rim bha bad bun ki Muslim ki sngew ba dei ban thaw ia ka fiqh kaba thymmai na ka bynta ka imlang sahlang kaba mynta.
Ha ka 31 tarik Nailar 2018, u Ramadan u la shah kem ha ki pulit jong ka France.
Ki jingdro ki i kumba ki long naduh 17,000 haduh 15,000 snem mynshuwa.
Ki jingshna, ki dur bad ki rukom shna hanbok la pyndonkam wat ha ka jingtei.
ka dei ka municipality kaba duna tam ha Natchitoches Parish
U Kurt Busch u la pit ha ka por ba dang sah sa 28 lap bad u la aiti ïa ka jingïalam sha u Hamlin.
Ki don ki wah ba la ot ha ka pung kiba ailad ban pynlait ia ki lieng.
Ka Arachniodes ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jaid Dryopteridaceae.
Ki jingthoh Hebru tynrai ki kdew tang ia u dieng bad u soh.
U Melvin Jackson (1915–1976), u nongtem blues Guitar
Ym shym la pynmih shibun ki kot jong u Boyce ha ka por ba u dang im.
Ki khubor lamler ba u dang im bad u Romanov u dang sah
U Quinton Jackson, u nongialehkai ba khleh lang
U Narain u la khlad noh ha ka 25 August 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Kane ka kynhun ka la sdang naduh u snem 2008 da ka kyrteng "Amagau Todos" ha ka nongbah La Sénia ha Catalonia, Spain.
Ka parkour ka don ki jingma bad bun ki briew ki mynsaw man la ka sngi.
!, Ka jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas bad u Larry-Boy!
Katto katne na kiba kham paw ki kynthup ia ka jingpynkhih ia ka met kaba saw ban ai ia ka jingpynkhluit ia ka jingsdang kaba khlieh bad pynduna ia ka por ban pynkhluit kaba donkam.
U Mayall u la khlad noh na ka jingpang klongsnam hadien ba u la mareh stet ha ka 9tarik Iaiong 2014 ha iing jong u ha Barnes, London.
Ka WSW (ki kynthei kiba iathiah bad ki kynthei) ka long kaba pyrshah ia ka MSM.
U Rikardo
Ka ïingmane-Hugon (18048)
Ka jingkren jong u kaba ar kynta ka la long shuwa ka Jingkren Gettysburg kaba kham lyngkot shibun, hynrei kaba kham pawnam mynta da u President Lincoln.
Ki dang ong ba ki dei ki trai ia ka thain.
U pud u sam na ka bynta ka Division u la kynriah shaphang mihngi, kynthup ia kaba bun na ka bynta ba shathie jong ka Division barim jong ka Kalgoorlie.
Ka jingïakhun kaba khatduh jong ka ha ka SmackDown ka dei ha ka 9 tarik Lber, ha kaba ka la shah rem ha ka jingïakhun marwei ha ka Michelle McCool.
Ka Auriga bad ka Lynx ki don shaphang sepngi.
Ka jingïakynad ha Bitburg ka kynthup ïa ka jingleit jngoh ïa ka jingtep jong ki shipai German ha Bitburg, ka shnong kaba don ha ka thaiñ sepngi tam jong ka Germany hajan u pud u sam bad ka Luxembourg, ha u bnai Naitung 1985, kaba la thmu ban rakhe ïa ka jingkut jong ka thma bah ba ar ha Europe 40 snem mynshuwa. .
Ha kane ka jingmut, ia ka kyntien cryptosystem la pyndonkam kum ka jingthoh lyngkot, lane kum ka jingpynkylla lyngkot ia ka "jingpynkylla kyrteng".
Wat la katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ki omega-3s ki lah ruh ban iarap ban pynduna ia ka jingsma jong ki lynti lyer bad ban pynkiew ia ka jingtreikam jong ki snier .
Ka European Cup ha u snem 1957-58 ka dei ka European Cup kaba lai kaba la jop da ka Real Madrid halor ka AC Milan.
Ka Porto-Vecchio ()
Ryngkat, kin sa ioh ia ka jingbun paid kaba 2 ngut .
U la long u coach ka Pittsburgh Steelers haduh 15 sien.
ka lawn kaba la sumar bha ka lah ban pynsniew ia ka dor jong ka iing.
U nongpynpra (1996)
Ka la thoh shibun ki kot, naduh ka On the Run (1964) bad ka Carrie’s War (1973).
Ka kot ka bud ia ka rukom.
1973/74 : Serie A - 4th
Arthur Sanfourche, (1898-1945), u nongniah liengsuin test, u mechanic bad u nongialeh pyrshah; u kpa jong u Jean-Joseph Sanfourche
SZD-43 Ka Orion
U Mendeleev u la leh sa kiwei pat ki jingnoh synniang kiba kongsan ha ka Chemistry.
Ka Kristen
U la trei ruh kum u booker ha ka ECW hynrei u la leit noh sha ka World Championship Wrestling ban kyrshan ia ka iing ka sem haba ka kompeni ka la sdang ban shem jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
La pynitynnad ia ki da ki jingdeng ne ki jingdeng bad la pynsleh ia ki da ka umphniang olib ban ioh ia ka bhah.
Ka merkuri (II) kloraid, kaba lieh kaba khlain, kaba pynsniew
U bsein ba la pynbthei u don ka dak kaba lieh ha ka khlieh jong u.
Ka jingpynshlur4, kaba la ïohi ruh kum ka jingpynshlur4, ka dei ka kam leit sha suiñbneng jong u briew ha u snem 2021.
Ki jingtei ba jrong ban iada ("ki tower") ba la tei da ki longïing ba donburom ha ka thaiñ, khyndiat na ki ki dang im haduh kine ki sngi, la ju pynpra da ki ding, teng teng da ka hukum syiem.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u James Mangold.
Ka Asia/China/TzuHsi.html
U Suh Yun-bok, 94 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na South Korea (1948), uba la jop ia ka Boston Marathon (1947).
Ka kti ka lah ruh ban kdew sha:
U la long ruh u nongialeh ia ka jingsuk.
Ki khusnam na ka bynta ka jingthaw jingmut jong ka British Council
Ka Troyes ka la don naduh ki por Roman.
La pyllait paidbah da ka Walt Disney Pictures ha ka 2tarik Nohprah 2018 ha ka Real D 3D bad IMAX 3D.
U Andrew Weatherall, u DJ bad nongpynmih jingrwai phareng (b.
Ka la leh ia ka jingleh thok ha ka liang ka bha ka miat bad, hadien ka jingthoh ha ka Chicago Tribune ha ka snem 1974, ka la pawnam kum ka "mahadei jong ka bha ka miat".
U nongialam ba hakhmat eh jong ka ri (GCFR)
2112, ka snem ban sa wan ha ka spah snem kaba 22.
Da ka front-end kaba biang, u nongpyndonkam um donkam ban kynmaw ia ki jingtip ba bniah jong ka ktien jingkylli.
U Jisu u la ong ha Vlaanderen (1919)
Jason Hood kum ka sur jong u Vrak u hynmen barit jong u Vekar, u nongialeh pyrshah ba kongsan bad ba kongsan jong kane ka phlim.
Ka jingialehkai ka don ia ki thong ba kyrpang kiba ailad ia ki nongialehkai ban pynbha ia ka nest jong ki, kaba pyndap ia u nongpynbun score kham bunsien X2.
KA NBC
Ka long kaba kongsan ban pynbeit ia ka jingrung khlem jingsiew na ka bynta ban maramot bad pynbha shuh shuh ia ka unit.
Ha ka ri America ha kaba ia ka umsoh shini ba la pynkhreh la pyndonkam kum ka jingpynsngem ha kaba shna ia ki jingbam bad ki jingdih, ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai (FDA) ka shim ba ka "jingsohjew ba la pynkhluit" ka dei ka kyntien kaba ialam bakla ia ka "shini" ha ki jingthoh jong ki mar.
Ki myntri jong ka sorkar ki dei ki dkhot jong ka parliament, bad ki donkam ia ka jingkyrshan jong ka parliament ban neh ha ka bor synshar.
Ym ju shem than ia ki ha ki jaka kum ha Antarctica namar ba kita ki jaka ki long kiba khriat palat ia ki jingthung Malvaceae.
La ju pyndonkam ia ka bad kiwei pat ki jingbam.
U Gatot Sudjito, 60 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka Indonesia, u MP (naduh u snem 2014), u COVID-19.
Rotenkam
U la lait tang ban shah pyniap hadien lai snem (peit haneng).
La pawnam bha ia u namar ki bynta jong u kum u Captain Rhodes ha ka phlim Day of the Dead ha ka snem 1985 bad kum u Dean Martin ha ka phlim Pulp Fiction (1994).
1996 U Thomas Kuhn, u riewstad saian na America (b.
1987 – Ka nongniah cycle na Wales ka Victoria Thornley
Ki jaka ba itynnad tarn jong kane ka nongbah ki long ka Tapolca (kaba don ka jaka dih um sngur kaba pawnam ha ka krem), ka Lillafüred (kaba don ka Hotel kaba long kum ka iing syiem bad la khot ia ka Palace Hotel) bad ka iing syiem jong ka Diósgyőr.
Ka jaka sor ka dei ka jaka rep kaba la long trai da u William Cross Yuille bad u Henry Anderson kiba la poi ha ka snem 1838.
Ka jingsumar kaba pynshong nongrim ha ki nongpang ka dei ka dak jong ka jingsumar kaba bha.
Ha ka snem 1905, u Einstein un sa pyndonkam ia kiba bun ki jingmut ban thoh ia ka kot jong u kaba la ai kyrteng "Shaphang ka Electrodynamics jong ki met kiba iaid", ia kaba la tip mynta kum ka theory of special relativity.
Uwei u pynbeit ia kawei pa kawei ka jingeh kaba rit.
Ha Czechoslovakia ki don tang katto katne ngut ki nongpynmih tape recorder.
Ka Gail Sheehy, 83 snem ka rta, ka nongthoh saiñpyrthei na America (Hillary’s Choice) bad ka nongthoh khubor (New York, Vanity Fair), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
U Dick Van Patten, u aktor bad u nongïakhih na America
Shibuya Crossing, lane Shibuya Scramble Crossing, ka dei ka jaka iaid lynti kaba pawnam bha ha Shibuya, Tokyo, Japan.
Ka Bonaparte ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki nongrwai ki long ki nongrwai amateur kiba tbit bha.
Timon & Pumbaa (1995) .... Ka Kmie Timon (sur) (1995)
U la shakri saw sien kum u Lat jong ka Alabama, bad u la ialeh ruh ia ka kam President jong ka ri America katto katne sien, ha ki snem 1960 bad 1970.
1079)
Ka Misiones ka long kawei na ki jylla jong ka Argentina.
Ka jait ka don ka jingpynphriang kaba thymmai; kham bunsien ha ki khlaw lum ba sngem jong ka America Pdeng bad America Sepngi, hynrei don pat ha ki jaka ba shiteng shiteng.
Ka long ka solid kaba rong blue-saw.
Hynrei ka ioh ka kot ka dang sah ha ka U.S.
Ka jingïamareh Formula One
Ha ka chat phi lah ruh ban shem ia ka jingjied ryngkat bad ki emoji bapher bapher kiba lah ban ioh.
U lum khriat – U Paul Engelen bad Ivana Primorac
Ka iasyriem bad ka bynta thoh barim.
Ki phlim lyngkot bad ki jingpynbna ba kyrpang ha ka TV
Leon County, Florida - sepngi
Uday Tikekar kum u kpa jong u Sameer
Ka Mercedes-Benz kaba la pynmih ha ka dur kaba nyngkong eh, kaba ki khot ka Zonda C12, kaba don 290 kW.
Ka shnong Warren, Indiana
Ia ka iingmane Cistercian kaba nyngkong eh ha Spain la seng ha Fitero.
1967), nongak
77797 - Ohlsbach
Siamosaurus
Haduh ka snem 1971, ka Pakistan ruh ka la kynthup ia kawei ka jaka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka la kylla long ka Ri Hawaii ha ka snem 1900.
Ka dawai pyniap khniang ka lah ban pynduna ia ka jingjur bad ka jingjrong jong ka jingpang shini lada sdang hapoh 3 sngi naduh ba la mih ka jingsma.
Ki don ki thliew jingtep jong ka juk nar sawdong ka Nəbiağalı, ka jaka synshar jong ka raion.
Ka Mansfield Park ka dei ka novel kaba lai jong ka nongthoh ba pawnam jong ka England ka Jane Austen.
Ka nongbah jong ka ka long ka Donostia-San Sebastián.
U Suryadi u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Jakarta namar ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 52 snem.
Katto katne ki rukom treikam ki lah ban iadei bad kajuh ka prokram; kum ka nuksa, ka jingplie katto katne ki window jong kajuh ka prokram bunsien ka mut ba la pyntreikam palat ia kawei ka jingtreikam.
Ka Clearfield ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka thma pyrshah ia u drok
Ka Childersburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ha ka physics, ka por jong ka jingbym lah treikam ka long thikna ka por ba ar jong ka jingkhia ha kaba iadei bad ka jingjngai na u axis, kaba pynpaw ia ka jingpynstet jong ka jinglong jong kaei kaei namar ka jingpyndonkam ia ka torque.
Iaiong – U George Michael, u nongrwai
Ban ioh ia kane ka jingpang ka long kaba eh, namar ka donkam ban iakynduh ia u briew uba don ia ka, ha ka por kaba jrong.
La pynlong ia ka kum ka nonghikai wadbniah ha ka skul jong ka doktor Sinai ha ka nongbah New York ha ka snem 1968.
Ka SVR RF ka la bujli ia ka tnat pyniaid ba nyngkong (PGU) jong ka KGB ha u bnai Naiwieng 1991.
Ki la ong ba ki thmu ban pynlong ia ka Kansas kum ka jylla mraw.
1970 - U Rube Goldberg, u nongthaw dur, u nongthaw dur bad u nongthoh kot na America (b.
La khot ia u sa shisien na ka bynta ka jingialehkai pyrshah ia ka Ottawa Senators ha ka taiew kaba bud ha ka 8 tarik u December.
– U Mister Moloch bad U Will Dragonn
Ki nongwad bniah na ka San Diego Zoo Global ki don ïa ka jingmut na ka bynta ka rukom kaba ki briew ki lah ban pyndonkam ban wad ïa ki khniang jingpang kiba shyrkhei shwa ba kin kylla long ki khlam lane wat shwa ba kin kiew na kiwei pat ki mrad sha ki briew.
Ka jingkhein jingdiah na ka bynta ka kam khaii bad ka ioh ka kot, ka jingpynmih kaba hynriew, ka jingpule jong u Pearson.
2007-2013
Jingjia
(AL), Sao Luís Do Quitunde
U Winfried Bölke, 79 snem ka rta, u nongniah cycle racing na German, u nongjop takma rnong jong ka UCI Road World (1963).
Ka jingjrong jong ka liang = 135mm (225 * .60 = 135)
U Alvis Maenoides
Ka la ak kum ka Ginger ha ka phlim “Blue Jasmine” (2013).
Ka shnong barim ka don hajan ka shnong Maimón kaba mynta bad la don ki jingpynbha kiba kongsan ha kane ka shnong ha kito ki snem banyngkong bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka La Mejorada Villa de Cotuí ("Ka Nongbah ba la pynbha jong ka Cotu") hynrei kiba bun ki briew ki khot ia ka ka Los Mineros ( "Ki nongtih mawshun").
1934 - U Marshall Rosenberg, u nongstad jingmut jingpyrkhat na America (d. 2015)
Ka Port-de-Paix (Kréyòl: Pòdepè lane Pòdpè; ha ka Phareng ka mut “Peace Port”) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka départment jong ka Nord-Ouest ha Haiti ha rud duriaw Atlantic.
Ka Jinglong kaba bha tam (2007) (Ka jingbym don pop)
Ka jingrwai jong u Stravinsky ka long kum ka jingkieng hapdeng ki ar tylli ki jait jingrwai.
August 22 - U Jörg Schneider, 80 snem ka rta, u nongak phlim (Usfahrt Oerlike) bad u nonglehkai comedy na Switzerland, u dei u nongpang cancer.
U Louis de Bourbon (1546-1569) U nongseng ia ka jait bad u khun ba kham rit jong kawei ka Mahadei jong ka Navarre bad na kaba hiar pateng u Count of Soissons.
U Buddhaghosa, U Bhadantacariya (jingpynkylla.
1953 – Tangiwai Disaster: Hadien ka jingbthei jong u Lum (u lum Mt.
May 18: U Eric Gerets, u nongialehkai phutbol na Belgium (Standard Liège, PSV, Belgium)
U Marble Purbeck jong ka por Jurassic bad u Sussex Marble jong ka por Cretaceous banyngkong, kiba baroh ar ki don ha ki bynta ba shathie jong ka England, ki dei ki maw mawshun kiba don ia ki shyieng ba la sop bha jong u khniang pung Viviparus.
La jan shispah snem hadien, la pynlong biang ia ka kum ka Pontifical Academy of Science ha ka 28 tarik u October, 1936, da u Pope Pius XI ha ka Motu proprio In multis solaciis (latin "Napdeng ki jingpyntngen kiba bun").
Ha ka jingkren jong u, u Reagan u la ong.
2008
Krem pie
U Richard Dawkins u la khot ia u “u Marco Polo jong ka Saians jong ki jabieng.”
Ka la sdang ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, bad ka la kut ha ka 10 tarik u August.
La pynrung ia ka Medicine Lodge kum ka nongbah ha ka snem 1879.
Ki briew na Johannesburg
U Fulk u la khot ia u Count Hugh ban wan mih hakhmat jong u hynrei u Hugh u la kyntait.
La iarap ia ki da ki tiar ki tar da u Mr. W.T.
U kpa jong u u long u syiem jong ka pyrthei.
Saint Helena bad ki jingshaniah (Ascension Island bad Tristan da Cunha)
La Paz, Mendoza
Andaman bad Nicobar: U Raj Niwas (u Lat)
Hapdeng ka St Helena bad u Tristan da Cunha ka don ka Tropic jong u Capricorn.
Ka Hima jong ka Toledo
Hynrei kiba kham bun ki dang duk bad ki im ha ki jinglong kiba duk.
Kawei pa kawei na kita ki party ka la ioh tang 1% na ka vote baroh.
Ka Perinton (ba tynrai ka dei ka Perrinton (ha ki jingkhein briew jong ka sorkar pdeng) bad teng teng ka Perrington haba ka dang long ka bynta jong ka Ontario County) ka dei ka shnong kaba don ha Monroe County, New York, America.
Da ki keyboard jong ka US international bad UK English, lah ban type ia u dak É da kaba nion ia ki artylli ki key +.
Kiba bun ki briew ki dang pyrkhat ia ka kum ka "tnga Jane baieit", ka rukom ba la pyni nyngkong eh ia ka ha ka Memoir.
Ka kham jrong ban ia ka liengsuin Airbus A380.
Ka la long kawei na ki jingpyndonkam ba kongsan eh ia ka rukom sam.
1935, Ka Niam bad ka Saians, London: Thornton Butterworth.
Ka jingïakren bad u Bruce Willis ha ka jingïakren ha ka The Tavis Smiley Show
Haga Palace (Ka jaka sah ba pura jong ka TRH Ka Syiem bad u Syiem Daniel, u Syiem jong ka Västergötland)Ki iing syiem kiba dei trai da ka Jylla, kiba don ha ka jingpyniaid jong u Syiem, hynrei ki bym don ha ka jingpyndonkam ia ka Gripsholm Castle
Ia ka kam shna tynrai jong kane ka stupa la khmih da u Ashoka, uba ka tnga jong u ka Devi ka dei ka khun jong uwei u nongkhaii jong ka Vidisha kaba don hajan.
Ha u Kyllalyngkot 1983, ki la don ki jinghiar thma kiba la saphriang bha pyrshah ia ki Tamil ha Sri Lanka.
Ka don hapdeng ka dewlynnong Vancouver kaba don shaphang sepngi bad ka Haida Gwaii (ka dewlynnong Queen Charlotte mynshwa) kaba don shaphang sepngi.
2.0 TD 66 kW (90 bor)
Ka Amanda Asay, 33 snem ka rta, ka nongialehkai Baseball (national team) na Canada, ka jingmynsaw na ka jingshah aksiden ha ka jingialehkai ski.
Ka jingïada na ka ding
Panassac (32304)
Ïa ka dur jong ka kot la pynshong nongrim ha ka kot Beastie Boys’ Licence to Ill.
Ki nong Africa ki la pynher biang ia ka lieng sha ka wah Sierra Leone ha kaba ki la iehnoh ia ka lieng bad ki dang set phatok ia ki nongtrei.
1918 – U Hank Jones, u nongtem piano na America (d. 2010)
Ha ka 1 tarik u May 1963 u la long u nong America uba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest kum u dkhot jong ka American Mount Everest Expedition ba la ialam da u Norman Dyhrenfurth.
Ka Primera División de Costa Rica ka dei ka lympung ïalehkai na ka bynta ki kynhun ïalehkai phutbol ha Costa Rica.
Ha ka shnong Monohorpur 528 ngut ki dei ki nongtrei na ka jingbun briew baroh.
Kum ka nuksa, ki rukom pyndonkam bording da ka um ki don katto katne ki jingmyntoi, bad ka bor atom ka don ki jingmyntoi kiba pher bak-ly-bak.
Katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka Punjab Education Department ha u snem 2006, ka Jhelum ka don ka jingnang jingstad kaba 79% kaba long napdeng kiba heh tam ha Pakistan.
Ka Saint-Amarin ka dei ka commune.
U Smith un pynkynmaw ia ki nongsngap jong u ba ka jinglong ba rit kam mut ba rem dor.
U la ïakhun pyrshah ïa u President ba mynta u Barack Obama.
U Mario Draghi (; la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1947) u dei u riew shemphang ha ka ri Italy, u nongtrei bank pdeng bad u riew sain hima sima.
U Kassir u dei u khun jong u kpa uba na Iraq na Mosul bad ka kmie jong u Syria.
U Morris Weiss (11 August, 1915 – 18 May, 2014) u dei u nongthoh bad nongthoh kot bad comic strip na America.
Ka jingpyrta - ka kynhun jong ka ADR
"Ki juti"
Hynrei ha ka histori jong ka ri Bilat, "ki kam runar bad ki jingleh bymman kiba heh" ki lah ban kynthup ia shibun kiei kiei kiba pher (wat ban duh ia ka lieng da kaba ym teh ia ka).
Ia kine ki bathtub la pynkhluit kham bunsien da ki jingthang dewiong kiba rit bad kiba la sumar bha hapoh ka tub.
U Wil Wheaton, u nongthoh, u aktor, bad u pawnam
Ka la long ka myntri ka tnad sorkar pdeng bad ka roi ka par (Norway) naduh u snem 1997 haduh u snem 1999.
Ka jingrung jong ki nongwan
Ka skulbah Miskolc ka dei ka skulbah kaba thymmai namar ba la seng ia ka ha ka snem 1949.
Ia uwei u ksew ha ka safari la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka liengsuin.
Ki Syiem Lydia
Ka sla Facebook ba thikna jong ka WTA Tour
U hynmen jong u u Koki Kiyotake in ruh u nongialehkai phutbol.
Gazax bad Bakari (32144)
Kham hadien, la thaw ia ki jaka peit phlim Broadway sawdong jong ka madan Longacre.
Ka Oxford ka batai ia ka kum "kaba khuid, kaba rim, hynrei kaba rit eh ha ka rukom riam, khamtam eh kum ba la phong ban iadei bad ka rukom riam kaba kyrpang".
Ka album ka don ia ki jingrwai funk bad soul.
Manor Park
Terry Harper, Colorado Rockies
Ka jingialehkai bar, ne ka jingialehkai bar, ka dei ka jingialehkai ha surok kaba jia ha ki bar ne ki tavern.
U la long u dkhot ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka New South Wales naduh u snem 1984 haduh 1996 bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Australia naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
2019 - U Don Williamson, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
La pyndonkam ia ki disk jong kiwei pat ki tiar na ka bynta ka jinglehkai ba shisha.
ESPN u nongialehkai shynrang ba pawnam tam jong ka snem
Ka lah ban bthei hi dalade (khlem kano kano ka jingpynbthei kum ka jingshai ne ka ding).
Tonghua ()
La kha ia u Solis ha San Ygnacio, Texas.
Ki nongtrei jong ka jaka buh jingthoh ki kwah ban pynneh pynsah ia ka met jong u Qisuk na ka bynta ban pule.
Ha kawei pa kawei ka jingialehkai, u Ratchet bad u Clank ki dei ban iatrei lang ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew lane ban pynngat ia ki nongsynshar kiba shyrkhei ha ka jingbishar hok.
Ka Jingngeit Ba Im: Ka Jingngeit bad ka Jingartatien ha ka Pyrthei kaba don jingma.
Ki jingmynsaw ba u Bulgakov u ioh ha ka thma bah ba nyngkong ki dang iai bteng ban pynshitom shibun ia u.
U jumai ha Canterbury ha u snem 2010
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Sri Lanka
Ka Sngi Saians (India)
Ki jaka shong jaka sah ha Imperial County, California
Namar ka jingdon jong u, u la long u nongpyniaid ia ka Family Feud ha u snem 1988.
1947 - U Thomas Goppel, u nongsynshar pyrthei jong ka German.
Ha u snem 2002, ka Mitchell ka la shon ia ka album kaba nyngkong eh jong ka kaba la thep ia ka The Song They Sang When Rome Fell.
1209
Katkum ka jingong jong u Lewy, wat la ka jinglong jong ki ha ka thma bah ba nyngkong ka la paw ba ka long kaba sngewsih, kam shym la long ka jingpyniap pathar "ba shisha" namar "ym shym la don ka jingthmu lypa bad jingthmu ban pyniap pathar kaba la pynbeit da ka pdeng bad kaba la kyrshan da ka sorkar".
Kane ka la long ka daw jong ka jingkhihwin jong ka ri America.
Ka jingpang hadien ka jingshah pynmynsaw (teng teng la thoh ruh kum ka jingpang hadien ka jingshah pynmynsaw, kaba la ju pynlyngkot kum ka PTSD) ka dei ka jingpang kaba pynlong ia ka jingkhuslai.
Ha ka kamra control, u Jack Godell (Jack Lemmon) u ïohi ba ka um ka jur bad u ong ïa uwei pat u dkhot jong ka kynhun ban plie ïa ka relief valve.
U la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai pyrthei jong u snem 1970 bad 1974.
Ki jingtuid umsoh ki pynlong ia ki pung umsoh
Naduh ba la dep ki snem 1950, kane ka nongbah ka la don ka jingwan buhai shnong kaba bun, nyngkong na ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy, nangta na kiwei pat ki ri.
Hynrei ki ‘variable oystercatcher’ ki shna ia ki thliew ha kijuh ki jaka kum ki ‘fairy tern’ bad ki ‘dotterel’ jong ka New Zealand, kiba la iada.
Ka Jingiaidbah (70315)
Ha kine ki kot, ki masi jait kim sngewtynnad ia ki masi iing namar ki pyrkhat ba ki long kiba tlot.
Ban pynmih ia ka bitcoin, u nongtih mawshun u dei ban pynbeit ia ka jingeh jong ka math.
Ka Rosa ka surf ha ka jingrwai Google
Ka kwah tang ban long (2001)
Ki lieng kit mar kiba iaid ha ki duriaw ki long kiba heh bha, hynrei bunsien ki don tang khyndiat eh ki nongtrei kiba trei ha ki.
Uei u Oswald Bakhuid?
Balang Presbyterian ha Nigeria – 3.8 million
2.18-2.20.
Ka jingpher ha ka jingheh jong u jingthung, ka jinglong, ka jingheh jong ki syntiew bad ka rong jong ka jait Protea ka dei ka daw ba la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u blei Grik u Proteus, uba lah ban pynkylla ia ka dur jong u katba mon.
Ka jingphuh samrkhie na ki surok ba phi bat (1997)
Ka spah snem kaba 10 ha Scotland
Ka Jaipur ka don ka skulbah bad ka leit ka wan kaba kongsan.
U Norman Cousins ​​(1915–1990), u nongthoh kot bad u nongiasaid ain ia ka jingsuk.
2016 - Ka jinghiar thma ki lehnoh bad ka jingshim rahbor ha Dhaka, Bangladesh, ka la wanrah ia ka jingiap jong ki 20ngut ki briew kiba kham bun ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Bangladesh.
Kiba bun ki cigar kiba bha la pynkhih da kaba pyndonkam da ka sla duma, wat la ki la nang bun ki cigar kiba la pynkhih da kaba pyndonkam da ki jait kot bapher bapher ban bujli ia ka sla duma.
Ki nong India kiba kyntait ban pyniakhlad ia lade kham bun ha ki jaka kiba rit kim shah ban long nongshong shnong.
Ka jingpyniasoh (Atom)
Ha ka por ba ka Carlisle ka dang khynnah, ka la ju ialehkai bunsien ha ka WHIO (AM) ha Dayton, Ohio.
Ka jingthoh jong ki nongsakhi da ki khmat shaphang ka jingpyllait im – Ka Blog jong ka Audrey
Ki nongthoh khubor Dutch
1934 – U Pedro Pires, u President barim jong ka Cape Verde
U Ivan Majesky
U Francis Taylor Madison (18 tarik Iaiong 1753 – 5 tarik Risaw 1800)
Shinya Shirakawa
Ki jingtip shaphang ki nongshah pynrung kyrteng ha ka kam Rock bad Roll
Ka dak jong ki kan long ka jingkiew jong ka PHE.
La shna ia ka kum ka tunnel diode, hynrei ka n- bad ka p- layer kim da don dop kum ka jingjrong.
Ki jingjia ha ka juk Chōkyō
La seng ia ka synagog ha ka 15 tarik u April 1840.
U la long uwei na ki rangbah shipai jong ka South Korea ha ka por jong ka thma Korea.
U Mercury u don shibun ki thliew namar ba um don kano kano ka lyer ban pynslem ia kiei kiei.
Ka fable ka sdang na pdeng jong ka jingiathuhkhana, kata ka mut, ka rung sha ka jingjia ba kongsan khlem da pynrung bniah ia ki nongiashim bynta.
Ka Deus Ex ka dei ka video game kaba lah ban ioh ha ka kompiwtor shimet.
U Motoo Kimura (13 Nohprah 1924 – 13 Nohprah 1994) u dei u riewstad jingkhein bad biology na Japan.
La kren ia ka da kumba 58,000 ngut ki briew.
Dei Tang Ma U Uba Lah Ban Pyllait Ia U Briew – Terry Pratchett
Ka Anne ka la nang san, ki bahaïing jong ka kim sngewkhia ïa ka, bad ka sngewsih shibun eh ba ka la pynduh noh ïa ka jingïateh kular.
U Haim Saban u dei u nongbei tyngka na Israel-America, bad u nongpynmih ia ki record, ki phlim, bad ki telebishon.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ha ki ain halor ka bor ban ailad ia ki jingiaid paidbah, ne ban ai laisen tiar siat.
Ka jingshit kaba jur kaba la pynmih da ka ICP ka pynlong ia ka kum ka tyllong kaba pawnam na ka bynta kiba bun ki jingpyrshang science.
U Bharat Raj Upreti (; 8 Kyllalyngkot 1950 – 24 May 2015) u dei u nongbishar na Nepal.
Ka jingrwai nyngkong ha ka ktien Sanskrit
Ka jingjylliew kaba pdeng jong ka Atlantic, ryngkat bad ki duriaw ba marjan jong ka, ka long .
Hadien ba la pynhiar ia ki, u nongialehkai u dei ban wad ia ki dkhot ba nyngkong, ki Hynriew ngut ki Riewstad, bad ban ialeh pyrshah ia ki.
Ka la shakri ha New Jersey (Jymmang 1994 haduh Jymmang 2001).
1689
Ka leit sha phatok bad hadien la lap ba ka la pyniap ia u bad ka leit sha phatok la slem bah.
Ka Ïing Ksuid bad kiwei kiwei ki khana – Virginia Woolf (la pynmih khlem da pynpaw kyrteng)
Ha u Kyllalyngkot, ka website kaba la register da ka Sony ka la paw ha ka internet, kaba kyrteng ka www.nowworldfortomorrow.com.
Ka kynhun bishar jong ka pyrthei, kaba la khot da ki phra ngut ki dkhot jong ka board ba man ka por jong ka Right Livelihood Award, ka rai ia ki khusnam ha ki bynta kum ka jingiada ia ka mariang, ka hok longbriew manbriew, ka jingroi jingpar kaba neh, ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad ka jingsuk.
Hynrei haba ka TV ka dang pyrshang ban pynbeit ia ka jingeh, ka la long kaba la kham slem.
Ka , ka dei ka tiar ialehkai video ba lah ban bat da ka kti kaba 8-bit, kaba la pynmih nyngkong eh ha Japan ha u bnai Risaw 1989.
U Walter Bahr, 91 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America Hall of Fame (Philadelphia Nationals, national team), ki jingjynjar na ka jingmong jong ka tyrpeng.
Ka dogwood jong ka florida - ka kornus florida
Ka shnong Paharpur
Ka Mérida State Symphony Orchestra (ha ka ktien Spanish: Orquesta Sinfónica del Estado Mérida lane OSEM) ka dei ka kynhun tem kaba don ha ka nongbah Mérida jong ka ri Venezuela.
Ka diengstok—Ka Thelma Shun
Kine ki long ki kynhun kiba la pynshong nongrim ha ka thylliej, ne ka ktien kaba ka kynhun ka kren.
Kawei na ki show ba nyngkong eh ban pyni ha ka steshon WTBS jong u Ted Turner ka dei ka World Championship Wrestling, kaba la pyni ha ka por 6:05 mynstep.
Kane ka show ka ioh 8.9 na ka 10 ("ba khraw") ha ka TV.com.
Ka kyrteng jong ka ka sah kum ka Nongbah Tainan.
Shodoshima, Kagawa, Japan - Ka nongbah shipara naduh u snem 1988
2021 ha ka jingialehkai
Ka córdoba (, dak: C$; code: NIO) ka dei ka pisa jong ka ri Nicaragua.
U nombar Roman na ka bynta uwei u long I.
Hynrei ym kum ka Karate, ka jingsdang jong ka ka iadei biang bad ka China bad ka dang don ka jingktah kaba khlain bha na ki rukom treikam jong ka China.
Aleksei Miranchuk
U la long ruh u nongpynmih phlim, u nongpyniaid bad u doktor.
La kynthoh ia u Wirth namar ba u kwah ban iatreilang bad ki nongjop ha ka thma.
Jingkahdum
Ka Kamra jong ki Ophisar (Ka Ward jong ki Ophisar) – U Marc Dugain
Ha ka snem 1857, u la dap hynriew snem.
Ha ka website ba la aiti sha ki riewshlur jong ka ri Soviet Union/Russia
Ki rukom ai jinghikai ia ki khunlung
U Gillibrand na ka bynta ka YouTube ba pura jong ka Senate
U la iohi ruh ia ka pung Neale haba u pyrshang ban poi sha u lum Unapproachable, uba don ha ka liang sepngi jong ka pung.
Ka la pynbeit ne pynbeit lang katto katne ki kot lyngkdop science.
1992: Ki ri kiba khraw jong ka ri America.
Kane ka phlim ka la long kaba jop ha ka khaii pateng ha ka ktien Tamil bad Telugu.
2016 - U Johnny Duncan, u nongak phlim na America (b.
Ki nongdro ha lyndet jong ki jingshna ia ki card
U Ali Asghar Mounesan ( ; la kha ha u snem 1970) u dei u riewsain pyrthei na Iran.
Ia kane ka zone la phiah hapdeng ki ar tylli ki ri ha u snem 1984.
Ki jingpynmih tynrai
Ka tduh jong ka dam-
Fowler, u Henry W. 1963.
U Juan Peña Fernández (8 August 1941 – 13 Kyllalyngkot 2016), la tip ruh kum u Juan Peña "El Lebrijano" lane tang da ka ktien El Lebrijano, u dei u nongrwai flamenco na Spain.
Hynrei ki jingtyrwa ban pynkylla ia ka lynti iaid tram sha ka jaka ieng kali ne ka jaka peit phlim kim shym la urlong bad la ai wai ia ka kum ka jaka buh jingbam naduh u bnai Lber 1957.
Ka Rookie Bear - ka metro-goldwyn-mayer - u fred quimby bad u rudolph ising
Ka don 131 tylli ki steshon (119 tylli ki steshon lada khein shisien ia ki steshon pynkylla,) ryngkat bad 6 tylli ki lynti ba kongsan bad 2 tylli ki lain tnad, kiba treikam ha ka 152.9 kilomitar (95 mi) jong ka lynti kamai.
Ka Messerschmitt Me 163 ka dei ka liengsuin shipai jong ka German kaba la pyndonkam ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Pynthiah ia u briew bad pyrshang ban pynsah ia ki
Elisabeth - Elmer (2010-2012)
Ha ka jingkren lyngkot, ka jingpynpoi um jong ka Molar ka kiew katba nang hiar ka jingkhluit.
Ia kane ka phew snem la tip kum ki snem arphew ba sngap jar ne ka juk Jazz.
2014 U Dick Smith, u nongshna dur ba kyrpang na America (b.
U Luigi u ju long u nongiarap, hynrei u la long u riewshlur ha ki katto katne ki jingialehkai kum ka Luigi’s Mansion.
Kaba kham lah ban jia ka long ba ka jingtwa slap ka la bthei ha ki, bad don napdeng jong ki kiba la ialeh haduh ba kin da iap na ka jingkhriat bad ka jingshah ktah.
Puce (www.99colors.net) (Hex: #CC8899) (RGB: 204, 136, 153)
maximus u khia haduh , bad haduh mynta la niew ia u kum u sim uba heh tam uba la tip ha ki por baroh.
Ka Gran Morelos ka dei kawei na ki 67 tylli ki municipality jong ka Chihuahua, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico.
ha ka khanatang jong ki Grik, ka dei ka helmet kaba pynlong ia u briew uba deng ia ka ban ym iohi.
Hinrich Lehmann-Grube, Sachsen (Leipzig).
Ka jingjaboh ka buh jingma ia ki jaka ri khunswet.
Paul Shapiro – Saxophone (Track 5)
U Tommy, u Alex bad u Gibson ki iasoh bad ki katto katne ki shipai jong kawei ka kynhun shipai Highlanders bad ki rieh hapoh kawei ka lieng kit dohkha kaba don ha rud duriaw ha ka jaka ba don hapdeng ki um shabar jong ka jaka ba la buh da ki Allied, ki da ap ia ka jingkiew jong ka um ban pynher biang ia ka.
2001 U nongiasaid ain jong ka Peru u mudui ia ka jingshah pyniap briew pyrshah ia u President barim u Alberto Fujimori.
"Ka Shad".
U Myntri Mentor (, ) u dei u kam kynhun myntri jong ka Singapore uba la thaw ha u snem 2004 kum shi bynta ban pynkylla ia ka kam nongialam sain pyrthei jong ka Singapore.
Ki phareng ki la hiar thma ia ka New Orleans hynrei la khanglad ia ki da ki nong America hapoh ka jingialam u General Andrew Jackson.
Ka Absolute Transcendence/Ka Jinglong halor kiei kiei baroh: Ka Vishnu Purana ka batai ruh ba u Vishnu u long halor ki jingbatai baroh kum ka logic, ka por, ka jaka, etc.
Ka Stockholm Sweden Temple () ka dei ka temple jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha Sweden.
Ka NWA Hawaii Tag Team Championship (shisien) (ryngkat bad u Buddy Rose)
Ka sngi kha jong u Henry Dunant, u nongseng lang jong ka International Red Cross bad Red Crescent Day.
Kreton Pilbara
Ka rukom synshar jong ki lai tylli ki planet
U Danny Gain kum u pulit
Ka jaitbynriew kaba rit, 1924
Lysekil Women Match, Lysekil, Sweden, man la u snem ha u bnai August 2019.
U Stephen Tjephe, 65 snem ka rta, u Bishop jong ka Loikaw (naduh u snem 2015).
Ka Wonder Girls ka dei ka kynhun kynthei ba nyngkong eh na ka JYP entertainment naduh ba la seng ia ka.
Ia kane ka rukom la khot ka radiocarbon dating.
Bunsien, ki kynthei ki lah ban leit phai sha la iing ha kajuh ka sngi ba la leh ia ka rukom leh, khlem da sah miet ha hospital.
Ki khynnah skul ki hikai thoh ka tar (LdL) da ka Rosmarie Frick - 2005
Ki Swahili ki la leh ia ka bynta kaba kongsan kum u briew uba pdeng hapdeng ka mihngi, ka pdeng bad ka South Africa, bad ka pyrthei shabar.
1977 U Mikael Silvestre, u nongialehkai phutbol na France
"Ngan sa.
U la ioh ia ka kyrdan pule ha ka Banking and Finance na ka Technological University jong ka El Salvador.
December 7 - Ka sngi Pearl Harbor (ka ri America)
Ka A Matter of Life and Death ka dei ka phlim romantic fantasy jong ka ri Bilat ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Michael Powell bad u Emeric Pressburger bad la ak da u David Niven, Roger Livesey, Raymond Massey, Kim Hunter, Kathleen Byron, Marius Goring, Joan Maude, Richard Attenborough, Bonar. Ka jingialang.
Ka Bonnie Hunt kum ka Wendy Judd
"Stonewall" ka kynhun shipai jong u Jackson shadien jong ka kynhun shipai jong u Pope.
Ym shym la don kano kano ka jingiap na ka.
U Thomas Sowell ka sla tynrai
Ha u August 1927, ha ka por ba u Takamoro u dang pule ha ka Waseda University Senior High School, u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ki jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Hynrei ngi lah ban pule ia ki jingktah jong ki Hellenistic ha ki jingdro dur jong ki Roman, kum ka nuksa jong ki jong ka Pompeii ne Herculaneum.
Kane ka mut ba lah ban phong ia ki dry suit na ka bynta ban leit jngi ha ki um duriaw kiba khriat bha, kum ka duriaw Arctic.
Ka “Wayne’s World” ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1992 na ka Paramount Pictures, kaba la ak da u Mike Myers bad ka Dana Carvey.
U Nilmar Honorato da Silva (kha ha ka 17 Kyllalyngkot 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kumjuh ruh u Madero, u Huerta u la pynkhyllem noh ia u Vice President José María Pino Suárez bad ia u nongiasaid ain u Adolfo Valles Baca.
Ka jingbakla jong ka jingiadei (ka jingleh pop da ka jingiadei) – ka jingkynthoh ba namar ba ar tylli kiei kiei ki iasam ia ka jinglong ki long kumjuh.
Aiom 27
Ka hellbillies ka dei ka kynhun tem rock na Norway.
Ka lympung ialehkai phutbol UEFA ha ka snem 2004 (lane tang ka Euro 2004) ka dei ka lympung ialehkai phutbol kaba khat ar jong ka UEFA European Football Championship, ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong baroh saw snem na ka bynta ki ri Europe.
Ha kaba sdang la thoh kum ka Dominion Hockey Challenge Cup, ïa kane ka khusnam la sdang kum ka khusnam na ka bynta ka klob ïalehkai ice ba pawnam jong ka Canada.
U George u la pynrit ia ka jingpyniaid ia ki bynta ha ka jaka buh jingtip jong ka kartun kaba heh
Ka River Fleet ka long ka wah kaba heh tam na ki wah hapoh khyndew jong ka London.
Yijasueo(이자수어 李子粹語)
U Wolman u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah, 2020 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS ha Santa Fe, New Mexico ha ka rta kaba 83 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Chidambaram ka don 469,416 ngut bad ki shynrang ki don 236,170 ngut bad ki kynthei ki don 233,246 ngut.
Kane ka dei ka jaka ba ka Gem Pier ka ieng mynta.
Fe + Cuso4 → Feso4 + Cu
Nangta u la rung sha ka BBC (British Broadcasting Corporation) kum u nongthoh khubor nabar ri.
Ki phlim ba pawnam ba ka la pynmih ki long ka Sakuran bad ka Helter Skelter.
Ki buit oven
1752 - U Salawat Yulayev, u riewshlur jong ka ri Bashkir na Russia (ba la iap ha ka snem 1800)
Ka Bauxite ka long ka mawshun kaba kongsan jong ka aluminium.
Ka Watts ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Pynkynduh
Kum ki dohkha, ki dohkha ki kham kwah ia ki um kiba shit ha ki jaka ba shit hynrei don ki jait dohkha kiba don ha ka thain shatei lam mihngi.
U la shong kurim bad ka Elizabeth Ashley naduh u snem 1962 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1965.
Akira Yoshino
Ka Bourrouillan ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Gers.
Ka Camou-Cihigue ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka iasoh bad ki nar ban pynlong ia ka metal chromate kaba pynsangeh ia ka nar ban pyut.
Ki jingheh jong kine ki tduh ba jem hapoh um ki lah ban long palat ia ka .
Ka don ka jingkitkhlieh kaba beit ban sumar bad pyniaid ia palat 200 tylli ki jingtei.
Ha ka snem 1977 u la pynmih ia ka album ba marwei jong u.
Rymphang 9 – U Claudio Arrau, u nongtem piano ba la kha ha Chile (b.
Ka Tidofeld ka la long ka bynta ba synshar hi jong ka thaiñ Norden ha East Frisian naduh u snem 1996 bad ka don kumba 1,000 ngut ki nongshong shnong (haduh ka 12/2016)), kaba saphriang ha ka jaka kaba heh tang 0.47 km2.
Bunsien ka long ha ka bynta kaba ha khlieh duh.
Ka Everybody’s Fine ka dei ka phlim lehkai-lehkai kaba la shna ha u snem 2009.
Ka la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ka "Saxobeats" ha kaba kut jong u snem 2011.
La jied ia ki nongmihkhmat sha katei ka jingialang bad ha ka 5 tarik u Jylliew la iakynduh ha Wyandotte, ka shnong kaba hadien ka la kylla long ka bynta jong ka nongbah Kansas.
Ki jingpyni dur
U mot u Herman () u dei u mot ba don ha ka bynta Sepngi jong ka Khlaw Teutoburg, ha ka distrik Lippe, North Rhine-Westphalia ha Germany.
The Lion King 11⁄2 (2004, Video) – Rafiki (sur)
U la don ha ka jingrwai jong u Cole Porter kaba kyrteng DuBarry was a Lady ha ka snem 1939.
Ka Kyger ka la khlad noh ha ka 22tarik Risaw 2017 ha iing jong ka ha Bolinas, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ki Sparrow ki dei ki sim kiba iadei para briew bad ki im ha ki kynhun (kynhun).
53 percent na ki palat 500,000 ngut kiba jubab ha ka jingwad bniah ha ka twitter, ki la iathuh ba ki la iohsngew ia u briew uba kren ia ka kyntien “Laurel”, katba 47 percent ki la iathuh ba ki la iohsngew ia ka sur kaba kren ia ka kyrteng “Yanny”.
U Plushenko u la weng noh ïalade na ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei ha u snem 2005 namar ka jingmynsaw.
"Open Road" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album jong u Bryan Adams ha u snem 2004 "Room Service".
Ka la don ruh ka jingtuid umphniang kaba heh bha ha ka Gulf of Mexico.
1985 - U Ben Lowe, u nongialehkai rugby na Australia
Vertlieb Jingmut: Boris Karloff
Ka jingpynmih hydrogen
Ka sla web jong u Michael Brown
Ha u bnai Nohprah 2017, u Misao u la shah jied ha ka kynhun ialehkai phutbol E-1 2017.
U Nongjop Stanley Cup (2): 2004 bad 2009
Ka Fashion kaba mynta.
Ka Haut-Rhin ka dei kaba kham rit bad kham duna briew na ki artylli ki tnad jong ka thain Alsace kaba la synshar barim.
Clausewitz , shibun ki jingtip shaphang jong u.
Ki script jong ka AppleScript ki lah ban jied ia ki jingthoh jong ka menu, klik ia ki button, pynrung ia ki jingthoh ha ki jaka thoh, bad kyllum ban pyniaid ia ki interface jong kiba bun ki aplikeshon jong ka Mac OS X 10.x.
Bellerive-sur-allier (03023)
La shim biang ha ka 1 Iaiong 2009
Ki briew kiba la shna thok ki kynthup ïa ka Marcia Brady na ka The Brady Bunch.
Ka iing syiem jong ka Penella
Ki thoh ka tar Vietnam ba la thoh ha ka ktien Nôm, kynthup ia ki classics kum ka Tale of Kieu bad ka poetry jong u Ho Xuan Huong, mynta lah ban pule tang ha ka jingpynkylla ktien.
Raymond Davis Jr.
Ki don katto katne jait ki iPod:
Ka Belley ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 8,983 ngut, bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba/km².
(2011-16) (La iap)
Kane ka long kaba sniew namar ki bam ia ki jingthung jong ki briew bad namar ba uno uno u briew uba kwah u lah ban pyniap ia ki.
"Ka kynhun runar" – u Sam Cook
Ka iing treikam ba kongsan ka dei ka jaka buh tiar ba la shna da u maw ba la pynskhem uba heh 30 sentimitar (12 inshi) ba la shna khnang ban lah ban ialeh pyrshah ia ka jingshah bom beit.
Ka rud duriaw jong ka Yemen bad ka dewlynnong Socotra ki don ki lad ban leh ia ki jingialehkai um, kum ka jingleit jngi, ka jingleit jngi, ka jngi, bad ka jingleit jngi.
Bun na ki karkhana ki pyndonkam da ki mraw.
Ka pung Manyara
U la pule bniah ia ka jinglong jong ki khniang, ki khniang bad ki khniang bad u la seng ia ka mycology kum ka jingstad kaba laitluid.
U pawnam na ka bynta ka jingktah jong u ia ki jingrwai R&B bad pop ba mynta.
Ki la long ki nongjop ba ar ha ka Under 19 Cricket World Cup ha u snem 2004.
Ha ka snem 2000 S.K., ki bynta jong ka South Arabia Peninland ki la iakhaii bad ka Egypt Hyndai.
Ka Radcliffe wave ka dei ka kynja khlur kaba jan tam bad ka Solar System ha ka Milky Way galaxy.
U Jose Manuel Fernandez Barranquero (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1975 ha Málaga) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jingbatai ia ka ain ka long ka jingbatai kumno ka ain ka batai ia ka ain.
Kiba kham bun na ki Tigrinya ki shong ha ki ri jrong jong ka Eritrea; hynrei ka jingkynriah sha kiwei pat ki bynta jong ka ri ka la jia.
Ka bromine ka long kaba sniew bad kaba pynsniew ia ka sniehdoh.
Ka nuksa kan long ban peit ia ka kynthei na ka bynta ka jingpang cancer ha ka kpoh da ka test kaba ki khot ka pap smear.
Ka parfait jong ka ri France ka khleh lang ia ka shini, ka umsoh, ka umsoh jhur, ka umsoh, ki soh ba khriat bad ka umsoh ba la khleh lang.
Ha ka por ba la pynbthei da ki bom jong ki nongshun kaba la pynlong shwa ka jinghiar thma kaba bud da ki shipai nongshun, ka lyngkhot bom kaba la pynmynsaw jur ia u Private Nakae.
Ki phlim Davis/ki dur ba ktah ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
U Nick Royle (la kha ha u snem 1983) u dei u nongïalehkai ba mynta jong ka England Rugby Sevens International Rugby union.
Ka kynthup ia ka jaka kaba .
Ia ka jaka jong ka Uruk la lap ha ka snem 1849.
Ka jaka ïalehkai ba pawnam jong ka Kentucky Wildcats
Ki Khristan LGBT
Kaba ar ka long ka jingpynmih um ha ki jingthung.
Ka Mortsel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U long uba rit tam na ki lai ngut.
Ka ju iadei bad ka kolshor jong ka ri America, e.g.
Ka app Pinyin barit 1.0 online
Tsonga
Ha baroh ar tylli ki jylla, ki nongthep vote ki la ong em ia katei ka jingtyrwa bad ym shym la thaw riti synshar.
Indianola
1840 - U Hilarion Daza, u President jong ka ri Bolivia (u la khlad noh ha ka snem 1894)
25 tarik Naitung, 1979 - Ka liengsuiñ jong ka American Airlines ka la hap ha ka por ba kiew hajan O’Hare International Airport katba ka dang leit ban leit sha Los Angeles.
Ka jingbun ki nongleit nongwan ka la hiar stet naduh kaba kut jong ki snem 1950 haduh kaba kut jong ki snem 1970, hynrei ka la mad ia ka jingkiew kaba jur hadien ba la pynmih ia ki rel Intercity 125 kiba stet bha ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
U half note (la khot ruh minim) u dei u note uba long ka dor jong u note baroh kawei bad ar shah ia ka dor jong u quarter note.
"Ka iahap bad ka jinglong ban tied ia ka jingkhang bad pan jingbit ban wan rung."
Koji Miyata (1951-1954, 6/0)
Ka UHF ka long kaba ju pyndonkam na ka bynta ki jingpynbna telebishon.
2 (1988)
Ka Shangqiu ka long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka hima Shang.
La kynthup ia ka ha ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Mobile.
Ka don ruh ka jaka buh jingthoh kaba rit, ka jaka bam, ka jaka bam bad ka hotel.
Werner von Melle: 1918 - 1919
