U Carrey u don ia ka jingpang ba pynthut ia ka jingpyrkhat.
U Titsingh u la khlad noh ha Paris (2 tarik u February 1812), bad la tep ia u ha lum jingtep Père-Lachaise.
La shim na ka dictionary theological jong ka snem 1938 (sha ka Testament Bathymmai), ka jingmut ‘salvation histori’ (Heilsgeschichte) ka don ka jingktah kaba khraw ia ka jingpyrkhat u Tolli, bad dei ha kane ka jinglong ba u iakren shaphang ka Thelema u Crowley.
1982 - "Tokyo / Tung nar".
Ki daw ban leh ia ka test
Kiba bun ki kyntien jingrwai la thoh da u nongtem guitar u Kerry King bad ki kynthup ia ki phang kum ka niam, ka jingpyniap briew, ka jingsiew kylliang bad ka jingpyniaid ialade.
Ka don 11 km shathie na Weimar.
Ka "Hooverville" ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ki shnong slum ba la tei da ki briew ki bym don ïing ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Ki la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingsynshar ba pura jong u Sultan Abdulhamid II ha ka snem 1908 ki samla Turk Revolution.
San Antonio Ilotenango
("Ka jingpang Hero", 1977).
U Eddie Guerrero u la lah ban pynliem ia u Rob Van Dam ban bat ia ka WWE Intercontinental Championship (10:17)
U Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000)
Ka rap kaba jakhlia
310 (1994).
Ki la long ki briew kiba kongsan ha ka jingpule ia ka kam shna karkhana.
Ki rukom
Ka England, ka hima Ireland bad ki Thirteen Colonies ki la kylla sha ka Circumcision Style ha ka 1 January, hadien ba ka United Kingdom of Great Britain ka la kylla na ka Julian calendar sha ka Gregorian calendar ha ka 3/14 September 1752.
Kane ka long kaba shisha ha ki jingkren kum "ki jingmyntoi ba sniew" lane "ka jinglong ba sniew jong ka thma".
Ka spah snem kaba 19 ha Illinois
Ka sngi jong ki nonghikai ha ka pyrthei (UNESCO)
Bolshevik
Ka tnad sorkar bad ka sain hima sima
U la mynjur ia ka jingpynkylla kaba 18 ban pynduna ia ka bor jong u ha ka riti synshar bad u la iatreilang bad ka U.S ha ka thma ha Afghanistan.
La ju shna ia ka da ki dieng ne ki shniuh.
2018 - U Ron Dellums, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
U Conley u la ïalehkai shakhmat ruh ha ka samoi ïalehkai NBA 1952–53 bad naduh u snem 1958 haduh 1964 na ka bynta artylli ki kynhun ha ka National Basketball Association.
Ρ, ρ - Rho (ka Grik)
U Sahep Peter Thomas Blake, CBE (la kha ha ka 25 Rymphang 1932 ha Dartford, Kent) u dei u nongrwai pop na England, uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpynwandur ia ka sleeve na ka bynta ka album jong ki The Beatles Sgt.
Ia ka Cordillera Central (ha ka Phareng, "Central Range") la khot ruh ka Sierra del Cibao bad ha Haiti kum ka Massif du Nord ("Northern Massif").
Ka Sara Maria Danius (5 Risaw 1962 – 12 Lber 2019) ka dei ka riew shemphang na Sweden ha ka liang ka thoh ka tar, ka jingitynnad bad ka dkhot barim jong ka Nobel prize ha ka komiti thoh ka tar.
U Bob Bourne, ki Syiem jong ka Los Angeles
U nongialam jong ka Second Foundation ba rieh, uba don ruh ki bor pyrkhat kiba khlain, u wan markhmat bad u Mule, bad u pynbeit ia la ka jingmut jingpyrkhat khnang ba un ym jop shuh bad un iehnoh ia ka Foundation marwei.
1945 – U Syiem Birendra jong ka Nepal (u la khlad noh ha u snem 2001)
Ka jingdap 50 snem jong ka USF—Ki kam ai jingïarap jong ka kolej (bad ka dur jong ka Ann Turner Cook)
Ka pisa kaba ka skul ka ioh ka shong ha ka jingbun ki jingbam ba la ai.
La sdang pynphriang ha ka 30 tarik u Risaw, 1993 kum ka cable channel kaba nyngkong eh kaba pynshong nongrim ia ki khynnah kaba lah ban ioh ha Latin America.
(Khyndiat tylli ki skul ki don ka jingleit jngi lyngkhuid na ka bynta ki khynnah kynthei.
U kpa jong u u dei u nongshet kpu uba sngewtynnad ruh ban rwai, ka kmie jong u ka trei ha ka karkhana shna cigar.
U Corbyn u pyrshah ia ka thma ha Iraq.
U Joal Ryan jong ka Online u la kynthoh ïa kane ka show namar ka "jingrwai ba la pynmih palat", khamtam eh, da kaba kynthoh ba bun ki jingrwai ki shaniah palat ha ka software.
Ka don katto katne ki jinglong kristal bapher bapher kiba la pule bniah.
Naduh ka snem 1891, ka nongbah ka dei ka Windhoek, kajuh ka nongbah bad ka nongbah jong ka Namibia kaba mynta.
Ki Snowball (I-V) bad ki Coltrane, ki masi ba la ri.
(Ka jingpynsangeh) x
U Hossein
Ka jinglong kyrpang ka iadei bad ka suinbneng jong u Minkowski, lane "ka por suinbneng kaba jem" (ki jingjia ki bym shah ktah ha ka jingkhlain).
U Staley u la iarap ia ki ban jop ia ka jingialehkai ba nyngkong eh jong ka ri ha u snem 2017.
Ka jingmih kaba khatduh eh jong u ka long ha ka phlim lyngngoh jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2013 ha ka phlim American Hustle.
Ha ka snem 1876, u Ibsen u la kyrpad ia u Grieg ban thoh katto katne ki jingrwai ba jia ryngkhat na ka bynta ka jingpyni nyngkong ia ka drama kaba u la thoh shaphang u riewshlur na Norway u Peer Gynt.
Laiphew saw ka dei ka nombar.
Wat la ki phra tylli ki iing jong ki ki shongdor palat £100,000 ban tei.
Ka Nongbah jong ka jingpynsngewthuh bakla
Ka Katholik-Ka Jingsynshar
Ym don um ha kata ka jaka.
Ha kiwei pat ki kyntien, ym lah ban siat hok ia u briew namar ba u la tuh ia u diengduh, namar ban siat ia u briew ka kham khlain shibun ban ia kaba tuh ia u diengduh.
Ia ka tar bunsien la pyndap da ka um.
Na Ephesos ka gospel ka la saphriang kylleng "la jan ha baroh kawei ka Asia Minor."
La tip ia u ha ki nongwan jngohkai ha ka Wrigley Field namar ki jingkyrhuh jong u ha ki jingialehkai baseball, ha kaba kyllum da kaba pyrta “Woo!”
Ka Irissarry ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kim shym la don jingtip kaba bha shaphang kaei kaba ka eriong ka leh.
Ia kane ka kyndon jong ka Riti Synshar la tip kum ka jingiateh lai bynta na ka san bynta.
Ha u snem 2016, u la rung ha ka ITV Central kum u nongpyni ia ka jinglong ka suinbneng.
Kiwei pat ki jingpynkylla ki long ka jingmut-na-jingmut.
U la pawnam kum u nongthoh marwei ha ka snem 1951.
Ki dkhot jong ka longïing
Ka Muharraq (kaba mut ka Jaka dewbilat), ka dei ka nongbah kaba lai ha Bahrain.
Ka M66 ka dei ka surok bah kaba don ha North West England.
Ka thliew surok bah La Línea, ka thliew surok kaba jrong tam ha South America ha ka jingjrong kaba 8.65 kilometre (5.37 mi), la plie ha Colombia hadien 14 snem jong ka jingshna bad katto katne ki jingpynslem.
Ia kane ka ‘rukom ba la pynbeit ryntih’ la tynjuh da kaba jop ha ka jinglong jong ka ktien Bulgaria, da kaba la seng ia ka rukom pynkylla Roman ia ka ktien Bulgaria ha ka snem 1995 (ha kaba kut la pynrung ha ka ain jong u snem 2009), bad la pdiang ruh da ka UN ha u snem 2012, bad na ka bynta ka snem 2012. Ka US bad UK ka jingpyndonkam da ka BGN bad PCGN ha u snem 2013.
Khatduh eh la kem ia ki arngut kiba dang buh ia ki tiar pynbthei ia ka kad lieng kaba la tyrkhong shuwa ba kin pyndep ia ka kam jong ki.
Ka nuksa jong ka topology
Kine ki 300 ngut tam ki nongïakhih kiba donkti ki ïakhun pyrshah ïa u President Woodrow Wilson na ka bynta ka hok ban thep vote.
Ki nongpang kiba don ia ka jingpang ba jur bha ki lah ban ioh jingmyntoi na ka jingai jingiarap ba nyngkong eh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Sara McMann, ka nongialehkai MMA
Ka jingpynbthei ha ka molecule
Ki Balang Roman Katholik, Eastern Orthodox, Oriental Orthodox, Lutheran, Anglican Communion bad kiwei kiwei ki Balang Protestant baroh ki ngeit ba U Blei U long U "Nongthaw bad U Kpa bymjukut jong kiei kiei baroh", ba U Jisu U long U "Khrist" bad U Khun jong U Blei uba la iap ban pynim ia ki briew na ka jingpynshitom na ka bynta ki pop jong ki, bad ba U Mynsiem Bakhuid u long ka jingai jong U Blei ban iarap bad pyntngen ia ki briew Khristan.
Ka jingithuh, ne jingithuh, ka long haba ki briew ne ki mrad ki tip ei ei shaphang ki tiar ne ki jingthaw kiba don sawdong.
Ki jingpyrkhat jong u Randers ki long katkum ki ar tylli ki jingkylli ba kongsan: "Kaei kan jia ia u nongthied ha kine ki 40 snem ban wan?"
Ka MTV Video Music Awards ka dei ka jingpynkup burom kaba man la u snem kaba la seng ha u snem 1984 da ka MTV.
Sngewbha iathuh ia nga
1994 U Brendan Meyer, u aktor na Canada
Ka Jingshetkylla Yalta
1580 U Philip II jong ka Spain u pynbna ba u William u Sngap jar u long u nongleh kam sniew.
Ia ka Imam Ali Mosque la buh ha ka jingtei kaba heh bha kaba don ia ka dome ba la shna da ka ksiar bad bun ki tiar kiba kordor ha ki kynroh.
Ka Pauline Akonga (kha ha ka 9 tarik u February 1982 ha Kinshasa) ka dei ka nongialehkai basketbol na Congo.
Ka thoh ka tar shaphang u Peter Kushing
Balang Thomas Haden kum u Mr.
U Roy bad u B.B.
Namar ba ki electron ki long negative bad ia ki charge jong ki la iaryngkat da ki positive proton, ki thliew electron ki long positive ha ka charge.
Ka “Justice League” ka dei ka phlim ba la pynmih da u Zack Snyder.
La pawnam ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Days of Dreams, Taiwan Canasta, Dancing in Water, The Misfit Brigade, The Belgrade Phantom, When I Grow Up, I'll Be a Kangaroo, Loving Glances bad Novogodišnje venčanje.
Wat la ki la don tang katto katne kiba ïohi ïa u dohkha megamouth, hynrei la ngeit ba une u jait dohkha u sngewtynnad ban im ha ki duriaw ba lait.
Miss America (2010)
Barton Kolej paidbah
Ki tape bad ki disk ki la sdang ban bujli ia ki kard ba la pun kum ki tiar buh jingtip shabar.
1947 - U Peter Skellern, u nongrwai bad nongthaw jingrwai na ka ri England (d. 2017)
Ka la ialehkai ha ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ha baroh ki liang ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1948.
U Skorzeny bad ki briew jong u ki phong ia ki riam German jong ki hapoh jong ki jong ki riam America lada jia ba ki shah kem.
Ka single ka dei shaphang ka jingbym kylla watla ka don ka spah bad ka pawnam, bad ban ym klet na kano ka jaka ba u wan.
Ka eriong kaba shit ka Gabrielle
Ki khniang (kum ki blang, ki blang, ki blang ba itynnad, ki blang, ki blang, ki sniang, ki hamster, ki miaw, ki thliew Patagonia, bad ki blang)
Ïa kane ka jingïakob 10 snem na ka bynta kane ka jingïamareh la ai sha ka kompeni shna ïing na India ka Jaiprakash Associates.
U la long uwei na ki arngut ki nongseng ia ka Inti-Illimani bad u la rwai ia ka jingrwai ba pawnam jong katei ka kynhun "Viva Chile!".
Ki 5000 ngut ki nongshim khun na China ha u snem 2005 ki la hiar sha ka 4000 ngut ha u snem 2006.
Ka Kate Laubscher, ka Hannah Norem, bad u Michael Sieja ki la ïakhaid ha ka jingïakhun kaba $14,400 ha ka Quarterfinal ha kaba kut jong ka Final Jeopardy.
ma ki.
Ka Delray ka dei ka dong kaba don ha ka nongbah Detroit ha ka ri America.
Ka jingiakynduh kaba kumba ka paw ka kut noh ha kaba baroh arngut u Holmes bad u Moriarty ki hap ha ka jingiap jong ki.
Ka kmie jong u, ka Josie, ka dei ka Jetstream, kaba lah ban her liengsuin.
Ka Finnair ka dei ka kompeni liengsuin jong ka ri Finland.
Ka California State University, Northridge lane CSUN ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Northridge, California, ka dong kaba don ha ka nongbah ba ar jong ka ri America ha Los Angeles.
Ia kane ka ophis la thaw da ka riti synshar jong ka Illinois jong ka snem 1970, kaba la bujli ia ka ophis jong u nongpeit bniah ia ki jingkhein jingdiah jong ki paidbah.
Ka jingthew jong ka met jong ka Barbie ka la kylla ha u snem 1998 namar ka jingdawa jong ki nongthied.
Iathuh Baroh (2010)
Ki phlim ba la pyniaid da u Henrik Malyan
La ju pyndonkam ia ka ha ki jingpyrshang ha ki lab science jong ki skul pdeng.
Ki Nongsynshar ha Balete (baMalete)
Ka NFSA ka don ka jingkitkhlieh ban pynwandur, ban pynim, ban peit, ban pyniar bad ban ai lad ban ioh ia ka jinglum jingtip jong ka ri baroh kawei ia ki tiar shna phlim bad ki sur.
1920 - Ka Pamela Harriman, ka nongmihkhmat jong ka ri Bilat-Amerika (d. 1997)
Ka kyrteng tynrai jong ka album ka dei ban long “White Trash”, Two Kikes, and a Spic’’ hynrei u nongtem guitar u Eric Melvin u la pynkylla ia ka hadien ba u la sngew pop.
—ka bud ia ki samla Seattle ki bym don iing don sem.
U Michael Wiliams kum u Brian
Ka jingshongkurim jong ka bad u Duke jong ka Chartres ka la long ha ka iing syiem jong ka Versailles ha ka 5 tarik u Risaw 1769.
Ki Khla: Ki Khla Pancake, bad ki Khla Galapagos.
Ym duna ia ka 1,300 ngut ki briew kiba la iap.
Ka la ktah shibun ia ka thoh ka tar jong ka ri America bad ia ka thoh ka tar jong ki jingpyrshah.
U Karl Wilhelm Ohnesorge (8 Iaiong 1872 ha Gräfenhainichen - 1 February 1962 ha Munich) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Ka durkhmat, bad ka durkhmat (Lyngba ka durkhmat, bad kaei kaba ka Alice ka lap hangta) da u Lewis Carroll
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban ioh kham bun ka pisa ban ia kiwei pat ki nongialehkai ha kaba kut jong ka jingialehkai.
Papio
Ki jingrwai tynrai bad ki la pawnam ruh.
Ka Shnong Bol
Tape (ka phlim), ka phlim jong u snem 2001
1890 - U Ewald von Kleist-Schmenzin, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na German (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka bynta kaba ar: 2
Ka Swaledale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Einem da kha ha Salzburg, Austria.
Auze - 17.5
Ka jingthew ia ka klorofil
U riewstad ha ka ioh ka kot u iohi ia ka jingbha kaba iadei, namar ki briew ki lah hadien ban ym kwah ban siew ia ka.
Kumjuh ruh, ka ktien Grik jong ka "Gabrielle" ka long Γαβριήλα, (Gavrila).
Lada, kum ka nuksa, la shim ia ki dohkha ne ki dieng ban pyndonkam da ki briew, la leh ia kane ha ki rukom kiba kham duna ka jingpynjot ia ka mariang.
Ka jingphiah (3): 2010-11, 2011-12, 2012-13
La pyndonkam ia ka ha ka por jong ka Renaissance.
Ha ka ktien prokram Pascal, ka tarik 42 ka don ia u data type integer.
Ka synduk puzzle jong u spongbob
Ingolstadt, Germany
Kane ka station, ka don ha syndah jong ka jaka die jingdie jong ka Liang Court ha shilynter ka surok River Valley.
Ka Thma Milagro Beanfield (1988)
Katkum ka jingong jong ka niam Islam, utei u lum u dei u jaka ba u nongiathuhlypa jong ka niam Islam u Muhammad u la ieng bad ai ia ka Farewell Sermon sha ki Muslim kiba la leit synran ia u na ka bynta ka Hajj ha kaba kut jong ka jingim jong u.
U la iehnoh ia ka dur jong u nongleit khwai vampire jong u Van Helsing.
Risaw 15 – U William Cullen, u doktor bad u chemist na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1790)
Ka sulfide ka kylla oxide sha ka sulphur dioxide, bad ka iehnoh ia ka mercury.
Jait chinchilla
Ia u Rhenium la lap da u Walter Noddack, Ida Noddack bad u Otto Berg ha Germany.
Nangta u la leit sha Scotland shisnem (1938–1939).
Ka Maylene ha ka anime, kumba long ha ki jingialehkai, ka don ia u Lucario bad la iohi ia ka ha ki saw tylli ki bynta.
Ki jingrwai ki dang iai bteng ban ai hangta kynthup, kham shen, ki jingrwai jong ki jingrwai ba pawnam.
1980 – U Charlie Hunnam, u aktor
Haduh ka jingleh thma jong ki shipai ha ka 12 tarik u September 1980, ka Belge Publishing House ka pynmih kham bunsien ia ki kot pule bad theory.
Ka ai ka jingshakri bus kaba thikna sha ka nongbah Emporia, bad ka jingshakri paratransit sha ki briew kiba duna dkhot met bad kiwei pat ki bynta jong ka Lyon County.
Kyllalyngkot 2 – U Roger Miller, u nongrwai na America (d. 1992)
Kane ka klob ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2010.
Ka jingïaid lynti hapdeng ki bynta
U Leopold “Butters” Stotch (ba la pynsawa da u Matt Stone) u dei u briew uba pawnam bha ha ka phlim telebishon ba la shna da ka South Park.
Hadien kata, ki leit phai noh sha la iing da ka limo.
Naduh ka snem 1798 u la pule ia ka jingkhein ha ka École Polytechnique, ha kaba u la iakynduh ia u Pierre-Simon Laplace bad u Joseph-Louis Lagrange.
Ia ki jingiakhun ba nyngkong la pynlong ha ka 7tarik Risaw, bad ia ki jingiakhun ba ar la pynlong ha ka 14tarik Risaw 2019.
2011 – U Edouard Glissant, u myllung Phareng-Martin (b.
Ka website jong ka nongbah Canton
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam jong u Syiem Go-Fukakusa kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Ka shyntur
Wat la la soi ia ka kum ka surok bah na shaphang mihngi–sepngi, hynrei ka paw shai shaphang mihngi–sepngi bad teng teng shaphang mihngi–sepngi ha baroh kawei ka jylla.
Ka Maizuru ne ka Miyazu ka long ka nongbah jong ka jylla.
Ka la trei ban wad iing na ka bynta ki nongphetwir, ban pynkhuid ia ki bom, bad ban iarap ha ki jingiarap briew.
U William u la lum pisa na baroh kito ki bynta jong ka Bilat ki ban siew.
Ki surok jong ka Malaysia ki don haduh 98,721 kilometre (61,342 mi) bad kynthup ïa ki 1,821 kilometre (1,132 mi) ki surok bah.
Ha ka por ba ki poi ha ka tdong, u sperm u lah ban pynkha khun ia ka egg.
Ia kane ka jingrwai “Victim of the Game” la pynmih hadien habud da ka paralok bad tnga ban sa wan jong u Brooks ka Trisha Yearwood na ka bynta ka jingrwai ba nyngkong jong ka ha u snem 1991.
U Sander "Sandy" Vanocur (; la kha ïa u Alexander Vinocur, 8 tarik u Jymmang 1928 – 16 tarik u September 2019) u dei u nongthoh khubor bad u nongak phlim jong ka telebishon na America.
Ka Recovery ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai rap na America u Eminem.
U la jied ban khot ia u Pope Gregory.
Ka jingpynmih sboh ka long ka bynta jong ka jingpynkha khun ha ki jingthung.
Ka la bat ia kane ka jingiakop haduh ka 11 tarik u Risaw jong ka Raw, ha kaba ka la shah rem ha ka Brie Bella.
U Oğuzhan Asiltürk, 86 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Turkey, u MP (1973-1980, 1991-2002), Myntri ka tnad kam pohïing (1974-1977) bad jong ka karkhana bad teknoloji (1977-1978), ka jingpang klongsnam kaba la wanrah da u COVID-19.
U Karl Schlechta (28 Jymmang 1922 – 5 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria.
U nonghikai ba pawnam jong ka Austria: 1999
Ka Rascal Flatts ka dei ka kynhun tem rock na Columbus, Ohio.
Shwa ban hiar thma, tang khyndiat eh ki liengsuin wad bniah jong ki German ki la jia halor ka ri Bilat, bad kito kiba la jia ki la iohi tang ia ki jaka sah thok.
Ki briew na Wau, South Sudan
Hynrei ha ki steppe kiba la shem ha ki madan kiba long ki jaka phlang ba shiteng rkhiang bad ka Ecosystem kaba heh tam jong ka Azerbaijan, ha kaba ki khlaw bad ki dieng kim lah ban san, ka jingim jong ki jingthung ka long da ki syntiew bad katto katne ki jyntang kiba lah ban shah ia ka jingkhriat.
Ha ka snem 1978, u Kunoth u la mynjur ban ailad ia ki paid riewlum jong katei ka thain ban seng ia ka shnong ha kawei ka bynta jong ki jaka jong katei ka station.
Kumba ka la jia ba la don ka jaka kaba lait ha ka Top 10, u Busker Busker u la shah jied thymmai kum uwei na ki top 11, ryngkat bad u Haze.
Ia u myntri rangbah la thung da u Lat jong ka Ontario.
1985 – U Colbie Caillat, u nongrwai na America
Ka Formentin ka dei ka shnong.
Ka Japan ka la hiar thma kynsan ia ka Philippines ha ka 8 tarik u December 1941.
U Hercules u la iehnoh ia la ki sngi leit jingleit.
U Fabian Washington (la kha ha ka 9 tarik u Rymphang 1983 ha Bradenton, Florida) u dei u nongialehkai phutbol Cornerback jong ka America.
Ha u bnai Naitung jong u snem 2000, u la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai U-23 jong ka ri Japan na ka bynta ki jingïalehkai Olympic jong ka snem 2000.
Ka jingjrong jong ka ride ka long 610 meter.
1868 - U Abdülmecid II, u Khaliph bakhatduh jong ka hima Ottoman (ba la iap ha ka snem 1944)
Arthur G6: Rika Matsumoto
February 6 - U Falco, u nongrwai bad nongtem na Austria (la kha ha u snem 1957)
Shrek 2
U Filippo Juvarra u la shna dur shibun ki iingmane bad ki iing syiem ha kane ka nongbah.
Lada ka jingkylla bor ba laitluid jong u Gibbs ka long 0 lane negative, la ong ba ka jingkylla ka long kaba shu jia hi bad ka lah ban jia khlem da don ka jingpynrung bor ha ka system.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynmih sted ïa ki tiar ha ka Pikmin, ka "sphere walking" teknoloji ba la pyndonkam ha ka The Legend of Zelda: Twilight Princess bad Super Mario Galaxy, bad ka physics jong ka Metroid Prime.
Ka mainframe ka kham long kum ki dkhot met ba shapoh jong phi: phim ju iohi ia ki, bad phi tang khyndiat eh phi pyrkhat ia ki, hynrei lada ki jah kynsan kynsan, phin sa don katto katne ki jingeh kiba khraw bha.
Kiki's Delivery Service (Ursula (Minami Takayama))
Kawei ka inning ka la kut hadien lai tylli ki out.
U Arillaga-Andreessen u la pule ha ka skul Castilleja na ka bynta ka skul heh.
Ki briew kiba don ka jingduna ha ka jingpeit bha la khot ki briew kiba duna ka jingpeit ne kiba matlah.
Hafei Songhuajiang – China (Suzuki Carry)
2008 - U Harry Potter: Ka Jingnang Jingleh jadu (La pyllait na ka bynta ki Mobile)
la khot ia u ban iasoh bad ka Federation hynrei u la rai ban ym iasoh ha kaba kut namar ki katto katne ki mat, kum ka kyrdan jong u Sultan hapoh ka Malaysia, ka jingphiah ia ki jingsiew umphniang jong ka Brunei, bad ka jingpynbor na ki kynhun pyrshah kaba la long kum ka jingkhihwin ha ka Brunei.
La seng ia ka ha ka snem 1912.
Pdiang (ka kynhun), ka kynhun tem heavy metal jong ka ri German
Gotu Kola (ka dawai ia ka jingbymlah ban leh eiei) bad
U Hopkirk u la kha ha Belfast bad u la pule ha Clongowes Wood College ha County Kildare naduh ki snem 1945–1949 shwa ba un leit pule ha Trinity College, Dublin haduh u snem 1953.
Ka kompeni shon kot jong u Keizo ka la duhnong ha ka snem 1926 hadien ka jingkhynñiuh jumai bakhraw jong ka Kanto ha ka snem 1923.
Ka jngai kumba 5 mail shaphang shathie na Darlington.
1839 – U Antonio Starabba, Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy (d. 1908)
1941) u nongrwai-nongrwai, u myllung
Ka jinglong bym pawnam jong ka jaka jong ka wah Hudson ka pynpaw ia ka jingsdang jong ka jingpynwandur ha ka juk mynta.
Ki nuksa kiba ju paw ki long ka Jingbam jong ki Khniang ne ka Jingbam jong u Speyer.
Sainte-Néomaye (79283)
Ka la long ka Mahadei jong ka ri Belgium naduh u snem 1993 haduh u snem 2013.
Ka Jenifer Lewis kum ka Flo
Ka pynlong ia ka parabola (ka dur "U") haba la graph ha u coordinate plane.
Ki cable bad ki pipe kiba don hapoh khyndew ki lah ban shah pynjulor da ki tiar tih.
Ka jingiakop ialehkai lyngba ki ri jong ka U. S.
U kwah ban long u nongshim dur ha kawei ka sngi.
Ka Neobatrachia ka dei ka sub-order jong ka Anura, kaba don baroh ki khnai bad ki khnai.
Ha kaba kut jong ka Ka Thma jong ka Labyrinth, u thung ia u tnat jong u bnai ha Manhattan, da kaba pyndep ia ka jingkular jong u ia ka ban thung kper ha iing jong u.
Ka Jingrwai No.
U Klyde Harrison
U Miyama u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Japan kaba la jop ïa ka World Cup ha u snem 2011.
Ki riewstad saian ki la iohi ia une u khnai tang ha kawei ka jaka: Sierra de San Luís.
Maierdorf
2004 – U jumai u la jia ha Posočje, ha Slovenia, ha kaba 2ngut ki la iap, bad u jumai u la khlad 4.9 ha ka Richter Scale.
Ki jingsngew ba ia khleh lang ki la pynmih ia ka jinglong jong ka jingialeh pyrshah ha ka sain hima sima, bad ki briew kim iatylli shuh ha lyndet jong kawei ka thong.
U Gonzo lane u Matthias Röhr, u nongtem guitar
Kum ka nuksa, ia u John Smith bad ka Jane Doe yn sa khot ia u Sir John Smith bad ka Dame Jane Doe.
La pynpaw ha ka kot “The Lost Hero” ba u dei u hynmen jong ka Thalia Grace, ka dei ka demi-blei jong ki Grik.
Bun ki briew ki la iohi ia ka jingthoh bad ki la bitar.
La kham pawnam ia u da ka kyrteng ring jong u “Killer” u Tim Brooks.
1870 Ka thma Franco-Prussia: Ka jingjop jong ki Prussia ha ka thma ha Sedan.
1893 – U Edward G.
A Kam shym la rung ha ka kyrdan jong ka Hot 100 lane Hot R&B/Hip-Hop (Ki kyndon jong ka Billboard ha kata ka por ki khanglad ia ki jingpynkylla album ban rung ha ka kyrdan).
Ka ktien Afrikaans: Wikiquote
Ka pyniasoh ia ka Manchester bad ka surok M6 bad M65 hajan Preston bad Blackburn.
Lehse u shark un sa pyndep ban bam ia u briew, hynrei um ioh lad.
Ka jingpynmih oxygen ka sdang da ki khniang jingpang cyanobacteria kiba pynmih ia ka oxygen ba laitluid da ka jingpynmih rong.
Nossan 90
Ka Apollo 11 ka la iarap ia u Neil Armstrong bad u Buzz Aldrin ban long ki briew kiba nyngkong eh ban iaid ha u Bnai.
U Seamon Glass, 90 snem ka rta, u nongak phlim na America (Kane Kam Dei Ka Jingtynjuh, Ka Jingpynlaitluid, Perry Mason).
Ka Florida kaba la shem da ki nong Spain (ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban leh kumta).
Ka Redford, u Donald B.
Ka Marianne Fortier
Ka la pynlut shibun ka jingim jong ka ban hikai ia ki khynnah skul jong ka ri Bilat shaphang ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ka jingtreikam: 1995–mynta
U la trei ha ka sobjek jong ka kolshor bad ka niam jong ka ri Poland ha ka spah snem kaba 16 bad 17.
Nangta u la long kum u dkhot jong ka Bundestag naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Katto katne ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang ki pynphai ia katto katne ka jingtip ha ki pateng, ka rukom jong ka kolshor.
Bussière-Poitevine (87028)
Ha u snem 2016, ka United Kingdom ka la jied ban mih noh na ka EU.
Ka niam Khristan ka la pynskhem ia lade kum ka niam kaba kyrpang haba ki nongialap kum u Paul na Tarsos ki la sdang ban pynkylla niam ia ki Jentil .
U la shah jied ha Japan ban leit sha ka Summer Olympics ha ka snem 1964 ha Tokyo bad ha ka Summer Olympics ha ka snem 1968 ha Mexico City.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Cloud, Kansas; Geo.
Na kine ki 48 ngut, la jied 16 ngut bad la ring ia kane ka show naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Nailur 2005.
Ka Jingkynduh
2001 – U George W. Bush u la long u President jong ka Ri America.
Ia ki dur jong ka Avatar: The Last Airbender la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko, ki nongthaw lang ia kane ka phlim.
Ha ka por jong ki nong America la ju pyni ia u bad u Uncle Sam ha kiba bun ki dur editorial.
Ka jingkylli kumno ban pyniapher hapdeng ki neutrino bad ki anti-neutrino kam pat lah ban pynbeit.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki nong America, hynrei la pyntbit ia u ha Paris, bad nangta u la leit sah sha London.
La pynlong ia ka da ki 12 tylli ki shnong: Hinterkappelen, Illiswil, Innerberg, Möriswil, Murzelen, Oberdettigen, Säriswil, Steinisweg, Uettligen, Unterdettigen, Weissenstein bad Wickacker.
Loei bad Wang Saphung ki don ka kyrdan shnong (thesaban mueang).
La pynlong ia ka ha France, man la ka por lyiur.
Ka Christine Amor (kha ha u snem 1952), ka aktres na Australia
Ka Shammi, 89 snem ka rta, ka aktres India (Dil Apna Aur Preet Parai, Khuda Gawah, Dekh Bhai Dekh), ka jingpang cardiopulmonary.
Hynrei ha u Kyllalyngkot 2012, u Allen u la shah die sha ka Miami Heat (ha kaba u la jop ïa ka nam lahduh kaba ar ha u snem 2013) bad ha u Kyllalyngkot 2013, u Garnett bad u Pierce ki la shah die sha ka Brooklyn Nets.
Ka long kaba heh tarn ha Kansas.
Ki ailad ia ki jingthung kiba la iap ban tyrkhong, nangta ki thang ia ki.
U la long u khun rangbah jong u Robert Bruce uba hynriew bad ka Marjorie, ka Countess jong ka Carrick.
U Craig Ferguson (la kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1962) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy bad u nongpyniaid telebishon ha ka por mynmiet na Scotland.
1586 – La tei ia ka iing syiem da u Hachisuka
Ka jingmynsaw ha kaba ka tiar ka rung ha ka met ne ha ka jingtei bad ka iaid lyngba baroh kawei la khot ka jingmynsaw kaba pynbthei, katba ka jingmynsaw kaba rung shapoh ka mut ba kata ka tiar kam iaid lyngba.
U Du Jinfang, 89 snem ka rta, u dei u aktres na China (The Red Detachment of Women), u nongpyniaid theatre (China Theatre Association), u vice chairman ka All-China Youth Federation.
U Volodymyr Dmytrovych Bondarenko (; 4 December 1952 – 24 August 2021) u dei u riew sain pyrthei na Ukraine.
Ka Brindisi 1912 ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
"Ka mut Kaba dem khrup ha U Blei (Allah) ha ka jingmane".
U Troyer u la long ruh u nongpyniaid ia ka WWE Raw ha ka 30 tarik u Nailur, 2009.
U Richard Leacock kum u Deputy Stevens
August 9 - U James Van Allen, u stad saian jong ka haw haw jong ka ri America
Ar tylli na kine ki liengsuiñ ki her beit sha ki ar tylli ki tower jong ka World Trade Center, ha kaba ka pynlong ïa baroh ar tylli ki tower ban khyllem.
La kha ia u ha Rengo.
Kane ka la jia namar ba ki nongrep kba ha ka dewlynnong ki la iehnoh ia ki jaka rep jong ki bad ki la kynriah noh na kata ka jaka.
Ki seng nongtrei ki la nangroi suki suki ha ri Bilat hynrei lah ban wad ia ki naduh ki juk pdeng.
U Bowser u dei u nonglehkai video.
Distrik 26
Jeff brown, ka nongbah jong ka Washington
Ka Miet Morlock da u K.W.
West Chezzetcook, Nova Scotia
Ki don ki jingiakajia khappud bad ka French Guiana bad ka Guyana baroh shaphang sepngi jong ka ri.
Ka Jylla Lanark, Ontario
Ka jinglap bad ka jingsdang
Ka dei ka jingpynthymmai jong ka Tupolev Tu-22.
Shaymardan Ibragimov (June 1926 – 1927)
Ka Prato Leventina (Prato) ka dei ka municipal jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka jingmih jong ka jingshai bad ka X-ray na ki jingsah jong ki blang kiba heh ka wan na ka lyer ba la pynlong ion.
Ka system ka la leit shaphang sepngi bad ka la jah noh ha ka 13 tarik u Nailar.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh ki snem 1960.
Finkel, Caroline, Ka Jingphohsniew jong u Osman, (Basic Books, 2005), 57; " Ia ka Istanbul la pdiang tang kum ka kyrteng ba thikna jong ka nongbah ha ka snem 1930."
Ha ka Live Mode, u nongialehkai u lah ban synshar ia kawei ka Sim ha ka iing ba la jied.
Ka la thiah hajan u tnga jong ka bad ki arngut ki khun kynthei jong ki ha ka jingtep jingkynmaw jong ka Canton.
Hadien kata u la long u Commissioner jong ka jingpyniasuk na ka bynta ka tnad trei kam jong ka ri America (1921–1924).
Hadien kata u la thung ïa u Ralph Reed, uba dei u president barim jong ka lynnong jong ki Republican jong ka University of Georgia, kum u nongtrei kam khlem siew tulop.
Ka BEAM.TV, ka lad pynphriang pyrthei
Kum ha kiba bun ki nongbah ba marjan, ka jingbun briew bad ka jingkylla sor ka la nang kiew shibun naduh ba la sdang ia ka shnong.
Ka kam ba ka batai ia ka jingshisha ba don ki mrad kiba don ki jinglong ki bym lah ban iarap ia ki ban im.
Ka jingsngewtynnad
Tabla Taurello, Santa Maria di Tavello
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha Germany ha u snem 1970.
Rocca di Papa, Italy (1989)
Ka Deborrah Kaye "Debbie" Allen (la kha ha ka 16 Jymmang, 1950, Houston ) ka dei ka nongshad, aktres bad nongpynmih telebishon na America.
La jied ia ka kum ka paralok jong ka seng syiem jong ka Canada ha u snem 2012.
Ha ka jingkhein, ki angle lah ruh ban (bad bunsien ki long) ban thew da ki radian ha ka jaka jong ki degree, da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur (kum ka nuksa, ).
U la iashim bynta ha ka jingiakop paralympic ha u snem 2000 ha Sydney, Australia.
La pynwandur ia ka da u Nijinksy ha ka jingrwai jong u Claude Debussy.
Ka Jingpyrkhat
2008 bad 2009 um shym la iashim bynta ha ki lympung ialehkai jong ka pyrthei.
Ka jingthoh lyngkot ha klisf
1925 – U Luciano Berio, u nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ha kawei pa kawei ka jingkhih jong ka dohnud (ka kyrteng kaba pher: Kdup ia nga) ka dei ka phlim jingieit kaba sngewtynnad jong ka Sweden.
Ka jingroi jong ki khnai
Ka por ka long ka ion.
Hotclub kaba pawnam
Ki khun kameli
U Emil Gustav Friedrich Martin Niemöller (14 Jymmang 1892 – 6 Risaw 1984) u dei u Pastor German uba la pyrshah ia ki Nazi.
U Alessandro "Alle" Benassi – u nongpynmih
CephBase - ka jaka buh jingthoh
Ka tnad jingkhein jingdiah
La seng ia ka WAVES ha ka snem 1942.
Ka histori jong ka eriong Katrina ka la sdang naduh ka 23 tarik u Naitung, 2005.
1931 U Karl Miller, u nongthoh kot, u kritik bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat (d. 2014)
Ka Grand Coteau (ka Dakota Sepngi)
Ka la shong kurim bad u Carlos Zurita naduh u snem 1972.
U la nang kham bun shaphang ka jingtem harp na u Sonny Boy Williamson II, Sunnyland Slim, Honeyboy Edwards bad kiwei kiwei.
Ki lad radio jong ka ERTU
U Hemingway u la rai ban kynriah noh sha Paris.
Ka seng jong ki mrad jong ka ri New South Wales.
John Speed ​​(England, 1542–1629)
Ka website jong ka phutbol ka German
Northern League (Lega Nord) - Ka Seng Federal kaba kwah ban pynlong ia ka thain jong ka Italy kaba la khot ka Padania kum ka ri kaba laitluid.
U Balukas u la jop ïa ka U.S. Open hynriew snem kynthih, naduh u snem 1972 haduh u snem 1978.
Ki jingkynnoh (52159)
Ka Diksoneri jong ki nongartatien
Kane ka radio station kan sa long kaba la pynkhreh ban pynphriang shen.
Ka Nanne Grönvall (kha ia ka Marianne Elisabeth Nordqvist ha ka 18 tarik u May 1962 ha Stockholm) ka dei ka nongrwai-rwai na Sweden.
U ngeit ba ka sorkar ka dei ban long trai bad synshar ia ki kam khaii bad u la seng ia ki lieng kiba dei jong ka sorkar, ki karkhana shna nar, ki karkhana shna dieng, ki tram, ki jaka pyniap dohkha, ki jaka ri dohkha, ki jaka tih maw bad wat ia ka hotel ruh.
Ki kynthei ki ioh ia kane kham bunsien ban ia ki shynrang, hynrei ki shynrang ruh ki lah ban ioh ia kane.
Ki ong ba ki artylli ki kyntien na ka bynta ka "dujok" ki mut (1) ka jingtep, bad (2) ka kshaid kaba don hajan Jerusalem.
U William Yorzyk, 87 snem ka rta, u nongjngi hall of Fame jong ka America, u nongjop ha ka Olympic (1956).
Ka Spillersboda ka dei ka jaka kaba don ha Norrtälje Municipality ha Stockholm County ha Sweden.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long ka Fenêtre sur l’avenir bad ka Fenêtre sur l’avenir, baroh ar ha Montreal.
Stitch (Ka Jingsdang jong ka Stitch)
2010 ha Stockholm
Serban Ghenea – ka jingkhleh lang
Haba la pyni ia ka jingiapher hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ki lad pathai khubor ba kongsan jong kine ki kolshor la ju iohi ia kane kum ka jingiadei bad ka jingshongkha.
Ka jingpang kaba mih na ka jingpang Candidiasis
U dieng state u dei u dieng Oak uba lieh; lane kham bniah, ka Charter Oak.
Ka kiwi kaba jan eh ka dei ka sim hati.
Ka don ha rud duriaw jong ka pung Kivu shaphang shathie, ha syndah jong ka nongbah Gisenyi ha Rwanda.
Toegyesanjeryemundab (퇴계상제례문답 退溪喪祭禮問答)
Ha ka thma bah ba ar, la lute ia ka iing syiem.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla Última Esperanza.
Prilly
Ia kane ka shnong la kdew ha ka Kitab Domesday.
Ka jingpynlong ia ka jingiadei para kynthei: Aug, 2010.
U la long kum u Chairman jong ka National Human Rights Commission naduh u snem 1996-1998 bad ha u snem 2000 u la long u khlieh jong ka National Commission ban bishar bniah ia ka jingtreikam ka Riti Synshar.
(3 C, 9 F)
Ka Aiglsbach ka dei ka shnong bad ka municipal ha Kelheim, Germany, bad ka dei ka dkhot jong ka synshar khadar jong ka Mainburg, ka jingiateh ban pyniasoh mon sngewbha ia ki marpoh khyndew bad ki lai tylli ki municipal kiba don sawdong jong ka.
Ka Margherita ka la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2022 ha Basel, Switzerland ha ka rta kaba 91 snem.
1943 - U ophisar jong ka Wehrmacht, u Rudolf von Gersdorff, u la thmu ban pyniap ia u nongialam jong ki Nazi, u Adolf Hitler, da kaba pyndonkam da u bom pyniap ialade, wat la ka jingthmu kam iaid shakhmat.
Ki khun panda
Ki iarap ruh ia ki shipai ban iaid stet lyngba ki thliew.
Ka Wolfram Research ka dei ka kompeni teknoloji kaba don ha US.
Ka dang pule ban long ka Social Worker ha ka por ba ka la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha u snem 2010.
U Strudwick, u Nigel C., & u Strudwick, u Helen, ka Thebes ha Ijipt: Ka Jingpyni shaphang ki Jingtep bad ki Temple jong ka Luxor hyndai.
Ka jingthoh skrip ia ka jingpanmap
2: Mazurka ha ka E minor
Ki Ri jong ka Pyrthei Sepngi ki la thaw ia ka PAHO, ka Pan American Health Organization ban ialeh ia kine ki jait jingeh ha ka rukom kaba ryntih.
U Benjamin Lincoln bad hadien u Henry Knox u la bat ia kane ka kam.
U nongthaw jingrwai, u nongpynbeit prokram
Ia ka Kompani F. W. Woolworth la bujli da u Foot Locker.
Hapoh jong ki kti shield ka don ka kyntien ri jong ka Andorra (Latin na ka bynta ).
Ka Comanche County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ka jingbun jong u slap ha ka shisnem ha Vicenza ka long .
Ka Buskerud ka dei ka thain barim jong ka ri Norway.
Nangta un sa paw ha kiwei pat ki phlim kum ka phlim khlaw bad kaba phylla, Lai tylli ki suloi na ka bynta ka Texas, Ka jingwan hiar thma jong ki khynnah kynthei, Ka sla ba nyngkong, Ka jabieng kaba khraw, Ka bym thikna jong ka North Avenue, bad ha ka bynta ba khatduh ba pawnam jong u ha ka phlim Na ka bynta kaba u ieng . ha ka snem 1996.
Ka jinglong kaba dei (1983)
Ka Tulsa ka dei ka jaka jong ka Tulsa 66ers.
Ka Caltrain ka dei ka lynti rel ba leit jingleit ha California.
Ka sdang naduh ki jaka shyiap ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ka jingshit ka lah ban long hapoh ka jingkhriat, haduh ka jaka Mallee kaba rkhiang shiteng ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ka lah ban shit bha.
Svalbard
Ka kot khubor jong ki jingpule jong ka ri Ethiopia 14: 131-76.
Mame.
Ha ka por jong ka jingkhihwin ha Petrograd ha ka snem 1917, u Duke Aleksandr bad ka tnga jong u ki la shah pyniap ha ki Bolshevik.
Ka jingduna jong kane ka jingpynbeit ka long ba ym lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki titration, kiba khmih lynti ia ka jingkylla kaba shai bha ha ka rong.
U Manuel Ojeda kum u Ernesto Contreras, u briew uba sniew bad uba donbor, u nongsynshar donbor uba sarong bad uba pynshitom beiñ, u nongleh bymman.
1.93% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ha u snem 2018, ka la leit sah sha Albirex Niigata.
Ia ka jingmih jong ka jingpynhiar la khot ka jingiapher.
U hynmen u lah ban kdew sha:
Ka Gundu Hanumantha Rao
Ka Marge ka kylli ia u Homer shaphang ki ‘jingmih’ jong ki sniang.
U la shim ia kawei ka dkhot na ka Baibl kaba ong "u briew um lah ban shongkurim ia ka tnga jong u hynmen jong u".
Hynrei hadien ba ka Apollo 11 ka la hiar sha u bnai ha u snem 1969, ka jingkyrshan jong ki paidbah ia kane ka prokram ha suinbneng ka la hiar.
U Alajos Dornbach (21 Jymmang 1936 – 3 Jymmang 2021) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Hungary.
U Kaminsky, u Tom, Ka kot lyngkdop jong ki shipai jong ka ri America, London : Ka jingpynmih kot ha ka por lyer, 2000.
Ka Seelisberg ka dei ka municipality ha ka canton Uri ha Switzerland.
U phong ia kajuh ka jainkup kaba don ha ka met kaba shalor kaba la pyni ba bun na ki nongtrei hapoh jong u (kynthup ia ki Saiyan) ki phong, bad katba u dang leit jingleit, bunsien u ai ia ka dur jong ka jingtlot da kaba pyndonkam tang ia ka hoverchair jong u na ka bynta ka jingkit jingbah, da kaba iehnoh ia ki nongbud jong u ban leh ia ka "kam jakhlia jong u . "."
Longa-Mavinga
Ha u snem 2009 la ai ia ka ia ka khusnam Edgar na ka bynta ka novel babha tam jong ki samla rangbah.
Ki skul rit:
Saleich (31521)
U la kylla long u nongkyrshan ia ka jingsuk bad ha ka snem 1940 u la pynrung kyrteng kum u nongpyrshah thma namar ka jingsngew jong u.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh u bnai Lber 1992 haduh u snem 1993.
U nongrep (GAR)
Ka jingwad bniah jong u ka kynthup ia ki katto katne ki bynta, kynthup ia ka echocardiography, ka CT jong ka dohnud, ka jingbym lah treikam jong ka dohnud, ka jingpynlong ia ka dohnud bad ka jingpynbha ia ka dohnud.
Ka jingleit jingwan kaba stet (MRT)
ka jingtrei '05
Ka Wah Touchet
Ki jingthoh na ka bynta ki kynja dawai
Kane ka mut ba ki don baroh ar ki jait, bad ki briew kiba kham bun, jong ki nongbam dohkha bad ki lorikeet ban ia kiwei pat ki jait jingthaw.
Hapdeng u snem 2001 bad 2008, ka la ak kum ka Paige Michalchuk ha ka phlim Degrassi: The Next Generation.
Ka Nongbah Kawei
Ka rong ka la kylla long kaba biang na ka bynta ki jain silk bad kiwei kiwei ki jain.
La pyniap ia u Slánský ha ka 3 tarik December, 1952 ha phatok Pankrac ha Prague.
Hadien kane, la tip ia kiwei pat ki syiem kiba la hiar synshar da kajuh ka kyrdan.
Horus kyrteng: Wesretkau, "Uba donbor jong ka Kas".
Ki jain
U la ïatreilang ruh bad ka paralok jong u ka Norma Waterson bad ka khun jong ki ka Eliza Carthy ha ka kynhun kaba la ai kyrteng ka Waterson:Carthy.
U la thaw ia ki jingrwai na ka bynta ki 11 tylli ki phlim jong u James Bond hapdeng u snem 1963 bad 1987, bad u la pynbeit bad pyni ruh ia ka "James Bond Theme" ia ka phlim ba nyngkong eh ha kane ka series, ka Dr. No.
Ki la seng ha New York ha u snem 1964 bad ki la iakhlad noh ha ki snem 1970 ba sdang.
Ki pud kiba la pule ha ka histori jong ka jaka
U la long uwei na ki nongseng ia ka European Union.
Ka mut ba ha ka sien kaba nyngkong phi la ioh ia u nongthoh uba pyniaid ia kawei na ki jingpyni ba heh jong ngi ha ka BBC1."
Hynrei ka klas ba sdang jong ka pre-pointe ka lah ban dang long kaba myntoi na ka bynta ki nongshad samla kiba hadien ki leit sha, kum ka nuksa, ka jingshad stage.
Ki phlim jong ka Disney Old Yeller (1957), The Shaggy Dog (1959), bad Swiss Family Robinson (1960) ki la pynlong ia u kum u khlur samla ba pawnam.
La khein ia ki vote, bad la pynlong ia ka jingpynkylla dur.
Ki kolej bad ki skulbah ha Kansas
Ha ka snem 1660 la pynphai biang ia ka iing u Stuart ha ka bor hadien ki Thma jong ki Lai Hima.
Ha shwa ban siat ia u, u la shah tohkit ha ka FBI ha ki snem 2013 bad 2014.
Ka kynthei dukan, 2005
Ka jingpynbeit kompiwtor
U Cheney, u la khlad noh ha ka 23tarik Nohprah 2014 ha Escondido, California ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Amidah.
Bad phi ngeit ha kine ki jingpyntieng?"
Ka jinglong Jane (2007)
Ka iing syiem ka la don ha Amarapura.
Ka jingduna ha ki dkhot met jong u kam shym la khanglad ia ka kam sain hima sima jong u; U Roosevelt u la shah jied kum u Lat jong ka New York ha ka snem 1928.
Ka jingheh jong ka Fujita (ki eriong)
Baroh kiba don ASPD mynshuwa ki don CD.
Ki ïing jngohkai jong ka Chiang Kai-shek
La pyni ha ka BBC1 hapdeng ki snem 1989 bad 1998.
Lai tylli ki maw
Ka jingshah ker kut ha ka jingpyniap briew hadien ar sngi.
Ka arrondissement jong ka Montluçon ka don 89 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Zhang Zeduan, u nongdro dur na China (b.
Ki shyiap jong u Mars (1951) da u Arthur C. Clarke
U Sassi ula khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ïing jong u ha Buenos Aires, Argentina ha ka rta kaba 64 snem.
U dei u Katholik.
U kpa jong u u long u trai lieng.
U Awan, u Mughal, u Turk, u Karlal, u Dhund Abbasi, u Gujar, u Swati bad kiwei kiwei.
Ka kynhun jingrwai jong ki khynnah ba la pyniasoh lang – ka kynhun jingrwai, ka kynhun jingrwai
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw, ka phlim ba la shna da ka Walt Disney Pictures
Ki shynrang ki buh ia ki sperm ba la buh ban ia kaba pynkha khun ia ka kynthei hapoh.
Nalor kine ki lai tylli ki council, kane ka skulbah ka don ia ka ophis jong u director kaba kynthup ia ka kam pyntip bad ka kolshor, ka bynta jong ki rukom ai jingtip bad ka general secretariat kaba aiti ha ka kam pyniaid ain, ka jingpynpoi marbam, ka pisa tyngka bad ka kam briew.
U la ak kum u Marty McFly ha ka trilogy Back to the Future.
(Don ki briew kiba dang ngeit ba ka jingtrei khlem ki graphics ka long shisha kaba kham sted).
U Vagner da Silva Sarti (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Nailar 2007
U don la ka jong ka jingsiat kriket kaba pawnam, kaba ki khot ka "Helicopter", kaba lah ban shim ia ki bol bad phah ia ki ha ki jaka pyni ia ki bol na ka bynta hynriew tylli.
Ki la don ki kynhun tem ba pawnam kiba la tem, kynthup ia ka The Beach Boys bad ka Kansas.
Ka jingkhein ka pyndonkam da ka prokram kaba bun thread kaba ki khot ka y-cruncher.
1429: La seng ia ka Hima Ryūkyū
Kane ka jingïalang ka pyni ïa ki nongshna dur ba pawnam hapoh ka jingïalam jong ka nongseng jong ka tamasa, ka Jenny Do.
1683 Ka Thma ha Kahlenberg: Ki shipai jong u John III Sobieski jong ka Poland ki kyndit bynriew ia ki shipai jong ka Hima Ottoman hapoh ka jingsynshar jong u Kara Mustafa, da kaba pynliem ia ki da kaba tyngeh.
La khot ia u u Nongthoh-Histori bad u Myllung-Riewstad da ki kritik na China.
Hynrei ki Khaksar ki la hiar thma jur bha ia ka kynhun pulit ba thikna, bad nangta ki pulit ki la siat biang ia ki da kaba pyniap ia kiba bun.
Ka jaka ka long kaba madan bad ki jaka ri jingri bad ki lyngkha rep.
Ka Isha Keskar kum ka blei Banai
Ka Khristmas ha ka ïing lieng (2003)
U RoboCop u dei u briew ba la shna da u RoboCop.
2807 BC: Ka tarik kaba lah ban long na ka bynta ka jingshah tynrah jong u asteroid ne u comet uba la jia hapdeng ka Africa bad ka Antarctica, hamar ka por jong ka jingdum jong ka sngi ha ka 10 tarik u May, katkum ki jingiathuhkhana shaphang ka jingshlei um.
Ka Gave de Pau ka ioh ia ka wah bah jong ka, ka Gave d’Oloron, ha Peyrehorade bad, nangta, la ai kyrteng ia ka kum ka Gaves Réunis (United Gaves).
Hynrei ka jingsynshar beit da ki Dutch ka la sdang tang ha ka snem 1870.
U briew u dei u dkhot jong ka Homo sapiens.
U la long u nongsynshar jong ka bynta jong ka Netherlands bad u tnga jong ka Mary, ka khun u Syiem James.
Ha ka rukom pyniapher dur jong ki khlur da u nongstad khlur na France u Gérard de Vaucouleurs (VRHS) ba la pynthymmai, ia ka Triangulum Galaxy la pynbynta kum ka jait SA(s)cd.
Ki jingrwai ba nyngkong eh jong kane ka kynhun ki long lai tylli ki jingrwai ha ka album ba la lum lang na ka bynta ka C/Z Records kaba kyrteng ka Deep Six.
Une u jait siej u iasyriem khyndiat kum u Jobi manucode ha ka dur.
Ka Marie Victoire de Noailles (1688–1766), ka la shongkurim (1707) ia u Louis de Pardaillan de Gondrin (1688–1712), nangta (1723) ia u para shiteng jong u u Count of Toulouse;
La pyrkhat ba u long kum uwei na ki nongseng ia ka European Union.
Ka pyni ia ki khun bashisha jong ka, u Nat bad u Alex Wolff, ki hynmen bashisha kiba iadei bad ka nam bad kiba im ia la ka jong ka jingim kum ki nongrwai rock.
Kum ka pateng kaba nyngkong ki kham bun ki long kiba rit paid bad bun na ki ki dei ki samla pule.
Ka liang kadiang jong ka Lake:
Ka Courrendlin ka dei ka shnong kaba don ha Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Pierre-Simon de Laplace u la pyndonkam da u operator khnang ban lah ban pyni nuksa ia ka jingkhih jong ki khlur.
Ka Nana-Mambéré ka dei kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Ka Arsenic trioxide ka long kaba sniew bha haba bam.
Ka São Domingos ka dei ka shnong kaba don ha ri Cape Verde.
U Carl Stefan Erling Persson (; la kha ha ka 4 Lber 1947) u dei u nongkhaii na Sweden.
Ka Archdale ka la leit sha ka skul Bedales ha Hampshire, ha kaba ka la nang ban ialehkai kriket, bad sha ka skul St Leonards ha St Andrews, Fife.
1997
Ki jingkhih na ka jingkhynñiuh jumai ki la ïohsngew ha kylleng ka Europe.
Ka jingpyniakhlad kyrpang
Ka Gabriel (Xena)
1979
Ka jingkiew khia ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur
Ka Lindsay Brown, 76 snem ka rta, ka Nongkhein jingdiah bad nonghikai ha New Zealand, Chancellor jong ka University of Otago (2004–2008).
U Ali Habib Mahmud, 81 snem ka rta, u long u heh shipai jong ka Syria, uba long u heh shipai (2004–2009) bad u myntri ka tnad iada ri (2009–2011).
Ki nongkhein phareng
Ha ka snem 1965, u la long u briew uba kongsan ha ka jingïakhih Freedom Ride, kaba thmu ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jinglong jingman jong ka jingim, ka jingnang jingstad bad ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah hapdeng ki nongshong shnong Aboriginal.
Ka la batai ba ka jainkup jong ka ha madan ka long ban pynneh pynsah ia ka jinglong jong ki jingrwai bad ban pyndep ia ka dur.
La kha ia ka ha ka 25 tarik u Risaw, 2014.
Ban poi sha ka pyrthei kaba rit, (LEO) ka liengsuin jong ngi kan donkam kumba 10,000 m/s jong ka delta-v.
Ranil Wikremasinghe
Ka jingpynbna (TV) - 1998
U Armistead u la leh kum u mraw uba la phet krad na ki phareng.
Ka jingsynshar niam Islam
Uta u nongap langbrot u la pyniap ia u Sigeberht kum ka jingsiew kylliang namar ba u la pyniap ia u Cumbra.
Ka kyrtong ban long ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Nongbah Sorong.
- 4:10
Ka jingsdang nyngkong jong u ha ka Premier League ka dei ha ka 3 tarik Nailur, 2007 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Middlesbrough F.C.
Ki jingthoh kiba bha shibun
Ka jingpyndonkam ia ka ktien Latin
Ka Yauger Creek, ka wah kaba mih na ka wah Saline, ka leit shaphang sepngi lyngba ka tduh ba shaphang mihngi jong ka nongbah.
Ha ka B.C.
Kawei pa kawei ka iing ka don 10 tylli ki kamra, kawei pa kawei ka don kumba 25 ngut ki khynnah skul kiba sdang naduh ki snem 7-12 ha kawei ka kamra.
Haba u la long u Lat ha ka rta kaba 36 snem, u Branstad u dei u Lat uba dang rit tam ha ka histori jong ka Iowa bad ynda u la iehnoh ia ka kam, u dei u Lat uba la bat slem tam ha Iowa.
Ka dei ka eriong kaba nyngkong eh hadien ka aiom naduh ka eriong Zeta ha ka aiom 2005, kaba la pynlong ia kane ka aiom kum kawei na ki khyndiat tylli kiba don ka jingtreikam shwa bad hadien ka aiom eriong.
U la ïalehkai ha ka SM-sarja bad u Lukko Rauma, RU-38, HJK Helsinki, Jokerit, bad u TPS Turku.
Ka jaka buh jingthoh jong u Solomon R. Guggenheim ha ka nongbah New York.
Ha u bnai Risaw 2013, ka Comcast ka la pyndep ia kane ka jingthied da kaba ioh ia ka 49 percent kaba dang sah jong ka NBCUniversal na ka General Electric.
Ka jingkynriah thuk thuk ka dei ka jait jingkieng.
U nongsynshar jong ka pyrthei ba shapoh u dei u Hades, ia uba la jer kyrteng kham shaneng hapoh "ki nongialehkai Olympic".
Ki dohkha bad ki mrad ba im ha um
Wave thymmai
prokram
Paris: Seuil, 1984, 1994. ka jingpynmih ha ka snem 2001, La Table Ronde;
U la ioh ar tylli ki khusnam Emmy (2008, 2012).
Ka blang kaba pawnam, ka T. alba
U long u nongioh pateng uba la rim tam, bad u la long u nongioh pateng la slem tam.
Haba u Thile u la dap saw snem ka rta, ka iing ka sem jong u ka la leit sah sha Idyllwild, California.
Ki jaka sah Syiem barim
Ki kam jong ka art
Ka jingthoh (1984)
Ka ju long kaba thiang kum ki soh.
Ka Iran ka don ki pud kiba jrong kiba iadei bad ka Iraq.
U Curly Howard ha ka website jong ki lai ngut ki nongleh kam sniew
Ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki nonghikai ha ka skulbah jong ka California ba shathie
Ha u bnai February 2022, baroh lai ngut ki rangbah ki la shah pynngat ha ka kam shun ha ka iingbishar jong ka ri America.
1945 – U Keith Jarrett, u nongtem na America
U Paulão, 51 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Angola (Benfica, Espinho, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Ka jingpynkylla rong ka pynlong ia ka sniehdoh ban kham khlain bad bunsien ka kylla rong.
Ha ka Baltimore, u Newsome u la soi ïa ki nongïalehkai Hall of Famers, u Mike Singletary, U Shannon Sharpe, bad u Rod Woodson.
La pynrung ia ka Wood-Ridge kum ka shnong da ka ain jong ka iing dorbar thaw ain jong ka New Jersey ha ka 6 tarik u December, 1894.
Khnai
Bomba de Estrelas (1981) - CD/Lp – WEA
Ka liengsuiñ Hansung
Ia ka probe la shna khnang ba kan lah ban ngam lada jia ba ka hap ha ka um.
Na ka tnad ka koit ka khiah jong ka US
Ki myllung Bangladesh
Ia ka por skul hapdeng ka jingsdang jong u bnai September bad kut jong u bnai December la ju khot “Ka Fall Semester”, “Fall Quarter”, lane “Fall Term”.
Ka Amazon Fire TV (ba la shna kum ka amazon fireTV) ka dei ka kynja tiar pynsawa digital media bad ki microconsoles ba la shna da ka Amazon.
Ym shah iano iano ruh ban sumar, lymne ban pynpaw, ia kano kano ka rukom jingpyrshah".
Kawei ka bynta jong u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat ka long ban ai sakhi kumno u nongshah suba u lah ban ieng ha ka jingbishar.
Pynmeh ia ka umphniang ban iada na ka jingpang.
U Aaron (Albert) Alexandre (, kumba ha ka snem 1765/68 ha Hohenfeld, Franconia – 16 Nailur 1850 ha London, Bilat) u dei u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot uba dei u Jiw German–France–English.
Ka fraction ka long ka rukom thoh nombar ba la pdiang.
Haba ki Grik kiba mynshuwa ki iohi ba don kiba jah, don kiba ong ia kane kum ka jingpynshisha ba ki manticore ki long kiba shisha.
Ia kane ka enjin la shna da ka BMW M10, ka enjin kaba don saw tylli ki cylinder, kaba heh 1.5 litar, kaba ju pyndonkam da ka lyer (bym don turbo) kaba la shna ha ki snem 1950 ba la dep.
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba heh ka long:
Boiga dendrophila occidentalis (Brongersma, 1934)
Ka jingpynkylla hapdeng ki system
Ka Cagliari ka don kawei na ki kad liengsuin kaba heh tam ha ka duriaw Mediterranea bad ka kad liengsuin jong ka pyrthei.
Hynrei u la iada ia ka jinglong jong u Brown na ki nongshun ha ki kot khubor jong ka thain Sepngi bad Sepngi.
Ka kong Jean ka la khlad noh ha kawei ka hospital ha Luxembourg City ha ka 23 tarik Nailar 2019 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 98 snem.
ka jaka pynkhuid shini, kaba pynkylla ia u sohjew bad u sohjew sha ka shini ba la pynlong kristal bad ki syrup shini;
U Pierre de Fermat u ai ka jingong kaba rit ba u don ka jingpynshisha ia kaei kaba yn sa tip kum ka theorem ba khatduh jong u Fermat.
La pyllait ha ka 10 tarik u Naiwieng 2010.
U Sanders, u dei u nongmihkhmat jong ka Green Party, uba mihkhmat ia ka East Oxford division ha ka Oxfordshire County Council, haduh ba un da shongthait noh na ka Council ha u snem 2013.
Ka mop ka long ka tiar kaba pyndonkam ha kaba pynkhuid.
Ki don ki rukom bapher bapher jong ka jingkylla rong kaba iadei bad ka jingpang khlieh, kaba pynlong ia u briew ban sngew; na ka jingsngew ba jem khlieh ne:
Ka Cape May ka dei ka nongbah kaba don ha tduh ba shathie jong ka Cape May Peninsula kaba don ha Cape May County, New Jersey.
U Peter Norfolk u la jop ha ka phainal da 6-6, 3-6, 6-3, pyrshah ïa u David Wagner.
"Ka Lum Nevada: Ka Jingiathuhkhana jong ka Lum".
Lembach (67263)
Ka la long kawei na ki ar tylli ki jingjia aksiden ha ka kyrdan 7 jong ka INES (ka kyrdan kaba sniew tam) ha ka histori jong ka bor nuclear, kawei pat ka dei ka jingjia aksiden ha Fukushima ha Japan.
Ki jingthoh kti jong u John Locke
Ia u bowler uba lah ruh ban bat bha, la khot ia u u all rounder.
1983 Ka Mila Kunis, ka aktres telebishon na Ukraine-America
Bun kiwei pat ki briew ki la rwai ia kane ka jingrwai.
Kane ka klob ka ïakhun mynta ha ka Premier Division jong ka League of Ireland.
Ka shield pdeng ka don ia u khlur ba la lap ha ka lama ri ha ka rong saw bad saw.
Ka Jingduwai U Paul
Zimin
Sawphew saw ka dei ka nombar.
Kane ka pynlong ia ka Russia kum ka ri kaba 9 ha ka jingbun briew tam ha ka pyrthei.
Lah ban weng noh ia ka tiar hadien ba ka la sangeh ban pyndonkam.
Ka don ka theory ha ka physics kaba ong ba hadien katto katne ki element kiba lyngkot shiteng jingim, kin sa don sa kiwei pat kiba kham jrong shiteng jingim.
Ka jingshet jingbam na ka bynta ka kolej 101
U.S. Route 12 ha Yakima, Washington
Ia ka tnum jong kane ka steshon la shna katkum ka jingshna jong ki nong China.
Ynda u tnga jong ka u la iehnoh ia ki shipai jong u ka la shim ia ka jainkup bad ka atiar jong u, ka la kiew ia ka kali jong u bad ka la leit sha ka thma.
Ka jingiap na ki daw ba kynja mariang ka lah ban long ka jingpang klongsnam, jingpang stroke, jingpang cancer, jingpang khlam, ne kano kano ka jingpang.
U Diego Matamoros kum u Nikodimos
Ha ka snem 1800 la iasoi 24 tylli ki jingiateh bad hynniew tylli ki ri Europe.
U SpongeBob u dang don ha ka skul niah lieng (jingpule niah kali), kaba pynlong ia u ban sngew lyngngoh bad leit shadien bha bad ka lieng.
PLUNA
1539 – U Pierre Pithou, u riewstad bad riewstad na France (u la khlad noh ha ka snem 1596)
Kane ka jylla ka don 19 tylli ki distrik bad 64 tylli ki commune lane municipal.
Hooid ki la pynbeit katto katne ki jingshongkurim na ka bynta jong ka bad ki briew kiba kongsan bad kiba donbor.
Ka Lulu ka mih noh ban leit sha madan, hynrei ka kyntait ban leit shakhmat namar ba u Dr. Schön bad ka lok jong u ki don hapdeng ki nongpeitkai.
"Kawei na ki shiphew" (2009)
Ki riewshlur jong ka ri.
Ka long ka jingngeit ba ki briew kiba pyndonkam ia u ganja ki kham duna ka jingsngewtynnad ia ka jingim bad ki lah ban nym kwah ban leit skul ne trei (ki stad saian ki khot ia kane ka "motivational syndrome").
Ki nongshetkylla jong ka kyrdan Bourgeois
Ka jingshisha ba ym don ki alibi ne ki jingpynbeit.
Ka kyiad ka lah ban ktah ia ka jingshim ia u dawai.
Ki seng trei kti ki don tang katto katne ngut ki dkhot bad la khanglad ia ki ha kano kano ka kam khaii ha kawei ka shnong.
Ha ki snem 90 ka kynhun ka la pynthymmai da kaba u Newton bad u Corbett ki la wan biang ha ka kynhun.
Ki nongialehkai ha ka jingthoh ba heh ki dang iatreilang bad ka Cameroon.
2005-mynta ka Real Madrid Castilla C.F.
Scout.com
Ka jingrwai jong ki jingrwai blues kiba suk tam ki long katkum ka jingrwai kaba rit kum ka nuksa C Eflat G A Bflat C, ryngkat bad ki sur ba kham heh (ba la khot "ki sur rong saw") ba la pyndap kumne C Eflat G A Bflat C. Ki sur rong saw kim iahap satia bad ka scale . , hynrei ki ai ia ka jingrwai ka jingsngew kaba kyrpang.
U Nombulelo Hermans, u riew sain pyrthei na South Africa, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri (naduh u snem 2019), u COVID-19.
Ki jait liengsuin Boeing 737 MAX
Ka la pawnam ha ki snem 1960.
Ka jingjulor kaba la iehnoh na u Mitch ha Guatemala ka long $748 million.
U la long uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh ha ka seng treilang jong ka shnong Papulankutja Artists, kaba la seng ha u snem 2001.
U Wood u la shah jied biang ha ka snem 1860 bad u la shimti biang ia ka kam ha kata ka snem, ha ka sien kaba khatduh.
Ka kmie jong u ka la long ka President jong ka Indian National Congress.
Brussels
U Sanders, u ïakynduh lang bad ki Democrat ha ka Senate, bad u la pynthikna ba u ïakhun kum u Democrat.
La kha ia u ha Enschede, ha Netherlands.
Wah Arys
U Paul Frank, u nongshna jain
1994 "Tal Vez" (La thoh lang na ka bynta ka Marta Sánchez) (#1 Mexico)
Katto katne ki jain la shna kyrpang na ka bynta u briew shimet, kum ha ka jinglong jong ki jain kiba heh ne ki jain kiba la shna kyrpang.
Ka nuksa jong ka jingsngewthuh bakla kan long ka jingmut jong ka Jingphohsniew jong ka ri America.
Ka Tnad
U Carlos "El Loco" Bedoya – u nongshna jingshna
Ka jingrwai (1953)
Wat la katta ruh, ki long kiba tbit bha ban iaid hapoh khyndew bad ki lah ban iaid shadien katba ki lah ban iaid shakhmat.
U Helmut Rohde (9 Nohprah 1925 – 16 Risaw 2016) u dei u nong German, u nongthoh khubor, u riew shemphang, bad u riew sain pyrthei jong ka Seng Social Democratic of Germany (SPD).
"Ka Jingpynbeit" (Lost), ka bynta jong ka snem 2005 jong ka phlim telebishon jong ka ri America kaba la jah
U dohkha megamouth u dei uwei na ki lai tylli ki dohkha heh kiba bam da ka filter ha duriaw.
Ka jingpynshai Mac Guff
Diwan-i-Aam
U Mauss u ngeit ba ka jingai sngewbha ka lah ban iathuh shibun shaphang ki jingiadei ha ka imlang sahlang.
537 - Ka jingker kut ia ka Rome: U Syiem Vitiges u pyrshang ban hiar thma ia ki kynroh sor ba shaphang sepngi bad shaphang mihngi, hynrei la khanglad ia u ban leh kumta ha ka khyrdop Praenestine, kaba la tip kum ka Vivarium, da ki nongiada hapoh ki rangbah shipai Byzantine u Bessas bad u Peranius.
Ka jingmih na ka shyntur
U Óscar González-Quevedo, 88 snem ka rta, u lyngdoh niam Jesuit na Brazil uba la kha ha Spain bad u parapsychologist, u don ka jingpang dohnud.
Ka Thma Yamasee ka dei ka thma hapdeng ki nong-India Yamasee bad ki nongshong shnong jong ka South Carolina naduh ki snem 1715-1717.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Ireland
Ka Eega () ka dei ka phlim Telugu kaba la pynmih da u S.S.
Arts plus (1996)
German,
Ha kane ka phlim, u Tom Hanks, u Paul Newman, u Jude Law, bad u Daniel Craig.
U Hingle bad u Michael Gough ki dei tang arngut ki actor kiba la paw ha baroh 4 tylli ki phlim jong u Batman.
Ka Commune FC, ka klob ialehkai phutbol ha Burkina Faso
Wat la ki kham don ka jinglaitluid ban ia ki serf, hynrei ka jingim ruh ka long kaba eh ia ki nongrep laitluid.
Ia kane ka jingmut la pynshong nongrim ha ki jingmut ba la pynwandur ha ki HyperCard stack ba u Cunningham u la shna ha ki snem 1980 ba la dep.
Bun ki nongbah ki don hajan ki wah, namar ki nongshong shnong ba nyngkong ki kwah ia ka jaka kaba jan bad ka um ban sdang ia ka imlang sahlang.
Kumjuh ruh, u Calvin u ju pynher sniehdoh ia ka Susie, kaba kham bunsien ka long ba u la shah beh ha ka Susie.
Ka jingshna ia ka Edsel ka la sdang ha ka snem 1955 hapoh ka kyrteng "E-car" kaba mut "Ka kali ba la pynshong nongrim".
U dei u nongpyniaid jong ka skul rit jong ka Springfield.
Ka Jingshai jong ka Jinglaitluid: Na ka jingdum sha ka dur, ka jinghikai jong ka jingshakri jong ka ri ryngkat bad ki jaka ba la rim (TwHP).
Ka i kumba kam don ka jingsngewtynnat ia kiba bun kiwei pat ki smurf.
Nangta ka Katrina ka la jam ïa ka Florida bad ka la nang khlain sha ka eriong Category 5 kaba ïaid shaphang sepngi ha ka Gulf of Mexico.
Ki ong ba ka atiar ka long kaba "phylla bad kaba jylliew, bad ngim dei ban artatien ban buh ia kane ka atiar ha ka histori kum kawei na ki atiar kaba bha tam."
Ka tduh jong ka jingtei ne kiwei pat ki jingtei .
Ki khlaw slap ki tap ia ka 85% jong ka ri.
U Rikhad ba III, 1027
Matras, ka Yaron.
To wan paralok mynta ka sngi ngin ia kren shaphang ka jingdon jingem jong u Ben Affleck.
Ha kawei pat ka rukom khana, u Sangkhuleima u la iathuh ha kiwei pat ba u Yangkhuleima uba sting um nud ban leit phai noh sha la iing bad u la ban jur ban sah ban kem dohkha haduh ban da sep ka sngi.
Ka Tnad Zadie (Mekambo)
Ka Alicia ka la bteng shaphang sepngi haduh ba ka tduh ba shakhmat ka la twa shaphang mihngi.
U Khraw
Ki nongialehkai theatre technis
Hadien shisnem, ka Boeing ka la sdang ban pynleit jingmut ha ka Sonic Cruiser.
1 ka dei ka Action game, kaba la shna da ka Copya Systems bad kaba la pynmih da ka Asmik Ace Entertainment, Inc, kaba la pyllait ha Japan ha u snem 1994.
Ka eriong mihngi jong ka Halloween jong u snem 1991, kaba la tip ruh kum ka eriong kaba janai, ka dei ka eriong kaba pher kaba long kaba shit bha, kaba la shim ia kawei ka eriong, bad ha kaba kut ka la kylla long ka eriong kaba rit ha kaba kut jong ka jingim jong ka.
U la iamir jingmut na ki nongshong shnong shaphang kawei ka art.
Fujita SC Mercury (ba iasoh bad ka Shonan Bellmare)
1998 – Ki nongthep vote ha Maine ki la weng noh ia ka ain jong ki Gay.
Naduh kata ka por, sa da ki hajar ngut ki la iap na ka jingmynsaw ne jingpang namar ka jingshah ktah ha ka radiation ba la pynmih da ki bom.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri Australia ha ka Commonwealth Games ha u snem 2006 bad ha ka World Aquatics Championship ha u snem 2007.
U la shon dur ruh ia ka duwan (Ka dur Bakhuid) na ka bynta ka Balang San Francisco El Grande.
Ka longiing ha kaba kut ka la phiah ha ki bun tylli ki tnat.
Ka Sunila Karambelkar ka dei ka aktres jong ka Television bad ka phlim na India.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u General War Revolutionary u Anthony Wayne.
Ka dewlynnong jong u Glover, Twickenham
Ka la shongkurim bad ka la iakhlad noh.
Ka kompeni liengsuiñ jong ka Australia, ka Qantas, ka pyndonkam ïa u khnai Kangaroo kum ka dak jong ka.
Smith krek
La pynlong ia ka da ki kumba 20 tylli ki um shear kiba rit haduh kiba heh.
U William A. Thomas (21 Lber 1948 – 18 Jymmang 2019) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na America.
Ka aktres ba bha tam 2020 ha ka tamasa phlim Arab Malmö
Ki coordinate jong ka ki long 21.98° Shatei, 96.08° Mihngi.
Da kaba pynshong nongrim ha ki jait nongsngap kiba phi thoh sha ki, (u boss, ki paralok ba trei lang, ki nongthied, kiwei kiwei ki kompeni) yn khmih lynti ia ki katto katne ki rukom.
Ka New York Times ka la thoh ba ka Cuba "lehse ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw tam ha ka histori jong ka".
Ha ka cartoon jong u snem 1987, ki nongïaleh pyrshah ba kongsan jong ki ki long uwei u nonghikai ninjutsu na Japan, u Shredder (Oroku Saki), u briew uba nabar pyrthei uba kyrteng u Krang, bad arngut ki mutant punk, u Bebop bad u Rocksteady, katba ha ka Mirage comics jong u snem 1984, u Shredder u kut noh ha ka jingshah pynïap ha ki turtle ha ka snem 1984. ka issue kaba nyngkong.
Jingpynpaw
Kid Rock
Ka Plößberg ka dei ka shnong kaba don ha Tirschenreuth ha Bavaria ha Germany.
Ha kaba kut kane ka jingrwai ka la ioh ia ka jingpynmih paidbah ha u bnai Nohprah 2005, ha ka mixtape jong ka Beyoncé ka Speak My Mind.
Kine ki jingjia ki la pynbor ia ka imlang sahlang jong ka physics ban shim khia ia ka relativity.
Ka jingpynlong
Test tube jong u Brainiac
Ki nuksa jong kum kine ki kamra ki long ka kamra thiah, ka kamra shet bad ka kamra shet.
La sdang ban shalan bad die ia ka ha ki kyrteng bapher bapher kynthup ka Chevrolet Joy bad ka Pontiac Matiz.
Kane ka park ka dei shibynta jong ki khlaw Gondwana jong ka Australia, kawei na ki katto katne ki jaka ba la iada kaba heh baroh 3,665 km2 ka pateng pyrthei ba la buh kyrteng da ka UNESCO naduh u snem 1986.
Ki kriket, ka jait Gryllidae (ba la tip ruh kum ki kriket bashisha), ki dei ki khniang kiba iadei katto katne bad ki khnai bad ki kham iajan bad ki katydids ne ki kriket khlaw (ka jait Tettigoniidae).
Na ka bynta ki jingkhot hapoh ka ri (hapoh ka Albania), dei ban ring 0 shwa ban buh ia u code jong ka jaka.
Ka pyniap ia u.
Ki aiom ba kongsan jong ka Fashion Week ki kynthup, ka por tlang/slap, por lyiur/slap, ka jaka sahkai, ka jngi, bad ka jingkhawai shongkurim.
Kano kano ka dkhot jong ka shoal kaba pawnam ha ka dur ka dar ka lah ban shah thombor ha ki mrad ba bam dohkha.
Hynrei lada ki briew ki don ha ka jingma ban shah thombor, la pynkhih ia u khnai ban lait na ka jingma kaba lah ban jia.
Grassac (16158)
Ka China, watla ka dei ka ri kaba don ain paidbah, ka la bud ia shibun ki kyndon jong ka sorkar pdeng jong ka US ha ki " Jingpynbeit ba iadei jong ki sakhi".
Teng teng la thoh ia ki ha kaba kut, hadien u comma.
Haduh u bnai December 2014, baroh ki taksi ha Singapore ki long 28,736 tylli, kiba pyniaid da ki 6 tylli ki kompeni taksi bad 178 ngut ki nongniah laitluid.
Nangta uwei ne bun ki nongialehkai ki ialam ia ka planchette sha ki dak ne ki nombar ban spel ia ka khubor.
Ka Irene Visser (la kha ha ka 10 tarik u Naiwieng 1979) ka dei ka nongialehkai speed skate na Netherlands.
La niew ia ki kum kawei na ki tiar shna ïing kaba neh slem bad kaba khlain tam kaba la pyndonkam ha ka histori baroh kawei.
December 27 – U Lester Pearson, Myntri Rangbahduh jong ka Canada (b.
Ka kot jong ka, The Ravine (2007), ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingim ba dang rit jong ka.
Ka Arena ka dei ka madan ialehkai kaba rit kaba don hapoh iing.
Ki nong Australia
Ki shynrang ki kham bun kiba shah ktah ban ia ki kynthei: ka jingdon jong ki shynrang kiba don ia kane ka jingpang ka kham bun 1.4 sien ban ia ki kynthei.
Ka don kiwei pat ki jaka pule ha kiwei pat ki jaka ha kylleng ka ri America.
Ha ka jaka kata, "ki jingmut jong ka kynhun ki dei ban synshar ha ka kynhun—hynrei kim dei ban poi shabar jong ka".
U Isah Eliakwu (la kha ha ka 25 Lber 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
Ki jingmut bad ki jinglong ba janai, ka jingpynpaw hi dalade (1963)
U la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang, 2005, ha ka rta kaba 72 snem, namar ka jingpang myelodysplastic syndrome, hadien ba u la shah shitom haduh ar taiew.
Nangta ki doktor ki lah ban rai la dei ban leh ia ka jingsumar kaba lah ban pynim ia ka jingim.
U kylla long uba kmen shibun, bad u kylla sngewsih ia la ki kam.
Ka Scylla tranquebarica ka dei ka kynja Khnai kaba don ha ka jaid Scylla.
La tei ia ka ha ka snem 1213.
Ha u bnai December 2010, la pynkup burom ia u da ka khusnam da ka burom da u Acting President u Mihai Ghimpu.
Kaba thymmai man ka por (2013-Mynta)
Ka Skul Heh Cedarville
1984
Ia ka jingshimti ia ka khet Bahrain la leh da ka jingkha khun nyngkong na ki khun ki ksiew shynrang jong u Sheikh Isa bin Ali Al Khalifa (1848 – 1932).
Ka dei shaphang ki thma jong ki Elf bad ki Men pyrshah ia u Morgoth uba dum, bad ka jingialeh na ka bynta ki mawkordor Silmaril.
Ka jingshah beh shnong bad ka jingiap
Ka phlim ka dei ka jingpynmih beit sha ka video.
U General Louis Jules Trochu u President ka sorkar
Ka jingmut paidbah ka kyrshan ia u Nôm.
Metauro
Nohprah 16 – Ka liengsuin Sabena Junkers Ju 52 ka la hap hajan Ostend, Belgium ha kaba la khlad noh ia baroh 11 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, kynthup ia u Grand Duke Georg Donatus bad ka Cecilie jong ka Hesse.
U Ali Ahmed (ka jingthoh-jingwad bniah)
Ha ka Summer Paralympics jong u snem 2004, u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakob ïakob ïakop ïalehkai jong ki shynrang (Men's Javelin F37).
Khyndiat ngut ki nongtrei bad ki nongthoh Khristan ki la kynthoh ia ka TM, da kaba khot ia ka "a sha ki niam jong ka ri Mihngi", bad ki ong ba ki mantra ki long shisha ka lad ban khot ia u Ksuid ne ki ksuid.
Ki Robin barit
U Romney u la ioh 60,933,500 vote, kata 47.2% na baroh ki vote ba la thep bad u la jop ha ki 24 tylli ki jylla bad 206 tylli ki electoral vote.
U ju phong ia ka hat bad ka tie kaba saw.
U Tadeus, u E.C.
Ka Mantle (API), kawei pat ka API kaba rit
U Zizi Jeanmaire, u nongshad ballet na France (b.
U Wallrodt u la khlad noh ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Kane ka long namar ka jingbun ki jingkhluit kiba pher ha kylleng ka thain, kaba la pynlong ia ka jinghiar kaba kham duna bad kumta ki Iyer kiba kham jem.
Ka Yoho National Park ka dei ka park kaba don ha ka ri Canada.
Ka Sngi-Mari-ka-Kynrad (13096)
Ka Jingpyniaid kaba pura shaphang ka Jingpynbna.
La kha ia u ha Săcălaz (ka ktien German Sackelhausen), ka Hima Rumania.
U Mark Dayton
La tip ba ki eriong ki iaid lyngba ia ki wah kiba heh, ki kiew lum, ki hiar ha ki them, bad ki pynjulor ia ki katto katne ki pdeng sor.
Ka jingiap jong u Eazy-E
Ka don 1,100 mail shaphang sepngi jong ka Azores hajan 34.7 Sepngi bad 46.4 Sepngi bad ka lyer kaba heh tam kaba la pynsah ka long hajan 46 mph, hynrei ka la nang tlot stet.
U Stoudemire u la ïalehkai ïa ka basketball ha ki skul heh na ka bynta lai tylli ki skul bapher bapher, ha kaba khatduh u la pyndep ïa ka jingpule na ka Cypress Creek High School ha Orlando, Florida, bad u la pynbna na ka bynta ka jingïalehkai NBA kum u nongïalehkai ba la pynkhreh sha ka pro.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Brianza.
Pynim ia ki rabit (1994) kum u Ronnie
Ka Balquhidder Glen ka long kaba pawnam ruh na ka bynta ban khwai dohkha, ban peit ia ka mariang bad ban iaid kjat.
Dodge nitro ha dodge.ca
Ia ka tnum la pynkhriat da ka um kaba tuid hapoh ka bynta jong ka case bad ki brick.
Ka ding bymjukut
Ka jingpang Gout ka long kaba duna ha kiba bun kiwei pat ki mrad namar ka jinglah jong ki ban pynmih ia ka uricase, kaba pynpra ia ka uric acid.
Ha ka 3 tarik Nailur 1985, u Collins u la shongkurim bad u nongrwai na Sweden u Peter Holm ha ka jinglehniam ha Las Vegas.
Ki 6 tylli ki kot ba nyngkong kin mih ha u bnai Risaw 2007.
"Khublei shibun Jingieit" (Henry Cosby, Sylvia Moy, Wonder) 2:55
Ia ka jaitbynriew jong ki, ryngkat bad kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, la wanrah biang da u Doktor.
Ka Corrie ka lah ban mut:
Ka jingpynphriang da ki jingthung
La pawnam bha ia u na ka bynta ka kot poitri jong u ha ka snem 1962, ka The New Poetry.
Ia kane ka jingkhih baroh kawei la tip kum ka Reformation Protestant.
1955) - artatien
U para jong u u Oswiu na Northumbria u la hiar pateng ia ka jinglong syiem ha Bernicia hynrei um shym la synshar ia ka Deira haduh ka snem 651.
Ka miet sngi saitjain (1981) (u nongpyniaid bad pyni)
Ballet la pynwandur da u Jules Perrot
Ki bynta jong ka vulva kiba lah ban iohi ki long:
A2 motorway (France), ka surok kaba pyniasoh ia ka Combles bad ia u pud u sam bad ka Belgium
Lane teng teng u lah ban pynpoi sboh da ka shyntur jong u.
Abraham Quintanilla III - Vocals
Ha kiba bun ki jaka kane ka long kaba be-aiñ.
Mynta la pyniaid ia ka Huntingdonshire kum ka distrik jong ka Cambridgeshire, bad ia ka Yorkshire la phiah hapdeng ka Mihngi, Sepngi, Sepngi bad Sepngi Yorkshire, ka Greater Manchester, ka Lancashire, ka Cumbria bad ka County Durham.
Ha ki jingialehkai ha ka thain, ki nongjop ki ioh ia ki trophy bapher bapher, kum ka vase ne ka khuri rupa.
Ha ka jingkhein jingkhein, ka arithmetic logic unit (ALU) ka long ka digital circuit kaba pyntreikam ia ki kam jingkhein bad jingkhein jingdiah.
Ka blade ka long kaba jem katto katne, bad kaba itynnad.
Ka Wah São Fransisko Falso Braço Norte
Ka Germany kan sa phiah shipor ha ki saw bynta (ki jaka ba la synshar), kawei kan shah synshar da ka France, kawei da ka Soviet Union, kawei da ka ri America, bad kawei pat da ka ri Bilat.
La tip ruh ia ka kum ka or .
Kumta, ki sorkar ki kham sngewtynnad ban thaw ia ki ain kiba synshar ia kaei kaba ka jingsynshar marwei jong ka mariang ka leh, khamtam eh ban buh dor ha ka kyrdan kaba lah ban siew.
Ha u bnai December 2012 u la ioh khusnam ia ki khusnam Alfonso Ussía ha ka kyrdan kum u briew uba kham bha tam, ryngkat bad u Arturo Fernández.
Syiem Royce: nongrwai, nongthaw jingrwai, nongrwai ba kongsan
La pyndonkam ia ka ha ka thma bah ba nyngkong ban thaw ia ki lyoh tdem kiba pynsngewsih.
U Reed Smoot (10 Jymmang, 1862 - 9 Naitung, 1941) u dei u Senator jong ka Republican naduh ki snem 1903–1933.
Ha ka por ba ym lah ban khih ia ka tonic, ki (ki) tdong ba shadien ki beit, bad baroh ar ka jingpynhiar mynsiem bad ka jingpynkhih ia ki shyieng ki nang kham jem bad kham jem.
U la long u khun jong u Colonel Nathaniel Barnardiston, u riew rangbah ha ka thma Crimea bad ka tnga jong u ka Lady Florence Barnardiston (nee Legge).
U nongsynshar ba nyngkong eh uba la kdew ha ka histori u dei u Rogvolod (?
Ka wah Fox (U nongbud masi)
U la pule ha ka skulbah Purdue.
U Alexander bad ka Maria Pia ki la iakhlad noh ha u snem 1967.
Don kiba pyndonkam ia ka bor lyer.
Ka Kot Jingpyntip Elektronik jong ka Jingshngain Ri No.
Ha u snem 2016, ka aktres Natalie Portman ka la ak kum ka First Lady ha ka phlim kaba la ai kyrteng ka Jackie shaphang jong ka kum ka First Lady bad ka jingim jong ka hadien ka jingshah pyniap u lok jong ka.
Ka Rishta Likhenge Hum Naya ka dei ka Indian mystery drama series kaba la pyni ha ka SET India, ha kaba la ak kum u Tejaswi Prakash Wayangankar bad u Rohit Suchanti kum ki nongmihkhmat bad It premiered ha ka 7tarik Nailur 2017 bad la pyni ha ka SET India.
Ka kynhun ba itynnad bha - u Col.
U Ashutosh Gokhale kum u Kartik Lalit Inamdar
Ka jingtyrwa ka la long kaba jop bad la ai ia ka jingiateh sha ka kynhun ha ka 12 tarik u Naiwieng 2009.
Ka la iohi ba katno ka jingim jong ki kmie ki kpa jong ka ka long kaba jynjar, bad kam kwah ia kata na ka bynta jong ka.
1920×1080, ba la pyniasoh lang, 1.04 MPixel ha kawei ka jaka.
Ka long kawei na ki saw tylli ki jylla kiba pynlong ia ka ri synshar hi jong ka Galicia.
Ka Greenland (Kalaallit Nunaat) - kaba bun na ki dewlynnong, kynthup ïa ka rud duriaw ba shathie bad ka rud duriaw ba shathie sepngi - ka bud ryntih ïa ki kyndon DST jong ka European Union
Angelica dawsonii - Dawson's Angelica
1980 - Ka Pateng kaba thylli
Ka pynrung shuh shuh ia ki jingdonkam naduh ka iOS 5 bad 6 sha ka Mac kum ki jingpynbna, ki jingthoh, ka jaka ialehkai, bad ialehkai bad ki briew ha ki iPhone, iPod, bad iPad.
Ki jingbatai bniah (Spitfire MK VB)
Ki don 152 tylli ki jaka jngi jong ka sor, ki pung jngi paidbah bad ki madan ialehkai tennis paidbah ha ka thain Wake.
U Robert Trump, 71 snem ka rta, u dei u nongkhaii na America (The Trump Organization, ZeniMax Media), u hynmen jong u President Donald Trump, uba pang snam ha ka jabieng.
Ka kut ha ka hima Ptolemaic, ha kaba ka Ijipt ka la long ka jylla jong ka Rome hapoh u Julius Caesar ha ka snem 30 S.K.
Tang 10 tylli ki wah kiba jrong palat ia ka 100 km.
Ha u snem 1995, la khang noh ia kane ka hall palat 8 snem na ka bynta ban pynbha biang.
2014 - Svenska deckarakademien - Ka kot lyngkdop kaba bha tam jong ka Sweden
La jer kyrteng ia ka Beacon kum ka jingkynmaw ia ki ding kiba la bthei na jrong jong ki lum Fishkill ban maham ia ki shipai Continental shaphang ki shipai phareng.
Saint-Amand-sur-Sèvre (79235)
Uba kham nyngkong u ak ia u Ray Owens, bad uba hadien pat u ak ia u John Bannister.
U Leonard Albert "Lenny" Kravitz (kha ha ka 26 tarik u Naiwieng 1964) u dei u actor, nongrwai rock, nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Shane Dawson
Ka test ruh ia ka ktien phareng kaba kham eh ha ka kam khaii.
1851 Ka Olga Konstantinovna na Russia, ka Mahadei jong ka ri Greece (la iap ha ka snem 1926)
U Belbin bad u Agosto ki pawnam na ka bynta ka jingpyniasoh, ka jingkiew, bad ka jingtbit ban iaid kai.
Ka don ruh artylli ki kynhun kriket kiba heh bad lai tylli ki kynhun kriket kiba rit ha ka seng kriket jong ka Ballarat.
Ka shnong ka la nangroi ha ki snem 1860 ba sdang.
Vars (16393)
Hynrei ka jingialehkai ka long kaba khlem iahap bha, ha kaba don ki jingialehkai kiba la thep kol bha kum ka 10-0 bad 12-0, bad baroh ki nongialehkai ki dei ki nongialehkai kiba dang rit.
Ka OECD ka don laiphew phra tylli ki ri kiba long dkhot, ha kaba 19 tylli ki la long dkhot ha u snem 1961.
U Robert P. Beattie (24 Jymmang 1933 – 1 Risaw 2018) u dei u nonghikai ialehkai ski na America, u nongkyntiew ia ka ski bad u nongthoh khubor ha ka ABC Sports bad ESPN.
Cumming baronets, ka kyrteng ha ka Baronetage jong ka Nova Scotia, Canada
Chiampo
La set ia u ha phatok ha Kyneton haduh hynriew taiew.
Ka Gilda ka dei ka khun jong u Rigoletto.
Ka Squad Car ka dei ka phlim drama ba la shna da u Ed Leftwich ha ka snem 1960 ha America ha kaba la ak da u Paul Bryar, u Vici Raaf, u Don Marlowe.
U Professor Geoffrey Ian Gallop (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1951) u la long u Myntri Rangbah ba 27 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 16 tarik u Nailur 2001 haduh ka 25 tarik u Jymmang 2006.
Ka Ri Basque ka lah ban kdew sha:
Pokedex
Ka plan ka pyni ia ka jingpynheh ia ka kad liengsuin man ka por sha ka jinglah ban kit ia ka 8 million ngut ki nongleit nongwan ha ka shisnem, khlem da pynrung ia ka lynti iaid liengsuin kaba ar, lane ka jingpynheh kaba jur ia ki pud ki sam jong ka kad liengsuin kaba mynta.
Ka Sengkang ka dei ka shnong kaba don ha Singapore kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka.
La pynlong ia ka ha Rhode Island ha ka snem 1971.
U Coriaria myrtifolia, uba ki khot ha ka ktien Phareng redoul, u dei u jingthung uba don ki soh kiba don bih bad ia ki sla jong u la ju pyndonkam tynrai kum ki mar tynrai ha kaba shna sniehdoh (ban shna sniehdoh na ki sniehdoh).
Katto katne ki kyntien ba pyndonkam ha ka dawai ban jer kyrteng ia ki bynta jong ka met (kum ki shyieng) bad ki kyrteng jong ki katto katne ki jingpang ruh la thoh ha ka ktien Latin.
February – Ka jingiatreilang jong ka Sepngi kaba la thaw hapdeng ka Denmark, ka Sweden bad ka Russia.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Abbas-Mustan.
Ki ju don ki barrel ba la shna da ka nar bad ki siat da ki kuli nar kiba pyllun.
Ka Diengphna Sepngi, 1888
Na ka bynta u doktor ban lap ia ka jingpang Benign Paroxysmal Vertigo jong ka jinglong khynnah, kine kiei kiei baroh ki dei ban long kiba shisha:
U agent jong u u Salutan Momoh Danessi uba la pynbna ïa ka khubor ban wanrah ïa kane ka jingïalehkai, u la ong ba ka jingshaniah jong une u rangïalehkai ka don ha ka liang kaba ha khlieh duh bad un khmih lynti ban ai ïa kaba bha tam ha madan.
Liang Sepngi: 400 – 421 H.K.
Roodbar-e-Jonoub
Ka Hamiltonian path ka dei ka lynti ha ka graph kaba don kawei pa kawei ka vertex jong ka graph thik shisien.
Ki nongthaw ain jong ka Iowa ki la pdiang ia ka lama ha ka snem 1921.
U Syiem Pedro I (Brazil)
Ka website jong ka sorkar Bilat
Ka Płock ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Poland kaba don ha ka Masovia Voivodship.
Saint John’s Health Centre, Santa Monica, California
Ki kam bar ri: U Ben Knapen (CDA) (ba mynshuwa u Halbe Zijlstra, u Stef Blok, bad u Sigrid Kaag)
Katto katne ki jait lieng
Ia kine ki masi la wanrah da ki lieng.
Ha ka 29 tarik u August 2009 ki signal radio na Chandrayaan-I ki la jah noh.
10. shiteng miet
U Keselowski u la niah biang ia ka #88 na ka bynta ka JR Motorsports ha u snem 2009.
U Hans Wilhelmsson, (14 February 1936 – 5 Jymmang 2004) u dei u nongialehkai speed skate na Sweden.
Ka leit rung tuh sha ka Hospital jong ki riewshlur, da kaba sngewskhem ba u kpa jong ka um shym la iap.
Ka treikam bad kano kano naduh ka jingshna i586 (Pentium) bad shaneng.
Ki Vice President ki long kiba nyngkong eh ha ka lain jong ka jingsynshar President.
Ka version na ka bynta ka Atari 2600 ka la mih ha u snem 1979.
Ka website ai jingtip shaphang ki kyrteng jaka (GNIS)
Katkum ka jingong jong u McCollough, u John Adams u la sngew “kum ba u im ha ka Kitab u Job” haba ka Nabby ka la jan iap.
U nongkynthoh bakyrpang u Harry Sword u la thoh ba "Ka Firm ka dang long ka kot kaba thikna shaphang ka jingleh be-ijot ha ka phutbol".
Ki sakhi ba nyngkong eh jong ka jingbam ia ki jingbam ba khriat ha ka thain Persia ha ka snem 500 SK ha ka por jong ka Hima Ahmani.
2011 - U Martial Celestin, u nongiasaid ain na Haiti, u nongsynshar bad u riewsain pyrthei (la kha ha u snem 1913)
ka Sngi U Trai kaba 21 hadien ka Pentekost).
Ka la long ka ktem kaba nyngkong eh jong ki Nazi bad ka la long ka nuksa na ka bynta baroh kiwei pat ki ktem.
Ki Sirsium virginense
La pynkylla ruh ia ka por sdang na ka 20:45 CEST sha ka 21:00 CEST.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u Masayuki Yanagisawa ha u snem 2003.
Ki nongsynshar paidbah jong ka ri Wales
Ha ka por ba 12 bnai kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2006, ka kad liengsuiñ ka la don 53,038 tylli ki liengsuiñ, kaba long 145 tylli ha ka shisngi: 77% ki liengsuiñ ba kyllum, 20% ki liengsuiñ ba la buh por, 2% ki taksi liengsuiñ bad <1% ki liengsuiñ shipai.
Ki jingdonkam ha ka ktien Phareng bad ka thoh ka tar ha ka skulbah Yale
2015 - U Mario Benjamín Menéndez, u rangbah shipai Argentina bad u Lat jong ka dewlynnong Falkland (b.
Hadien ba ka la jop ïa katei ka jingjop, ka la shah rem noh da 3% ha u John Carter uba mynta na ka liang ka Republican.
C-141 ka jingkieng khlur
Ki khyndew jong ka dewlynnong Arabia bad katto katne ki khyndew kiba don shaphang mihngi jong ka duriaw Mediterranean ki long ki bynta jong ka Middle East.
Ki nongjop ba pawnam tam jong u ki kynthup ïa ka Cheltenham Gold Cup, ka Champion Hurdle, ka Kmie Mahadei, ka jingïalehkai jong u Syiem George VI bad ka Grand National jong u snem 2010, da kaba shong kulai "Wat pynkhih ïa ka".
Ha ka snem 1898 ka bynta jong ka phutbol ka la kylla long ka klob kaba kyrpang.
1966 – U Bill Goldberg, u nongïalehkai ba pawnam jong ka America, u nongïalehkai phutbol jong ka America
Ki nongrwai Soviet
Lada la khang, lah ban plie ia ka jingkhang kaba dei jong ka.
Ia u Anthurium lah ruh ban khot "Stiew Flamingo" lane "Stiew Boy", baroh ar ki thew ia ka jinglong jong u spathe bad u spadix.
Kam iahap ruh bad ka list, namar ba kiwei pat ki kynhun ki kwah ban pynphriang ia la ka niam; Ka niam Jiw kam don.
Ha ki katto katne ki jaka, ki samla kiba la jan ha kajuh ka rta ki lah ban mynjur ban iathiah para ma ki.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Koh Kong ha ka thain Cambodia ba shathie.
Ka Vellescot ka dei ka commune.
U pynlong ruh ia ka prokram jong ki khynnah, ka Sofiane show, kaba la pyni ha ka telebishon jong ka ri.
Ha kajuh ka por, lah ban pyndonkam ia ka kyiad kum ka dawai pyniap khniang.
Ki rong ki long kiba shai bha na baroh ki angle
Ki shnong ksuid ha ka ri America
Lber: Ka Dell ka pynbna ba kan pyndonkam ia ka IA-64.
Ka thain Orange, Kalifornia
U la long u dkhot jong ka Seng Paidbah.
Ka jingrwai ba la batai kum ka piano hynriew kti ka long na ka bynta lai ngut ki nongtem piano ha kawei ka piano, kumba pher na ka piano duet kaba long ka jingrwai na ka bynta arngut ki nongtem piano ha kawei ka piano, bad na ka piano trio kaba long ka jingrwai na ka bynta ki piano, violin bad cello.
ka long ka jingkylla jong ka
Lada don kiba kylli ia kaei kaba u Szell u leh yn sa beh kam ia u.
Ka Honfleur ka dei ka shnong.
pynhiar kpoh.
Ia kane ka iing la pynpaw ha ka 27 tarik Iaiong, 2011.
Ki leh kumjuh ruh ia u wrasse ban khanglad ia ki mrad ba bam ia u.
Lada pynkhluit ia ka, lah ban pynkylla um khlem da pynkhriat ia ka.
Ki khusnam katkum ka jingthep vote
Da ka jingjied jong u Sienese Pius II kum u Pope, la iarap ia ki Piccolomini bad kiwei kiwei ki longiing kiba donburom ban wanphai biang sha ka sorkar, hynrei hadien ka jingiap jong u ka jingsynshar ka la wan biang sha ki kti jong ki paidbah.
Bun na ki rat ‘bym shisha’ ki long kiba don ha ki katto katne ki thain, kata ki don tang hangta.
Ka Gutter ha ka philately (ka jinglum stamp) ka dei ka jaka kaba don hapdeng ki stamp ba la shon.
U Constantine IX Monomachos (1000 - 1055, synshar 1042 - 1055) – U tnga ba lai jong ka Zoe
Monterey, California, ka nongbah ha U.S.
Ka CSF ka dei ka um kaba kyrpang kaba pynkhuid ia ka jabieng bad ka sniehdoh.
Swaziland - Ka Swaziland kaba la iada
Ka pynbun ar shah ia ka jingbei tyngka ha ki 113 bnai (9 snem, 5 bnai).
1959) kaba batai ia ki jingmut ba halor jong u.
Kane ka la jia ha ka ïing jong ka Kyoto Animation ka Studio 1 na ka bynta ki anime ha Fushimi-ku ward jong ka Kyoto, Japan, ha ka step jong ka 18 tarik Jylliew 2019.
Uwei pa uwei u khnai u don ka sniehdoh kaba lieh ha ka kpoh jong u bad ka sniehdoh kaba rong saw ne kaba saw ha ki bynta ba shapoh jong ki kjat jong u.
Ki kontena kin dang iai bteng ban rah tang ia ka dak kaba rim, namar kim don jingma kaba thikna.
1914 – U Alberto Lattuada, u nongpyniaid phlim na Italy (d. 2005)
Ki khyllung kiba ai dud ki pyndonkam da ka rukom kaba pher ban dih ia ka dud kaba kham jem.
Ka kotkhubor Thalwiler Anzeiger
U Khlur Bethlehem, uba ki khot ruh u Khlur Khristmas, u long u khlur ha ka Baibl bad ha ka dustur Khristan uba pyntip ia ki Magi ba la kha ia U Jisu, bad hadien u la iarap ia ki ban leit sha Bethlehem.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba kane ka jia namar ka jingpang bad ka jingialeh bad ki jaitbynriew Arawak.
Katba ka projek ka nang iaid, ka kynhun jong ka projek ka sngewthuh kham bha ia ki sienjam kiba hadien, ki jingpynpoi bad ka rukom pyntreikam.
Da ka jingiapher katto katne snem, uwei pa uwei na ki u la batai ia ka jinglong jingman jong ka lactic acid kumba ngi tip mynta.
Kane ka plan ka long ba ki samla pule kin siew bai lutksan ban pyndonkam ia kano kano ka kot pule digital jong ki.
Ka Yanam ka dei ka shnong kumjuh ruh ka jaka treikam jong ka distrik.
La pyniaid ia kane da u Anthony Bell (u nongialam lang jong ka phlim Alpha and Omega).
Ki nonghikai jong ka WHA
Ki liengsuiñ ha ka por tlang
Ka Caernarfonshire (; , ), ha ka histori la spel kum ka Caernarvonshire lane Carnarvonshire ha ka ktien Phareng, ka dei kawei na ki shiphew tylli ki county kiba don ka histori, ka vice-county.
Baroh ki jingshakri la pyniaid da ka Thameslink.
U la long u nongthoh khubor man ka por ha ki lad pathai khubor ba pawnam, kynthup ia ka The Times, The Spectator, bad New Statesman.
La sumar ia u lyngba ka buit jong u Dr. Joaquín Farias.
1959 – U Russell Gilbert, u nongthoh phlim, u aktor, bad u nongthoh skrip na Australia
Yatık Emine - 1974
La jan baroh ki SNP kiba ju don ki don tang ar tylli ki allele.
Hadien ba ka seng Conservative ka la hiar sha ka kyrdan kaba 5, ka Theresa May ka la pynbna ba kan iehnoh ia ka kam jong ka bad ba yn wad ia u nongialam ba thymmai jong ka seng.
Kine ki bniat ki long kiba jem bad kiba iadei dur bad ki bniat jong ki mrad kiba bam dohkha.
Ka Bakot ka don shaphang mihngi jong ka Elaka Abbottabad bad ka don marjan bad ka Elaka Muzaffarabad bad Bagh jong ka Kashmir.
U syntiew water lily u dei u syntiew riewlum jong ka ri, bad u dei u nongmihkhmat jong ki wah kiba bun kiba tuid lyngba ka Bangladesh.
U long ruh u nongbymngeit Blei.
February 19 - U Harris Wittels, 30 snem ka rta, u nongpynmih telebishon bad nongthoh na America (Parks and Recreation, The Sarah Silverman Program).
La pynlong ia ka elekshon municipal ha Toronto, Canada, ha ka 6 tarik u Jymmang, 1890.
Ka jingdon jong ki protein kiba kham bun ban ia kaba ju long ka lah ban long ka dak jong ka jingsma ha ka jabieng.
Ki met...
Ha u snem 1974 ka Korean Air ka la order 4 tylli ki liengsuin A300.
Ha u snem 2017, kane ka phlim ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 47 ha ka pyrthei kaba kamai bha.
Saint-Jean-Lherm (31489)
Bad ki dawai pyniap khniang kiba bun ruh kim lah.
Donte Whitner (u nongialehkai phutbol) (Cleveland)
"Pynsawa ia ka Alarm" (Ka Jingrwai Album)
La pynbna ha ki 2 tylli ki kotkhubor ba pawnam jong ka riewlum, ka Gara bad ka Berria.
Ha ka phlim Suicide Squad ha u snem 2016, ka aktres ka Karen Fukuhara, ka dei ka bynta jong ka DC Extended Universe.
Ka jingialehkai ka long kaba pawnam bha ha ka pyrthei.
Ka don ha ka Elaka Zhongzheng jong ka Taipei.
Ki jinglehkai shimet ki long kiba pawnam tam ha kaba 43% na baroh ki jingialehkai la iashim bynta da ki briew shimet hi.
1937 – U Maumoon Abdul Gayoom, u President barim jong ka ri Maldives
