U Pasha Shapiro – u nongpyniaid art
Ka Protea inopina kaba ki khot ruh Large-nut Sugarbush ka dei ka jait dieng kaba phuh syntiew kaba dei na ka jait Protea kaba la tip bha.
U la shah jied kum u President jong ka Peru ha ka sien kaba ar, ha kaba u la pynliem ia ka Keiko Fujimori (ka khun jong u President barim u Alberto Fujimori).
Ka phutbol kam shym la don ha ka prokram tynrai jong ki jingialehkai Olympic jong kane ka juk namar ba ka phutbol ha ka pyrthei kam da pawnam haduh katta katta ha ka snem 1896.
Ka jingpynmih phlim kaba bha tam (Roger Deakins, la jied)2001: U briew uba khlem don hangta
Ka Sarkas Na Ka bynta Ka Physko
Ia kane ka jingshakri la ju khot kham bunsien ha ki por ba jia ki jingjia kiba khraw, haba don ka jingbym don ki nongtrei kaba jur lane haba don ka jingkhot kaba jur bha kaba pher, watla ha ki katto katne ki jaka, ki nongtrei mon sngewbha ki ju pyndonkam man ka por ban pyndap ia ka jingshaniah kaba pura.
Ki kontrak ki ju pynkylla haba ka iew ka hat ka kylla.
Ha ka liang ka jingsynshar, la phiah ia ka Visaya ha ki 3 tylli ki thain: ka Visaya Sepngi, Visaya Pdeng bad Visaya Mihngi.
Ha ka miet 30 tarik u Iaiong – 1 tarik u Kyllalyngkot, 1520 ki Aztec ki la hiar thma, hynrei kiba bun na ki Spain ki la phet krad bad ki la iateh paralok bad ki nongshun jong ka hima Aztec.
Ka kot The Accountant’s Story kaba u hynmen jong u Pablo Escobar u la pynmih, u Roberto Escobar, ka iakren shaphang kumno u hynmen jong u u la long uba riewspah.
Kawei pat ka bynta jong ka Pyrthei ka dei ka water hemisphere.
U Lin Junq-tzer () u dei u riewsain pyrthei ha ka ri China.
Kaba ki nongthoh thymmai ki kwah eh ka long ka jinglaitluid ban pynpaw pyrthei, ne, lehse, ka jinglaitluid ban leh ia ki jingpyrshang.
Kum ka jingpynbeit ia ka dur jong ka disk, ka True Image ka lah ban pynphai biang ia ka dur ba la shim mynshuwa sha kawei pat ka disk, da kaba pynkylla ia ka jinglong bad ki jingdon ha ka disk kaba thymmai, kaba ailad ruh ban pynkylla ia ka jingheh jong ka bynta lada ka disk kaba thymmai ka don ka jinglah kaba pher.
Ki don bun ki samla pule ha ka thain Douglas kaba shathie.
bud sa ki dak random hynrei ki bun palat ban jer kyrteng.
U la jop ha ki katto katne ki phlim telebishon.
Ha kane ka aiom, ka PAGASA kan pyndonkam ia la ka jong ka rukom ai kyrteng na ka bynta ki eriong kiba shit kiba mih hapoh ne kiba leit sha ka jaka ba la buh hi dalade.
Magnesit
Ki jingiadei ki lah ban long ki bym iahap, kum ka jingiadei " ka kham rit ban ia".
Katto katne ki balon gas ki kit briew.
네이버 책: '한비야' 검색결과
Ka Hima Murcia
U Montacher-Villegardin (89264)
Ha u snem 1982, ka Swiss Heritage Society ka la ai ia ka khusnam Wakker sha u Avegno namar ba u la pynim ia ki jingtei kiba don ha ka histori jong u.
U Assata Olugbala Shakur (la kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1947 kum u JoAnne Deborah Byron) u dei u nongïakhih ïa ka ri African-American.
Shisien ba la ioh, ki briew kiba don ia ka BVDV ki lah ban ioh ia ka jinglah ban shah ia ka met ha ka jingim.
1788 (Tenmei 7): Ki jingkulmar ha ki dukan khaw ha Edo bad Osaka.
Shaphang ka dur ba pawnam jong u Pieter Bruegel
Katto katne ki nongjied ki la kular ban kyrshan ia ki katto katne ki kyrtong katba kiwei pat kim kyrshan.
1998 Ka jingsdang jong ka jingialehkai Commonwealth ha ka snem 1998 ha Kuala Lumpur, Malaysia, ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kine ki jingialehkai ha Asia.
Ka jingtieng ban duh noh ia la u kpa ka la don beit bad u Letterman katba u nang san.
- Ka histori jong ka longïing de Ferrers
Kane ka jia hi, kumta ym donkam ia u nongniah ban pynkylla gear.
Ka skulbah sumar ha Calicut
Ka Bures-les-Monts ka dei ka commune barim.
Ka Gibsons ka don ha ka duriaw jong ka sngi.
Kane ka la long ka jingkynthoh ha ka jingai khusnam jong ka BRIT.
U Samuel Liddell (lane Liddel) "MacGregor" Mathers, uba la kha kum u Samuel Liddell (8 lane 11 January 1854 – 5 lane 20 Nohprah 1918), u la long uwei na ki briew kiba donbor bha ha ka jingleh niam ba mynta.
Rodney Bay
285 U Diocletian u thung ia u Maximian kum u para nongsynshar Roman jong u.
Ia ka samoi kaba khatlai jong ka SpongeBob SquarePants la pynbna ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2019.
La Blanche - 30.2 km
1984 – Ki shipai US ki la kynriah noh na Lebanon.
U soh Alpine bearberry, Arctostaphylos alpina: U mih ha ki lum Alps, bad u jrong 10-30cm.
Ka nongbah mynta ka don palat 500 ngut ki nongdie acarajé.
Ka jingpyniap ia U Jisu (2013; shaphang ka jingshah sahnarphna ia U Jisu Khrist)
Ki Mason ki la bteng ia ka jingpynriewspah ia ka West Front haduh kumba 1260.
Ki nongjop (5): 1917-18, 1925-26, 1933-34, 1951-52, 1952-53
Ki ai ia ka kyrteng jong ki, u nombar jong ka smartphone, bad u nombar jong ka credit card sha ka Uber.
bad ha u snem 2016, u la ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka Paykan F.C.
Bun ki nongniah kali mareh ba pawnam ki la niah kali na ka bynta u Williams, kynthup ia u Keke Rosberg na Finland; U Nigel Mansell na Britain bad u Damon Hill; U Alain Prost na France bad u Nelson Piquet bad u Ayrton Senna na Brazil, bad u Jacques Villeneuve na Canada, lait noh u Senna, ki la rah ia kawei ka nam lahduh Drivers ryngkat bad ka kynhun.
Ka iPhone SE, iPhone 6S, bad iPhone 6S Plus ki dei ki iPhone kiba khatduh eh kiba la don ïa ka jaka thep shkor kaba 3.5 mm.
Khlem pep ka por
Ka teknoloji ka la nang kiew bha bad bun ki jinglong thymmai jong ka kolshor ki sdang hangta.
U la paw ruh ha ki phlim jong u Alfred Hitchcock, ka Rebecca bad ka Suspicion.
U jammer u dei tang ma u uba lah ban ioh point.
Ki kynhun, ka kynhun LinkedIn bad ka jingiakren IRC ba la buh por man ka taiew.
2019 - Ka Karol Modzelewski, ka nongthoh histori na Poland, ka nongthoh, ka sain pyrthei bad ka riew shemphang (b.
Ka Monique van Vooren, 92 snem ka rta, ka aktres America kaba kha ha Belgium (u Tarzan and the She-Devil, Happy Anniversary, Fearless Frank) bad ka nongshad.
Ka Chicken Tikka Masala ka dei ka curry ha ka jingbam India kaba la shna da ka doh syiar ba la shet (chicken tikka) ha ka umsoh curry kaba dap da ki jingbam ba bang.
Ia ka Leia la ak da ka Carrie Fisher ha ki lai tylli ki phlim tynrai jong ka Star Wars: Ka jingkyrmen kaba thymmai, ka hima ka wan phai biang, bad ka jingwanphai jong ki Jedi.
Hynmen ka Mahadei
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki ïashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ENSTA Bretagne.
La pynlong kumba 55 tylli ki Video Test na ka bynta u Krishna, nangta la khot ia u Nitish Bhardwaj ban ak kum u Nakula bad u la kyntait bad kwah ban ak kum u Abhimanyu.
"Allies" (jingrwai), ka jingrwai kaba hynriew ha ka album Passionworks by Heart
Ka Scientology ka la long kaba iasaid naduh ba ka sdang.
Ki briew ki la nang kham sngewtynnad kloi ban thep vote naduh ka snem 1828.
Ki lum Ilmensky .
Ki wait kiba rim tam kiba la tip la shna da ki briew 2.5 million snem mynshuwa bad ki long da ki maw, ki shyieng bad ki mawlyngnai.
Ki don ki thliew kiba rit ha lyndet ki khmat, bad ki long ki shkor jong u dolphin.
U Lawrence Monsanto Ferlinghetti (24 Risaw 1919 – 22 February 2021) u dei u nongthoh myllung na America, u nongdro dur, u nongïakhih laitluid, bad u nongseng lang ïa ka City Lights Bookstore.
91,093 ngut ki briew ki sah hangne ​​ha u snem 2020 bad ka jingheh jong ka ka long 436.863 km².
Ha ka por ba u ïalehkai bad ka Blackhawks, u la thep haduh 16 tylli ki kol, 22 tylli ki jingïarap, 38 tylli ki poiñ, 146 tylli ki minit penalty.
La pyniaid ia ka da u Wesley Berry.
1920 U C. R. Rao, u nongkhein jingkhein bad nongkhein jingkhein nong India-America
Ka jinglap hi ia ki tiar (PnP)
Kane ka la pynkut noh ia ka lad Speed ​​ha ka jingkut kaba bha, bad lehse ka jingialehkai.
Kaba nyngkong ka long ka jingsma jong ka sla bad ka um kaba rung sha ki thliew ha u mawshun bad ka pynlong ia ki jaka kiba heh hapoh khyndew.
La pyndonkam ia ka da ka kad liengsuin jong ka Polotsk bad ha ka por jong ka thma bah ka la don ka jaka shong liengsuin jong ka Borovitsy.
Kane ka la jia thik hadien ba ki la thang ia ka Washington D.C.. Ki shipai jong ka America na Fort McHenry ki la iada ia ka Inner Harbor.
Mikael Palin
Ka steshon Euston ka iasoh beit bad ka Euston tube station, kaba la pyniaid da ka Victoria Line bad Northern Line (baroh ar tylli ki tnad Bank bad Charing Cross) jong ka London Underground.
2004-06: Shithi ba la thoh
U la long u “Commissar für den jüdischen Wohnbezirk” ("Kommisson na ka bynta ka jaka shong ki Jiw") ha Warsaw, Poland naduh u bnai Risaw 1941 haduh u bnai Nohprah 1942.
Ka Davis (Davis) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Yolo.
1992 U Anthony Perkins, u aktor na America (b.
1790 – La pyndep ia ka jingkhein briew kaba nyngkong eh ha ka ri US, ha kaba la pynskhem ia ka jingbun briew jong ka ri America ha kata ka por ba ka long 4 million ngut.
1608: U Hans Lippershey na Holland u shna ia ka telescope kaba nyngkong eh.
Makran
Ka Duriaw Sundance ka la don ha North America ha ka por pdeng haduh ba kut jong ka Jurassic jong ka Mesozoic Era.
2016 - U Rik Wilson, u nongialehkai ice hockey na America (b.
Ki jingkynthoh: peit ia ka Echidna kaba don ka tdong kaba jrong jong ka ri Sepngi
Ka Edison Park ka don kawei na ki jaka ba bun eh ki jaitbynriew Irish ha Chicago, ha kaba ki long palat lai bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew jong ka dong.
2003: Kahiin ka Hoga
U Grachevsky u la kha ha Moscow, Russia.
Perpetuum mobile ka mut, ar tylli kiei kiei kiba pher ha ka jingrwai.
Lyngba ki jingiadei jong u kpa jong u kum u nongrwai ha ka iingbishar jong u Elektor, u samla Beethoven u wan hapoh ka jingpeit jong kiwei pat ki nongtem.
Ki nongkhaii bad ki nongleit jingleit ki wan sha ka na kylleng ka Asia Minor.
1982 U Karim Ziani, u nongialehkai phutbol na France-Algeria
Lesser Yenisei (Russia)
Ki nongpyndonkam ki khleh lang mardor shwa ban pyndonkam khnang ba kan ym pyut.
U tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1729, bad u la iehnoh ia ka tnga jong u kum ka Regent jong ka Lorraine na ka bynta u khun jong ki, u Francis Stephen jong ka Lorraine.
Ki shnong bad ki shnong ha Ayrshire
La kha ia ka Hagar ha Salinas, ha Kalifornia.
Ka Colorado Rockies, ka Toronto Toros, bad ka Birmingham Bulls ki dei ki katto katne ki kynhun kiba u la ïalehkai ha ka por ba u ïalehkai.
L66J BMR & DSWQ IN1&1: 6-dimethylamino-4-phenylamino-naphthalene-2-sulfonik asid
ki riewshlur ki la thoh ia ka blasón.
Ka Keys ka dei ka dur jong ka kot khubor Time kaba la mih ha ka 13 tarik u Jymmang, 1961.
Ka Boeing ka shna 3 tylli ki jait liengsuiñ jong ka Dreamliner: ka 787-8, ka 787-9, bad ka 787-10.
"Peit kumno ki Fates ki jingai jong ki ki sam" (Mikado, Pitti-Sing, Pooh-Bah, Ko-Ko bad Katisha)
Ka Åmål Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Västra Götaland ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki jaka ieng rel ki ju don ki jaka die tiket, ne ki mashin die tiket.
U Testaverde u la kha ha Brooklyn, New York, USA.
Ka Colt ka lah ban mut bun kiei kiei, kum:
Ha kine ki phew snem ba la dep, ka jingduk ka la sakhi ia ka jinghiar kaba stet ha kaba ki kyrdan ki la hiar na ka 37.2% ha u snem 2004-05 sha ka 29.8% ha u snem 2009-10.
U blei bakongsan jong kane ka shnong u dei u blei Dharbharanyeshwarar, u long u blei Shiva.
(La shna ia ka bynta: 16 tarik u Lber, 2003)
1594) (la pyniap ha ka thma)
U planet Venus u don ki phase, kum u bnai: U Galileo u pyni ba ki phase jong u Venus ki mut ba u dei ban iaid sawdong ia ka Sngi, ym ia ka pyrthei.
U la long u nongwan jngohkai ha kiba bun ki series.
Ha ka 18 tarik August 2021 ka Syiem Marie ka la ioh ia ka jingpang stroke.
Wah Macucuaú
La kha ia u ha ka snem 185 ne 186, bad lehse u la iap ha ka snem 254 eiei.
Ka Jylla Dahab
Ki bynta ba la tip bha jong u kum u Lyndon B. Johnson ha ka phlim The Right Stuff (1983), u President ba bamsap jong ka U.S.
Ki jingjia ha ka jingim u Yōmei
San Antonio
Ka shithi ba plie sha u Hon.
Jingpynkynmaw: Ka Jylla Eduardo Abaroa (#5) ka don shathie bad shathie jong ka Jylla Sebastián Pagador (#6)
Jingthoh ha ka ktien Rumania
Ka art fiction da u Leonov bad u Sokolov.
1999: Ka stage 8, 15, 19 bad 20 jop
Ki nongmihkhmat jong ka Pennsylvania
Ka Maryland ka dei tang ma ka ka jylla kaba don ia ka motto ha ka ktien Italy.
U Dan Kelly bad u Steve Hart ki la bat ia ki briew ha katei ka Hotel, katba u Ned Kelly bad u Joe Byrne ki la lute ia ka bank.
Dollar Australia
"Ka Duchess" (Ka jingrwai jong ki nongpyniap briew)
Ki ju shim bai lutksan na ka bynta ban buh ia ka jingpyniasoh bad ka bai lutksan man u bnai ban maramot ia ka.
Ha u Rymphang 2013, u la leit sha ka Swiss Super League club Young Boys.
La tip ruh ia u kum u quoll ba don ki rong (spotted-tail quoll) ne u ‘spotted quoll’.
Ka la ioh shuh shuh ia ka jingithuh na ka bynta ka jingshongkha kaba lyngkot jong ka hadien kata bad u Frank Sinatra.
Kane ka dei ka klob kaba jop tam ha ka Argentina, ha kaba ka la lah ban khur 36 tylli ki nam lahduh ha ka league.
Risaw 4: U Tengiz Sichinava, u nongialehkai phutbol Geogria (Tskhumi Sukhumi, Dinamo Batumi, Lokomotivi Tbilisi, ka kynhun ialehkai ka ri Georgia) bad u manager (Gagra)
Ka jingeh ban pyniapher
Ki nongbah ki don ki surok kiba la pyndonkam da ki kali (kynthup ia ki trok), ki bus, ki thuk thuk, ki baicycle, bad ki nongleit jingleit (ki briew kiba iaid kjat).
Hydrochloric acid, kum ki acid baroh, ka ia kynduh bad ki bases ban pynmih ia ki salt (chloride).
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Cahors, ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Cfb - Ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw bad ki por lyiur kiba itynnad.
U Slater u la jop bun ki khusnam bad u la long ruh u nongjop pyrthei jong ka ASP kaba la long 11 sien.
Ka table harum ka thoh ia ki jingjop jong ka Saba Battery man la ka aiom, naduh u snem 2002 haduh kine ki sngi.
Brunei - Jylla Brunei
Nalor kata kano kano ka kopi jong ka jingtrei jong u kaba la lap ha Bilat la dei ban thang.
Ki don ki khun ki kti.
Ki nongjop (3): 1966-67, 1998-99, 2002-03
Ki don 5 tylli ki round kiba 3 minit kawei kawei.
la long a , ruh u Gembun, hadien u Kyōhō bad shuwa u Kanpō.
Ka jingshit bad jingkhluit jong ka gas kaba bha tam: Ka jinglong jong ka jinglong ha ka projek PHYSNET.
La pynkha ia ki jait jingthung bapher bapher na ka bynta ki jingsngewtynnat bad ki jingpyndonkam bapher bapher: ban shet, ban bam thymmai bad ban pynmih cider ki long ki jingpyndonkam kiba kham bunsien.
La lynthem maw bad la pynhiar khet (1994)
La kha ia u ha Zanesville, Ohio.
Ki jingiap na ka jingshah siat ha England
La pyndonkam ia ka ha u snem 2010 bad 2011.
Ka jinglum jingtip ba pura jong ki jingtrei jong u Nikolai Gogol
Ka pdeng jong ka jingbun briew jong ka Montana ka don ruh ha Meagher County ha ka
Ka single ka la long kaba jop ha ka pyrthei baroh kawei.
U la shakri kum u major general jong ka shipai suin jong ka ri America uba long u nongniah ialeh jong ka B-24 Liberator bad ka B-29 Superfortress.
Ha ka 9 tarik u December la pynlong ia u Myntri Banyngkong da ka Dorbar Ri na ka bynta ka ri Wales.
Grammy
Namar ki daw jong ka hok longtrai ha ka jingrwai kaba la kylla ha u snem 2007.
Ka Portsmouth ka don ha ka dewlynnong Portsea bad la pyniakhlad rit ia ka na ka dewlynnong da ka wahduid.
Ka Pyrthei ka la buh ruh ia ki jingkhein kiba jngai sha ka lawei, haduh 2300, ha kaba ka jingkhein ba ka jingim ha kiba bun ki ri kiba la kiew kan long hapdeng 100 bad 106 snem bad ka dang kiew, wat la ka nang kiew stet ban ia kaba mynshuwa.
La shna bun ki phlim shaphang kane ka sobjek, kaba nyngkong eh ha ka snem 1915.
Hadien shispah snem, la mih sa kawei ka hima kaba kham heh kaba kyrteng ka Ayuthaya shaphang sepngi jong ka Sukhothai.
Kane ka dei ka nam lahduh kaba nyngkong eh na ka bynta ka Samoa.
U la thung kum u nonglamktien ba kyrpang jong ka United States na ka bynta ka Northern Ireland (1995–2001) da u President Clinton bad kum u nonglamktien ba kyrpang jong ka United States na ka bynta ka jingsuk ha Middle East (2009–2011) da u President Barack Obama.
Don ki ribeye kiba don shyieng sawdong ka cap, kum ki tomahawk, hynrei kiba bun ki long ki bym don shyieng.
Kane ka tiar ka dei kaba pyndonkam da ka gas bad ka don ia ka magazine kaba thikna kaba lah ban bat 30 tylli na ki kuli 5.56mm jong ka NATO.
Ka jingma bad ka khanatang
Ha ki arphew snem kiba hadien, ki la ialehkai ha ka kyrdan kaba ar jong ka phutbol ha Canada, ha kaba khatduh ki la kut ha u snem 2010.
Ia ka ktien ealdorman la bujli da ka ktien earl ha ka por jong ka spah snem kaba khatwei.
Ka Egnach ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Arbon ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U Ronny Cox kum u Lietnant Andrew Bogomil
Katto katne ki jait jingduna ha ki dkhot met
Ka Kaskaskia ka jingrung ha ka Kotbah Katholik
Ka hukum kaba nyngkong eh ba ka jaitbynriew Jiw ka la ioh kum ka jaitbynriew ka long ka hukum ban buh ia u Bnai Thymmai.
Ki kynthei mynta ki don kumba 20% na ki klas.
Kiwei pat ki jingpyndonkam ia ki masi shynrang kiba ai dud ki kynthup ia ka jingpynheh ia ka masi bob (pyniap ha ka rta kaba 2 ne 3 sngi), ka jingpynheh ia ki masi kum ka "masi rong saw" khlem ki jingkhang bam kiba eh kiba donkam ban thaw ia ka doh kaba lieh (kaba pynmih ia ka jingduna ki jingsumar da ki dawai pyniap khniang bad ka jingduna ki masi ba la pyniap), bad kum ka doh masi ba la ai dud.
U Popović u la khlad noh ha Belgrade ha ka 10tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
1952 ki jingpynkylla
Ka jingdon ia ki jingngeit sain pyrthei kiba ka sorkar jong ki kam sngewtynnad
Ha u snem 2020, ka Netflix ka la pyllait ïa ka phlim ba 7 bynta, ka Tiger King: Ka jingpynïap briew, ka jingkulmar bad ka jinglong biej.
Ka khappud bad ka Puchenau bad ka wah Danube shaphang sepngi, ka Wilhering bad ka Pasching shaphang sepngi, ka Traun shaphang sepngi bad ka Linz shaphang mihngi.
Ki la iohsngew ba u long uba sniew.
Nohprah 5 – U James Clerk Maxwell, u riewstad physics na Scotland (b.
Ka TEDx Talk jong u Dr. Theo Colborn – TEDx MidAtlantic 2012, “Ka shithi sha u president shaphang ki dawai kiba pynthut ia ka met jong ngi.”
Ka jingdum jong ka jingkut (2001) .... Homunculus
U Kumar u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 47 snem.
1650 – Ka Charlotte-Amalie na Hesse-Kassel (ba la iap ha ka snem 1714)
Wat kylli, wat iathuh ka dei ka polisi jong ki shipai jong ka US kaba la soi kum ka ain da u president u Bill Clinton ha u snem 1993.
Lada u a u long ka jingjrong jong uwei na ki tduh jong u, ka surface bad ka jingheh jong u dodecahedron ba man ka sngi ki long:
ka Elizabeth
222-.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynkylla kum ka phlim ba la pyni dur bad ka prokram telebishon ba la pyni da ki briew.
La pynrung ia u Gem Archer kum u nongtem thymmai jong ka kynhun, ha ka jaka jong u ‘Tim Smith’ bad la wanrah ia u Chris Sharrock bad ia u nongtem thymmai u la shimti ia ka kam na u ‘Jeremy Stacey’.
Ka Laàs ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U sim humming teng teng u buh ia la ka khlieh baroh kawei ha u syntiew ban dih bha ia ka umsoh.
December 8 – Ka jingpyniap ia ka Madame du Barry
Ha ka khanatang jong ki Grik, u Ladon () u long u ksew uba ap ia ka Kper ki Hesperides.
Kata ka long ba duna ia ka 2% ki briew kiba jied ia u Roosevelt ban ia u Landon.
Ia ka khusnam ia u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka FWA la pynkup burom ia u Mohamed Salah.ref>ref>
Bun na ki camp ki don ha ri khlaw, kaba long kaba sngewsih ia kiba bun ki nong Japan America ki bym ju pyndonkam ia kata ka jait jinglong ka suinbneng.
Fitzroy Cockatoo, Cacatua (Cacatua) galerita fitzroyi (Mathews, 1912)
La kha ia u Ibn Battuta ha ka 24 tarik u February, 1304 ha Tangier.
pynim biang ia ka jingshlur trai ri
U Occhus Campbell (u vice president jong ka TSBD) u la ïathuh ruh ha ka New York Herald Tribune ha kajuh ka sngi ba u la ïohi ïa u Oswald “kham hadien ka jingshah siat” ha ka kamra buh tiar ha ka mala kaba nyngkong.
Ha kane ka por, ka la leit klas shaphang ka theatre wat la ki kmie ki kpa jong ka kim mynjur.
Ka Jatiya Sangsad ka don 300 ngut ki dkhot kiba la jied da ka vote paidbah, bad ki don ka samoi treikam kaba 5 snem.
Ka Vanessa Guillen ka dei ka shipai America.
Ia u Bonnet la kha ha Montevideo, Uruguay na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong France.
Une u rangbah u la pyndep ia ka Classical Guitar na ka University of Costa Rica Conservatory.
Ka jingim: Ka Khanatang ba la kha pat - Ki nongleit khwai shyieng/Skrall/Vorox
1996 - Ka Partido Popular ka la jop ha ka elekshon parliament ha Spain, kaba la pynlong ia u Jose Maria Aznar ban long u Myntri Rangbah.
Ïa kane ka bynta la ai kyrteng na ka bynta u nongïakhih ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk u Vincent Lingiari AM (1908–1988), uba dei u dkhot jong ka jaidbynriew Gurindji.
Kane ka jylla ka la don naduh u snem 1992 haduh u snem 2002, ha kaba la pynlong biang ïa ka kum ka Jylla Union jong ka Serbia bad Montenegro.
Ia ka umphniang (ka tyllong bor, kham bunsien ka hydrogen) bad ka Iyer (kaba don ia ka oxygen) la buh ha ki liang ba pyrshah jong ka cell umphniang.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Sri Lanka
- ABBA
Mynta, ka niam tynrai jong ki nong China ka mad ia ka jingkylla kaba khraw ha baroh ar ki ri China bad Taiwan.
U Homo antecessor u dei u jaitbynriew uba la duh jaid bad uba don naduh 1.2 million haduh 800,000 snem mynshwa, uba la lap da u Eudald Carbonell, u Juan Luis Arsuaga bad u J. M. Bermúdez de Castro.
Ka la long ka bynta jong ka Hima Prussia ha ka snem 1802.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2018 na ki commune barim jong ka Saint-Mars-la-Jaille (ka jaka shong), Bonnœuvre, Freigné (ka bynta jong ka tnad jong ka Maine-et-Loire shwa u snem 2018), Maumusson, Saint-Sulpice-des -Landes bad Vritz.
Ka Jinghikai Jingphohsniew jong u Kirby (Japan)
U Larry Parks u la rwai ia u Jolson, hynrei u Jolson u la rwai hi ia ki jingrwai.
Torbjörn Kempe - Drums
Ki don ka jaka kaba .
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Vichy, ka jaka jong ka tnad.
U Markos Antony u la pyniasoh ia ka hima Media .
Ki jingthoh u Bahá’u’lláh bad ka histori jong ka jingim jong U, ki jinghikai jong U, ka station jong U.
Ia ka National Olympic Committee for Zimbabwe la thaw ha u snem 1934 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1980.
Ki nongbah kiba heh ki kham sngewtynnad ban pdiang ia kiei kiei baroh naduh ki jingbam ba rem dor jong ka pyrthei, haduh ki bodegones (ki jaka dihsha tynrai kiba rem dor), ki jaka bam kiba kham duna ka dur, bad ki bar bad ki jaka bam kiba ai ia ki jingbam bapher bapher ha ka dor kaba rem.
U Dane u la pynbiang ia ka sur jong ka Candynose Twinskins ha ka phlim ba sngewtynnad jong ka Metalocalypse on Adult Swim.
Ha ka jingim bashisha, ki briew kim dei ki jingbam ba ki shark lieh kiba khraw ki kham sngewtynnad.
Ki kot V bad VI ki long ka jingbatai ia ka rukom treikam kaba thymmai.
Kine ki kshaid ki long kiba ksiar – ka Uzbekistan baieit jong nga,
Ka jingpang condyloma acuminata: kaba mih na u papilloma virus la ju sumar da ka dawai ba la buh ha ka met.
U long ruh uba sngewrit bad uba sniew, bad ka iing ka sem jong u ka long kaba riewspah.
U Maurits Kjaergaard (kha ha ka 26 Iaiong 2003) u dei u rangïalehkai phutbol na Denmark uba ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka FC Red Bull Salzburg ka Austrian Bundesliga club bad na ka bynta ka FC Liefering ha ka 2nd Austrian league.
Ka dak jong ka ka long ka SiO2.
Ki tnat jong ka genetics
Ka cycle ka lah ban mut:
Ka Rachel ka sdang ia ka show da ka jingrwai marwei "Wat slap ha ka Parade jong nga".
Wo hu cang long – Tim Squyres
U Sabit Brokaj, 78 snem ka rta, u doktor bad u politician na Albania, myntri ka tnad ka koit ka khiah (1991) bad ka tnat iada ri (1997–1998), ka jingpang klongsnam.
Ha ka por ba sdang ka sngi, ka jingmih ka sngi ka ia ryngkat bad ki katto katne ki maw ha ka rukom kaba kyrpang.
Ka jingpyniakhlad ia u nongshah lehbein na ka pyrthei shabar ka long kaba kongsan ban ioh ia ka jingsynshar ha ka jingmut jingpyrkhat halor u nongshah lehbein.
1882 U Edward Hopper, u nongdro dur na Amerika (d. 1967)
Ka shnong ka la shah pynjulor jur ha ki tsunami (lane ki um kiba heh bha) kiba la sdang da ka jingkhynñiuh jumai ha ka sngi Palei Babha jong u snem 1964; shiphew ngut ki briew ki la iap namar ki umsaw kiba jrong 13 m (43 phut).
Ka mariang bunsien ka shah ktah haba la shim noh ia ki jingker ban pynheh ia ki lyngkha.
Ki don bun ki jingpynkylla ia ka Baibl ha ka ktien Phareng.
Ka The Dark ka dei ka kot ba la thoh da ka Marianne Curley.
Kyllalyngkot 9 – U Philip Livingston, u nongsynshar jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1749)
U Dick Anthony Williams (9 August 1934 – 16 February 2012) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
1992 - U Benny Hill, u nongialehkai comedian bad actor jong ka ri Bilat (b.
bniat
U Rohit Khanna (; la kha ha ka 13 tarik u September 1976) u dei u riew shemphang, u riew ain bad u riew sain hima sima na America.
1801 haduh 1900
Kane ka mut ba lada u nongpyndonkam u don ka kompiwtor ha kylleng ka iing bad u kwah ban pyniaid ia ka FreeBSD ha ka, u nongpyndonkam lehse u lah ban leh.
Hynrei ka jingpynsangeh ka la bteng.
U Con de Wet de Lange (11 February 1981 – 18 Risaw 2019) u dei u nongialehkai kriket ba la kha ha South Africa na Scotland.
Ki ong ba kin iarap ia ka kam ha ka sngi kaba bud lada ki lah ban sah miet.
Ka Eleanor jong ka Aquitaine ka shongkurim ia u Henry II jong ka Bilat bad ka wanrah ia ka jylla Aquitaine ha ka jingsynshar jong ki phareng.
Zoológico Municipal de Canoas (Canoas)
Ia kane ka jingrwai la pyllait kum ka single da ka Columbia Records ha ka 11 tarik u February 1983 ha United Kingdom bad ha ka 31 tarik u May 1983 ha America.
Ka glue jong ki mrad ka dang kham sngewtynnad da ki katto katne ki nongtrei dieng.
1966: Ki Elusive Avengers (Neulovimye mstiteli/Неуловимые мстители)
Ka Demerol ka dei ka dawai kaba la lap ha ka met jong u Jackson hadien ba u la khlad noh.
Ka JDS Fitel ka dei kaba la seng da u Jozef Straus ha u snem 1981.
U Democrat ba mynta u Jay Jones u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2017.
Ka shad ri phareng,
U Qiao Rui, u rangbah shipai ha ka por jong ka hima Han
Ka jingjied ka pyniakhlad ia ki genes kiba don ia ka kam kaba kwah.
Ka ISI ka la pynlong ia ka bynta kaba khraw jong ka tnat science jong ka Thomson Reuters.
Ia kane ka jingmut la pyntreikam hadien ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 18 da u Sahep Francis Dashwood ha Medmenham.
Haba ki saw ngut ki khun Pevensie hadien ki iaid lyngba ia ka kamra buh jain u ong ba u la ju leit sha Narnia mynshuwa.
Ka jaka ba thikna jong ka CPAC
Baroh ki don ki khun lait noh tang ka Juno, kaba don ia u kulai.
Ka Hearts & Daggers (la ai burom kum ka Miss Murgatroid & Petra Haden) (2008)
Ha ka snem 1212 u John u la duh noh ia ki jingdon jingem jong u ki Angevin ha France.
Ha ri France ki khot ia u briew u maire.
La ai kyrteng ïa ka da u Myntri Rangbahduh ka ri u Mark Rutte (VVD).
La ai kyrteng ia ka kum ka jingrwai kaba bha tam jong ka snem 2005 da ka NME.
Volchya (hajan Losevo)
Daulatkhan Upazila
Ki don ki set jong ki pedal dieng kiba jrong kiba u nongtem organ u lah ban tem da ki kjat jong u.
U la long u nongseng ia ka skul kaba khraw jong ka jingtem horn jong ka ri Bilat.
Sally Hawkins (kha ha u snem 1976), ka aktres ha stage bad screen
U la long kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ki khynnah, ki skul bad ki longïing, bad u la long kum u Secretary jong ka jylla na ka bynta ka pule puthi naduh ka 12 tarik Naitung 2010 haduh ka 15 tarik Jylliew 2014.
Hadien kawei na kine ki jingpynjot ia u nucleus uba mih lah ban iehnoh ha ka jinglong kaba la pynkhih, bad ha kane ka khep u pynduh noh sha ka jinglong tynrai jong u da kaba pynmih ia ki photon kiba don ka bor kaba heh (ka jingpynjot gamma).
Ka bombilla kaba mynta ka pyndonkam da ka tube kaba beit bad kaba don ki thliew, lane ka sleeve kaba spring ban trei kum ka sieve.
Electrostatic ka mut ki bor ding ilektrik khlem kano kano ka jingkhih.
Kawei na ki hospital ba rim tam jong ka ri India ka don hangta.
U Klaus Merz, u nongthoh
Ki briew na South Korea
U Tupac Shakur kum u Ezekiel "Spoon" Whitmore
U Allan Ramon "Red" Staley (21 tarik u Naiwieng 1928 – 9 tarik u Risaw 2019) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
Ka Skul Shipai Syiem jong ka Jingrwai
U Anton Ulrich (1746 – 63), u khun jong u Bernhard I
U P. Biotti, u kritik ia ka art)
Hood: Ki tiar kiba lieh, la pynkylla ia ka dur kaba suk, la phai shapoh haduh lai inshi ryngkat bad ka jingtap jong ka skulbah
Ha ka epik khana pateng Khamba Thoibi, U Trai Thangjing u ju ieng na ka bynta ka hok bad kum u nongpynim ia u Khamba.
Ka jingshngain jong ka rip (ka tnad peit mariang jong ka ri jong ka US)
Haba ki Dinosaur ki iaid kai ha America ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih ha ka snem 2001 na ka Discovery Channel.
Rymphang 18 – U Thomas Picton, u rangbah shipai jong ka ri Bilat (u la shah pyniap ha ka thma) (la kha ha ka snem 1758)
Ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki dur ba la shna da u Alex Raymond.
"Aka" plus "zuki" ka dei "Azuki" bad kane ka dei ka tynrai jong ka kyrteng Azuki bean.
Kane ka mut ba ki Electron ki mih na u anode bad ki Electron ki leit shapoh Cathode.
Ka umsoh ka dei ka jingbam ba la shna da ka umsoh ba la pynkhluit (ka umsoh).
U Luckless bad ka Mrs.
La kha ia u ha Auch.
U Mulyadi P. Tamsir (8 Risaw 1981 – 9 Jymmang 2021) u dei u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima jong ki samla pule na Indonesia.
Ka Tarasp ka dei ka shnong barim kaba don ha ka distrik Inn kaba don ha ka canton jong ka Graubünden ha Switzerland.
Kata ka dkhot ka la long ka mat ba kongsan eh ha kaba sdang jong ka jingialap.
Ka dei ka ktien ba pyndonkam ha ka thain synshar hi jong ka Gagauzia ha Moldova.
Ka jingiateh kaba la iasoi ka kynthup ia u Punk ban ai jingbit ia ka kompeni ban die ia kiwei pat ki mar jong u kiba dang sah.
Kawei pa kawei ka rune ka don ka kyrteng, kumba ki dak jong ngi mynta ki don kyrteng, hynrei ia kine ki kyrteng kiba la rim bha ym tip shuh.
Ka jingpynmih laitluid kaba nyngkong eh jong ka ka dei ka Diamonds and Guns, ka phlim sngewtynnad shaphang arngut ki paralok kiba leit sha Las Vegas ban wad ia ka jingieid ba shisha.
Drama jong ki kynthei
Ka dak kaba kongsan ka long ba u mrad u don ka tdong kaba sngem, kaba la pyndap da ka sniehdoh.
U la iap hangta ha ka 20 tarik u Risaw, 1898, ha ka rta kaba 60 snem.
U Mercury wat la u don hajan ka Sngi hynrei ha ka jingshisha u long uba khriat ha ka por miet.
Kiba bun ki briew ki sngewtynnad ia kine ki jain, bad ki lah ban thied ia ki ha kiba bun ki ri, kum ka nuksa ha America, Japan bad Germany.
Hadien ba ki la mih na ka kynhun Punk kaba lyngkot ki la nang iaid shakhmat ban long kawei na ki kynhun ba pawnam jong ka UK.
U Balaci u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Romania hapdeng ki snem 1974 bad 1986.
Ha ka 10 tarik u February, 2010, ka kynhun ka la pyllait paidbah ia ka jingrwai kaba la pynmih da ka official music video.
Ha kane ka series la ak da u Bergara bad u paralok u Shane Madej.
Ia ka Reborn la pyllait ha ka 22tarik Jymmang, 2013.
Haduh u snem 2016, ki don 861 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Richard Russell u lah ban kdew ha ki:
3rd, ka jingiakop mareh lynti ha ka ri
Ka Sonali Kulkarni kum ka Pooja
34 tylli ki county kiba don ki county council (baroh ki county shire lait noh ka Berkshire)
U la ioh, ryngkat bad u Martin Lewis Perl, ia ka khusnam Wolf ha ka physics ha ka snem 1982.
U Dr. Schön, u nongthoh kotkhubor uba la pyllait im ia ka Lulu ha ka por ba ka shong ha ki surok, mynta u don ka jingieit bad ka.
1998 - U Thomas Abernethy, u nongsynshar sainpyrthei jong ka America, u Lat ka Jylla Mississippi (b.
Hadien ka thma, katto katne ngut ki nongialam jong ka Union Army ki la rung sha ka sain pyrthei.
Ka la bat katto katne ki kam bad ki steshon telebishon kiba rit.
U Rhéal Paul Cormier (23 Risaw 1967 - 8 Risaw 2021) u dei u nongtied ïalehkai baseball ba pawnam na Canada.
Ta mig hem - 1996
La kha ia u ha Bukittinggi, ha Indonesia.
U la ïalehkai kum u striker na ka bynta ka West Ham United bad ka kynhun ïalehkai jong ka Australia U17 bad Australia U23.
Ha u snem 1988, u Rawlings u la shah jied kum u President jong ka University of Iowa, ka kam kaba u la bat haduh u snem 1995.
Ka jaka ka don ia u khun ki ksiew jong u Dieng Bodhi hapoh uba u Buddha u la ioh ia ka jingshai, bad ka la long ka jaka leit jingleit kaba kongsan jong ki Hindu bad ki Buddhist la palat ar hajar snem, bad katto katne ki bynta ki lah ban long na ka por jong u Ashoka (u la iap c. 232 S.K.) . .
U Meade u la tyrwa ia u Lincoln ban iehnoh kam hynrei u Lincoln u la kyntait ban pdiang.
Ki dang don bun ki mosaic kiba la shna da ki nong Rome hyndai.
Ia kane ka shnong la ai ia ka Charter jong ka ha ka snem 1584 da ka Mahadei Elizabeth I.
Bun ki nongdro dur la tip ba ki pyndonkam ia kine ki sticker kum ki tag.
Kane ka la pynkut noh ruh ïa ka jingsynshar jong ka TNA halor ki lympung ïalehkai bad u Trobich u la ong ba u Christian Cage uba la long ha kata ka por u nongjop jong ka NWA World Heavyweight bad u Team 3D (Brother Ray bad Brother Devon) yn knieh noh ïa ki lympung jong ki.
Ka jingpynkylla ktien tynrai jong ka Riti Synshar jong ka snem 1980 (PDF file)
Ka jingrwai Okeh kaba ar jong u Major Lance la ai kyrteng "Ka Por Khla".
Ka jinglehkmen jong ka, ka Floralia, la pynlong hapdeng ka 28 tarik u Risaw bad ka 3 tarik u Naitung bad ka long ka dak jong ka jingpynthymmai ia ka jingkylla jong ka jingim, ka jingdih bad ki syntiew.
Ha ka snem 268 S.K.
Ka jingbthei kaba ar hadien san sngi ka pynthikna ia ka jingiap jong ki.
U la iasoi bad kiwei pat ki kompeni rwai bapher bapher hynrei um shym la long uba jop kum ha ki snem 1940.
U tip ba u dei ban mareh palat ia u sing uba stet tam lym kumta un shah pyniap.
U la ialehkai haduh 168 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob.
Teri Hatcher – ka nongak phlim
U Hugo Black, u nongiasaid ain jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Pynmih, Tunis, 2011
http://www.acutherm.com/media/docs/DevNewYork_Cosentini.pdf
(Society of the Holy Child Jisu) (31 Jymmang 1930 – 10 October 2021) u dei u nongïakhih pyrshah nuclear na America, u nun Katholik, bad u mishoneri barim.
Ka mashin pynrkhiang jain ne tumble dryer ka dei ka mashin kaba pyndonkam ban pynkhuid ia ka um na ki jain hadien ba la dep sait ia ki.
U Hernán u la hukum ban pynpra ia ka karkhana bad ban phah ia u Damian, namar kata kan pynduh ia ki jingkhanglad.
Ha ka theory jong ki spline, u knot u long u jaka ba pynrung ia u spline.
U Steve Cohen
Ki nongñiah liengsuiñ
Kane ka nongbah ka dei ka bynta jong ka Wausau, Wisconsin Metropolitan Statistical Area.
28 Nohprah 1660 – 7 Risaw 1680 Ka Syiem ba Kynmaw jong ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria
Ka Super Bowl XXVI ka dei ka jingïalehkai phutbol jong ka America hapdeng ka Washington Redskins kaba la jop ïa ka NFC bad ka Buffalo Bills kaba la jop ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka America ban rai ïa u nongjop jong ka National Football League (NFL) na ka bynta ka aiom 1991.
Ka kali Lamborghini
U Michael Kosta u la long u Nongthoh Khubor ba Rangbah jong ka Riti Synshar bad u Nongthoh Khubor ba Rangbah jong ka ri America ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ki surok D750, D42, D53 bad D358 ki iaid lyngba ka shnong Abilly.
Ki khubor jong ka BADD bad ka PSA ki la saphriang kylleng ka pyrthei.
Românii au talent () ka dei ka TV show kaba la sdang naduh ka 18 tarik u February 2011.
Dayton ka lah ban mut:
ka jinglong tynrai.
1964 - U Giles Fraser, u lyngdoh ka Balang England, u nongthoh khubor bad u nongpynbna khubor
1986: Sade - "Ka Tabu kaba sngur tam".
U Robert Blake u la don ka kam kaba jrong bad kaba jop ha ka kam telebishon.
Ha ka snem 1881 katba u dang peit sawdong ia ka Karridale, u la lap ia ka krem ​​Moondyne.
Ha kaba kut u la pynbeit ia ka jinglong jingman da ka jingstad sain hima sima kaba jylliew jong u bad u la pynthikna ia ka jingrung jong ki.
Ki nongrwai rock jong ka thain shatei lam mihngi
La kha ia ka Deborah Wasserman ha Forest Hills, Queens, New York.
Ka Jingpyrshang (1948)
Ka la long ka nongjngi kaba lai ban pyndep ha ka jingmareh 50 meter freestyle, 400 meter freestyle bad ka 4 x 100 medley Relay 49 Points.
Risaw 27 – U Louis Botha bad u James Hertzog (James Barry Munnik Hertzog) ki la seng ia ka South Africa Party.
La lap ia u Ryan ba u la iap ha iing jong u ha Dublin ha ka 30 tarik Nailar 2010, ha ka rta kaba 53 snem.
(6) Hebe, (10) Hygiea, (15) Eunomia, (52) Europa, (88) Thisbe, (444) Gyptis, (511) Davida bad (704) Interamnia , Astronomy & Astrophysics, Vol.
Ki don shibun ki jingkdew shaphang ka kot ha ki kot kiba hadien, bad ia ka jingmut jong u Bunyan kumno ban iathuh ia ka jingiathuhkhana la shim ram bad pynkylla bunsien.
Election Parliament ha Norway ha u snem 2013: Ka kynhun synrop ba ialam da ka seng Labour hapoh ka jingialam jong u Jens Stoltenberg ka la rem ha kane ka elekshon hadien 8 snem ba ka la don ha ka sorkar.
U Syiem jong ka Pyrthei
(Wat nym leit phai biang) Rockville (1985)
Ha ka spah snem kaba 3 S.K., ka la mih ka jingïadei kaba jan bha hapdeng ki nong Sumeria bad ki nong Akkadia, kaba la kynthup ïa ka jingnang ar ktien kaba la saphriang bha.
Kiwei pat ki jingthoh
Ki la jan shah pynjot lut shuwa ba kin sngewthuh ia ka jingbakla jong ki.
Ha ki por ba ki bthei liengsuin ki nongtrei bad ki nongiashim bynta ki la hap ban phet krad sha ki jaka rieh bom.
U Adrianus Turnebus, u riewstad ba rim jong ka France (D. 1565)
Ka M67 ka dei ka surok bah ha Greater Manchester, England.
Khatduh ka la wan phai pat sha Haworth ha u bnai January 1844 bad hadien ka la pyndonkam ia ka por jong ka ha ka pensionnat kum ka jingpynshlur ia ki katto katne ki kot The Professor bad Villette.
La jied ïa u da ka Blackhawks da ka jingjied kaba 59 ha ka jingïalehkai NHL 2009.
Jingjied ia ka Oscar
U la tem ruh ha ka kynhun bad u hynmen jong u u Glen Drover bad u la ia bujli tiar bad u ha ka por ba rwai “Paranoid” bad ka bynta kaba ar jong ka “Peace Sells”.
Ia ka jingkhluit jong ka khyndew la kham pyrkhat kyllum hapoh ka jinglong jong ka hydrology, ha kaba ka pyni ia ka jingbuh mardor jong u slap uba rung, shwa ba un kylla um ne iarap ban pyndap biang ia ka um hapoh khyndew.
U Gon Freecss u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ka series, u khynnah uba sngewtynnad ban ialehkai, uba sngewthuh bakla bad uba iajan bha uba kylla long u Hunter ban wad ia u kpa jong u uba la iakhlad noh u Ging.
Ha ki snem 1927-1933, ki "jingleit liengsuiñ" jong u Italo Balbo ki la sdang na ka pung jong u Orbetello.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka CDP ka long 31,145 ngut.
Ka Jylla Qir bad Karzin ( - Shahrestan Qir va Karzin ) ka dei ka Jylla kaba don ha Fars Province, ha Iran.
"Ka Jingkut", ka jingrwai da ka Simple Plan na ka Simple Plan
Une u khnai u kha pylleng ha sla um.
Ka Brave Combat Federation ka dei ka jingïalehkai MMA kaba heh tam ha ka thaiñ Middle East bad ka jingïalehkai MMA kaba kiew stet tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka dei ka shnong iew kaba ju shim dur bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kjat jong ki lum Alps ha Allgäu.
Ka um ha ka jingtih mawshun 2013 (Brisbane, Australia);
Nuksa: Lada shim ba ka mashin treikam jong ngi ka long f(x)=x2.
U dei u dkhot jong ka seng Indian National Congress.
Ka Sault-de-Navail
Ka kyrteng SeaTac ka dei ka jingpyniasoh lang ia ka Seattle bad ka Tacoma.
La tip ia ka na ka bynta ki phlim telebishon jong ka Star Wars: Ka thma klon.
Ki nombar ba jylliew
U la long u president jong ka Democratic Liberal Party naduh u snem 2005 haduh u snem 2012.
Ka jingtrei jong u Buchanan ha ka snem 1986 ka la wanrah ia u ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot na ka bynta ka "jingpynroi jong u ia ki nongrim jong ka jingiateh bad ka riti synshar na ka bynta ka jingmut jong ka jingshim rai ha ka liang ka ioh ka kot bad ka sain hima sima."
U Muslim Evloev (11 Iaiong 1995 – 6 Naitung 2020) u dei u nongialehkai laitluid na ka Russia-Kyrgyzstan.
Wad ha Google
La ieit ia ka da ki briew Dutch, ka long ka kmie jong ka Mahadei Juliana bad ka kmie tymmen jong ka Mahadei Beatrix.
U Ros — U Robert L. Wolfe, u C. Timothy O’Meara
U Jonathan Zebina (kha ha ka 19 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ki iadei bha bad ka kulai Manipuri ba kyntang jong ki bad ki ialehkai ha ka jingialehkai pyrthei man la u snem.
Mynta, ki "county" kim don bor sain hima sima ne jingpyndonkam seng.
Ka jingpeit ka long haduh katta katta ka jingsngew kaba kongsan tam jong ki, kaba ki pyndonkam ban kem ia ki khniang bad ban kiar na ki sim.
Ka kwah ba ka ri Canada Sepngi kan long kaba laitluid na kiwei pat ki ri Canada.
Ki don katto katne ngut ki nongwan buhai shnong na Austronesia kiba wad ia ka jingim kaba thymmai ha kane ka dewlynnong.
Kiei kiei ki lah ban don shawei pat, bad ki jingjia ruh ki lah ban jia ha kawei pat ka jaka ne ka por.
Ka leh ruh katto katne ki kam sumar.
Kumta lada ai dud ia ka masi kaba la san ka pynlong ia ka jingsngewsih bad jingpang jyrhoh.
Wah Tesoura
Ka Court ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Step 4: Sum ia u ab, sum ia u a2 bad sum ia u b2.
1991 – Ka Jiang Qing, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri China (b.
Ka Idrija ka dei ka khun marwei bad:
1887 - U M. N. Roy, u riewstad bad u riewstad sain hima sima jong ka ri India (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Risaw 1995.
Ki jingbam apple ki pawnam bha ha America; ka jingbam apple kaba mynta ha America kam long kum ka jong ki nong Bilat.
La jied ia u kum u dkhot jong ka Central Committee ha u snem 1961, bad u la sah ha ka jingjied haduh u snem 1994.
Katba u referee u dang pyrshang ban khanglad ia u Kane, u Bearer u la shoh ia u Undertaker katba u dang iaid lait ia u.
Ha ka snem 1922 u la aiti ia ka jinglum jingtip ia ki jingdro jong ki nong Asia sha ka National Museum ha Poznań.
Ha ka jingstad computer, ka jingpynkylla ia ka anti-virus software ban wad ia u virus ba thymmai
Ha u snem 2010 kawei na ki jingdro jong u Kelly la ai sha ka National Gallery jong ka Victoria.
1929 – U Hafizullah Amin, u President jong ka Afghanistan (u la khlad noh ha u snem 1979)
"Mano ba sngewkhia?
Shahriar
U kwah ban pynjot ia ka pyrthei bad pynkylla ia ki briew sha ki candy.
Na ka bynta ka por, ka jingiapher hapdeng u pud uba rit tam jong ka por, ka por jong u Planck, bad ka jingpynbeit kaba bud jong ka jingheh ka kham heh ban ia ka 10.
Wat la ki don ki jingiapher hapdeng kine ki skul, hynrei ka Naginata ka don ha ka nongrim jong ka ia ka jingstad ban pyndonkam ia kawei na ki tiar ba tynrai tam bad ka thong jong ki ka long ban pynroi ia ka akor tynrai bad ka jinghikai ba kynja mynsiem jong u briew.
Ka thain ba shathie-sepngi jong ka Chennai
Ki Siat Kulai, Kim Leh?
Ka por jong ka jingim u Montesquieu
Bernard Lyot (France, 1897 – 1952)
Risaw 11 – U Henry Benedict Stuart, u nongleh mynleh ia ka khet jong ka ri Bilat (d. 1807)
"Ki jingtwa kiba rit" – 2:27
Ka sodium (Na) bad ka klorin (Cl) ki long artylli ki kynja met kiba pynlong ia ka sodium klorid.
Ia kine la khot ki isotopes radioactive.
I. Franko ha ka jingiatreilang bad ka German Foundation na ka bynta ka jingiatreilang ha ka liang ka ain ha ka pyrthei.
U Luis Carvajal y de la Cueva, u nongwad bniah jong ki Jiw na Portugal (u la iap ha ka snem 1590)
Man la ka Khristmas, ka longiing Finch ka don ka jingialang ha Finch’s Landing, ka iing kaba dang rit jong u kpa tymmen jong ki.
Katba kane ka dang jia, kawei ka jait sim kaba la jan duh jait ka im ha ka ryndang thymmai jong u Peter.
Ka jylla Santa Clara kam don shuh wat la katta ruh.
U Mercedes Rosalba Aráoz Fernández (la kha ha ka 5 tarik u bnai August 1961) u dei u riewstad ka ioh ka kot, u professor bad u riewsain pyrthei na Peru.
Wat la kane ka la iaid la bun snem, hynrei mynta u Saddam u donkam ia ka pisa umphniang ban lait na ka jingeh ha ka ioh ka kot kaba la jan.
U Vahid Takro (ba la kha ha Tehran) u dei u nong Persia uba ialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew bad uba ialeh pyrshah ia ka thma nalor ba u dei u blogger bad nongrwai.
Kane ka ktien ka don ka jingiajan kaba khraw bad ka ktien Majhi jong ka Ktien Punjabi.
Ka dei ka sngi kha jong u Hanuman, u blei Vanara uba long kum u khnai.
U Quie da kha ha u Dennison, Minnesota.
Sangau, na Saiha district (Ka jaka kaba dei ka bynta jong ka Lai Autonomous District Council)
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynkyndit ia ki nongshun da ki jinghiar thma ia ki shipai bad ki riew paidbah bad ki jaka synshar ha South Vietnam.
Ka online dikshonari jong ka ka la buh index ia ka American Heritage Dictionary, ka Bible Dictionary jong u Easton 1897, ka Jargon File, ka Kernerman English Multilingual Dictionary, ka Akronym Finder, ka Stedman’s Medical Dictionary, ka Merriam-Webster’s Medical Dictionary, ka On-line Medical Dictionary, bad ka WordN.
February 19 – Ka liengsuiñ jong ka Iberia Airlines Flight 610, kaba dei ka Boeing 727, ka la hap ha ka television broadcast antenna ba la buh ha jrong jong u lum Monte Oiz katba ka dang jan sha Bilbao Airport, Spain ha kaba la khlad noh ïa baroh 141 ngut ki nongleit jingleit bad 7 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ.
U Len Brown (ba la kha ) u dei u nongsynshar ba nyngkong jong ka nongbah Auckland ha New Zealand bad u nongiasaid ain.
Shrewsbury, Stafford, Stoke-on-Trent, Stratford-upon-Avon, Solihull,Sutton Coldfield
Ia ka Ever Given la buh nyngkong eh ha ka um ha ka 9tarik Naitung 2018, bad la sdang ban treikam naduh ka 25tarik Naitung 2018.
U Culkin u la iehnoh ia ka kam ak phlim da kaba phylla ha ka rta kaba 14 snem, hynrei hadien u la wanphai biang ha ka rta kaba 23 snem na ka bynta ha ki ar tylli ki phlim kum u nongak phlim uba la san uba ju wan biang.
Da kaba pyndonkam nyngkong eh ia ki jingtip ba la lum na ka suinbneng bad khlem da ai jingmaham, ki kynhun ba pawnam bad ki shipai suin ki iaid stet bha sha ki jaka jong ki nongshun.
La pyndonkam ruh ia ka ban pyni ia ka jingthew jong ka jingkhynñiuh, ka micrometer bad ka muon ha ka physics.
Ki Christian Strahm ki kren shaphang ka Glockenbecherphänomen (jingjia kum ka khuri kaba long kum ka bell), ban kiar na ka kyntien kolshor.
Ia ka jingkhluit jong ka khyndew lah ban pynpaw ha ki nongrim bapher bapher:
Ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ABC, ha ri America.
Boiga cynodon (Boie, 1827) - Ka bsein miaw kaba don ki bniat kulai
Ki jingpynbna (89392)
Ka Mandalay ka la nang heh shibun katba nang mih ki sngi.
Ki body doubles ki ju long ki model kiba la pynmih ia ki met kiba bha bha da kaba lehkai bad da kaba bam bha.
Suki suki ka la nang pynmih ia ka jingpynkylla kaba kham jylliew bad ka la nang kham pynbeit.
Ka kolej kaba ar snem, ka jaka pule Enterprise ka dei ka jaka sah jong ki Boll Weevils.
Ka Washington National Cathedral ka dei ka Balang bah jong ka Balang Episcopal ha ka ri America.
Senkin
U Spengler u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka iing jong u ha Munich, ha ka 8 tarik u May, 1936.
Ka tnad pyniaid kali jong ka ri America
La pynkit ia u sha ka University Medical Centre Brackenridge ha ka jingshitom kaba jur bha.
Hynrei, da ka jingmih jong kiwei pat ki network telebishon ba pynphriang ( Fox, UPN, WB, bad PaxKa network PAX PAX TV PaxNet lane tang ka PAX ka dei ka network telebishon cable ba la thaw ha u snem 1998.
Ka Puttershoek ka dei ka shnong bad ka municipality barim kaba don ha ka thain sepngi jong ka Netherlands.
Ka jingtei jong u F. P. Ake, 106-72 Main St, Mountain Home, Idaho.
Ha ka snem 1971, ka Republic of India ka la iarap ruh ia ka Bangladesh ha ka jingialeh laitluid jong ka.
Wah Sombrio
Ka long ka iing jong ka kynhun tem jong ka Leipzig Gewandhaus.
Ka wah Tarsos (ba la khot ruh ka Berdan; Ka Klaskal Cydnus) .
Hadien ha u snem 2006 ki nongkyrshan jong u Abramoff u Neil Volz bad u Tony Rudy ki la phla ba ki la shah kynnoh ba ki donkti ha ka kam thmu.
Risaw 28 – U Dwight D. Eisenhower, u President ba 34 jong ka ri America (b.
Ki briew kiba sngap jar ki don la ka jong ka kolshor.
Ka por.
- Võhu
Berlin+Stockholm - 2014 Blurb -
Kham bunsien ka khia tang 7 g (0.25 oz).
U dei u Democrat, u la long u Saginaw County Commissioner naduh u snem 1970 haduh u snem 1974 bad u la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla Michigan naduh u snem 1974 haduh u snem 1976, ha kaba u mihkhmat ia ka District kaba 86.
"Ka mask ha ki Arcades bad Comus jong u Milton" da u Gilbert McInnis
Ka Dynamo ka la plie ïa ka madan ïalehkai kaba thymmai, kaba la plie kum ka BBVA Compass Stadium bad kaba la tip mynta kum ka BBVA Stadium, kaba don ha center jong ka Houston ha u Naitung 2012, hadien ba ka la ïakhun ïa ki hynriew tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong kane ka aiom ha surok.
Ka Sngi Thohdieng (hapdeng ka 19 tarik u Risaw bad ka 22 tarik u Risaw)
Ka kosina
Ka Brée ka dei ka commune kaba don 459 ngut (katkum ka snem 1999).
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka San Pedro de Macorís, ka nongbah bah jong ka lane ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew ha sor (in ) ka long 185,255 ngut.
U khun jong u, u Uhuru Kenyatta, u dei u president jong kane ka ri mynta.
Ha ka por 1415 UTC ha ka 12 tarik u September u Ivan u la iaid 25 mile (40 km) shaphang shathie-sepngi jong ka George Town, Cayman Islands, ha kaba ka lyer ka beh haduh 240 km/h.
Ka Regular cab ka mut ka kali pickup kaba don 2 tylli ki jingkhang.
Raekwon
"Ka jingot ia ki shniuh jong phi" – Ka lynti iaid kjat
U Vest u la khlad noh ha ka 24tarik August 2021 ha Bethesda, Maryland na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 102 snem.
[...] Ha Japan ka la long wat ka thong jong ka sain hima sima jong ka ri ban shah pdiang kum ka ri kaba la nang la stad."
1987 - U Mousa Dembélé, u nongialehkai phutbol na Belgium.
Ka wah Eel ka dei ka wah kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla California jong ka U.S.
Ka la leh ruh kum ka Scream Queen ha kiba bun ki dur ba shyrkhei, kynthup ïa ka Black Christmas bad ka Final Destination 3.
Ha ka snem 1838 u la leit pule ha ka Presbyterian Academy ha Ripley, Ohio.
Naitung 13 tarik – La jied biang ia u Gro Harlem Brundtland kum u Myntri Rangbahduh jong ka Norway.
Ka don ha ki jingthew kiba rit bha ha ka met u briew.
Ka la thoh ia ki kot khynnah.
Ki ctenophore ki don ki shyieng kiba pyniasoh bad ka nerve
Katto katne ki riewstad ki pynmih ia ka jingkynthoh ba ka jingmut jong ka kyrteng kam dei ka kyrteng jaitbynriew ha kata ka por, namar ba bun ki kynhun bapher bapher jong ki nongleit jingleit bad ki nongri jingri ki don ia ka kyrteng "Kurd" ha ka por jong ki juk pdeng.
Ki briew na Paris
H. Nachanampatty
U la don ka jinglehkai akrobatik bad ka.
U la bei tyngka ha ki stock, ki jaka bad ki lynti rel.
Ia ki hologram la shna da kaba pynshai ia ka jingshai ha ka pliang ne ha ka screen, la jan kumba shna ia ki dur.
Ki German ki la pynbor ia ki Allies ban leit phai biang sha duriaw.
Ia kane la bud sa ka C, ki jingmih, kiba long ki jingleh jong phi.
Ki long ka jingpynroi ia ka Klas 26 kaba kham mynshuwa.
Pyllait bad pdiang sngewbha
January 30 – U Phil Collins, u nongtem jingrwai phareng (Jenesis)
Ka la khein ruh ia ka aiom ialehkai kali jong ka AAA ha ka snem 1950.
U Eric Meyer (la kha ha u snem 1953), u nonghikai ha ka kam thoh khubor ha ka University of Illinois, u nongjied ia ka khusnam Pulitzer, u president bad u trai ba heh jong ka Hoch Publishing Co (ha Marion)
Ha ki jingialehkai Sonic, ki Chao ki dei ki mrad digital.
Wat hapdeng ka jingïakynad halor ki skhim ai pisa kiba biang bad ki jingeh ha ka kam shna jingshna ban pynthymmai ïa baroh ar ki lynti ïaid kali jong ka London bad ïa ki bos jong ka nongbah, ka jingwad bniah jong ka Sorkar London, kaba la pynlong da ka MORI ha kaba kut jong ka samoi treikam ba nyngkong jong ka Livingstone ha u snem 2004, ka la ai jingmut ba ka jingïaid lynti jong ka leit ka wan paidbah ka nang kiew. ki bus khamtam eh la iohi ba ki kham bunsien bad kiba lah ban shaniah.
Ki nongbat ophis
Lyle Talbot (Lisle Henderson, 8 February 1902 – 2 Risaw 1996) u dei u nongak phlim, telebishon, stage, sur, radio aktor na America.
Ka jingrwai tynrai kaba bha tam, u A. R. Rahman,
Ka kynthup ruh ia ka jingieit, ka jinglehkai, ka jinglehkai bad ka drama.
Katba nang mih ki sngi, la sdang bun ki Channel bapher bapher kiba don ka kyrteng "Sky Movies".
Katto katne na ki jingmut saian jong u la pyndonkam ha ka jingiathuhkhana katba u kren shaphang ka rukom ba ar tylli ki kynja dawai ki lah ban iakhlad bad pynlong ia ki jingiasoh thymmai.
U sah ha Rome, Lazio, Italy.
Ka don shiphew tylli kiwei pat ki jingrwai ba pawnam.
Michael Stanley (nongrwai) (Cleveland)
Bun ki briew ki ioh ruh ia ka kot khubor jong ki samla pule jong ka University of Kansas, The University Daily Kansan.
Ka la iarap ruh ban long ki paralok babha bad kiwei pat ki longiing kiba riewspah.
U Daniel Alfredsson: 2005-06
Quaoar
U Greg Smith – Bass, nongrwai kyrshan (1994–1997)
1929 - U Don Larsen, u nongialehkai baseball na America.
Ki Vizsla jong ki Hungary ki don ka jainkup ksiar kaba dum.
Mynta ka don kumba 30,000 ngut ki nongphetwir.
Ka pung Attabad ka pawnam na ka bynta ka um kaba jyrngam.
ην δε τα κτ[ηνη
Hynrei baroh ar ka jingshongkha kaba nyngkong jong ka, bad kaba ar ka la pynlong ia ka jingshah lehbein kaba kham jur.
U John Briggs, 90 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na America bad u nongïakhih pyrshah LGBTQ+ (Briggs Initiative), u dkhot jong ka Dorbar Jylla California (1967–1976) bad ka Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla (1976–1982).
Ka Logorrhea ka dei ka jingpang ha ka jingkren.
Kynthei: 98.2% (snem 2003)
La khot ia ka "Ka iing duriaw" bad la tei ia ka ha ka snem 1884.
Ka phlim Goofy - Ki sur ba la pyndap
U President jong ka Senate ba shipor
La pyniaid ia ka da u kernel jong ka operating system.
1970 Taraji P. Henson, ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ka ri Ireland shatei lam mihngi ka dei ka bynta kaba khatduh eh jong ka ri Bilat ban ioh ia ki post code.
1993: Aladdin
La kynthup tang ia ki rai kiba ki iingbishar ki jied ban pynmih.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 1,150 ngut ki briew, 463 tylli ki longïing, bad 312 tylli ki longïing kiba sah ha Erie.
Ka khusnam Lingkod Bayan, 2007 (Civil Service Commission)
Ki kam runar bad ki pulit
Mad Margaret (mezzo-soprano)
Kiwei pat ki krem ​​kum ka Khao Bin ki long kiba lah ban leit jngohkai.
Ha kiba bun ki ri ka skul rit ka dei ka bynta jong ka rukom hikai skul rit.
Katba ka Lisa kam lah ban jop ia ka jingiakop, ka jingngeit jong ka ha ka sorkar ka la wan biang.
Ki jingtap nar kin sa shah khring ha u magnet bad kin iaid sha ka dur jong ki lain flux.
"Schattenseiten" ("Shady sides")
Kalista
La khot ruh ia ki "ki sohjew."
Ka Shahzadpur ka dei ka shnong kaba hap ha ka thain Ambala jong ka Jylla Haryana ha ka ri India.
Ki sngewtynnad ban shna ia ki tnum jong ki ha ki jaka kiba shngain hapoh kaei kaei kum ka synduk ba la pynkylla kaba shong ha madan.
Kane ka jingshah pyniap jong ka Meredith Kercher ka la jia ha ka miet jong ka 1 tarik Nailur 2007.
La sdang ia ka ha ka snem 1920 da u Crystal Eastman, u Roger Nash Baldwin, bad u Walter Nelles.
U Smith u la khlad ha ka rta kaba 45 snem ha ka 8tarik September 2018 na ka jingpang liver cancer ha u snem 2018.
Ka jingpyndonkam dawai
Ka Bütschwil-Ganterschwil ka dei ka shnong kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
Ka Culling, da ka Xaviant Studios, la pyllait ha ka por ba sdang ha u snem 2016, bad la shna ïa ka ban long ka rukom ïalehkai battle royale kaba ïadei bad ka streaming na ka bynta ki 16 ngut ki nongïalehkai.
Ka jaka shong ka don ha Vilhelmina bad ka don 3 657 ngut ki nongshong shnong (31 December 2010).
Ka Liverpool ka dei ka shnong kaba don harud pung kaba don ha Onondaga County, New York, America.
Nangta ha ka snem 2008, ki la sdang ban trei ia ka album kaba lai jong ki, ka kyrteng Evacuate the Dancefloor.
U John Scannella u nongwad bniah ia ki jingthaw barim u la iohi: "Ka long kaba eh ban iaid shabar sha ka Hell Creek bad ban ym ia tyngkhuh bad u Triceratops uba la kylla ka suinbneng na ka tduh lum".
U Tristan da Cunha u dei u bynta jong ka jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat jong ka Saint Helena, Ascension bad Tristan da Cunha.
Hapoh kane ka ain, lada u briew uba la san uba pang ba shitom u kwah, ki lah ban ioh ia ka dawai kaba pyniap briew na u doktor.
U nonglehkai:
Lum
2017 - U Basil Hetzel, u nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Australia (la kha ha u snem 1922)
Attan - Ka jingshad jaidbynriew jong ka Afghanistan
Ka Melissa Altro (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1982) ka dei ka nongrwai sur na Canada kaba na Montreal, Quebec.
Ka jaka pule kot jong ka imlang sahlang
U santon ("u riewkhuid barit") u dei u dur dur ba rit, ba la shna da ka kti, ba la shna ha ka ktien Provençal.
Ka Apremont-sur-Allier ka dei ka shnong kaba don 71 ngut ki briew (2018).
Ki hormone androgen ki pyniaid ia kane ka jingleh.
Ka jingmap ka mut ban klet ia ki jingbakla.
Ki kham bunsien ki don ha ki jingbam jong ki mrad, hynrei katto katne ki jingbam jong ki jingthung ruh ki don shibun ki shini kiba la pyndap.
U kpa jong u, u Francis "Frank" Philbin, u shipai duriaw jong ka U.S., uba la shakri ha Pacific, u dei na ka jaitbynriew Irish.
Hynrei ki Ibāḍī ki kheiñ ïa ka jingpdiang jong u Ali ïa ka jingïapynbeit ha ka thma Siffin pyrshah ïa ki nongïaleh pyrshah jong ka Muawiyya kum ka bym ïadei bad ka niam Islam.
U dei u nongmihkhmat ba mynta jong ka nongbah Portland, Oregon.
Ka jaka pule jong ka dur jong ka sor
Ka pynbiang bording ia ka Taiwan, kaba kynthup ia ki dewlynnong jong ka Penghu, Kinmen bad Lienchiang.
Ka FCW Florida Tag Team Championship (shisien) (bad u C.J.
Ka Los Angeles ka don ïa ka jingktah jong ki nong Spain bad ki nong Mexico namar ba ka dei ka jaka ba la synshar mynshuwa jong ka Mexico bad ka Spain.
(Baroh ki jingrwai ki dei ki Towser Tunes)
Ka contactless smart card ka dei ka kynja smart card kaba don ki integrated circuits kiba lah ban pyntreikam bad pynsah ia ki jingtip.
La pyllait ia ka ha u snem 1993 ha ri America.
La pynïaid da u Michael Scott.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka kali Renault F1.
Its Chinese name is the Nánjīng Zǒngtǒngfǔ (南京总统府).
U la pynlut por ha Ghana bad u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh shaphang kane.
Ki kyntien bad ki kyrteng na ka bynta ka jinglong blei hapoh ki riti bapher bapher jong ka niam Hindu ki iapher, bad ki kynthup ia ka Deva, ka Devi, ka Ishvara, ka Ishvari, ka Bhagavān bad ka Bhagavati.
Baroh ar ki tower bad ki mast ki don ka jaka kaba rit bad ki dei ki jingtei ki bym dei ki jingtei, pyrshah ia ki jingtei ba man ka por kiba don ka jaka kaba kham heh ban shong.
Ki bilor ba la bret ki kham rem dor.
U David Bradley (enjiniar) (kha ha u snem 1949), u enjiniar ha ka IBM
Ki shipai France, ki nong Tyrol, ki shakri jong ka Duchess
Ki snem kum u riewkhuid
Kine kiei kiei ki long kiba donkam da ki lieng ha ki jingleit jingwan kiba jngai, bad ha ki jingleit jingwan kiba jngai halor khyndew.
La iarap ia u da ka Cathy Hytner bad ka Denise McFarland-Cruickshanks, kiba la pyniaid ia ki dak bad ki nombar round.
Ki leit sha ki lum.
La pyndonkam ia kawei pa kawei ka bynta jong u dohkha whale: ki shyieng, ka sniehdoh, bad ka sniehdoh - kawei pa kawei ka bynta jong ka.
Kane ka jingtei kaba don ha ka surok Conde Torrecedeira bad kaba dang tip haduh kine ki sngi kum ka Skul jong ki riew shemphang ha ka kam karkhana, ka long mynta shibynta jong ka skul jong ka University of Industrial Engineering.
Dabid Shaw
Ki nongkitkhlieh sha Japan
Rohini
U la pawnam bha na ka bynta ban ak ha ki phlim comedy ha ki snem 1950 bad 1960 kum ka The Nutty Professor.
Ha ka Pyrthei Barim ki khniang dewbilat na ka jait Phlebotomus ki pynphriang ia ka jingpang leishmaniasis.
Roeton
Kane ka pher na ka quarantine namar kane ka long na ka bynta ki briew ki bym pat ioh ia ka jingpang.
U Jesús "Jess" Franco (Jesús Franco Manera; 12 Naitung 1930 – 2 Risaw 2013) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongshna phlim, bad u aktor na Spain.
Ka la long ka iing kaba ar kamra, kaba 2 ½ mala.
U Grese u la shah kynnoh ba u leh ia ki koidi ha ki rukom kiba long beain namar ka ain jong ka pyrthei kaba la khot ka Third Geneva Convention.
Kumjuh ruh, ki don ki kali elektrik kiba lah ban charge na ki solar panel ba kyrpang, bad kita ki panel ki lah ban long kiba heh katba donkam.
Ki kot jong ka Anne Brontë:
U Masahiro Wada (kha ha u snem 1965), u nongialehkai phutbol
Ka Kimberlé Williams Crenshaw (la kha ha u snem 1959) ka dei ka professor ha ka skul ain jong ka UCLA bad ha ka skul ain jong ka Columbia.
Ka Najee De-Tiege ka long kum u Kevin Douglas, u ranger jong ka Blue Samurai
1947 – La seng ia ka kompeni bad ka kyrteng Admiral ha ka ri America; ka long kawei na ki kompeni ba nyngkong eh ban pynmih ia ki telebishon rong.
Lada ka jingdawa ka hiar, bad ka jingpynbiang ka sah kumjuh, kan don ka jingbun palat, bad ka dor kan hiar.
U don ki paralok kiba kham bun ban ia kiwei pat hynrei "um sngewtynnad ia uwei na ki."
Katkum ki khubor jong ki kot khubor u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ryngkat bad ka khun kynthei ha u snem 1966.
Hynrei ha ka jaka ki jingialeh u lah ruh ban siew ban kiar na ki jingialeh, ban iateh kular ne ban lap ia ki jingsah jingkynmaw, bad kiwei kiwei.
Ia ka Mahadei jong ka Canada, ka Elizabeth II, la mihkhmat da u Lat jong ka jylla Ontario.
Ka paro maw (ba la tip kum ka paro maw lane ka paro ba ju tip kum ka paro maw) (Columba livia) ka dei ka dkhot jong ka jait sim Columbidae, kaba ju khot tang kum ki paro maw.
U Walter Afanasieff – DX7, Prophet 2002, Oberheim Matrix-12
Ha kaba bun na ka histori jong ka, la pyndonkam lang ia u bad u Linear A.
Kane ka jaka ka hap hapdeng ki distrik Pashtun ‘ba dei’ jong ka Jylla, ka Punjab Sepngi bad ka Kashmir.
Ka Seng Centre Party (, Sp) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Norway.
Ki briew ki lah ban ia risa kti hadien ba uwei u la ai jingkren ne ha ka jingialehkai.
U la don ha ka State Duma naduh u snem 2007 haduh u snem 2016.
Kane ka pynlong ia ki ban kham shyrkhei ban ia u virus.
Ka la don hapoh ka kyrteng jong ka Screen Antics bad la ong ba ka dei ka "ka jingpynsah khana kaba nyngkong eh ha ka pyrthei".
Ka mih noh ha ka snem 1738 ryngkat bad ki para kynthei jong ka ka Sophie bad ka Thérèse.
Nyngkong eh ban pyndonkam ia ki unit ba bun jait jong ka bording
Sais: (404 S.K - 399 S.K.)
La ai ia ki uwei pa uwei ia u nombar katalog uba sdang da u dak A.
Ka long kaba kongsan ba ki briew shimet ki dei ban pyni ia ki dak naduh dang rit, wat lada ia kita ki dak la ithuh hadien.
Naduh u bnai December 2010, ïa ka I-95 naduh u lain South Carolina–Georgia shaphang shathie sha Jacksonville, Florida la pynkiew sha ka hynriew tylli ki lane.
Ka jingiakop SMW heavyweight (shisien)
U dei u trai jong ka Edmond de Rothschild Group naduh u snem 1997 haduh ba un da khlad noh.
Ka Mindelheim ka dei ka nongbah jong ka Unterallgäu.
Ki gene ki ong ia ka cell ia kaei kaba dei ban leh, kum ka ktien.
Ki briew ki la pynlut por shibun ban wad ia ki algorithm kiba shem ia ki jubab ia ki katto katne ki jingeh ba pura jong ka NP ha ka jingbun ki step, hynrei kim shym la shem satia.
His real name was Masaoka Tsunenori.
Ynda u la sngewthuh ba u khun blang u donkam ia u namar ki jingbakla jong u hi, u Kenai u pan ban pynkylla dur biang ia u sha u blang, da ka jingkyrshan jong ka Denahi.
U Figueres u la leit rung ha ka skul Primary Boys ha San Ramón jong ka Alajuela ha ka snem 1913.
U smith u dei u briew uba trei ia ki nar.
Katto katne na ki kynhun tem kiba pawnam ha kine ki sngi ki long: Ka New York Philharmonic Orchestra, ka Boston Symphony Orchestra, ka Chicago Symphony Orchestra, ka Cleveland Orchestra, ka Los Angeles Philharmonic Orchestra, ka London Symphony Orchestra, ka London Philharmonic Orchestra, ka BBC Symphony Orchestra, Ka Royal Concertgebouw Orchestra, ka Vienna Philharmonic, ka Berlin Philharmonic, ka Leipzig Gewandhaus, ka Singapore Symphony Orchestra, ka St Petersburg, ka Israel, ka NHK (Tokyo).
Ka Demi Moore kum ka Dallas Grimes
Kane ka jingiakop mareh ka long kaba nyngkong eh naduh ka Brazilian Grand Prix ha u snem 2016 ban don ar tylli ki lama iong.
Ki Mourville-Haute (31393)
Ka video ka sdang da kaba u Cyrus u thiah, u da tap ia ki khmat halor ka jingthiah ha kawei ka kamra thiah.
Radika
Ka jingshah jied jong ka Skul Laitluid Tonkin kaba lyngkot jong ka Hanoi ka la ai jingmut ba ka jingpynkylla kaba jylliew ka long kaba lah.
Baroh ki jingialehkai playoff ki dei ki jingialehkai kiba bha tam na ki 7 tylli, kaba mut ba ka kynhun kaba nyngkong eh kaba jop 4 tylli ki jingialehkai ka leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ki nongïakhih, kynthup ïa u Martin Luther King, ki la ïalam ïa ka jingïakhih na ka bynta ban shna ïa ki ïing kiba hok ha Chicago ha ka snem 1966.
ha u snem 2016, ki nongap duriaw jong ka Japan ki la ker sawdong ïa ka jingtuid um da u jingthaw ba heh uba kyrteng u Shin Godzilla kum ka jinghiar thma kaba nyngkong eh jong ka Kamata sha ka Ota Ward ka la pynpra ïa ki kali bad ki trok ruh kiba shna ïa ki jingtwa, u Godzilla u la shah pynpra.
Ka Projek Internet hapdeng ki Plan IPN ka kynhun ba kyrpang
37) (1800), ban thoh ia ki jingthew kiba stet.
Ka King Kong pyrshah ia u Godzilla ka dei ka phlim ba sngewtynnad bad ba shyrkhei jong ki nong Japan ha ka snem 1962.
Ka Wah Manacacias
Francis Phippen, Ki jingkynmaw ba shisha jong u Edmund Kean, kiba don ia ka nuksa jong ka sap jong u ha ka jingthaw jingrwai (London, 1814)
U Jeff bad ka Pam ki shah pynngop ha ki jingpynshoi jong u Max, ha kaba ki lap ba u Max um shym la tuh ia ka doll, hynrei ha ka jaka kata u la tuh ia ka tin soda.
Baroh ki jaid mamba ki don kajuh ka bih, hynrei ka mamba kaba lieh ka don ka bih kaba jur tam bad ka kham shyrkhei.
Shnong Meguro, Ebara
Ka Judith Jones (nee Bailey; 10 Risaw 1924 – 2 August 2017) ka dei ka nongthoh bad ka proofreader na America.
Risaw – U Andrew Lloyd Webber
U Levko Hryhorovych Lukyanenko (, teng teng la ju thoh kum u Levko Lukianenko, 24 August 1928 – 7 Kyllalyngkot 2018) u dei u riewsain pyrthei na Ukraine bad u nongïakhih pyrshah jong ka Soviet.
U la mih noh na ka klob ha kaba kut jong ka samoi 2019.
Ki samla pule ki ïakren bad u Sebastian Coe
Ka nongbah Ely ka jngai kumba 20 km shathie na Cambridge.
Dardistan (Perso-Arabic: داردستان) ka dei ka kyrteng jong ka ri Pakistan ba shathie, bad ka Kashmir ha ki kshaid Indus ba shalor bad ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan.
Ka jingthaw (jingpynmih biang ia ka kot Shark lieh) (1997)
Hynrei u Goldar bad u Rito Revolto ki tuh ia u Zeo Crystal na ka Command Centre bad u bom jong ki u bthei noh tang hadien kata.
U bom uba nyngkong u la bthei ha Mulberry Bush ha kaba shiphew ngut ki briew ki la iap.
"U Tippecanoe bad u Tyler ruh" na ka bynta ka jingrwai sur na ka bynta ka lawei jong ka America (2004)
Putinov
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Colombia naduh u snem 1985 haduh u snem 1998.
Snitzel Ha kylleng ka Pyrthei
1950 - U Recep Peker, u Myntri Rangbahduh ba 6 jong ka Turkey (b.
U Pir Sultan Abdal (ca.
"U mraw barim, uba hadien la pynkylla kyrteng ia lade kum u James Armistead Lafayette na ka bynta ka burom jong u general, u la shakri kum u nongtrei arsien pyrshah ia ki nong Bilat hapoh ka Lafayette kaba pyrshah ia ka jinglong mraw."
U Andersen u la sumar bha ia kane ka jingiathuhkhana, da kaba pynlut shisnem ban pynjanai ia ka.
U Fox, u John, Ka jingsynshar khadar bad ka jingialeh, ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki jainkup, u Harlan Fiske Stone Paidbah Broadcasting Service.
Ka Saians wad bniah ia kiei kiei kiba rim
Haba ki khlaw ki jah, bunsien eh ka khyndew kaba ki la iada ruh ka jah.
Lber 13 - U Al Martino, 82 snem ka rta, u nongrwai bad u aktor na America.
"'Round Springfield" ka la wan ha ka kyrdan kaba 60 ha ka jingpynbna jong ka ha America ha ka jingkhein jingdiah na ka bynta ka taiew jong ka 24 haduh 30 tarik u Risaw, 1995.
Ha u Kyllalyngkot 2008 ki don 25,026 ngut ki briew ki bym don kam don jam.
U la ak ha ka phlim lyngkot kaba la pyni naduh u snem 1983 ter ter, kum ki briew bapher bapher kiba nabar.
Kittur Rani Chennamma (; la kha ha ka 23 tarik u Lber 1778 ha Kittur, Karnataka – la khlad noh ha ka 21 tarik u February 1829) ka dei ka Mahadei jong ka hima Kittur, ha kaba la khot mynta ka India.
Kaba iadei bad ka -series ka dei ka ln-series, kaba la batai kum .
Ki la pynbna ba ki Lakotah ki weng noh ia ki jingiateh ba ki la iateh bad ka USA.
U Bartholomew Hamilton Chilton (1 tarik Naitung, 1960 – 27 Risaw 2019) u dei u nongtrei sorkar na America.
Ka la pyndonkam da ka jingpyniasoh gear-lever bad ka jingpyniasoh halor ka enjin kaba iadei dur bad kaba la pyndonkam ha ka Renault 4 bad ka Citroëns kaba rit kaba ka ialehkai bad ka.
Rivera, Guillermo (kha ha u snem 1975), u nongialehkai baseball
Ka jingbuh ia ka bih ban pyndonkam ha kaba bam ne bam ka long kaba ju jia ha ki katto katne ki kynhun jong ki mrad.
Ha Corsica, la wanrah ia ki dieng chestnut ha ka spah snem kaba 16 da ki Genoese, bad ka jingphriang jong ki ka la pynkylla ia ka kolshor jong kane ka dewlynnong kynthup ia ki jingbam jong ka.
Nangta u Michael u pynlong kum u Bob ha ka jain ksuid bad u iakynduh ia ka Lynda, kaba pynjah burom ia u, hynrei khlem jingmyntoi.
U tip ba ka phyllaw jong ka Hershel ka dap da ki nongleit jingleit.
1574 tylli ki jingseng
Ka kyntien "mileage" ka thew ia ka jingjngai ba la iaid.
Ka Rohila Brahma kum ka Hangna
La pynbna nyngkong ia ka ha ka thup kot jong ka Victoria’s Secret.
(1978) Ka jingkren nyngkong, Ka jingpyllait im hapdeng, u F.
Final cut pro - ka app ba tbit ban pynbeit video jong ka Apple.
Ka kynthup ruh ïa u John DiMaggio (Leadfoot) bad u Frank Welker (Galvatron)
Kruseil (64196)
Ka plasma lamp ka dei ka jait lamp kaba pynmih ia ka gas kaba la pyndap da ki gas bapher bapher.
Ia u Jong-il la kha ia u Yuri Irsenovich Kim ha ka 16 tarik u February 1941.
La kha ia u Chilton ha Memphis, Tennessee.
Ka la shongkurim bad u Gérard Blain naduh u snem 1957 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1959.
Ki daw jong ka jingsngewsih
Ka long ka jingpyniasoh kaba kyrpang bad kaba kyrpang jong ki jingmut jingpyrkhat, ka jinglong riewlum, ka kolshor bad ka niam.
U dei u pyrsa jong u paralok Senator jong ka Liberal, u Michael Baume.
U la leit sha Leipzig ban pule ha ka Thomasscule.
U Savile u long u paralok ba jan eh bad u Edward Heath.
Egypt: Al-Waqa'i'a al-Masriya
U David Dominick DeLuise (la kha ha ka 11 tarik u Nohprah 1971) u dei u actor bad u nongpyniaid TV na America.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Figeac
Ha ka thma bah ba ar, hadien ba la jop ia ka Italy ha Africa, ka Asmara ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ka jingpynkylla (2000)
Lah ruh ban pyndonkam ia ki dawai Wax na ka bynta ki khubor, hynrei ka ink ha ki dieng ka kham neh (peit Vindolanda).
Ka jingkylla kaba rit, ha kawei pat ka liang, ka thew ia ki jingkylla kiba kham rit hapoh ki jait jingthaw ne ki jingbun briew.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka tduh jong ki lum Augstbordhorns ha ka .
U long kum u barbet ba lam bthuh khlieh (lane u barbet uba heh uba jyrngam) (Psilopogon zeylanica) hynrei u don ka supercilium kaba pher bad ka rmiang shyntur kaba lieh kaba iar ha trai ka khmat.
Ha kiba bun ki jaka ka long kumba heh.
Ka Rothenburg ob der Tauber (; East Franconian: Rothenburch ob da Tauber lane Rothaburch) ka dei ka shnong kaba don ha Ansbach, ka distrik (Landkreis) ha Middle Franconia.
Kiei ki teknoloji kiba khraw?
Ka long ruh ka kmie tymmen jong u tnga jong ka Princess Louise, u Duke of Fife.
Ban encrypt ia ka khubor da u Caesar cipher, ia uwei pa uwei u dak ha ka khubor la pynkylla da kaba pyndonkam ia ka rule kaba suk: shift by three.
U Juan Emilio Bosch Gaviño (30 Iaiong 1909 – 1 Nohprah 2001) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh histori, u nongthoh khana lyngkot, u nongthoh essay, bad u nonghikai.
La kha ia ka Danielle Jane Minogue ha Melbourne ha ka 20 tarik Lber 1971 na ka kmie kaba wan buhai shnong na Wales bad u kpa u dei u Irish-Australia.
Pro.Mecc Freccia Anemo
U sngewthuh tang katto katne ka Mandarin.
Ki jait soh
Ha kine ki juk mynta, ka don ka jingiakren ha kaba iadei bad ka sniehdoh kaba kongsan ne kaba sahkut.
U Hwang u la rung sha ka Wyle Laboratories ha u bnai Naiwieng 2001.
Kay liengsuin
Ka Carly Pope
Katto katne na ki dkhot ka Parliament kiba pyrshah ban pyniap ia u syiem Charles la pynkhuid noh, bad naduh kane ka por, ia kaba dang sah na ka Long Parliament la tip kum ka Rump Parliament.
Ka jingpynneh pynsah
Ki Byzantine
Ka bynta jong u Netley ha ka thma bah ba nyngkong ka long kaba kongsan bha ha kaba pynim ia ka jingim jong kiba bun ki shipai.
La ngeit ba ka daw ka dei ka jingpang klongsnam ne jingpang stroke.
Ka kyrteng jong kane ka tamasa, ka Rekawka, ka lah ban mih naduh ki por jong uwei u syiem Slavic ba pawnam, u Krak (lane, u Krakus).
AngusReid (Election polls ha France ha ka ktien Phareng)
Ka jingshna phlim ba la jied
Ka jingtip jong ka tnad jingshakri ba kyllum jong ka New Mexico
Kane ka jingthoh ka pyndap ia ka rukom pynsngew kaba lah ban pynsngap jar ia ki jubab jong kiwei pat ki nongiashim bynta, hynrei, ki jingbishar bniah ki pyrkhat ba kam donkam bad kam lah ban ktah shisha ia ka plot.
Ha ki snem 1950 u la kyrshan ia u Joseph McCarthy ha ka kam jong u ban pynduh tynrai ia ki Komunist ha Hollywood bad ha Washington D.C.
Rabat (, la pynkylla ktien ar-Rabāṭ lane ar-Ribāṭ, ka mut “Ka Jaka ba la ker kut”), ka jingbun briew ka long 577,827 hab.
U Martin Bryant u la pyndonkam 2 tylli ki suloi semi-automatic ban siat ia ki briew kiba leit jngoh ia ka Port Arthur.
ka kmie jong ka
Ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) ka dei ka jingthmu jong ka sorkar India.
...Lehse Kane ka Por (1980)
6 ngut ki briew ki la iap bad sa 29 ngut ki la mynsaw.
Ha ka 19 tarik u Risaw 2008, u Vasyl u la ioh ia u khun uba ar, ia u khunlung la ai kyrteng u Oleg.
U proton uba la pynmih da ka Beta decay u sah ha ka nucleus jong u atom, bad u pynkiew ia u atom number da uwei.
Katto katne ki dur ki pyni kumno ki mrad ki leh.
"U Siat Bom Zenryoku Shūchū" ("U Siat Bom Baroh ka Bor Pynleit jingmut")
La ju pynkulmar ia u bad ki mar pohkhyndew augite bad biotite mica, baroh ar ki long kiba iong bad lah ban shem ha u mawshun.
U Kwok Tak-seng OBE (12 Risaw 1911 – 30 Lber 1990) u dei u nongkhaii na Hong Kong.
Bunsien u ju wanrah ia u Buddha bad ki nongbud jong u ia ki khubor na ki blei bad kiwei pat ki briew, bad u iada ia ki.
30 U Dan Gosling U Nongïalehkai Pdeng
Hynrei ka Camel Trophy kam shym la shu pynkylla jaka; ha ki snem kiba la leit noh, ka jingïalang ka la nang kiew na ka jingleit jngoh ïa ka dewbilat ban pynïasoh ïa ki bynta jong ka jingïalehkai ba sngewtynnad, kum ka jingïalehkai kayak, ka jingïalehkai lum bad ki jingïalehkai ha ka por lyiur.
Ia ki nongbud jong ka la tip kum ki Masistas.
U Gordon Bolland
Kuk harrell – u engineer, u nongpynmih sur
Kongo – Ka Hima Kongo
Ka Bistriţa-Năsăud (; ha ka ktien Hungary: Beszterce-Naszód) ka dei ka thain (judeţ) jong ka ri Romania, kaba don ha Transylvania.
Ha u bnai Risaw 1980, u Vance u la iehnoh kam kum ka jingpyrshah ia ka Operation Eagle Claw, ka kam ba rieh ban pyllait im ia ki nongshah rahbor na America ha Iran.
2013 - Bonnie Franklin, ka aktres na America (b.
904 - U Pope Sergius III u mih na ka jingshongthait ban shimti ia ka jinglong Papa na u Antipope Christopher uba la shah weng noh.
U Myntri Rangbahduh ka ri, u Askar Mamin bad ka sorkar jong u, ki risain noh, namar ka jingiakhih kaba heh ha Kazakhstan bad ha ka jaka jong u, la bujli da u myntri rangbahduh, u Alihan Smaiylov.
Ka Bucheon ka don artylli ki lain subway (lain 1 bad lain 7).
U Goethe u la pynpaw pyrthei ia u paralok ba trei lang:
Ia ka jingmareh la ju pyndonkam kum ka jinghikai ba iaid lyngba na ka bynta kiba bun ki jingialehkai, khamtam eh ia kiba donkam ia ka jinglah ban shah shitom.
U Sir Gawain, u knight jong ka miej pyllun jong u Syiem Arthur, u pdiang ia ka jingpyrshang.
Naira Nigeria
Ki mrad kiba jemnud (1989)
Westphalia (stage), ha ka geology
Cahuzac-sur-Adour, ha ka tnad Gers
Ka jingsniew tam: ka Louise Heywood bad ka Lauren Donaldson-Stanley
Ki jingrwai ba la pynheh (2005):
Ka “Back in the USSR” ka dei ka phlim thriller jong ka American Japanese Russian ha ka snem 1992 ba la pyniaid da u Deran Sarafian bad ba la ak da u Frank Whaley, u Roman Polanski, u Natalya Negoda, u Andrew Divoff, u Dey Young, u Brian Blessed, u Constantine Gregory.
1651 - Ka jingshlei um u St.
Nalor kata, ki nongsakhi ki la ong ba ki nongialam jong ka Movement kim pat ju kren shaphang ka jingpyniap ialade paidbah haba ki pynkhreh ia ki dkhot na ka bynta ka jingkut jong ka pyrthei.
"Ka-jingrwai-ka-jingrwai" – ka Georgia Gibbs
U dei u nong-Africa uba nyngkong eh ban shah jied kum u Lat jong kata ka jylla.
Ka jingiatreilang kaba kyrpang
U Bern Herbolsheimer (2 Naitung, 1948 – 13 Jymmang 2016) u dei u nongthaw jingrwai bad nongtem piano na America.
Toman - Iran
Hartford
Shuwa ba kin wan ki Inglis, kumba 30 tylli ki kynhun trai ri trai muluk ki shong ha North Carolina.
Bun na kine ki rangbah ki la iasoh bad ki shipai phareng namar ba ki phareng ki la kular ban pyllait ia ki lada ki ialeh pyrshah ia ki nongsynshar phareng jong ka America.
Futurama, "Nongniah suinbneng 3000" (1999)
U Vidiri u la khlad noh ha ka 25 tarik u Nailur 2022 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 48 snem.
Ka Jefferson County ka dei kawei na ki katto katne tylli ki county ha ka Florida Panhandle kaba kyrshan ïa ka seng Democratic Party ha ka liang ka saiñ hima sima.
Ka shong ha ka shnong Pitjantjatjara ha Kaṉpi, South Australia, bad ka shna dur na ka bynta ka Tjungu Palya, kaba don ha Nyapaṟi kaba jan.
Haram (ka jingleh ba la khang)
Ia kane lah ban iohi ha ka jingbunsien jong ka Cosmoglotta: katba ia ka issue 269 la pynmih ha ka snem 1972 hadien ba la pynmih shisien ha ka shi aiom hapdeng ka snem 1963, ia ka issue 289 ym shym la poi haduh ka por lyiur jong ka snem 2000 na ka bynta ka average kaba duna ia kawei ka issue ha ka shisnem.
ka dei ka phlim drama histori jong ki nong Japan ha ka snem 1957 kaba la pynïaid da u Akira Kurosawa bad la pynshong nongrim katkum ka drama Macbeth jong u William Shakespeare.
U Hamlin u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai Busch Series ha ka 5 tarik u Risaw 2006.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka dong ka don 28,335 ngut ki briew.
Ka Airport '77 ka dei ka phlim thriller jong ka America na u snem 1977 kaba la pynïaid da u Jerry Jameson bad ka dei ka phlim kaba lai ha ka phlim Airport franchise.
Ha kiba bun ki khana jong ka juk mynta, u sngew artatien katto katne ia ki rukom peitngor jong u Batman, hynrei wat la katta ruh u ngeit ba u Gotham u donkam ia u.
Ka Sangharakshita ka la khlad noh ha ka 30tarik Lber, 2018 na ka jingpang pneumonia kaba mih na ka jingpang sepsis ha Hereford, Herefordshire ha ka rta kaba 93 snem.
Ka la wanphai biang sha ka jingïalehkai ski ha u snem 2017 hadien ba ka la shim shuti kha khun.
Hadien ba u la koit, u Otto u siat ia ka lynti jong u ban mih bad u la iakynduh ia u Archie.
4 Naiwieng 1711 – 19 Lber 1712 Ka Syiem Syiem jong ka Brazil
Ki Myllung bad ki Poitri jong ka Europe (Ki Jingpynkylla) (1844)
Ka kyrteng jong u ka long u Bricriu.
"Ynda la dep ka por ka jingkhawai, u Job un phah pynkhuid ia ki."
Seng Laitluid jong ka Manitoba
Ia kane ka temple la pynkyntang ia u Shukra (Venus).
U Paco Moncayo nalor ki jingithuh bad ki jingkynnoh kiba kongsan kiba u la pyntreikam ha ka ri u long ruh u Co-President jong ka Synjuk jong ki Sorkar Kmie bad ki Shnong ha ka Pyrthei (UCLG), kata ka dei ka kynhun kaba ïaryngkat bad ka UN ha kaba ki dkhot jong u kim don ki jaitbynriew hynrei ki nongbah.
Sandy ka sniang
Kiba bun na ki Online Survey kiba shisha kin nym siew pisa, hynrei ha ka jaka kata kin ai ia ki voucher ne ki khusnam.
Kum ka nuksa, lada ka jingeh bad ka rate, , ka donkam ia ka jubab kaba don tang ka jingjngai, kawei ka lad ka long ban pyniasoh ha kaba iadei bad ka por.
Ka dei ka nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki LGBT.
Nangta, la pynbynta biang ia ka kum ki jait bapher bapher katkum kiwei pat ki jingbam.
Pow!
Ki ar tylli ki album kiba hadien kiba la pynmih ha ka snem 1970 yn sa shon dur live.
U Simothenurus Maddocki
Hynrei u la wan sha ka iingbishar ynda ki nongbishar ki la pule ia ka rai jong ki, lehse ban pyni ba uwei pa uwei na ki nongbishar u mynjur.
Ki stad saian ki kwah ban tip ia kaei kaba lah ban khein, bad ia kaei kaba ym lah.
U Jackson u long u nongialeh pyrshah ia ki riew paidbah katba u Adams la ong ba u mihkhmat ia kiei kiei baroh kiba bakla ha ka sain pyrthei jong ka ri America.
Ka jingïateh kular na ka bynta ban ïada ïa ka mariang ha duriaw jong ka duriaw Caspian (2003)
Ha ki sngi banyngkong, ka Nickel Creek ka la shna ar tylli ki album: Little Cowpoke ha u snem 1993, bad Here to There ha u snem 1997.
Um lah ban ialehkai satia ha ki jingialehkai naduh u snem 1999.
Ia kane ka jaka ieng la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Captain Evelyn Barclay, kaba dei ka vice president barim jong kane ka klob, kaba la noh synniang ia ka bai tnum na ka bynta ka jaka ieng tynrai.
La weng noh ia ka na ki da ki nongpyniaid ia ka madan.
Ka iing ha rud duriaw ha u bnai (1999)
1899 – U Huang Xianfan, u nongthoh histori bad nonghikai na China (u la khlad noh ha ka snem 1982)
U la ioh ia ka khusnam Academy kum u Director ba tbit tam.
Ha u snem 2001 ki don 7,135 ngut kiba sah ha Launceston.
U la long u Mayor jong ka London naduh ka 8 Naitung 2016.
Ka Corinne Mamane ka dei ka samla pule Jiw kaba la kha ha Casablanca ha Morocco.
Kiba riewspah tam na ka kyrdan ba halor-pdeng (ki equites) ki don la ki jong ki iing.
Kumta um don band shuh ban iehnoh.
Ka la "duh noh ia ka jinglong thymmai bad jingkhlain jong ka lyngba ka jingpyndonkam palat, bad ka ai jingmut ia ka jingbymhok, ka jingbym pyrkhat ne ka jinglong lyngngoh na ka liang jong u nongthoh".
Ka Majuro ka long ka nongbah jong ka ri Marshall Islands.
Ka jingiatreilang
Ka circle maw ka long ka jingkynmaw kaba rim.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka shiteng kaba hadien jong ka spah snem kaba arphew ka long ka jingpyniakhlad kaba shai ia ka jingstad jingmut jingpyrkhat bad ka jingstad jingmut jingpyrkhat.
omori
Ka Motor Rail ka long ka kompeni shna rel jong ka ri Bilat, kaba don ha Bedford.
La kha ia u Price ha Blackwood, Wales.
1961 U Konstantinos Dovas u la long Myntri Rangbahduh jong ka Greece.
Katto katne ki Cathedral ha Europe, kum ha Strasbourg, bad ha England ha York, Lincoln bad Southwell, la khot kum ki Balang Minster (German: Münster), na Latin monasterium, namar ia ki jaka la shakri da ki canon kiba shong ha ka imlang sahlang lane ki lah ban long ki abbey, shuwa ka jingpynkylla dur.
La pynkylla kyrteng ruh ia ka St. Petersburg sha ka Petrograd da u tsar ha ka snem 1914 namar ba u pyrkhat ba ka St.
↑ U Dabid (4 tarik u Jymmang, 2007).
ka jingshna dur jong ki karkhana, ka jingshna jingsong, ka jingshna jingshakri)
Ki "kheit" ia ki lyoh da kaba buh ia ki sla plastik kiba don ki pan hapoh.
U Dietl u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Munich, Germany ha ka rta kaba 70 snem.
Haba ki nongshna nar ki la nang kumno ban shna ia ki tiar nar, ki la lah ban shna bun na ki.
Ki don bun jait ki jingpang sniehdoh.
"Ki jingsngewtynnat" – 4:05
Ha ka jingkhein briew jong ka snem 1870 ki don 355 ngut ki briew kiba shong ha ka thain.
U la seng ia ka Aracruz Celulose ha ka snem 1968.
1962 – La seng ia ka Rondane National Park, kaba dei ka park ba nyngkong eh ha Norway.
Rani Laxmi Bai
Kawei pat ka por jong ka jingjylliew kaba stet ka la sdang ha ka por ba kut jong ka 8 tarik u Naiwieng katba ka jingkhih jong ka ka la phai shaphang sepngi-sepngi.
Usman Khokhar – U Khun Bomb
Ki syntiew ki kham bunsien ki long kiba don ar tylli (kham duna kiba don tang kawei) bad ki mih ha ka por tlang shuwa ban mih ki sla.
U Rhee u la pynlong ia lade ba um sngewtynnad da kaba ong ia ki briew ha Seoul ba kin sah ha katei ka nongbah ynda la sdang ka thma Korea.
Ka Nintendo ka la sdang ban shna ia kane ka jingialehkai da kaba shna ia ki dur bad ka rukom ring dur.
U Abderrahman Ait Khamouch (la kha ha ka 9 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongialehkai T46 Paralympic track and field na Spain.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ka ka long "Rose, Rose, I Love You" (1940).
Ka khun kynthei (la kha bad iap ha ka 11 tarik u Nailur 1760).
Ki jinglute bank ki ju leh da ki shynrang.
Ka long tang ma ka ka bynta kaba lah ban jngi halor kiwei pat ki bynta.
(Naiwieng 2012).
Kiwei pat ki surok ki la shah rong noh ha ka um.
Ka Squash ka lah ban thew ia:
U Tchaikovsky u tip ba ka long ka kynthei kaba riewspah kaba siew bha, kumta u la thaw kloi katto katne ki jingrwai.
Ka riti dustur jong ki Zapotec ka long ka riti dustur jong ki riewlum ha shuwa u Columbus.
Ha ka spah snem kaba khatwei, ki Ojibwe bad ki Dakota ki long ki ar tylli ki jaitbynriew kiba kongsan kiba shong ha kane ka jaka.
"Ka Paralok Baduk jong Nga" (Graffin) - 2:42
U Ramon John Hnatyshyn ( Roman Hnatyshyn) QC(Can) QC(Sask) FRHSC(hon) (16 Risaw 1934 – 18 December 2002), uba la tip kum u Ray Hnatyshyn, u dei u riewsain pyrthei na Canada uba long u Lat ka jylla ba 24 jong ka Canada.
Ki jingdonkam bad ki jingthmu jong kito kiba don ha ki imlang sahlang kiba pyrkhat marwei marwei ki lah ban kham pynleit jingmut ha lade ban ia kito kiba don ha ki imlang sahlang kiba pyrkhat lang.
Ka seng pule puthi jong ka ri
Ki don bun jait ki jait shad lynti.
hyundai global 900
Hamburg, Iowa, ka nongbah
Ka nuksa jong ka jingkylla kaba mut ka long .
Ha ki snem 1880 ka dor ka la hiar shibun, ka iew ka hat ka la nang heh, bad shen u absinthe u la kylla long ka jingdih jong ka ri France.
U Nix u la shah jied napdeng ki shiphew ngut ki nongtem jazz ba pawnam ha ka jingwad bniah jong ka kot khubor Down Beat.
Ka khun jong ki ka Elizabeth ka la shongkurim ia uwei u nongkit lieng na America uba kyrteng u Horace Gates Crabb.
Ka la ak kum ka Karen Rosenberg ha ka phlim jong ka IFC ka Benders, kaba la pynsangeh noh ha u snem 2015.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Somerset
Ki rong Cosmic ki dei ki rong kiba don ka bor kaba heh bha, kiba kham bunsien ki wan na shabar jong ka Solar System.
Lai tylli ki wah (ka Omo, ka Turkwel bad ka Kerio) ki tuid shapoh ka pung, hynrei namar ba duna ka jingtuid shabar, ka jingduh um jong ka ka long tang da ka jingkylla um.
Ki roller skate ba nyngkong
1980 ki phlim sngewtynnad
Kine ki long u Richard Nixon, u Gerald Ford bad u Ronald Reagan.
(1967).
Ha ka snem 1948, ka Balang England ka la pynlong lyngdoh ia u.
Ka Bronchoscopy ka dei ka rukom sumar kaba pyndonkam ban peit ia ka bynta ba shapoh jong ka lynti ring mynsiem jong u briew.
U Joseph Karl Stieler (1 Nohprah 1781 — 9 Risaw 1858) u dei u nongdro dur na German.
Ka dei ka jingjop kaba nyngkong eh jong ka liengsuiñ jong ka NASA kaba pyndonkam da ka sngi.
1908 - U Henry Bird, u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na England (b.
Jymmang – U Shawn Johnson, u nongialehkai gymnast na America
U la pyllait ia ka “Talk” bad u George Maple bad “Let Me Love You” bad u Justin Bieber ha u snem 2016.
Ia ka jaka ba don hapdeng kita ki wah la ai kyrteng ka Camargue, bad bun jait ki mrad ki im hangta.
Ha kane ka jingdon jong u Laurence Olivier, Tommy Lee Jones, Robert Duvall, Katharine Ross, Jane Alexander, Lesley-Anne Down bad la sam da ka United Artists.
U la paw ha kiba bun kiwei pat ki show kiba kynthup ia ka The Good Guys, Dusty’s Trail, bad ki Far-Out Space Nuts, hynrei kine kim lah ban iaryngkat bad ka jingjop jong u kum u Gilligan.
Ki pyni ia ki jingrwai jong ki nongrwai satyrs, ki long kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki Grik, bad ki dap da ka jingdih buaid thok, ka jingleh be-ijot (kynthup ia ki jinglehkai phallic), ki jinglehkai, ki jinglehkai ba peitkai, bad ki jinglehkai ba kyllum.
Kine ki set ki don ki kyrteng kiba kyrpang.
Ka kpoh ka long kaba lam rong.
Ka jingrwai ka la long kaba jop ha ka jingpynmih nyngkong.
Naduh u snem 1982 haduh 1987 ka la long ka Myntri ka Sorkar Pdeng ka tnad pule puthi bad ka saian.
Rockefeller Park, ka park kaba itynnad bha kaba don ki kper kiba la pynkyntang sha ki katto katne ki ri pyrthei ha shilynter jong ka Martin Luther King, Jr. Blvd.
Ha u bnai August 2013 la pynmih ia ka Versions.
Ka jingdro jong u ka la sdang ban pyni ia ka rukom kaba hadien ka la pynlong ia u ban pawnam.
Ka jhad um jong ka France ka Curie (P67), ka jhad um jong ka France ha ka thma bah ba ar
2005: Jingim
U Nicholas Pevsner, Ka jingthoh shaphang ka jingtei jong ki ri Europe, u Pelican, ISBN
U dei u para jong u MERCUTIO bad ka PARIS .
Ar bynta jong ka Shabbat: ka jingrakhe bad ka jingpahara .
Bad ruh, ki don ka jinglong bapher bapher.
172
RAW Data Ka blog jong u Wilson, kaba la pynneh pynsah mynta da ka khun jong u, ka Christina
Ka TD Banknorth ka la ioh ia ka hok ai kyrteng ia kane ka madan ha ka 3 tarik u Risaw, 2005.
Haba iaid shakhmat lyngba ki taiga kiba duna briew, u Yenisei u san ryngkat bad ki wah kiba bun bad khatduh u poi sha ka duriaw Kara ha ka tundra kaba rngad ha kaba la tap ia u da u ice palat shiteng snem.
U Luke Letlow, 41 snem ka rta, u nongsynshar bad stad buit jong ka America, u nongmihkhmat ba la jied na ka U.S.
La kha ia u ha ka 8 tarik u Jymmang 1942 ha Japan.
Ha ka niam Hindu bad ha ki khanatang Hindu, ka Mantra ka mut ka kynhun ktien.
Kine ki dei ki jait kali ialehkai ba la pyndonkam ha ka Indianapolis 500 naduh ba la dep ki snem 1960.
Lieng thma - Lt. Alex Hopper (2012)
1914 – U Jean Jaurès, u riewsain pyrthei na France (b.
Ki jingdon jingem kiba la lap ki pyni ba ka kynhun kaba nyngkong eh jong ki briew jong kane ka juk kiba la shong ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat ki dei ki nongleit lyngkha hadien ba la kut ka juk ice kaba khatduh.
Ki la ong ba kan, "pynjot ia ki soh jong ka jingjia ha China, kan buh jingma ia ka Manchukuo bad kan pynduh ia ka jingsynshar jong ka Japan ia ka Korea".
U Raju Athawale kum u Daji
Namar ba ka Azerbaijan ka iajan bad ka ri Europe bad ka histori jong ka ka iadei bad ka Europe, ka Azerbaijan ka long ka dkhot jong ki katto katne ki kynhun jong ka ri Europe, kynthup ia ka Council of Europe naduh u snem 2001.
Ka Dictionary ka lah ruh ban ai ia ka dur jong ka ktien ha ki por bapher bapher, ka dur plural etc.
Waverley Station, Edinburgh, United Kingdom
Ynda la pyllait noh ia u, u la thaw biang kloi ia ka "Ka kynhun synshar hi jong ka Corsica" ba tynrai jong u.
U la leit ban leit jngoh ia ka nongbah bakhuid jong ka niam Islam, ka Mecca ha Saudi Arabia.
Hadien ba la wanrah sha ka thain lum Alatau jong ka Kazakhstan ha ka shiteng spah snem kaba khatduh, la pynkylla dur ia ka sha ka jinglong kaba mynta namar ka jingpher ka khyndew bad ka jingjrong.
Ka jingbym pynbeit, jong u Neil Labute – 2014
Dang shen ka Webb ka la wanphai biang sha katei ka show hadien ba la pynthymmai ia ka na ka bynta ka Denise Van Outen ha West End shwa ba kan rah ia ka sha ka jingleit jngohkai sha UK.
La plie ia ka ha Broadway ha ka 25 tarik u Risaw 1993 ha ka Music Box Theatre.
Ïa kane ka jingrwai la rwai ruh da ka kynhun Bayside Boys.
2020 ka elekshon Senate jong ka Ri America ha South Carolina
Ka Rocky Horror Picture Show ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la shna ha ka snem 1975 kaba la shna da ka 20th Century Fox.
Ha ka spah snem kaba shiphew ka Jingkhawai Syntiew Genzano ka ju long man la u snem, lait noh tang katto katne ki por ba la pynsangeh: ka jingpynsangeh kaba nyngkong ka long naduh ka snem 1845 haduh ka snem 1863 ; ka jingpynsangeh kaba ar, kaba la neh ruh shiphew snem, naduh ka snem 1875 haduh ka snem 1894.
Jellyfinger - Jingrwai, Guitar
Gl 866 C – 11.26 ly [Y].
Ki kot ki sla ba kongsan jong ka NATO
Sial, Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan
La kha ia ka Sonaiya ha Ibadan, ka Jylla Oyo, kaba don ha South-Western Nigeria ha kaba ka la ioh ia ka jingpule kaba dang rit.
