Ym don khubor kaba lah ban wan hapoh shnong, ne ban leit shabar shnong.
Ia kane ka stashon ha suinbneng la khot kyrteng ka Skylab.
Shuwa ka jingsynshar phareng, ki briew jong ka Gabon ki ngeit ia ka mynsiem tynrai jong ki kum ka niam, kum u bwiti, u mvett, u djobi.
U coach ba heh jong ka Southwestern, u Harold Hunt, u la mareh shabar sha madan ban pyrta, “Ka Southwestern, ka kyntait ia ka jingshah ktah!”
Don kiba rieh ha ki barel ha ki lieng kiba leit jngai na France.
U la mih nyngkong kum u Silvio ha ka phlim Pagliacci ha ka snem 1948.
Ka Ross Island ka dei ka dewlynnong kaba don ha ki dewlynnong Andaman.
La shna ia ka da ka kompeni liengsuin Cessna.
Bun kiwei pat ki nongbah ki la nangroi ha kajuh ka rukom.
Ka jingbha tam jong u Wilson Pickett (1967)
Lada kane ka long kaba shisha, u la dap 12 snem ha kata ka por.
Hynrei u la mynjur ia ka jingbatai jong u Einstein shaphang ka jingktah jong ka bor ding.
U meerkat u long uba heh bha ban ioh khun ha ka shisnem.
1972 ka jingpyniasoh bad ka Al-Oruba bad ka Al-Esteqlal
Ka Yulee ka dei ka bynta jong ka Jacksonville, kaba don 1,504,980 ngut ki briew ha u snem 2017.
Ka war crime ka dei ka kam runar kaba jia ha ka thma.
Ka dei ka khun jong u nongpyniaid bank bad ka nongtem piano ha ki jingrwai.
1970 Jan Suchý (Dukla Jihlava)
Sarleinsbach
Ki don ar jait ki um:
Ki khynnah ki lap ia ka met iap bad.
Meggenhofen
Ka website ba thikna jong ka Faber Drive
Ka Varitek ka la don ka jinghikai kaba bha ha ka snem 1999.
Ligabuesaurus
Ka Khristmas jong ki khynnah ha ri Wales (1987)
Ka China ka dei ka ri kaba 2 ha kaba shalan sha Nepal, hynrei ka jingshalan jong ka na Nepal ka long zero.
Kum ka nuksa, lah ban pyrkhat ia ka jingtreikam jong ka jingpyniasoh ia ki noger Z.
Ka kham pynmih stet ia u dak "R" ban ia ki katto katne kiwei pat ki jait.
Ki jingsumar
Hanbali
Wah Dungeta
Ki genes jong u briew ki don ia ki jinglong baroh kiba u ioh pateng na ki kmie ki kpa jong u.
Katto katne ki kot khubor ki buh ia ki jingthoh lyngkot ban pyrshang ban pyni ia ka jingiaid jong kano kano ka jingialehkai katba ki dang ioh ia ki telegraph.
Ka jingkhein briew kaba arphew lai jong ka ri America kaba la tip kum ka Census 2010 lane 2010 ka long ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka ri America.
U Philip u la shongkurim ia ka Louise Élisabeth jong ka France bad u duke jong ka Parma uba leh kum uba mynta (Carlos/Carlo jong ka Parma) u dei u khun ki ksiew ba beit.
Ki Juti U Nongtong – Morris West
U Sanders u la khlad noh ha ka 11 tarik Nailar, 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ki snem 1950, u la long u nongialehkai ba pawnam ha ki kyrdan kiba kham rit jong ka jingiakop thuk thuk Grand Prix.
U Trai Sidious u la kular ia ngi ia ka jingsuk.
Dragon Ball Z: Budokai 3 (PlayStation 2) Lah ban ialehkai ha baroh ki dur
Ki minit pynshitom ha ka aiom ba man ka por
Ka jingjop bad jingshah kynthoh
Ka la kam ba shisien ka la pyniap ia u shipai SS da ki kti ba lyngkhuid jong ka.
Ka jingieid, ka jingim bad ka jingrkhie ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha ka snem 1923 kaba la pyniaid da u George Pearson bad la ak da ka Betty Balfour, ka Frank Stanmore, ka Annie Esmond, ka Nancy Price, ka Sydney Fairbrother.
Ka kyrteng ba la ai, ka kyrteng stage ne ka kyrteng ring
U Robert Bortuzzo (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1989) u dei u nongïalehkai ba shadien jong ka Ice Hockey na Canada.
1855 – U Carl Friedrich Gauss, u riewstad jingkhein, u riewstad bneng, bad u riewstad physics na German (b.
Ka Onex ka long kaba iadei bad:
U March u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 11 tarik u Naitung, 2019 ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Färjestads BK ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden ha ki snem 1981, 1986, 1988, 1997, 1998, 2002, 2006, 2009 bad 2011.
1985 U Malcolm Ross, u nongtheh balloon na America bad u stad jong ka suinbneng (b.
(1985).
Ka jingpynlong 10
Ka The Remixes ka dei ka Album Remix ba nyngkong eh jong ka nongrwai na America ka Mariah Carey.
Ka thma pohïing ha Syria
Ka jingïalehkai Tag Team Mid-South (3 sien) (bad u Sika)
Ar tylli ki jingrwai tynrai jong ka Voodoo kiba la pynkyntang ia u Loa Ogun la shon bad pynkylla sha ka ktien phareng da u Michel S. Laguerre.
Kum u nongpeit bneng u la noh synniang ha ka jingpynkylla ia ka calendar haba u Sultan Malik-Shah u la rai ba ka calendar ka donkam katto katne ka jingpynbeit.
Kiba bun ki sim ki lah ban her, bad lada ki lah, te ka jinglah ka long kaba la hiar pateng, ym kaba la nang.
Aujla Kalan
La sam ia ka da ka Paramount Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka 1 Golden Globe ha u snem 1966.
Katba u dang pule ia ka kam thaw dewbilat ha ka scholarship jong ka Fulbright ha ka snem 1968 ha Rhode Island School of Design ha Providence, Rhode Island, u la thaw ia ka rukom shna dur na ka bynta ka jingthaw dewbilat ha ka aluminium.
Ka Alycia Jasmin Debnam-Carey (kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1993) ka dei ka aktres na Australia.
U tapioca u mih na u jingthung sohjew, uba long u tynrai jong ki dieng kiba na South America.
ki jinglong kiba sngewsih bad ka jingpynshitom kaba eh.
U la pyrshang lai sien ban teh lakam ia ka jinglaitluid jong ki kaba nangroi.
Ki jaka kiba don ha ka por jong ka Alaska:
Hadien kane ka sngi, la thombor bad thang ia ki katto katne tylli ki bank bad kiwei kiwei ki iing sorkar, kynthup ia ka Town Hall bad ka steshon rel.
Ki bynta tynrai ki dang iai bteng ban pyndonkam, namar ki long ka bynta kaba kongsan jong kiwei pat ki unit jong ka jingjrong.
Ki briew ki pyrkhat ba kumba 8,000 haduh 13,000 ngut lehse ki kren Cornish.
Ia ka surok Johor-Singapore (jingjrong: 1038 m) la shna da ki Messrs Coode, Fizmaurice, Wilson bad Mitchell na Westminster, katba ia ka jingiateh ban shna la ai sha ka Topham, Jones & Railton Ltd na London.
Nangta u la shong kurim bad ka Elizabeth Neece Wingate naduh u snem 1979 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2015.
U Herakles u la phah ia ki sha u Eurystheus.
Lada ki briew kiba iakren ki ia jngai iwei na iwei pat, ki jingiakren kin ym pynthut.
Ha ka snem 1326 ka Isabella bad ki shipai jong ka ki la hiar ha Suffolk.
2005: 264,064 ngut ki briew
Wah Pansipit
Ka Monohorpur ka dei ka shnong rit kaba don ha rud jong ka wah Sal kaba itynnad bha (ba la khot ruh ka wah Kopai) kaba dei ka wah kaba mih na ka wah Mayurakshi.
Ka Rumisberg ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Oberaargau ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka England pyrshah ia ka Sweden.
Ka Annie Laurie (1927)
Ki don ka jinglong jong ki da ka kynhun ki bniat kiba jylliew bad kiba skhem lyngba jong kiba ki pynrung ia ka bih.
Ka Zelkha ka la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2017 ha Woodside, California ha ka rta kaba 66 snem.
Ka HMS Ocean, ka Helicopter Landing Ship ka dei ka jhad ba la pdiang da ka Sunderland kum ka Royal Navy.
La pynlong shimet ia ka da ka sorkar Bilat ha ki bynta hapdeng u snem 1979 bad 1987.
U la long u Yang di-Pertua Negeri ba lai jong ka Sarawak naduh u snem 1977 haduh 1981, bad kum u Yang di-Pertua Negeri ba hynriew naduh u snem 2001 haduh 2014.
U Rønneberg u la khlad noh ha ka 21 tarik Lber 2018 ha ka rta kaba 99 snem.
Krusetta
Namar ka jingbymlah jong u ban pynbeit ia ka jingduh jingkyrmen kaba khraw, u la rem ha ka elekshon ha ka snem 1932 ha u Franklin Roosevelt.
Ki tiar pynbthei plastic kiba ju pyndonkam ki kynthup ia ka Semtex bad ka C-4.
Kumta ki shipai ki la sdang ban pynmih ia ka suloi kaba thymmai, ka suloi ban iada ialade ne ka PDW.
Pynpyrta ia ka da kaba jam
Ha ka spah snem kaba 19, haba la sdang ban shna ia ki jingthew, ki plan bad ki jingphiah ia ki jaka jong ka thain, ki briew ki la sdang ban khot ia kane ka lynti "Paso del Mayor Iturra", kaba mut " Ka lynti jong u Mayor Iturra".
Ka paranoia ka lah ban long ka dak jong ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bipolar bad kiwei kiwei ki jingpang jingmut jingpyrkhat.
Ka nongbah ka dei ka Bolands.
Naitung 20 tarik - Ka Polly Bergen, 84 snem ka rta, ka nongrwai bad ka aktres na America (Cape Fear, The Polly Bergen Show, Desperate Housewives), ka jingpang dohnud.
U Plummer u la pynsawa ia u Arngeir, u nongkren na ka bynta ki Greybeards, ha ka video game The Elder Scrolls V: Skyrim.
La ialeh ia kane ka jingialeh ha duriaw naduh ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1798, haduh ba la iasoi ia ka Treaty of Mortefontaine ha ka 30 tarik u September 1800.
), ka London, bad kiwei kiwei.
U Dan Caspi, 71 snem ka rta, u dei uba la kha ha Romania, u nongthoh kot khubor bad u stad pule.
Boban Marković - ki jingrwai kiba don ki sur Balkan; Ka Maria ka Magdalena.
Ereyanga (1098 - 1100)
Ka Elk County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki briew ki don shibun ki jingthaw kiba rit bha kiba long ka bynta kaba thikna jong ka met u briew.
1947 U Don Felder, u nongtem jingrwai rock na America
Ha ri Bilat, la ju ri ia u kulai kum u "kulai jong ka longiing".
Ka Ruin (ka histori jong ka Ukraine), ka por ha ka histori jong ka Ukraine hadien ka jingiap u Bohdan Khmelnytsky ha ka snem 1657
U Dave u la sah khlem ei ei, kaba la pynbor ia u ban shim ia ki tyndong.
Ka EC50 ka pyni ruh ia ka jingkhluit jong ka plasma kaba donkam ban ioh ia ka 50% jong ka jingktah kaba heh tam ha ka jingim.
Hadien 18 snem, ka Amyra ka la long ka nongrwai kaba jop bad kaba riewspah bha katba ka Kulfi ka rwai nadien jong ka sur jong ka Amyra.
Ka daw kaba kloi jong ka jingpang psychogenic hadien ba la pynmih snam ka long ka jingkhih ne jingkhih kaba khlem mon sngewbha jong ki katto katne ki shyieng kiba sngewthuh ia ka jingpang ha ki dkhot met bad ki dkhot met ba pynkha khun jong ki shynrang, ka jingpang shyieng kaba sngewsih ka lah ban long na ka daw jong ka jingialeh jong u shynrang shaphang ka jingmih snam.
Bunsien ki ju phong da ka jain kaba long kajuh ka rong bad ka riam ka nongleitkurim bad ki don ruh khyndiat ka phuh syntiew kum ka nongleitkurim.
Yugoslavia
U la long u nongialehkai jong ka NHL ha u snem 2011 bad u la long u nongialehkai ba dang rit tam ha ki saw tylli ki jingialehkai ba kongsan jong ka America (ka baseball, ka basketball, ka phutbol jong ka America, ka ice hockey).
Lee Kuan Yew: U Briew bad ki Jingmut jong U.
U lah ban rong ia ki jingkhang da ka jingkhleh lang jong ka sniehdoh jong u bad ki soh ba la khleh lang kiba u brush da u dieng.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ha ka jingialehkai Call of Duty.
Rogues Gallery ka dei ka jingrwai rock kaba la pynmih ha ka snem 1985 kaba la pynmih da ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
2024 ka jingialehkai olympik
Ha ka 28 tarik u Nohprah, 1979, kawei ka liengsuin, ka Air New Zealand Flight 901, ka la hap ha u lum Erebus ha ka por ba ka eriong.
U sah ha San Mateo, California.
1996 – U Richard Condon, u nongthoh kot na America (b.
Ha ka rta kaba 32 snem, u Pierre-Luc Gagnon u dei u nongialehkai Skateboard uba jop bha bad uba la pawnam bha ha ka kam ialehkai jong u.
U Joe bad u Todd; Ka hok long nongshong shnong bad ki jingïakhih ha ka imlang sahlang: Ka jingbishar bniah ba ïanujor bad jingkheiñ jingdiah.
U Kraft u la ioh ruh ia la ka jong ka bynta ha ki jingiakren ha baroh kawei ka jinglong trai jong u.
U Kinnear u la kha ha Wigan, Lancashire.
Namar ba u khlur u pynshai shibun ia ka bor jong u ha ka bynta ba shapoh jong ka spectrum, ka jingshai jong ka bolometric ka long kumba 65,000 sien ia ka jong ka Sngi.
Ki jingrwai ba nyngkong jong ka impressionist la thaw lehse da u Franz Liszt, ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun tem ka long lehse ka Prélude à l’après-midi d’un faune, kaba la thaw da u Claude Debussy, hapdeng ka snem 1892 bad 1894.
U la shakri ha ka Liberal-Conservative Junta naduh ka 1 tarik u May, 1972 haduh ka 1 tarik u December, 1974.
U Michael Roth (18 Jymmang 1936 – 23 Kyllalyngkot 2019) u dei u enjiniar na German.
U pynim ia ka pyrthei baroh kawei bunsien.
1966 - Ka jingialehkai thma
U Robert Henry Lawrence, Jr., u la thmu ban long u pilot jong ka Air Force, hynrei u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin ha u bnai December 1967.
La iathuh ia ki ba ki hap ban don hapoh iing hadien ka por ba la buh.
Ka ri Europa-Synjuk
Ki la don arngut ki khun, u Jaden bad u Willow.
Sa shisien, kane ka dei ka kyrdan jong ki rit paid.
Bun ki values ​​mynta kin long 0, kaba mut ba ia kane lah ban pynrit da kaba suk bha.
Hela livet leker - 1994
U la long u dkhot jong ka Washington State Senate naduh ka 20th district naduh u snem 1995 haduh u snem 2013.
Ka seng jong ki kam jngohkai pyrthei jong ka Jylla Namur
Ka dorbar pyrthei jong ki kynthei (ka jinglong kynthei)
Ka rukom treikam jong u Poisson ka dei ka rukom treikam kaba stokastik.
Ha u Rymphang 2018, u Baum u la shah thung kum u Professor of Practice ha Saïd Business School, University of Oxford.
U long tang ma u uba don bih ha ki dewlynnong jong ka ri Bilat.
U Cluzet u don uwei u khun uba kyrteng u Paul bad ka kmie jong u ka dei ka aktris Marie Trintignant.
OCD
Ka distrik Niedersimmental ha ka Swiss canton Bern ka don 9 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 306 km².
Hadien katto katne snem, u Manuel u la rung sha ka kynhun Los Sabrosos del Merengue.
Ka jingpynkylla ia ka aiom jong ka CPHC
U la pynliem ia u paralok jong u, u nongjop niah kali Formula One ha ka lawei, u Sebastian Vettel.
U Ferdinand (1212-1233)
Ka Jingpynbeit (Slov).
U la seng ia ka James Randi Educational Foundation.
Concord, Staten Island, New York
U Manes u kpa jong ka Atys
Montreuil-Juigné, ha ka tnad Maine bad Loire
Ka la jop biang ia ka Wimbledon ha u snem 2014.
Ka rong saw
Shuwa ba kan long myntri rangbahduh
Kito kiba la trei shitom kum ki kynhun tem ba tbit ha shuwa ba ki Beatles kin tem ha Japan, kum ki Blue Jeans, ki Blue Comets bad ki The Spiders, bad kito kiba tem blues rock kum ki The Golden Cups bad The Tempters, The ki long katto katne ki kynhun tem title na ki amateurs, kum ki Ka Tigers bad The Jaguars, la thaw da ki samla pule kiba la shah ktah ha ka "The Beatles" bad "Rolling Stones".
SX 0253Ka Haunted Manor: U Andrzej Hiolski, U Bernard Ladysz, U Bogdan Paprocki, U Halina Słonicka, U Zdzisław Nikodem.
U Akashi, 2002
U Africanis u dei u ksew uba heh pdeng.
"Ka jingim na ka bynta ka sngi kut taiew" (Dina Carroll, Nigel Lowis, David Morales) 3:30
Ka mercury barometer, ka barometer kaba nyngkong eh, la thaw da kawei ka riewstad jingkhein na Italy kaba kyrteng ka Evangelista Torricelli ha ka snem 1643.
Ha kata ka por, ia ka jingwad bniah la dang khmih da u Tschirnhaus, uba la khlad noh ha u Lber jong uta u snem.
Ynda la pynkhuid ia ki khlaw ki ju pom bad thang ia ki.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2000.
U Neuhaus u dei u nongwan buhai shnong na Switzerland uba la plie ia ka dukan kaba nyngkong eh ha Galeries Royales Saint-Hubert.
Ka iing u Lancaster, ka jait syiem phareng
Hadien ba ka Inge Aicher-Scholl ka para jong ka ka la khlad noh ha u snem 1998, ka Elisabeth ka la sdang ban kren shaphang ki para jong ka ha ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule.
U ioh ia ka nongrim ha ki bol (BB).
Ym don uwei ruh u briew uba la donkti ha kaba pynmih ia ka radio.
U Carrière u la khlad noh ha Paris ha ka 8 tarik u February 2021, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Corning ka dei ka shnong kaba don ha Steuben County ha New York, US.
Kum ka jingsiew kylliang ia ka jingkyrshan ha ka sain hima sima, u Crassus u la siew ia katto katne ki ram jong u Kaisar bad u la long kum u nongpynskhem ia kiwei pat.
U khun Richilde u Roger, na ka jingshongkurim kaba nyngkong jong ka, la pyrkhat da ka ba um bit ban long u nongkhein uba bud jong ka Hainaut.
Ka Khristin Lawrens Finney
U Yuno u pyni ia ka liang kaba bieit, bunsien u pyndonkam da ki jingleh donbor bad ki jingbyrngem ban pynmynsaw ia kito kiba byrngem ia ka Yuki ne ia ka jingiadei jong ka bad u.
Ka jingkiew kaba nyngkong eh ka dei da u nongkiew lum jong ka Soviet Yevgeniy Abalakov ha ka snem 1933.
Ka Portugal Republican Party ka dei ka seng sain hima jong ka ri Portugal kaba la thaw ha ki snem ba khatduh jong ka Hima Portugal.
Ka jingialehkai ha Baden-Wurttemberg
Ha ka por ba u khlad noh, u la long u Emeritus Chief Rabbi.
Ka Cleveland Cavaliers ka la jied ia u ha ka NBA Draft jong u snem 2003 da ka jingjied kaba nyngkong eh ha ka draft, ym tang namar ka jinglah jong u ban ialehkai hynrei na ka bynta ka jingmih kaba u lah ban wanrah sha ka kynhun bad ka nongbah.
Ka website jong ka khusnam jingkynmaw ia u Heisman
Ka jaka kaba pawnam hangta ka dei ka Pointe du Grouin.
Bun ki nongdro dur ki la don ki studio lane ki la trei kylleng ka shnong Montmartre kum u Salvador Dalí, u Claude Monet, u Pablo Picasso bad u Vincent van Gogh.
Ia ka jingdon jong ka chlorophyll ha ki sla lah ban thew khlem da pynjot da kaba pyndonkam da ki meter ba la bat da ka kti, kiba pyndonkam da ki battery.
U Killer Croc (Waylon Jones) u dei u briew uba la shna da u Batman uba la paw ha ki kot comic jong ka DC Comics.
Daebeobwonjang Gonggwan ("Ka jaka shong ba pura jong u nongbishar rangbah") (Nongbishar rangbah)
Ki pyndonkam ia ki "Thought Police" bad ki "Telescreens" (ki telebishon arliang) ban peitngor ia ki briew.
Ha kane ka sngi la kynthup ruh ïa ki nongwan jngohkai na u Ian bad u Anthony jong ka Smosh, D-Trix, KassemG bad u Hiimrawn.
La kha ia u Littell ha Orange, New Jersey.
Teng teng ki thliew ki pyndonkam da ki nongleh kam sniew ban leh ia ka kam runar ha bank (e.g.
U la dub ruh ïa ki katto katne ki jingrwai jong u Orson Welles, Marlon Brando, Charlton Heston, Gene Hackman, Toshiro Mifune, William Holden, Morgan Freeman bad Arnold Schwarzenegger.
U Tony Randell u la phong ia ki platform kiba shai bad ki dohkha ksiar ha ki heals ha kawei ka tv show bad sa shisien pat kine ki juti ki la paw ha ka Starsky bad Hutch .
U Kulbhushan Kharbanda (la kha ha ka 21 Lber 1944) u dei u nong ak phlim na ka ri India.
1905 - U Alexander Popov, u nongstad physics na Russia (b.
Ha ka snem 1979, haba u la dap 12 snem ka rta, u la leit sah sha Puerto Rico ryngkat bad la ka kmie.
Ha ki snem ba sdang haduh shiteng jong ki snem 1990’s, ki graphic card kiba lah ban kyrshan ia ka 3D ki la nang kham bun ha ki jingialehkai arcade, kompiwtor bad console.
U maw u shim por ban shit, bad u sah shit katto katne por.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Golden Flashes.
Ki khun samla jong ka Francesca ki shim ia ka kum ka jinglehkai bad u tnga ba sbun jong ka um pyndep ia ki jingdonkam ba iadei bad ka jingieit jong ka.
Ia ka ABA lah ban pyndonkam kum ka jingsumar ia ki mrad, ki jingpang pyrkhat, bad ki jingduna ha ka jingroi jingpar, bad la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka jinglong kiba la lap da kaba pyndonkam ia ki jingpyrshang.
La seng ia ka ha ka snem 1666 bad ka dei ka skulbah kaba ar kaba rim tam ha Sweden.
Ka Vieux Fort ka dei ka Quarter kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka St.
U Samuel Adams u la kdew ha ka Liberty-Tree.ca
Ka jingbud jong ka, ka Ride Along 2, ka la mih ha u snem 2016.
Katei ka eriong ka la pyniap ia 20ngut ki briew.
Khubor ba sniew jong ka jingialehkai
Ka jaka pynmih nuclear kaba khlem bor, ka jaka test jong ka ri Bilat
ka jingbei tyngka ha ki mar ki mata.
Ha France, u Donnacona u la iathuh ha ki Phareng shaphang kawei ka hima ksiar, kaba ki khot ka Saguenay.
Ka jingshad ba tbit
U Tom Noddy, u nongthoh jong ka kot Bubble Magic,
Ia ka kyntien ‘Newari’ la pyndonkam ha ka dur kaba pynjah burom ban bujli ia ka kyrteng tynrai jong ka ktien.
Ki khynnah shynrang jong ka Paxton
Ka particle ka long ka bynta kaba rit eh kaba pynlong ia kiei kiei baroh ha ka pyrthei.
U la shong kurim bad ka Ann Ponce.
Lum (65317)
Agave
Ha ka snem 1071 ka thma Manzikert ka la ialam ia ka hima sha ka jinghiar dor kaba khraw.
U Rick Cerone (kha ha u snem 1954), u rangïalehkai barim jong ka MLB uba la ïalehkai na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka New York Mets bad ka New York Yankees.
Ka jaka sah jong ka nongbah Barletta
U Wets u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha Memphis, Tennessee ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 81 snem.
La pyndonkam ia ka da ki rel B, D, F bad M.
Nikolai Levin – U para jong u Konstantin
Ka White Sands National Park ka dei ka park jong ka ri America kaba don ha ka jylla New Mexico.
Ka kiew shalor ka sla duriaw bad shalor ki kshaid kiba don sawdong jong ka.
Don ki briew kiba ong ba ka dei ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka science fiction.
Ka California kaba don ia ka dor iing kaba heh tam ha ka ri.
Ha ki kulai, ka khlieh kaba jrong ka long kumba 84% na ka jingkhia jong ki triceps, ka khlieh kaba shadien ka long kumba 15%, bad ka khlieh kaba shadien ka long kumba 3%.
U Brian Kilmeade (la kha ha ka 7 tarik u Naitung, 1964) u dei u briew uba paw bha ha ka telebishon ha America.
Ia ki kolej bad ki skulbah paidbah la synshar da ka Board jong ki nongsynshar jong ka Kansas.
Ka jingmaian jong u Alfred Hedgehog ka dei ka TV show kaba la shna ha France bad Canada.
Ia u weber lah ban batai ha ka rukom jong ka ain jong u Faraday, kaba pyniadei ia ka jingkylla jong ka magnetic flux lyngba ka loop bad ka electric field sawdong jong ka loop.
Ia ka jingkhein jingdiah jong ka jinglong la pyndonkam ban kam ba na ka bynta ki element ha ka set, ka don la kumno kumno kawei ka element kaba iadei bad katto katne ki kyndon.
Aabach, Aar, Abens, Acher, Agger, Ahr, Aland, Alf, Aller, Alme, Alsenz, Alster, Altmühl, Alz, Ammer (Neckar), Ammer/Amper, Aue (Elbe), Aue, Berkel, Bever, Biber, Biela, Bille, Bist, Black Elster, Blau, Blies, Bode, Böhme, Breg, Breitach, Brend, Brenz, Brigach, Chamb, Chemnitz, Dahme, Danube, Diemel, Dill, Dinkel, Dosse, Dreisam, Düssel, Echaz, Eder , Eider, Elbe, Elde, Else, Elz (Neckar), Elz (Rhine), Elzbach, Ems, Emscher, Ennepe, Enz, Erft
Ka jingpynbeit (Ka jingpynbeit), 1971
Ia ka Nicola la iarap (iarap) da kiwei pat ki nongthaw dur ba kynthup ia u Arnolfo di Cambio uba hadien u la long u nongshna dur ba pawnam.
1953 (MCMLIII) ka la long .
Garnich () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
La ai ia ka ha ka Congress ha ka por ba la iashong dorbar lang jong ka Section Education bad ka Section History (namar ka jingduna por u Hilbert u la kren tang kumba 10 tylli na ki 23 tylli ki mat jong u ha ka jingialang, wat la baroh 23 tylli ki jingeh ki paw ha ki jingthoh ba la pynmih).
Ka Cybernetics ka dei ka jingpule shaphang ki feedback loops bad ka bynta jong ki ha ka jingiakren bad jingpyniaid.
Ki Confederate ki la kynran dien suki suki biang sha ka wah.
U la ak kum u “Jack Malone” ha ka phlim Without a Trace bad kum u “Detective Lou” ha ka phlim Summer of Sam.
U la paw ha palat 100 tylli ki prokram telebishon bad 50 tylli ki phlim.
Kine ki jingthaw jingrwai ki pyni ia ka jingktah jong u Stravinsky, u Ravel bad u Les Six.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong u bnai: Jymmang 2020
Ka tamasa Puccini
Kyllalyngkot 4 U William Taft u la long u Lat ka ri Philippines.
Ka waitlam ba la bthei: Ka jingshai jong ki Templar ka dei ka jingialehkai 2D kaba la ialehkai na ka jingpeit jong u briew uba lai.
U Muskie u la khlad noh ha Washington, D.C. na ka jingpang klongsnam.
Ki kali - ka trok shynrang
Hall Jingialap
Ki jingwad bniah ki la pyni ba u iajan bha bad u mrad ba pawnam jong ka Asia (Velociraptor).
U long tang ma u uba ioh pateng ia ka khet jong ka ri Bilat ban iap ha ka thma.
Ka Flash Gordon ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha ka snem 1996.
Hajan Qaqortoq ki don ki jingjot jong ka Hvalsey, ki jingjot ki Norse kiba pawnam tam ha Greenland.
Kumba 65 billion () tylli ki solar neutrino ha ka shi second ki iaid lyngba man la ka square centimeter jong ka jaka, kynthup ia ka met jong ngi hi.
Ki jaka pule dkhot
U la pawnam bha ha ka Everton ha ka jingïalehkai jong u hynrei ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai cross jong u ka la pynduh jingkyrmen ïa u ha palat ïa kawei ka sien.
U la long u dkhot jong ka Conservative Party bad u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Bulgaria haba ka la ioh laitluid, ha ka snem 1879.
bad ka Mario Kart Wii.
Ka jingthmu jong ka Johor Bahru–Singapore Rapid Transit System (RTS) ha kane ka steshon ka la shah pynslem ha ka 21 Naitung 2019.
Ryngkat, ki nongiashim bynta ki pynim ia ka sngi bad kim ju rem.
Ka jingkynnoh (86176)
Ka Emakimono (絵巻物) lane tang ka emaki ka dei ka jingiathuhkhana ba la pyni da ki dur ba jrong jong ki nong Japan.
Kane ka jinglap ka tuklar ia ka jingngeit kaba la pawnam ba ka jinglong briew jong kane ka juk ka la sdang tang 45,000 snem mynshuwa.
Ka Lakshmi puram
"Man la ka jingkhih jong ka dohnud" – ka Amy Grant
Ka wad bniah ia ka juk rwai naduh ki snem 1940 haduh ki snem 1960 ba kut.
May 17 – Ka Anne jong ka Denmark ka la pynkup burom kum ka mahadei jong ka Scotland.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Ki snem 2010
Ka la paw ruh ha ki phlim India Josh.
U Gustav Gerneth, 114 snem ka rta, u rangbah ba rangbah tam ha ka pyrthei (naduh u snem 2019).
Ligue 2
U C. armandii u don ki syntiew kiba lieh kiba iwbih bha kiba heh 2.5 inshi ha ka por tlang.
Kane ka kynthup ia u asbestos, ka rong lead bad kino kino ki tiar kiba lah ban kem ding.
Ki thesis ki la phriang stet bad la shon ia ki ha Nuremberg, Leipzig bad ha Basel.
Ha Pakistan ia u Raja u dang pyndonkam da kiba bun ki jait Rajput Muslim kum ki kyrteng.
U don ki shniuh kiba jrong kiba lieh, bad u long uba heh bha.
Kane ka la kylla long ka kompeni kaba la ioh khusnam, hadien ka la kylla long ka Weese Langley Weese, bad la tip bha ia ka na ka bynta ki kam bym donkam kamai bad ki projek ai jinghikai da kaba pynleit jingmut ha ka jingsngewnguh bad jingpynneh pynsah ia ka histori.
Teratophoneus
Ki saiantis ki la shna ia ka mrad ba la shna klon nyngkong eh, ka Dolly ka langbrot, ha u snem 1996 da kaba pyndonkam ia ka somatic cell nuclear transfer (SCNT).
Ka lain pynpoi mar ka dei ka lain kaba heh jong ki kali pynpoi mar shipai, kham bunsien ha ka dur jong ki kali convoy.
1748 – U Georg Michael Telemann, u nongthaw jingrwai German (d. 1839)
U Saint-Sulpice (73281)
Ha ka snem 1964, u la rung sha ka tnat kam bar ri.
Ka Mork and Mindy ka dei ka phlim television jong ka America kaba la mih naduh u snem 1978-1982.
1995: U William Robinson – Ka dur jong lade bad ka Stunned Mullet
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki district ha Tamil Nadu kiba ïoh ïa ka pisa mynta na ka Backward Regions Grant Fund Programme (BRGF).
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2018, la sdang ban pyni ia kane ka show ha ka GetTV.
La antad ba katei ka jingkheiñ kan kiew sha ka palat 26 million ha u snem 2021.
Ki jingleit jingwan jong u Hernan ki la sdang ha ka snem 1502 haba u la iohsngew ia ki jingiathuhkhana shaphang ka Pyrthei Bathymmai.
Ka Cleveland ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Kane u la jop da kaba pynliem khatduh ïa u Mark Henry ban ïoh ïa ka jingïalehkai ECW Championship pyrshah ïa u Chavo Guerrero kham hadien ha katei ka miet.
U Dykes u la ialam ia u Ethan sha ka jaka rieh kaba don hapoh khyndew ha ka jaka jong u, ha ka thain Wiregrass hajan ka surok bah 231 jong ka U.S.
Ha Brasilia, ki pulit jong ka Rio de Janeiro ki don haduh 632 tylli ki kali ba pyndonkam da ka Natural Gas.
Ka la long ka jingjop ha ka box office.
Ka dohkha kaba jrong bad kaba jem, la pyndonkam ha kiba bun ki jingbam kynthup ia ka dohkha London bad kum ka lad ban ia ka dohkha ba la shna da ka skirt tynrai ha ki fajitas.
Ka Balang Orthodox Russian
Kum ka laisen hok longtrai, ka GFDL ka dei ka jait jingiateh hapdeng u nongthaw ia ka kam kaba lah ban long hok longtrai (kum ka kot, ka jingthoh ha ka encyclopedia, ka dur, lane ka jingrwai) bad kino kino kiba lah ban kwah ban pyndonkam ia ka.
Ha u snem 1996, la pynkyntang ia u kum u Rinzai Buddhist Monk.
U pyni ia lade kum u "riewspah, samla shaphang ka sor".
Ka mukotduma ka dei kaba ïatyngkhuh bad ki aiñ jong ka sorkar pdeng bad ki aiñ jong ka jylla: U Thomas Gibbons u don ïa ka jingbit jong ka sorkar pdeng ban pynïaid ïa ki lieng steam ha ka wah Hudson, katba uwei pat, u Aaron Ogden, u don ka hok ban leh ïa kajuh kaba la ai da ka jylla New York.
U la long u President naduh ka 2 tarik u Kyllalyngkot haduh ka 25 tarik u Lber 1985.
U Syiem ba suk bad kiwei kiwei ki jingiathuhkhana (1888)
Ki karkhana ba kongsan jong ki sor ki kynthup ia ka dud bad ka doh masi.
Ka Salt Lake City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1926 - U Rolf Brem, u nongdro dur, u nongdro dur bad nongdro dur na Switzerland (khlad noh ha u snem 2014)
Kham bunsien, kin leh ia kane la kumno kumno shisien shi taiew ne kham bunsien.
Ka Stoa u Eumenes ka long ka stoa kaba don ha ka Acropolis jong ka Athen.
U Wolfgang Amadeus Mozart (27 Jymmang, 1756 – 5 December, 1791; la khot MOHT-sart) u dei u nongthaw jingrwai (nongthoh jingrwai), u nongtem tiar, bad u nonghikai jingrwai na Austria.
Ha ka por jong ka British East India Company la thaw ia ka kynhun synshar da ka kyrteng Birbhum ha ka snem 1787.
La phiah shuh shuh ia ka ha ka prolog bad shiphew tylli ki jingjia.
Ha kane ka avatar, u Vishnu u don ha ka dur briew.
U Daniel Batman (20 Risaw 1981 – 26 Rymphang 2012) u dei u nongmareh mareh na Australia.
Ki pyndonkam ia kane ka "khajna trei" ban shna surok bad ki phyllaw ha ki rud lum ban rep jingthung, bad ki nongbah kiba heh kiba don ki iing syiem kiba riewspah na ka bynta ki nongsynshar bad ki mahadei jong ki.
Ki blei ki ai khusnam ia u Percy, u Grover, ka Annabeth bad u Tyson ha kaba kut jong ka jingwad jong ki.
U Toshihide Maskawa, Physics, 2008
Ki dei uwei na ki nongseng ia ki kynhun jong ka Socialist Alliance ha ka thain, hynrei ki la mih noh ha u snem 2001.
Ka kyrdan Doktor - Sam Houston State University, USA
Ka la shah rem ha ka elekshon 2012 .
Ki mosque jong kane ka juk mynta ha ka pyrthei Sepngi ki kwah ban hikai ia ki nongshong shnong kiba bha.
U Charles u Bald u la shongkurim ia ka Ermentrude.
Ha ka por jong ka Domesday Book ha ka snem 1086 la ong ba kane ka county ka long ka bynta jong ka Yorkshire.
Ka European Central Bank (ECB) ka dei ka Bank pdeng na ka bynta ka Euro bad ka pyniaid ia ka Monetary Policy jong ka Eurozone, kaba kynthup ia ki 19 tylli ki dkhot jong ka EU bad ka dei kawei na ki jaka ba heh tam ha ka pyrthei.
U Pope Alexander u kwah ban pynitynnad shuh shuh ia ka nongbah, kumta ha ka por jong u, la shna shuh shuh ia ki pung um.
Ka Tevita Momoedonu, Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Fiji (b.
U Marusik u la kha ha Skrzynki ha Poland.
Ka kynja dawai jong ka Cyclopentane ka long , kumta kam dei ka isomer jong ka pentane.
U nongialehkai u synshar ia u Milo, ka Audrey, u Molière, u Kida bad u Vinny katba ki dang iaid lyngba ia ka Atlantis, da kaba plie ia ki jingmaham jong ka.
Ki shynrang kiba heh ki lah ban heh haduh 3.5 m (11 ft) ka jingjrong.
Webmail
Ka long ka interhalogen.
Ka shnong Emporia.
Ka kali Birmingham
Huang Hong Sheng as 陸一彌 Lu Yi Mi
Lum Yandang (2001)
U nongthoh u Meng jin halor ki blei barit/
Ki nongsynshar jong ka ri Argentina
December 22 – Ka liengsuiñ jong ka Saudia Flight 162, ka Lockheed L-1011 Tristar, ka la mad ïa ka jingshah pynbthei ha ka Qatar, ha kaba ïap arngut ki nongleit jingleit kiba la shah pynbthei na ka liengsuiñ; ka daw ka long na ka jingbym lah treikam jong ka flange jong ka tyrpeng kaba kongsan.
Ka rukom kaba kham bha ka long ban pyndonkam ia ka cryptosystem kaba lah ban pynshisha ba ka long kaba shngain hapoh ka jingshah thombor jong ki jingthoh ba la jied, kynthup (napdeng kiwei pat) ka RSA-OAEP, ka Cramer-Shoup bad bun ki rukom jong ka jingpynkylla dur ba la pynshisha.
Ka Artibonite ka dei kawei na ki shiphew tylli ki tnad (ha ka Phareng: départments, singular départment) jong ka ri Haiti.
Ka phai shaphang sepngi, bad nangta ka tuid shaphang sepngi lyngba ka Gilgandra bad Coonamble, shuwa ba kan iasoh bad ka wah Macquarie.
U la iathuh ba u Billington u la lehbein ia u haduh katta katta ha ka ring haduh ba um lah ban bam ia ki jingbam ba khlain shipor, bad u Billington u la pait ia ka shyieng ha ka shyntur jong u Foley da ka jingkhih jong u kaba la tip kum ka Hook Clothesline.
Ha u snem 2000, la lap ba ka don ia ka jingpang thrombocythemia kaba la pynlong ia ka ban ot noh ia baroh ar tylli ki kjat kiba don hapoh ka kjat.
Ki Ri bad ki Territory jong ka GME ki long kumne harum:
Kan jin da la long ka mrad ba bam doh ar kjat kaba heh pdeng na ka bynta u dinosaur.
1926 – U Joachim Fest, u nongthoh histori na German (u la khlad noh ha u snem 2006)
U Karl Marx bad u Frederick Engels
Ki kam jong u ki long ha ka liang ka bor ding.
Ka shnong Yurung
U la iashim bynta ha ka Festival di Napoli ha ka snem 1963 ryngkat bad u Nunzio Gallo.
Tamworth, Telford
U Lester Bellingham u la thoh ia ka Bail Up, katto katne por hapdeng ki snem 1887–1898, ka drama ba la pynshong nongrim ha ka jingleit shong kali ba pawnam jong ka Mrs.
Ki jingthung ki long shibun kum ki Petunia.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2018, ka Preckwinkle, ka la pynbna ba kan iakhun ia ka kam Mayor jong ka Chicago ha ka elekshon 2019 ban bujli ia u Rahm Emanuel.
Ym shym la tip ia ka jingkha jong u, hynrei lehse la kha ia u ha ka kper jong u kpa tymmen jong u, u James Quinn.
Ka tynrai jong ka kyrteng ‘Batticaloa’ (Etymology)
U nongpyniaid ia ki lad pathai khubor: U Marco Sirchia
U Michael Avenatti, u nongiasaid ain jong u “Stormy Daniels” (kyrteng ba shisha: Stephanie Clifford) pyrshah ia u nongiasaid ain barim jong u President ka US bad “fixer” u Michael Cohen u la pyndonkam ha ka 29 tarik Jylliew 2018 ia ka kyntien “You better buckle up buttercup” ha ka tweet jong u haba kren ha u nongiasaid ain jong u Donald Trump, u Rudy Giuliani, kaba shen ka la kylla long kum ka hashtag #BuckleUpButtercup.
Ka jingkylla kaba mut kaba la jia bunsien ha ki Gastropods, ka lah ban long ka daw jong kane.
Ka bynta kaba ar: Ki bor jong u President
U la sngewsih shibun ia ka jingiap jong ka Raymonde Linossier kaba long tang ma ka ka briew kaba u kwah ban shongkurim.
Ka jingpeit bniah ia ka jingpynneh pynsah ia ki jaka ba don ha ka khyndew jong ka Latin America bad Caribbean.
U Julius Kaisar – da ka Tech
Ki don ki briew kiba sniew ha ka pyrthei jong ki, wat la katta ruh.
1352 U Ewostatewos, u monk bad nongialam niam na Ethiopia (b.
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Minneapolis-Saint Paul.
Theatre Roman – Ki Temple (Princeton 1959).
nl:Ara (vogel)
Ha ka 31 tarik Risaw 2020, ka jingkhang khyrdep pura ka la treikam.
Ka lum ba don ha pdeng duriaw ka long ka lum kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ki nongrwai funk metal ba pawnam
Nakhievan (1990).
U Carlos Alexandre Torres (kha ha ka 22 August 1966) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
<li style = "ka rong-badien: #5d3954; ka rong: #ffffff"> Ka Byzantium kaba dum (ISCC-NBS) (Hex: #5D3954) (RGB: 93, 57, 84)<li>
Ka Lucy Jarvis, 102 snem ka rta, ka nongpynmih telebishon na America (Family Reunion).
Afro Blue: Ka jingburom ia u John Coltrane (Venus; Musicmasters, 1993)
Ka jingthoh shaphang ka jingpdiang jong u Collins ia ka OBE
U Claudio Scimone (23 December 1934 – 6 Naitung 2018) u dei u konduktor na Italy.
Ki nongleh kam sniew kiba rit - ka kynhun ADR Loop
December 18 ha ka Gregorian Calendar)
Ki jingrwai Disney
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Laura Bond.
1 Naitung 2021
Hynriew ngut ki briew ki la mynsaw haba kawei na ki eriong ka la bthei ha kawei ka tamasa jong ka thain.
Ha ka 23 tarik Jylliew, 2010 ka Relativity ka la ïoh ïa ki 45 ngut ki nongtrei pynïaid ïew bad sam phlim jong ka Starz’ Overture Films.
U Ksaid Dalat, Ksa Banna, Ksa khlaw Millet lane Ksa Millet (Papurana milleti) ki dei ki ksai na Vietnam, Thailand bad Cambodia.
Ka Trideviyan (2016-2017)
U la dei ban ïalehkai bad u Dolph Ziggler bad u AJ Lee hynrei u la sdang ïa ka jingïakynad bad u Ziggler hadien ba u la pynkut noh ïa ka jingïadei bad u AJ ha ka Raw.
Ka la don sa kawei pat ka jingiaid paidbah kaba heh jong ki shipai ha ka jingrakhe 50 snem ha u snem 1999, bad kaba lai ha ka jingrakhe 60 snem ha u snem hadien ka jingialehkai Olympic ha Beijing.
Ka jingrwai ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki nongpeit bniah hynrei ka la ioh ia ka jingjop kaba rit ha ka jingdie, kaba la poi sha ka #50 ha ka Billboard 200.
Ka Grim Fandango ka dei ka adventure video game kaba la shna da ka LucasArts na ka bynta ki kompiwtor Windows.
Ka Olanlar Oldu Bana/Çapkın Satıcı (1972)
Ki jingrwai na ka Pikmin 2, kynthup ia ka jingrwai "Tane no Uta", la pyndonkam ha ka Super Smash Bros. Brawl.
1947 - U Herbert Mullin, u nongpyniap briew na America.
1949 - Ka Jane Glover, ka nongialam jong ka ri Bilat
Ka khlur Andromeda (M31) – 2,363,000 ly
Ka jingpynkhreh (2012)
1965 Ka thma 1965: Ka India ka hiar thma ia ka Pakistan bad ka pynbna ba ki shipai jong ka kin jop ia ka Lahore hadien shi kynta.
La pynlyngkot ia ka kyrteng sha ka The Stage bad la sdang biang ia ka jingpynmih nombar ha u nombar 1.
Bad don sa kawei pat ka ri, nga la ju iohsngew mynshuwa,
U long u briew uba pynïapher jaitbynriew ha baroh ar ki ri Philippines bad ha ka pyrthei.
Wada, Enzan, Keimou, Okabo, Higashifujishima,
Ka wah James ka dei ka wah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Missouri.
Ka Nine Inch Nails kam ju tem kumjuh ha ki concert ban ia kaba ki tem ha ki studio.
Lah ban shim ia ki dohkha abalone tang ha u bnai Risaw, Naiwieng, Jymmang, August, September, Lber bad Nailur, hynrei ym lah ban shim ha u Kyllalyngkot, Kyllalyngkot, Jylliew, Nailur ne Risaw.
Wat la baroh ar kine ki laptop ki kham rit ban ia ka jaka ba rit tam jong ka MacBook Air (0.76 inshi/1.94 cm), hynrei ka MacBook Air ka nang rit naduh 0.16–0.76 inshi (0.4–1.94 cm), kaba la wanrah katto katne ka jingiakren halor ka laptop kaba "rit tam".
2005: Ka Mashin jong ka Sngi Jingpynkut
Shark Bait - Jack
Ka jingkhein ia ka jinglong ka suinbneng
U Islam Karimov, 78 snem ka rta, u Politishian Uzbek, President (naduh u snem 1990), u dei uba la ioh pang stroke.
Ka Bradwell-on-Sea ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Elaka Maldon, Essex, Bilat.
Kane ka eriong ka la ktah ia kiba bun ki shnong, kynthup ia ka Casilda.
Ynda u ong em, u Gruber u siat bad pyniap ia u.
U Mustapha Moussa (la kha ha ka 2 tarik u February 1962 ha Oran) u dei u nongialehkai boxing na Algeria.
U MacDonald u la iathuh wat ha ki paralok jong u ha St.
Ka BFG 9000
Ka Elaka Nilgiris
Ka Alice ka dei ka phlim telebishon sitcom jong ka America kaba la pyni ha ka CBS naduh ka 31 tarik u Naitung, 1976 haduh ka 19 tarik u Risaw, 1985.
(ryngkat 155 na ka bynta ka Ambulance, 158 na ka bynta ki Pulit, 150 na ka bynta ki bor pynlip ding bad 18300 na ka bynta ki Mountain Rescue Service)
Ki nongshad ki dei na Russia, hynrei ka kynhun ka la leit kylleng ka Europe, da kaba pynlut bun ka por jong ki da kaba shong ha Paris.
U dei u dkhot jong ka Pyrthei Nyngkong!
Ka Ri Palmar
U Ken Livingstone la khot “u nongsumar mariang, u nongleit, uba ieit ia ki dohkha newt," bad u la leh ia ka jingpyrshang kaba khraw ban pynduna ia ka jingktah jong ka London ia ka mariang.
Haba ka Silla ka la khyllem bad la seng ia ka Goryeo, la seng ia ka Dongnambuseosa ha ki thain Gyeongsang bad ka la synshar ia ka jylla.
U Howell u la ïalehkai na ka bynta ka NHL bad ki kynhun ïalehkai ka New York Rangers, Oakland Seals bad ka Los Angeles Kings.
Ka Loranzè ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Thomas William House, Sr.
Ia ka shnong tynrai la thang lut da ki shipai Union ha ka 15 tarik u December 1864, ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Bun ki jaka ki dang pyndonkam da ki dieng.
Kanavugal Karpanaigal (1982)
ha ka shnong Samnaun, ha Graubünden.
U nongthoh skrip u Daniel Waters u la thaw ia u Max Shreck na ka bynta ka phlim Batman Returns bad u la ia nujor ia u bad u Max Schreck uba la ak ha ka phlim Nosferatu.
Ka MoveOn (ba la tip mynshwa kum ka MoveOn.org) ka dei ka kynhun kaba ïasaid ïa ka polisi paidbah kaba ïaid shaphrang bad ka komiti treikam jong ka sain pyrthei.
Ki pla bad ki kti
Ka Hillary Clinton, kaba dei ka Secretary of State ha kata ka por, ka la rai ban ïakhun ïa ka kam President ha u bnai Risaw 2015.
Ka Aster Yohannes bad u Petros Solomon ki la iakhun na ka bynta ka seng riewlum ka Eritrea People’s Liberation Front.
U nongthoh bad u myllung, ka jingthoh shaphang u Robert Conquest
U Edward V (2 Nohprah 1470– 1483) u long u Syiem Bilat naduh ka 9 tarik u Risaw 1483 haduh ba la weng noh ia u hadien ar bnai, ha ka 25 tarik u Rymphang 1483.
U long ruh uba rit mynsiem ha ki jingkren jong u bad uba duna ka jinglong laitluid.
Ki jingiapher ba kongsan ki long ka dewbilat kaba hapoh, ka jingkhih kaba kham bha bad ka jinglah ban ialeh pyrshah kaba kham bha.
Ka dewbah Australia kaba kynthup ia ka dewlynnong Tasmania, ka la pyniakhlad noh na kiwei pat ki dewbah jong ka pyrthei bun million snem mynshuwa.
U Christian u la khlad noh ha u March 1942 haba u dang don tang 26 snem ka rta.
Ki nongwad bniah na Portugal
U Georg Friedrich Bernhard Riemann (17 September 1826 hajan Hanover 20 Kyllalyngkot 1866 Selasca, Italy) u dei u riewstad jingkhein jong ka ri German.
La pyllait ia ka ha ka 17 tarik u Lber, 1989 da ka EMI Latin.
Ka jingthoh pynbna ha ka IGN
Ha ka jingmih kaba nyngkong eh jong ki ha ka jingthoh jong ki mawkordor, ki sloth khyndew ki la long lypa kiba pher bha.
U la long uba peit ia ki jingiakren hapdeng ka sorkar Russia bad ka liang pyrshah Chechen.
Ha u snem 1980, u Willoughby u la ak lang bad kawei pat ka kynhun tem trai muluk (Us Mob) ha kawei ka phlim kaba la ai kyrteng Wrong Side of the Road.
1965 - U Michel Desjoyeaux, u nongialam lieng na France.
Ha kawei ka step, ka blei Kounu ka dang wad ia ki jingthung sohjew ha ki ranab sepngi jong u lum Koubru.
Kane ka la don ka jingktah ia ka jait briew kaba shong ha Australia.
Lutte ka pyrthei (Montreal)
Ia ka Hurling la ju ialehkai ha ka madan kaba jrong kumba 137m bad ka jingheh 82m Ia ki kol ha man la ka tduh jong ka madan la pynlong da ki ar tylli ki post, kiba ju long 6 m ka jingjrong, la buh ia ka jingjngai kaba 6.4 m, bad la pyniasoh 2.44 m na khyndew da u dieng pyngkiang.
Ka Worthing Chronicle (1983) ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da u Orson Scott Card.
La pyrkhat ba ka long kaba nyngkong na ki gospel ba la thoh.
Benzylene.com , Ki jingkylla jong ki jingthaw ba im, ki rukom treikam, bad ki jingeh
"Ki kynthei Cambodia ki pdiang ia ka art barim jong ka jinglehkai ki Khmer."
La ngeit ruh ba la ju ri dohkha ia u ha kiwei pat ki um ha kylleng ka jaka ba u don, hynrei ym don jingtip shibun shaphang kane.
Ki bor pyntreikam ain ki kynthup ia ka jinglah ban ai jingmap bad ban pynduh ia ka jingshah set phatok.
1928 – U Giampiero Boniperti, u nongialehkai phutbol na Italy
Hadien kin sa iakynduh bad kiwei pat.
Kraków, Poland, naduh ka snem 1975
U mih bha ha ka jingshai jong ka sngi kaba khlain.
Ki dur
Ka jingkulmar ha Bradford ka dei ka por kaba lyngkot hynrei kaba jur bha kaba la sdang naduh ka 7 tarik Kyllalyngkot 2001, ha Bradford, West Yorkshire, England.
U Thoibi u la ia kynduh ia u Nongban.
Ka jingstad mashin bad ki tiar
Ki pronoun reflexive ki long ki kyntien kiba kut ha ka ‘-self’ lane ‘-selves’, kum: ialade, ia lade, ialade.
Ka dyke ka dei ka jingrung kaba kiew shaneng, kaba iaid lyngba ia ki strata kiba la rim.
Ha kine ki kot u la pyni ba ka jingsngewtynnat ba ki para marjan jong u kin long kiba ia ryngkat rong, lane wat ka jingsngewtynnat ia ka jingkhleh lang "haduh katto katne u pud", ka lah ban ialam sha ka jingpyniakhlad kaba pura.
Papa no Iukoto wo Kikinasai!
Get Yer Ya-Yas!
Ka Jylla Lewis, Tennessee
Ka MIT License ka dei ka software kaba laitluid kaba la shna ha ka jaka pule jong ka Massachusetts Institute of Technology (MIT).
U Julien Alvard (1916-1974), u nongthoh dur na France.
W. C. Friley (1845–1911), u president ba nyngkong jong ka Hardin-Simmons University, 1892–1894
Ka la ioh ia ka jingnang jingstad jong ka ha ka balang Baptist, ha kaba u kpa jong ka u long u nongtrei bad ka kmie jong ka ka long ka nongrwai choir.
U Alban Bakhuid
La lap ia u tang ha Africa.
Hitomi Takahashi (Nongrwai)
U Joachim Rønneberg, 99 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Norway bad u nongpynbna pathai khubor, u nongialam jong ka Operation Gunnerside.
U la khlad noh ha Boston hadien ar snem, ha ka 29 tarik u Jymmang, 1963, namar ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka sniehdoh.
Ka Linda Cristal (; la kha ïa ka kum ka Marta Victoria Moya Peggo Burges, 23 February 1934 – 27 Iaiong 2020) ka dei ka aktres na Argentina-America.
U Jellybean Johnson – u nongpynmih, u nongai jingmut ha ka remix, u nongrwai
U la seng ia ka Galaxy jong ki nongpynmih kot science fiction ba pawnam ha u snem 1978, kaba la pynmih palat 100 tylli ki kot.
(jingpynkylla.
Ka jingthmu jong ka ka long ban kynmaw ia u Connor.
U Christopher Mayer (la kha ha u George Charles Mayer III; 21 tarik u February 1954 – 23 tarik u Jylliew 2011), uba la tip ruh kum u Chip Mayer, u dei u aktor na America.
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma jong ki Marks’ Mills.
Ki khun kynthei jong ka jingkut (1954)
U Zenobia u dei u Semi.
Jingmut
U Robert Arthur kum u Sarjent McIllhenny
U Stephen Ray Perry (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1949) U paralok jong u Prato u John Franck u la iaroh ia ka Perry kum ka "whale jong ka sur" kaba kiew sha jrong.
Ka dak kaba pyrshah ia u Sagittarius ka dei ka Gemini, kaba long naduh ka 21 tarik u May haduh ka 20 tarik u Iaiong.
Hadien arphew snem, ka Jane ka kylla long ka nongthoh ba pawnam bad hadien ka jingialang, ka Jane bad u Tom ki iakynduh biang.
Ka Starr Report ka dei ka kot kaba la kyntu ban weng noh ia u President jong ka ri America u Bill Clinton da u nongiasaid ain ba laitluid u Kenneth Starr bad la pyllait paidbah ha ka 11 tarik u September 1998.
Nangta la phiah shuh shuh ia ka sur ha ki 192 ne 576 tylli ki bynta bapher bapher (katkum ka jinglong ba jylliew jong ka sur ba la pynrit ia ka sur ba kham jylliew la phiah ha ki bynta kiba kham duna da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla cosine ba la pynkylla.
Ha Bangladesh bikroy.com, ki clickbd.com ki long ki nuksa jong ki platform C2C.
Ki bar jong ka koit ka khiah jong ki nongthoh na ka bynta kane ka jingialehkai ki long kiba pher na ki bar jong ka koit ka khiah ha ka Tekken 5 ba tynrai.
U James Woods kum u Hades.
Ka pung Winnipesaukee
Ki la ioh lyngba ia ka jingkhang jong ki lieng rit shabar jong ka Firth of Forth khlem kano kano ka jingmynsaw.
Ki kot khubor kiba mih ha ka Sngi U Trai jong ki ar tylli ki kot khubor ki la dep pyniasoh lang.
2018 - U Joe Knollenberg, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
"Ha ka jinglong jingman ba kyllum jong ka mukotduma, nga pyrkhat ba u Mr. Staunton u la don hok bha ban kyntait ia ka jingialehkai...
Kum u Liszt, u Saint-Saëns bunsien u long uba sbun bha ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai bad u iarap ia ki ban pawnam da kaba tem bad pyniaid ia ki jingrwai jong ki.
Ka Project Freesound: Ka file sur Nightingale kaba bha (donkam ia ka account kaba khlem jingsiew ban download).
es:Kylsio
Ka magnet (1950) - u nongtrei ha ka miej
U Derrick u la khlad noh ha Easley, South Carolina na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka ïew khnai
Ka Ursa Minor ka long kaba kyrpang namar ba ka kynthup ia ka north celestial pole.
Ka Prato ka long ruh ka pdeng jong ka jingïaid lynti jong ki jingbam ba slem, bad bun kiwei pat ki jingbam ba kyrpang jong ka thaiñ, kynthup ïa ka cantucci, ka jait biscotti.
2019 - U Mark Cady, u nongbishar na America (b.
Ka Llullaillaco ka dei ka lum kaba mih na ka stratovolcano.
U Enrique Moreno (28 tarik u December 1955 – 10 tarik u Lber 2019) u dei u nongiasaid ain na Mexico-America.
Ka Soviet Union ka la iateh kular barieh bad ka Nazi Germany ha ka 23 tarik u August.
Ha ki jaka sor, bun ki briew ki phong da ki jain sepngi.
Ka jingkhluit jong ka ka long kumba shi bynta na ka san bynta (1/5) jong ka jingkhluit jong ka um duriaw.
Ki jingleit shuti ha ki villa ki long kiba pawnam haduh katta katta bad ki don da ki spah tylli ki villa kiba la shna ha ki lum ha kylleng ka ïew kumjuh ruh ka don bun ki jaka ha rud duriaw.
Ka long ka "spa town", ka jaka ha kaba ki briew ki leit shongthait bad pynjahthait.
Ka Soanian ka dei ka jaka wad bniah kaba la buh por (ka wan na) ka juk maw kaba sdang.
Bafta
U Lombard u la khlad noh ha ka 16 tarik Jymmang 1942 ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha u lum Potosi, Nevada, America ha ka rta kaba 33 snem ka rta.
Ïa kane ka jingrwai la dep remix bad cover da kiwei pat ki nongrwai, kum ki The Cheetah Girls, Shania Twain, Miley Cyrus bad John Mayer naduh ba la pynrung ïa ka.
1948 U Pedro Lopez, u nongpyniap briew na Colombia
Ka Angelica Charlotte Pickles (ka paralok bad paralok jong u Tommy), ka nongrwai
Ka Plano ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka epidermis ka long ka bynta ba shabar jong ki cell kiba tap ia u sla.
Ka Melanie
Ka Keymer ka ju long ka shnong ha lade haduh ba la pyniasoh lang ia ka bad ka shnong Hassocks kaba mynta.
U Ofelya Hambardzumyan, 91 snem ka rta, u nongrwai tynrai jong ka Armenia.
Ha u snem 2005 ka Museum of Modern Art ka la pynlong ia ka jingpyni kaba la ai kyrteng "Nalor kata kaba lah ban iohi", ka jingpyni kaba bniah ia ki jingtrei jong u Redon kaba pyni ia palat 100 tylli ki jingdro, ki dur, ki jingthoh bad ki kot na ka jinglum jingtip jong ka longiing Ian Woodner.
Gönheim, Germany
Ka Lina M. Khan (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1989) ka dei ka riewstad ain na America.
Kane ka jingroi ha ki snem 1920 ka la ktah jur ia ka USA ha baroh kawei ka spah snem kaba 20 bad mynta kum ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei.
Katto katne ki kor pynmih lyer ki lah ban don ka gearbox pynduna satia, bad ki don ka jingkhein kaba 1:1.
XOR khyrdop
La ai ruh ia u ia ka takma burom na ka bynta ki kam shlur jong u katba u dang don ha ka kynhun SEAL 1 ha Vietnam.
540 SK—La seng ia ka nongbah Elea jong ki Grik kaba don shathie jong ka Italy (ka tarik kaba antad).
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Hokkaidō
Ki lyer kiba khlain bor jong ka eriong ki long palat ia ka 118 km/h.
U Quintana u la khlad noh ha Mexico City ha ka 23tarik Naitung, 2021 na ki jingeh ba la mih na ka jingshah sumar ha ka thyroid cancer ha ka rta kaba 96 snem.
Hron: 298 km
U Bob Flexner (1993).
Ka Jingiaseng Histori jong ka Wisconsin
Lada ka iathuh shaphang ka jingim jong ka ha Sisili, ka sdang da kane ka sentens : “To mutdur, Sisili shiphew hynniewspah...!”
U Kapten u J.A.
Ka Municipality kaba kham bun ki briew kiba sah ka dei ka nongbah, ka Tagbilaran (96,792), bud sa ka Ubay (68,578) bad ka Talibon (61,373).
U ialehkai na ka Hull City.
Ki jinglong jong ka system
U dei u president jong ka Andy Warhol Foundation na ka bynta ki kam shna dur (Visual Arts) ha nongbah New York.
Ka jingtep ia ki katba ki dang im khnang ba kin shah pynhiar mynsiem
Ïa kane ka jingïalehkai la bujli noh da ka mobile application freemium kaba kyrteng ka Club Penguin Island, kaba khlem ïoh ïa ka jingjop kaba ka online game ba tynrai ka ïoh.
U Gaveston bad u Edward ki la phet lang, hynrei ki la iakhlad noh ha Scarborough, England.
Baja Blast: ka Mountain Dew kaba don ka jingsma lime bad pinenas kaba don tang ha Taco Bell.
Bun ki mraw shynrang ki la shah pynduh jait.
Ia ki equation kiba batai ia ki wave kumba ki jia ha ka mariang la khot ki wave equation.
1936 – U Basil Zaharoff, u nongdie tiar ialeh na Greek (b.
Ngim tip ia ka kyrteng jong u nongap met.
Ka jingrwai kamra ba pyndonkam da ki tiar
Ia ki jingtreikam jong ka jingpynbeit bad jingpyniaid la pyndonkam tang haba donkam ia ki jingkylla ha ka network.
Na ka bynta ka paperfolder jong ka Amerika, peit ia u Robert J. Lang.
La pynmih ia ka da ka DC Films, The Disco Factory, bad ka Double Dream, bad la buh ban sam da ka Warner Bros.
Carnac, ka ri France
Ka Nesmy ka dei ka shnong.
Ka eye drop ka long ka jait jingsumar bad dawai ia ka khmat.
Ka jaka tep jong u Doré ha ka jaka tep jong u Doré
Ka la ïalehkai na ka kynhun samla jong ka Benetton Treviso.
Kongesangen "Ka jingrwai u Syiem" ka dei ka jingrwai burom ia u Syiem ka Norway.
Ia kiwei pat la ailad ban jied, ban kylla niam Katholik ne ban mih noh na ka ri.
U la shongkurim ia ka Julie Warren ha ka snem 1943.
Ki rukom wad bniah ba mynshuwa, kum ka wad bniah linear bad differential, bunsien ki donkam ia ki jingthoh ba la tip ne ba la jied kiba bun ki bym lah ban long, kiba pynlong ia ki ban ym lah ban pynurlong.
t.co ka dei ka service ba la shna da ka Twitter ban pynlyngkot ia ki URL.
Katto katne na ki jingpynwandur na ka bynta baroh ar ki Simba kiba la san bad ki Simba kiba dang rit la pyndonkam biang na ka video game The Lion King kaba la dep.
Lonoke
La kha ia u ha Knin, ha kata ka por-Yugoslavia.
Wah Gurinhenzinho
Hynriew tylli ki float la siew na ki 7 tylli ki shnong bad kawei pa kawei la pynitynnad kum ka doll jong u briew uba la shim ia ka sobjek na ki khanatang da ki tiar kiba bun palat ha ka kali lehkmen bad la tan ia ka kum ka shnong bad la pynkylla ia ka ha ka por mynsngi.
Ka kur: Gliridae
Ha kane ka phlim, u Efrem Zimbalist, Jr., u Roger Smith, bad u Edd Byrnes.
http://www.stadtwil.ch
Lano lano ruh haba kaei kaei kaba sniew, kaba ym dei ka jingbakla jongno jongno, ka jia ia u dkhot jong ka Azande, ki ju kynnoh ia ka jingleh jadu na ka bynta kata ka mat.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh 70 snem.
Ki ju don shibun ki jingeh ha ka jingiadei bad ki briew.
December 8 - U Richard S. Williamson, 64 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u nongmihkhmat jong ka ri America, uba dei u nongmihkhmat jong ka ri America sha ka United Nations, u la ioh ia ka jingpang cerebral hemorrhage.
U Rodolfo "Rudy" Fernández y Farrés (la kha ha ka 4 Risaw 1985 ha Mallorca) u dei u nongialehkai basketbol na Spain.
U Gaaikema u la khlad noh ha Schijndel, North Brabant na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 75 snem.
Ha kane ka phlim, ki don ki nongrwai jong u Ewan McGregor, Hayley Atwell, Bronte Carmichael bad u Mark Gatiss, ryngkat ki sur jong u Jim Cummings, u Brad Garrett, u Toby Jones, u Nick Mohammed, u Peter Capaldi bad ka Sophie Okonedo.
Ka mascot ba nyngkong jong ka OpenBSD ka dei ka BSD daemon kaba don ka halo, la bujli da ka Puffy, ka pufferfish, ha ka 15tarik Iaiong, 2000, da kaba pynmih ia ka OpenBSD 2.7.
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta u aktor ba kyrshan babha tam na ka bynta ka phlim “Moonlight” bad “Green Book”''.
1994-2001 – Ka Jane Gray
1869 U Walford Davies, u nongtem jingrwai bad nongthaw jingrwai na England (d. 1941)
Ki jingrwai jong u ki dang shah pyni ha kiba bun ki nongrwai bad ki kynhun.
Ka Allison Dawson kum ka Mrs.
Kham bunsien, ki kynthei kiba leit sha ki ri Islam ruh ki dei ban phong kum kata ka riam.
Ka long kawei na ki opera kaba khraw tam jong ka spah snem kaba 20.
Peter Fox - Ka sla ba pawnam
Ka Development economics ka dei ka tnat jong ka economics kaba peit ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka roi ka par.
3rd ha ka jingïalang
Don ki briew kiba shet bad bam roadkill.
Prince Wakatarashihiko (稚足彦尊) Emperor Seimu
Ka la ïoh ïa ka khusnam Golden Globe bad ka la ïoh ïa ka jingjied ïa ka khusnam Academy Award ha u snem 2022 na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Ball.
Ka Edmontonia ka dei ka dinosaur ba don ki tiar ialeh, na ka jait nodosaur na ka Upper Cretaceous jong ka Canada.
U Aethelbald u khun jong u Alweo bad u khun ksiew jong u Eowa u para jong ka Penda.
Ym don kano kano ka kyndon ha ka riti synshar kaba ai bor ia ka Congress ban tohkit.
U Antigonus II Gonatas (ba la pynthymmai) 272-239 S.K.
Kane ka jingpynstet ia ki tnat ka long ka tiar pynstet ia ki tnat kiba khlain tam ha ka pyrthei na ka bynta ban thaw ia ki tiar kiba heh palat.
katto katne ki dohkha
Ka jingjop ha Eurovision
Ha u snem 2003, kane ka Album ka la wan ha ka kyrdan kaba 323 ha ka thup jong ka Rolling Stone magazine ha ki 500 tylli ki jingrwai kiba pawnam tam ha baroh ki por.
Risaw 6 – U Juvenal Habyarimana, President jong ka Rwanda (b.
Shuwa ka snem 1935, ka por jong ki ka sdang ha ka 4 tarik u Risaw.
Ka Eva Moser, 36 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na Austria, kaba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka la mih noh na Washington DC ha u snem 2004 ban kyrshan ïa ka jingïakhun jong u Ted Cruz na ka bynta ka election office ha Texas.
Ka Lewiston ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ki 36 tylli ki kti ba sngewsih (1977)
Ka hospital kaba nyngkong ka la sdang ha ka nongbah tih rupa jong ka Schwaz kaba don hajan jong ka ha ka snem 1307.
1987 - U Li Ting, u nongleit jngi na China
Ka eriong ka pynmih ia u slap uba jur bad ki Iyer kiba jur bha.
Katba ka jaka rit jong ka Algeria ka don ha ka Niger Basin, kam dei ka dkhot jong ka NBA.
1995-2013 (1995-2013)
La pynkut ia ka thma da kaba iasoi ia ki jingiateh ba bun jait, kaba kham kongsan ka long ka jingiateh kular ha Versailles.
U Ernie Banks (1931-2015), u Nongrwai Baseball Hall of Baseball
Ki steshon ki kylla khapngiah haduh katta katta ha ka por ba bun briew, khamtam ha ki steshon pynkynriah briew kum ka Taipei Main Station, Zhongxiao Fuxing, bad Minquan West Road.
Ka jingthew jong ka jingjrong
Ka Irok!
U kha khun ha Australia.
Ka Software ba khot IME (input method editor) ka pynkylla ia ki dak Latin, ba ki khot romaji ha ka ktien Japan, sha ka ktien Japan kana kana bad kanji.
Ki khusnam: Ka tamasa phlim ba man la u snem kaba 48 ha ka pyrthei-bahouston 2015, ka jingpynbeit babha tam: ka Lauren Connelly
Kane ka temple complex ka don ruh ia ka blei Bagulamukhi lane ka temple devi Bagalamukhi.
U nongleit wad bniah u John Smith u mih ban wad ia ki sawdong sawkun.
Ka don ha duriaw (ka umsoh duriaw) bad ha ka khyndew (ka umsoh maw).
Australia 26 January (Australia Day, ka tarik ba la seng ia ka Sydney, ka jaka shong shnong ba nyngkong eh jong ki Europe ha Australia, 1788)
La jied ia ka kum ka dur kaba bha tam da ka kynhun bishar bniah jong ka ri.
Herpy-l'Arlésienne (08225)
Ka Lucy Lawless bad ka Chyna baroh arngut ki la sngewtynnad ia ka.
La thied ia ka ha ka 4 tarik u Nohprah 2001 ha ka dor $580 million da ka Best Buy.
U ialehkai tennis da ka kti kadiang.
Na ka bynta ka matriks A .
Lai jait ki jingpynbna ba kongsan jong ki nongleh kam sniew
Ka jingjrong kaba biang ia ka kimono jong ka kynthei ka long kham bunsien kumjuh bad ka jingjrong jong ka, wat la ki briew kiba jrong bha ki lah ban ialeh ban wad ia ka kimono kaba iadei bad ki.
Ynda u Richard u la wan phai, u Henry u la shukor ia u ban aiti noh ia lade.
Betty Grable.net
La burom ia u da ki khun ba kynja mynsiem kiba bun jong u, khamtam ki Serbia bad ki Bosnia, kynthup ia ki Muslim barim kiba u la pynkylla sha U Khrist.
Kynmaw, ki FM Static ki dei tang ki projek ba shadien.
Ka thma Trafalgar ka long ka thma duriaw kaba la ialeh ha ka 21 tarik u October 1805 hapdeng ki shipai duriaw jong ka France bad Spain ha kawei ka liang, bad ka Great Britain ha kawei pat ka liang.
U dei u General Director jong ka Washington National Opera bad ka Los Angeles Opera.
Ki jaidbynriew Quapaw ki dei ki jaitbynriew trai ri America.
Ka Skärblacka ka dei ka jaka kaba don ha Norrköping Municipality kaba don ha ka Östergötland County ha Sweden.
Ka Fortune ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai jingrwai na America, u Chris Brown, kaba la pyllait ha ka 29 tarik Iaiong, 2012.
Ka leit ban peit ia u Dmitry, bad ki iamap iwei ia iwei pat.
Ka Dorbar Jylla ka jied ia u Myntri Rangbah ban trei kum u nongpyniaid ba ha khlieh duh jong ka Jylla, ba la iarap da ka kynhun myntri.
Ka jaka ri jingri jong ka Bramble Park, ka shnong um
Shisien u la dih ia ka khuri jong u nongialeh pyrshah jong u, bad u la ong: “U la iehnoh ia ka ha ka jingmaham, bad nga la shim ia ka ha ka jingmaham!”
Ka miet sngi saitjain ha sor (1974)
Ki briew na Knoxville, Tennessee
Ka Rigid Bronchoscopy ka dei ka thliew kaba beit kaba pyndonkam ban peit shapoh ka sniehdoh bad ka sniehdoh kaba jan.
U Baron Vaughn, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ki nongialehkai Lebanon
Ka Tranås ka dei ka shnong kaba don ha ka Jönköping ha Sweden.
Ka lympung baheh jong ka ri Spain: 2019-20
Ki Shreepali ki don bynta ha ka jingsynshar ia ka Hima Gorkha.
La ju pyndonkam ia ki na ka bynta ki jingpynbyrngia bad ki lah ban iarap ia ki jingstad logic.
Ka Cuisine ka dei ka ktien Phareng kaba mut "ka kamra shet", hynrei ka wan tynrai na ka ktien Latin coquere, kaba mut "ban shet".
Ia ki jingialehkai la pynlong ha ka 20 tarik u Nailur bad 4 tarik u Lber 2007.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, ka kynhun jong u Patsha Xuanzong ka la poi ha Mawei Courier Station (, ha ka ktien Xianyang ba mynta, Shaanxi).
Grenoble-2 (3810)
Ki bor sorkar bad ki pulit ki ju donkti ha ki kam pyniap briew khamtam ha South America.
Kane ka pynlong ia ka kawei na ki skulbah kaba kiew stet tam ha ka kyrdan ba 100 ha ka kyrdan, kumjuh ruh kum ka skulbah Asia kaba kiew stet tam.
jingbam, bym lah ban pyut bad ka jingplie tin
Lonnie Stabler (1945–2013), u mayor jong ka Bryan, Texas, 1995–2001
2015 ki jingseng
Elisabeth
Kine ki khnai ki kit ruh ia ki khniang jingpang bapher bapher kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew lada u khnai u ioh ia kane ka jingpang.
Higashi-Mukō –
Ia ki shynrang bad kynthei lah ban ai kyrteng "Khristan".
U Jiří Navrátil, 93 snem ka rta, u nongïalam Scout na Czech bad u nongïakhih pyrshah Komunist, u President jong ka Junák (naduh u snem 1970).
Ka jingheh jong ka ka la kut .
Chess ba im
Ki don ar tylli ki khusnam Sideways.
Ha ka don palat 200 billion ki khlur, kynthup ia ka Sngi jong ngi.
ki rai jong ki mukotduma ain da ka iingbishar kaba kham poh lah ban bishar bniah da ka iingbishar kaba kham heh.
La jan baroh ki sim ki pynmih sur ban ia kren.
Ka la leit sha Hong Kong ha u snem 1987 bad ka la ioh ia ka jingjop kaba khraw naduh ba sdang ki snem 1990.
Dema Wa Thaieen
2-32 kB SRAM
VI Corps, ka kynhun shipai jong ka Potomac
.pt — Ka ri Portugal*
U Shockley u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 12tarik August 1989 ha ka rta kaba 79 snem.
Ki pawnam bha ha kaba shna ïa ki jingïalehkai video games kiba la tip kum ka Fortnite, Unreal Tournament, bad Gears of War series’.
Ka Bkonni ka dei ka tnad jong ka Thain Tahoua ha Niger.
Ki la don katto katne ki jingialeh bad ki lieng thma.
Ka Auto-Tune ka la pawnam biang ha ka shiteng jong ki snem 2000 haba u nongrwai R&B u T-Pain u la pyndonkam bha ia ka ha ki jingrwai jong u.
Ka la don ka jinghiar kaba jur ha ka jingshim khun nabar ri ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
"Siew ia u Briew" – 10:19
IMI skulbah pdeng ha ka ktien phareng
Kawei pat ka kynhun ki dei ki glyptodonts, kum ki Glyptotherium texanum.
Ki Manchu ki la sdang ban phong da ki jain China bad ki thoh da ka ktien China.
Ka jaka ieng bos pdeng jong ka Jerusalem ka dei ka jaka ieng bos ba kongsan jong ka Jerusalem.
Kham bunsien lah ban lum ia u ha ka sboh, ha kaba un sa pyut stet bha.
Ka Apfel ka la rakhe ia ka sngi kha kaba 100 snem jong ka ha ka 29 tarik u Naitung, 2021.
Ka la pule ha ka Antioch College, ha ka skulbah jong ka Ohio State, bad ha ka skul thymmai na ka bynta ka jingwad bniah ha ka imlang sahlang.
U Reginald James Watson A.M.
Ka jingpang sniehdoh: Kine ki briew ki sngewtynnad ban sah marwei.
Ka nongshna guitar: ka Linda Perry
Ka jingrwai Blues 2011
U Theodore Kaczynski u la don ka kopi ha ka kamra jong u bad u la ong ba u la pule ia ka san sien— ka "jingpynbna" jong u ka kren shaphang ki phang kiba kum kita.
U Popo bad ka Fifina, ryngkat bad ka Arna Bontemps.
Ki nonghikai Switzerland
Ka jait cell kaba kongsan jong ka chrysophyte ka don ar tylli ki flagella kiba kyrpang.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha ki lum Haute-Alpes
ha ki kot ba la shon jong u), u dei u nongstad jingstad bad u nongstad ia ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im na ri Bilat uba la leit buhai shnong sha India ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Caguas, Puerto Riko
U Tom Wilkinson kum u Griffin / Juntao
U ialeh pyrshah ia u Fezzik uba heh, bad u pynthiah ia u da kaba pyndonkam da ka jingbat kaba jem.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka jingiatehlok Auld.
Kham bun ki Khachkar ki don ha ki jingtep.
Ka kmie jong u ka dei ka Kalawati kaba la khlad noh ha ka rta kaba dang rit bha jong u Kovind,
Ka jinglong hok ha ka sain pyrthei
U Herb Adderley, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America (Green Bay Packers, Dallas Cowboys).
Kiwei pat ki jingialehkai video online ki kham duna ki nongialehkai kiba ialehkai iwei ia iwei pat ha kajuh ka por.
"Ka kol ka sah" – 1:51
Ka WWE ka dang bteng ban pyni ia ki bynta jong ka prokram ialehkai ba tynrai jong ka pyrthei.
Lada u briew u don san tylli ne palat na kine ki dak harum, ka DSM-IV-TR ka ong ba u don ia ka BPD.
Hadien ba u la pynlut shi samoi bad ka Kings, la soi ia u da ka Washington Capitals hynrei um shym la lah ban ioh ia ka jaka ha ka thup jong ka kynhun ialehkai.
Kiwei pat ki rukom sumar kiba la pyni ba ki kham treikam ban ia ka Elmiron ha kaba sumar ia ka jingpang sniehdoh kaba don hapdeng ki shyieng, kum ka quercetin bad ka Elavil (amitriptyline), ki lah ban iarap ia ka jingpang sniehdoh kaba la slem bha.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ki algebra von Neumann bad ki knot polynomial.
Ha kaba sdang, ka jingpynkylla pyrta ia ki dohkha ba la bthah ka la sdang kum ka jinglehkai ia uwei u nongtrei, hynrei la sngewtynnad da ki nongthied, kumta ka la kylla long ka rukom.
1873 – U Fyodor Petrovich Tolstoy, u nongdro dur na Russia (b.
U Didier Ratsiraka, 84 snem ka rta, u politishian jong ka Malagasy, u President (1975–1993, 1997–2002), uba pang dohnud namar ka jingpang khlam.
Ka kam kaba kongsan tarn jong u Leonardo na ka bynta u Duke Ludovico ka long ban shna ia u mot ba heh bha jong u nongsynshar barim, u Francesco Sforza uba shong kulai.
U Martin David Crowe (22 September 1962 – 3 Risaw 2016) u dei u nongialehkai kriket na New Zealand, u nongthoh jingthoh bad u nongthoh kot.
Uwei pa uwei u carpel u don uwei haduh lai tylli ki symbai.
U David Wells, u nongialehkai baseball ba tbit
Ia ka Andhra ne AP la synshar da u, la slem bah shuwa ka por Ramayana bad Mahabharata (la pynshisha ba ka thoh ka tar ka dei jong ka por 3000 snem shuwa u H.K.).
U Umarov u dei u Emir ba nyngkong jong ka Caucasus Emirate (naduh u snem 2007 haduh u snem 2013).
Ia u Rainey la tip kum ka "Kmie jong ki Blues".
U Scout u long uba don akor - U long uba don akor bad uba iarap ia baroh, khamtam ia ki kynthei, ki khynnah bad ki tymmen.
U James E. Gunn, 97 snem ka rta, u nongthoh kot saian na America (Ka Lynti sha ka Saian Fiction, Star Bridge, Ki Nongsngap).
La pawnam ia u ha ka kam kum u Colonel Saul Tigh ha ka phlim Battlestar Galactica ha ka snem 2004, u Billy ha ka phlim The Peanut Butter Solution, ka sur jong u Armando-Owen Bailey ha ka phlim Mass Effect, u Gerard Argent ha ka phlim Teen Wolf bad ka sur jong u General Tullius ha ka phlim The 2004. Ki Kitab Rangbah V: Skyrim.
Ka Jenna ka la shong kurim bad u Henry Chase Hager naduh ka 10 tarik Naitung, 2008.
La pyniap ia u ha ka snem 897 H.K. ha ka thma pyrshah ia u Aditya I.
Ka jingpule jong u ka la pynlong ia ki drama jong u ban pyni.
Ka Savassi ka dei ka dong kaba don ha Belo Horizonte ha Brazil.
U Jonathan Kite (la kha ha ka 2 tarik u September 1979) u dei u actor, nonglehkai comedian bad u nongrwai impression na America.
Ha kiwei pat, la pyntreikam ia ka policy lyngba ka jingpyntieng.
Ka jingthoh jingtar jong ka jingiakren ha ka telebishon jong ka ri America
Ka ECW ka la sdang ban pynlong ia ka kum ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit naduh u snem 1998.
"These Boots Are Made For Walkin’“ ka dei ka jingrwai ba la rwai da ka Nancy Sinatra.
Ki krem ​​jong ka Narakor .
U Agilbert (u la roi ha ka snem 650–) u dei u nong-Frank na ka jingkha bad u la pule ha Ireland.
Ka liengsuin ka lah ban ieng sawdong jong ka iing baroh kawei.
Gastrotheca - Ki khniang ba im ha ki bniat
Ka African Sanctus ka dei ka jingrwai jingrwai na ka bynta ki nongrwai, ki nongrwai marwei, ka kynhun tem bad ka tape ba la shon lypa da u David Fanshawe.
Katto katne ki kyrteng thok ba la ai jingmut teng teng la pyni harum.
Ka sienjam kaba khadduh bad kaba khatduh kaba phi lah ban shim ka long ban File ia ka jingiada DMCA pyrshah ia ka website kaba hotlink ia ki jingthoh jong phi ha ka website jong ki khlem ka jingbit ne laisen jong phi.
Ka via lane ka VIA ka long ka jingpyniasoh elektrik hapdeng ki layer ha ka circuit board.
Ka Box Car Racer ka dei ka projek ba ïadei bad ki dkhot jong ka Blink-182 u Tom DeLonge bad u Travis Barker bad u nongtem guitar ba hakhmat eh jong ka Hazen Street, u David Kennedy bad u nongtem bass ba leit jngohkai pyrthei.
Ka jingpynkylla ha ka sniehdoh ka mut ki jingjia synaptic ha kaba ia ka dak elektrik la pynkylla sha ka dawai da kaba pyllait ia ki nongpynpoi sniehdoh.
Nangta u la shong kurim bad ka Ann McCormack naduh ka snem 1946 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1951.
Ka Java ka don ia ka exception-handling kaba donkam ia u programmer ban pyniaid ia ki jingbakla-jinglong kum ki jingbakla Input/Output.
Katkum ka jingkhein briew jong ka snem 2001 ka don 2,273 ngut.
U Rangel, u la khlad noh ha ka jingthiah ha la iing ha Maputo, Mozambique, ha ka 11tarik Rymphang, 2009, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Dorothy Hare ka dei ka samla kaba sah bad u kpa jong ka uba dei u lyngdoh niam.
Eastern Band jong ki nong India Cherokee ha North Carolina.
Ka jingpynmih biang ia ka 3-D ka la pynlong ruh ia ka jingpeit bniah ia ka phlim nangta hynniew snem hadien ba la pynmih nyngkong ia ka.
1981 – U Mahamadou Diarra, u nongialehkai phutbol na Mali
U la ïalehkai haduh 20 tylli ki jingïalehkai bad ka kynhun ïalehkai AHL ka Kings, ka Manchester Monarchs bad la khot ïa u ban ïalehkai Kings.
Ka Educating Rita ka dei ka stage comedy kaba la thoh da u nongthoh drama na Britain u Willy Russell.
1889: La plie ia ka Moulin Rouge ha Paris.
Ia u Enzi la kha ha ka 1 tarik u February 1944 ha Bremerton, Washington.
Ki tnat jong ka ki don ka bast fiber kaba ki pyndonkam na ka bynta kijuh ki kam kum ka jain linen.
U Jesse Jackson (kha ha u snem 1941), u nongialam ia ka hok longbriew manbriew
Ki kynthei kiba pyndonkam ia ki tampon Rely teng teng ki ioh ia ka jingpang toxic shock syndrome namar kane.
Hadien ka jingiap jong u, ka la long Queen-Regent jong ka Netherlands namar ba ka khun jong ka ka Wilhelmina ka dang don tang 10 snem ha ka por ba u kpa jong ka u iap, bad ka dang rit palat ban synshar.
Villeneuve-Lecussan, ha ka tnad Haute-Garonne
Ka iasyriem bha bad ka glissando, hynrei ia ka glissando la thmu ban thoh ha ka jingrwai da u nongthaw jingrwai bad ka lah ban long ka slide kaba jrong hapdeng ar ne lai octave ne tam.
U im ha ki duriaw India bad Pacific.
Kirron Kher kum u Kamaljit "Kamal" Saran
Ka Colanges-sur-Yonne ka dei ka commune.
U Ajay Tapkire kum u Bahirji Naik
Ki la long 8 tylli ki jingialehkai.
Kane ka mut ba la nang pyndonkam kham bun ki sharp bad ki flat ha ka por ba rwai, bad ka jingrwai ka iaid na uwei u key sha uwei pat (modulated) stet bha.
Weyersheim (67529)
Ka Union County, Georgia - Sepngi Sepngi
Katto katne ki opcode kin ym don ha ki katto katne ki computer.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingiathuhkhana kaba shisha.
U briew miet (1998) - Ka Rebecca.
Ka LP620-2'' ka dei ka kali ba la pynïaid shadien jong ka LP610-4 coupé.
Mohammad jan fana (kha ha ka snem 1932)
Ha ka Olympics 2016 ha Rio de Janeiro, ka la khur kawei ka takma ksiar.
Ka la leh ruh kum ka Juliet Martin ha ka telebishon ka Ringer.
U dei u nongpynmih ia ka phlim telebishon kaba kyrteng ki Doktor.
Ha ka snem 1833 u la shah pyniap.
U Ali Khalif Galaydh (, ) (14 tarik u Lber, 1941 – 8 tarik u Lber, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Somalia.
Ka Corvette C7 ruh ka don kum ka Convertible.
Ha ki snem ba khatduh jong ka jingim jong ka, ka Child ka la kylla long ka nongkyndong.
U la sah ha ki Sngi jong ka jingim jong ngi haduh ban da kut ka series.
Ka tynrai bad ka jingai mynsiem
La shah ia ki ban don katto katne ki nongshong wai Irish lada ki bat ia ka jingsynshar kaba pyrkhing ia ki.
Ia ka arrondissement jong ka Auxerre la ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Sens, shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Avallon, shaphang sepngi da ka tnad Nièvre (Burgundy) bad shaphang sepngi da ka tnad Loiret (Centre-Val de Loire).
Kiwei pat ki kynthup ïa ka Order jong ka Saint Elizabeth (Bavaria) bad kumjuh ruh ka Order jong ka Saint Catherine (Russia) bad ka Order jong ka Diengphna Khlur (Hima Bakhuid Roman).
U soh u dei u jait soh uba jem bha ha kaba ka jingkhang jong ka sniehdoh baroh kawei ka poi sha ka kyrdan kaba biang jong ka jingroi jong ka pericarp kaba lah ban shim kum ka jingbam.
La tip ba ki jingtrei jong u ki dei ki bynta jong ka jingbymhok ha ka imlang sahlang, ka jingbamsap bad ka jingsngewpher shynrang bad kynthei.
La iohi ia u Hague kum u nongkren uba donbor, hynrei ka jinglong nongialam jong u ka la shah pynjulor ha ki katto katne ki jinglehkai paidbah kiba sniew.
CH-3812 ki khlaw
ki kor kiba don ha ka kyrdan pyrthei ruh ki pynlut por shibun ban leit jngoh ia ka ri, bad ki leit sha ki jaka kiba bun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,152 ngut.
Ka DE 82 ka la kylla long ka bynta jong ka Red Clay Valley, ka surok kaba ar ha Delaware, ha u snem 2005.
Atari 2600
La ju pyndonkam da ki bom ha ka por ba ker kut ban pynhap ia kiei kiei bapher bapher sha ki kut jong ki nongshun.
Ka 3rd congressonal district jong ka Mississippi ka dei ka congress ha ka jylla U.S.
Victor Technologies (ba la khot mynshuwa ka Sirius Systems Technology), ka kompeni shna kompiwtor ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980
Ki kommuni barim ha Aude
Mass bad ka jinglong
Ha ka 5 tarik December, 2009 u Brooks u la long uwei na ki phra ngut ki nongïoh khusnam ïa ka khusnam 2009 Kennedy Center ha ka John F. Kennedy Centre for the Performing Arts ha Washington, D.C.
Hwadangcheon (화당천)
Ha u Kyllalyngkot 2001, ka Progressive Broadcasting Corporation (PBC) kaba long trai da u Alfredo "Atom" Henares u nongkhaii ka la rung sha ka UHF television lyngba ka UNTV 37 (ba la kynnoh kum ka "un-tee-vee").
U la tei ia ka iing syiem kaba heh, ka Domus Aurea kaba don ka pung, ki kper, ki lynti ba la tap da ka tnum ba la bat da ki tnum (porticoes), bad ki jaka rieh (pavilions) kiba heh ban shong.
Ki pheasant shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei, bad ki don ki bniat kiba rong stem bad ki tdong kiba jrong.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1948 haduh u snem 2014.
Kum ka nuksa, haba u briew u jied ban thied ia ki mar trai ri ha ka jaka jong ki mar na kiwei pat ki ri, u iarap ia ki para marjan bad ki rukom treikam kiba lah ban kdew kloi.
Ha ka 8tarik Rymphang 2021 u Wayne Couzens, 48 ​​snem ka rta, u la phla ba u la donkti halor ka jingrahbor bad leh beijot ia ka Ms Everard bad ha ka 9tarik Jylliew 2021 u la kam ba u la leh ia ka kam pyniap ia ka.
Ka website ba pura jong ka Marion County
Ka jingbthah jong ki shipai jong ka U.S. bad ka jingïada ïa ki namding – Ki jingpynpoi mar, ki por her, ki jingdonkam
Ka Sanborn ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka kophi Keurig - Ki jingshisha bad ki jingkhein jingdiah jong ka kophi Keurig [jingtip].
U slap na kaei kaba dang sah jong u Ismael u la poi shaduh shathie lam sepngi jong ka Arizona bad shaduh shathie jong ka New Mexico ha ka ri America.
Ka kamra bam jong ka dujok ka don hajan ka circle kaba don shaphang shathie.
Kine bunsien ki kynthup ia ki phlim kiba iasyriem ne na u director u Alan Clarke.
Ki kot ki long shi bynta kiba la pynshong nongrim ha ki jingshem jong u hi ha ka por ba u dang san.
Nangta la rah ia u sha Springfield General Hospital ha kaba u la shah sumar na u Dr. Hibbert bad u Dr. Nick.
Ka jingsumar jingmut jingpyrkhat ka lah ban iarap ia u briew ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong u, khnang ban iarap ia ki jingeh ha ka jingim bad ban sngewthuh ia kaei kaba pynsniew ia ka jingsngewsih.
Ka Jam
2016 - U Ove Verner Hansen, u aktor bad nongrwai Opera na Denmark (b.
Ka Porphyria ka long ka kyrteng jong ki katto katne ki jingpang ne ki jingpang, kiba la tip naduh ki sngi u Hippocrates.
Ka Khublei Maria
Ka jingheh jong kane ka nongbah ka long 91.07 km².
Rokkasen Kin (February 16, 2000)
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa ka phlim ba la shna da ka burom (2008), ka ïing ba la shna da ki ksuid (1999), ka jingtep jong ka Roseanna (1997), ka slickers jong ka nongbah II: ka khanatang jong ka ksiar jong u curly (1994) bad u Leonard 6 ( 1987).
Ha u September 1854 ki paralok ki la hiar thma ia ka Crimea khnang ban iada ia ka hima Ottoman pyrshah ia ka Russia.
U Carl u dei u nongtohkit jong ka FBI.
Ka shim por katto katne taiew ba katei ka khubor kan poi sha Europe, namar ka jingjngai jong kane ka dewlynnong.
"Kata ka sngi janmiet" (1931)
Ar tylli ki kynhun ki ialehkai.
Ka charge ha u electron ka long -1 (negative charge).
Na kine ki hynriew tylli ki thaw bniat ha ki rud duriaw jong ka America Pdeng, bad saw tylli ki thaw iing ha ki rud duriaw jong ka Salvador: u khnai sniehdoh, u khnai hawksbill, u khnai Galapagos green turtle bad u olive ridley sea turtle.
Ka long kumba ha ka jingheh.
Ka la shah rem ruh ha ka phainal jong ka Sweden ha ki snem 1975, 1995 bad 2017.
Ka jingpang sniehdoh
U la shakri kum u president jong ka seng jong ki stad saian jong ka ri America naduh u snem 1970 haduh u snem 2000.
Ka long kaba stad bha, namar ka la pass ia ki LSAT jong ka bad ka la rung ha ka skul ain.
Ha u snem 2010, ki don 6,822 ngut ki briew.
U Halvorsen u la kha ha Salt Lake City, Utah.
Ia ka Bijou la plie 24 kynta shisngi, 7 sngi shi taiew.
Ka jingjop jong ka seng nongialehkai jong ka Wisconsin
SEN La pdiang ia ka jingkhot sha ka kynhun ba rangbah.
Ka khyndew, lada ka bthei, kam long kaba suk ban pynthymmai.
Ka Amazing Grace ka la shah jied kum ka phlim babha tam ba kynja mynsiem jong u snem 2008" ha ka "Awards phlim Beliefnet" kaba lai kaba man la u snem.
Haba la pynrem paidbah ia ki arngut da ki Cynics ha ka jaka lehkai, u Titus u la shah pynbor bad u la phah noh ia ka, hynrei ka nam jong u ka la shah ktah.
Ki nongialehkai Venezuela
Kum ki jingri
U khniang Alternanthera philoxeroides u dei u "jingthung khniang", u jait jingthung uba wan hiar thma.
Skim (ktien prokram), ka ktien ba rit eh jong ka Lisp
U Sparman u la pynkylla ruh ia ki jingrwai jong ki Salm.
Ka surok ka don bun ki dukan bad ki jaka bam , ka dei ka surok kaba pawnam ha Curitiba.
Ka taiew ba nyngkong kaba tlot
Hapoh ka Khlaw.
La ong ba bun ki Cherokee ki la rwai ia ka jingrwai Cherokee ia ka jingrwai Amazing Grace, kaba la long kum ka kynja jingrwai na ka bynta ka jaitbynriew Cherokee.
Ki Hamburger, ki dohkha ba la shet, bad ki candy ki long ki nuksa jong ki jingbam ba sniew.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 57 ha ka UK Albums Chart.
Ki jingpyrshang ia ka jingkylla dur kaba slem da kaba pyndonkam ia ka E. coli, ba la sdang da u Richard Lenski ha u snem 1988, ki la ailad ban peit beit ia ki jingkylla kiba khraw ha ka laboratory.
Ka don ka dur kaba hynriew.
La pyrkhat ba ki bud ia ka lynti sniehdoh kaba la iehnoh katba ki dang iaid.
Ki aktor Jiw jong ka Amerika
Ki bynta jong ka STM ki long: ka scanning tip, kaei kaei kaba pynkhih ia ka tip, kaei kaei kaba pynsangeh ia ka ban khih, bad ka computer kaba pyniaid ia ka tip bad kaba shna ia ka dur.
Ka arrondissement jong ka Chinon ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Indre-et-Loire, ka thain Centre-Val de Loire.
Ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ha ka Let It Be kaba la shon ha ka jingiaseng ha jrong iing.
Ka dorbar ka shnong Mabe
Ka Colleen Townsend Evans (la kha ha ka 21 December 1928) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongïarap ïa ki briew na America.
(1972), Ka Khana Ksuid (1973), Kannon (1973).
U la long u nongjop All-Star 18 sien bad u nongjop World Series shisien ha u snem 1968.
ha IGN
Ki ju don ki khmat kiba saw.
U la jop 2x ia ka Stanley Cup bad ka Chicago Blackhawks (2010, 2015)
Kiwei pat ki lad pathai khubor ruh ki la iathuh ia ka jingpynlong mraw ia ki khynnah bad ka jingkhaii ia ki khynnah ha kaba pynmih ia u cocoa.
Ha ka snem 1973 la pyniasoh lang ia ki artylli ki distrik Lemgo bad Detmold sha ka distrik Lippe.
Naduh u snem 2017, u la ïakhun pyrshah ïa ka Odra Opole, ka Yokohama FC bad ka Saigon FC.
Ka jaitbynriew: Ki Evenks
2,265 km² — Ka Jacksonville, Florida, America
281 ngut ki Jiw na katei ka thain ki la shah kem ha ka kynhun shipai jong ka Albania Schutzstaffel (SS).
Bad ka inverse jong kano kano ka integer ka dei ka number kaba pyrshah jong ka (ka inverse element jong u zero ka long zero).
Ki Otterhound ki wan na ka ri Bilat, khamtam eh na ri Bilat.
Ia ka dak jong ka ri Italy () la pdiang pura da ka ri Italy ba dang thaw thymmai ha ka 5 tarik u Naitung 1948.
Ka Aajoba ka kynthoh ia ka Asawari ynda ka la wan phai sha iing hynrei u Shubhra pat u pyntngen ia ka.
U Al Shabibi u la khlad noh ha ka 8 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 80 snem.
Hadien kata u la long u nonghikai ia ka Leigh.
Ia ka bynta kaba khraw jong u sohjew la thung na ka bynta ban pynmih umphniang, da kaba pyndonkam ia ka jingbam sohjew kaba bun ka protein kaba la pynduh bad "toasted" kum ka jingbam jong ki mrad rep bad ka jingbam jong ki kulai.
brut
([Wikipedia Shih Tzus] U shniuh jong ki u don bun ki rong.
U Paul Dooley kum u Nongpynbna Hyannisport
Shiteng na ki pung ba don ha ka pyrthei ki don ha kane ka dulir.
Ka jingshakri rel kit nongleit nongwan ka la sangeh ha ka snem 1948.
U Earl Benjamin "Ben" Nelson (la kha ha ka 17 tarik u Naitung, 1941) u dei u riew rim jong ka U.S.
U Ambassador sha ka Seng jong ki ri America (1993-1997), bad u nongsynshar ba bud jong ka U.S.
Ka dei shaphang ki jingjia kiba jia hapdeng kaba kut jong ka snem 1994 haduh ka shiteng jong ka snem 1995.
Ki cellphone bad ki jingshakri internet ruh ki nang kham shah pynrung ha kane ka jingbatai.
Ka buh jingma ruh ïa kiba bun ki jait jingthaw, namar ka jingpom dieng be-aiñ ka lah ban pynjot ïa ki jaka shong jaka sah jong ki.
Ka nam sniew jong ka ka la pynlong ia ka dor jong ki jaka ha katei ka thain ban kham duna ban ia kiba bun ki bynta jong ka Manhattan haduh ki snem 1990 ba sdang.
1941 - U Fritz Manteuffel, u nongialehkai gymnast na German (b.
- Ka kot, ka jingrwai, bad ki kyntien da u Rupert Holmes.
1945 - La jied ia u Sudirman kum u rangbah shipai ba nyngkong jong ki shipai Indonesia.
Ki jaka jong u jingthung ki sdang naduh ka jingplie ia ki khlaw, haduh ka jingsdang jong ki wah.
Ka dei ka prefecture jong ka Territoire de Belfort ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ki nongbah ha ka thain Allegheny, Pennsylvania
Ha ka jingïapher, lada ka dud ka la don lypa ïa ki khniang jingpang kiba lah ban pynmynsaw, ki tarik pyndonkam kim pher.
U Gordon Banks, u rangapkol barim jong ka England international football, u la sah ha Quorn bun bun snem jong ka jingim jong u.
Nangta lah ban pyndonkam ia ka kot ban ai ia ka jingpynpaw kaba lyngkot ia ka pH jong ka um.
La beh noh ia u Jones na ka kper jong u haba ki mrad ki sdang ia ka jingleh pyrshah jong ki.
Ka shnong Cheyenne, Colorado
Kiba bun ki briew kiba kren Malayalam ki shong ha Kerala, ha ri India.
Ki liberal ki la synshar ia ka sorkar naduh u snem 1893 haduh 1905 da ka jingkyrshan jong ki Labour, ha kaba ki nongsynshar ki kham bun ha ka liang pyrshah.
Hadien ba u la dep skul, la pdiang ia u Cooper sha U.S.
Jingpynbna iap -Ka jingpher
1998 – U Allen Drury, u nongthoh kot na America (b.
Ka link jong u nongap
Ka don ha ka Jylla Utah jong ka U.S.
Ha u snem 1982 u Black u la ioh ia ka khusnam Wolf ha ka kam sumar.
Ki don ruh bun ki them kiba long katto katne na ki them kiba heh tam ha ka ri Greece baroh kawei.
j la pynmih kum u "s" ha ka "jingkynshew".
Ka Rams da pynliem ko ya ka Bengals da 23-20.
Hadien kata u la ioh ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Republic Records.
Ka jingpyndonkam ia ka lens makro kaba kyrpang.
Tower jong ki Goiáns, (Boiro)
Ka Duchy jong ka Saxe-Coburg bad ka Gotha (German Sachsen-Coburg und Gotha) ka long ka synshar syiem arliang ha Germany.
U David Doyle QC u dei u Deemster Nyngkong jong ka Isle of Man.
Simandre (71522)
U Jean-Baptiste Reberotte-Labesse u la sumar ia ki shipai kiba pang. Ki jingpang Cholera ki la jia ha ki snem 1832 bad 1849, katba ka jingpang typhoid ka la pynjot ia ka nongbah ha ka snem 1839, ha kaba ka jingiap ka long laiphew ngut ha ka shisngi.
Ka dei ka parody jong ka phlim kaba shyrkhei.
Labigny (39288)
Ka distrik ka jied ia u nongmihkhmat ban mihkhmat ia ka distrik ka dei ka iing dorbar jong ka ri America.
Ka jingpynkhuid ia ka met ka pher na ka taxidermy, ha kaba la pynsah tang ia ka sniehdoh.
Kane ka mut ruh ba u long u nongbishar ha ki kam longiing longsem.
Ki jingthoh da u Spike Lee
U la khlad noh ha Redwood City ha California ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Lithuania ka Lithuania ka EU Council
Ka Art Meza – ka jingtem
Ha baroh, u la jop hynriew tylli ki kyrdan Tour.
Zardoz ha TCMDB
Kane ka ong ba U Mynsiem Bakhuid U wan na U Kpa bad U Khun, wat la ka jingngeit tynrai ka pynbna ba U wan tang na U Kpa.
Ka don haduh 75,000 ngut ki briew, bad ka dei ka madan ialehkai kaba ki briew ki leit jngoh bha ha Egypt.
Ka Everman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka samoi ïalehkai NHL 2005–06 ka dei ka samoi kaba 88 jong ka National Hockey League.
Kiryat Ye’arim
Kiba bun na kine ki jylla la synshar da ki bahaïing hasem bad ki jaitbynriew jong ka ïing syiem Zhou bad ki rah ïa ka kyrteng kur Ji (姬) bad kumta la teh da ki jingïadei ha ka longïing bad u syiem Zhou, ha uba ki long hapoh ka niam, kum ki dkhot jong ki jaitbynriew kiba kham rit ne kiba kham rit. .
Kane ka kyntien ka wan na ka Les Trois Glorieuses (‘Ki Lai ngut kiba donburom’), ki lai sngi jong ka jingkhihwin ha ka 27–29 tarik u Kyllalyngkot 1830 ha France.
La pyniap ia u Peada hadien phra bnai da u Alflaed, lehse da ka jingbthah u Oswiu.
Ka FIFA ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei/U-20 Record
Ia kine ki lain la pyniaid da ka SBS Transit.
La kha ia u Fisher ha Crosshouse, ha Scotland, ha kaba u la ioh jinghikai ha ka skul rit jong ka Crosshouse.
Bunsien ki briew kin shu bud ia ki rukom riam ba pawnam khnang ba kin iahap dur.
Ia kane ka jingialeh la ju khot kum ka thma Boer hynrei la tip ruh ia ka kum ka thma South Africa shabar South Africa, ka thma Anglo-Boer hapdeng kiba bun ki nong South Africa, bad ha ka ktien Afrikaans kum ka Anglo-Boereoorlog lane Tweede Vryheidsoorlog ("Ka thma ba ar jong ka snem 2010). Ka jingpyllaitluid" lane lit.
Ka jingbuh jingthoh ia ki kot ki sla jong u Andy Griffith, 1949-1997, ha ka jaka lum jingtip shaphang ka histori jong ka thain shatei lam mihngi, ka skulbah jong ka North Carolina ha Chapel Hill
Escrow, ha kaba la bat ia kaei kaei ha ka jingshaniah haduh ban da pyndep ia ki kyndon
Ka kalifornia
Ka Fayence ka dei ka commune kaba don 5,765 ngut ki briew (2018).
1939 U Paul Hogan, u nongak phlim na Australia
1944 Dario Bellezza, u myllung, nongthoh bad nongthoh drama na Italy
Ha u snem 2000 ki nongwan ki long kumba 25,000 ngut, bad ha u snem 2010 ki la kot sha ka 50,000 ngut.
Kane ka kad liengsuiñ ka long kum ka nongbah ba ki liengsuiñ jong ka America, ki liengsuiñ jong ka Delta, ki liengsuiñ jong ka US, bad ki liengsuiñ jong ka JetBlue.
Ki ar tylli ki mrad ki lah ban long kiba iapher jaitbynriew ne ki lah ban long ki mrad kiba iadei para kynthei bad shynrang, kumba long bad ki khnai.
Ka Dame Margaret Weston, 94 snem ka rta, ka nongpeit ia ki jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat, ka Director jong ka Science Museum (1973–1986).
UNAFUT - Primera Division
Baiheliang ka jingthoh um hyndai (2008)
Kane ka lympung ïalehkai ka long ha ka 17 tarik u September haduh ka 1 tarik u Lber, 1988.
Ha u snem 2010 u Riccardo Muti un sa long u nongpyniaid jong kane ka kynhun tem.
Ha u Naiwieng 1923, ka Azumi ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka Ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka ri Mihngi Mihngi ha Osaka.
Bruce bouton - lap bad pedal steel guitars, dobro
U Blackstock u don ruh arngut ki khun na ka jingiadei kaba mynshuwa.
U la thoh ha ki rukom thoh bad ki jingrwai jong u la shondur da ki nongtem na kylleng ka pyrthei ha ki rukom thoh kiba bun rukom.
Ha kiwei pat ki por ka lah ban tuid.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ka Gaon.
Hynrei ki jaka ba ki dohkha ki mih ki la shah ktah ha ki eriong ba dang shen, ka um kaba kham bun ban ia kaba ju wan na ki wah (ki dohkha ki donkam ia ka um mluh) bad kumjuh ruh ka jingtuid umphniang ha ka Gulf.
Da ka clip kaba pawnam bha ha YouTube, kane ka jingrwai ka la pawnam bha namar ka jingshad jong ka: ka "Whip" bad ka "Nae Nae".
1966 - U DJ Premier, u DJ bad nongpynmih jingrwai na America
Ka Balang Anglican ha Papua New Guinea
U Peter Schmeichel (la kha ha ka 18 tarik u Nailur 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Denmark.
Long Beach, California (USA) - Naduh ka 7 tarik Lber, 1963
