Ki thain jong ka Carolina ba shatei lam mihngi
Shisien ba la batai ia ka jingpyni dur jong ka gene bad ka jingtreikam jong ka jingkoit jingkhiah, ka rukom treikam jong ka gene kan pynlong ia ki kandidet ba nyngkong kumba la batai ha shuwa, bad nangta kan pynbha lyngba ka jingpyndonkam biang ia ki jingpynkylla, jingpynkylla, pynkylla bad ki nongpyniaid jied (kumba la batai katkum ka domain jong ka jingeh).
Ka Despinette ka la khlad noh ha ka 24 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 94 snem.
7 ha ka jingrwai: "U la wanrah ia kaei kaba la long kum ka jingshem jong ka jingim sha ka jinglong lyngkar bad jingsarong jong ka kaba kyllain."
Na ka bynta kiba bun ki nongleit nongwan, ka iing ka dei ka jaka ba marjan bad ka kam ka long hapoh sor; hynrei ka jingkylla ka long teng teng bad la khot ia ka ka jingkylla kaba mut.
Ka kad liengsuiñ Turku ka long ruh kawei na ki kad liengsuiñ ba bun briew tam ha Finland.
4380
Ka tempo jong ka ka ju long hapdeng 138 haduh 150 tylli ki jingsawa ha ka shi minit.
Philadelphia: Ka seng pynmih kot jong ki Jiw, 1989.
Ka jinglum jingthoh jong u Nichols ia ki kot ki sla bad ki tiar kiba iadei bad ka wah Panama ka kynthup ia ki katto katne ki jingkdew shaphang ka projek jong ka France, kynthup ia ki dur jong u de Lesseps bad ka iing jong u ha Panama.
Ki tyrpeng dawai ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi ha ki jinglehniam jong ki trai ri America.
U la shakri kum u khlieh duh jong ka RAAF, u heh jong ki shipai suin (CAS), naduh u snem 1979 haduh u snem 1982.
Ka jingpynshoi, 1985, (Pokoušení)
Ka jinghiar thma pyrshah ka dei ka buit ba la pyndonkam ban jubab ia ka jinghiar thma.
Ka jingdawa ka la byrngem ba yn pynmong shuh shuh ia u Paul lymda la siew $3.2 million: “Kane ka dei ka shkor jong u Paul.”
Ia u Arkin la kha ha Brooklyn, New York City ha ka 26 tarik u Risaw, 1934.
Haba la thaw ia ka tnad Charente-Maritime ha ka snem 1790, ka arrondissement jong ka Rochefort ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
La bujli noh da u Nigel na ka bynta ka samoi 2023.
Marston ka jingpynbna -
Ka jingthoh
U don ki kjat kiba jrong, bad u long uba rit bad uba itynnad.
September 20 - U Chuck Panozzo, u nongtem Bass Guitar na America (Styx)
1947 U Russ Abbot, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Ka Hamleys Toy Store ka plie ha Regent’s Street ha London.
New Jersey — 12 tarik Iaiong, 1933
La niew ia u kum uwei na ki nongialehkai stet tam jong kane ka jingialehkai.
Ha kane ka lympung watla um shym la ïakhun ha ka jingïakhun hynrei ka Japan ka la jop ïa ka nam lahduh.
Ka sur jong u Mickey Mouse ha ka website jong u nong Scotland
Ki bniat HPR
Don kiba ngeit ba ka jingsangeh noh bad ka jinglong tynrai ka long namar "ka jingdon ha Amarna jong ki briew ne ki kynhun nongdro dur kiba thymmai kiba ka jinglong bad jinghikai jong ki ka long kaba pher na ki nongdro dur Karnak".
Ka ri Ireland ka don ia ka rukom shna iing paidbah kaba kum kata, ka jaka sah jong ki bor synshar shnong.
1995 Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka aktress ha ka phlim Mad About You
Ka disc kaba ar, U la pynim ia nga, ka long shiphew tylli ki jingrwai gospel.
Ka jrong 15 meter na sla duriaw.
Ki Choir ki ju pynbeit bad buh pud ia lade katkum ka jingsawa bad/lane ka rta jong ki nongrwai bad kumjuh ruh katkum ka jingheh jong ka kynhun ne ka jait jingrwai ba ki rwai.
Kam shym la lah ban leit jngoh ia u haduh ba kan da dap 16 snem ka rta.
1930 u Claude Chabrol, u nongpyniaid phlim na France (u la khlad noh ha u snem 2010)
Teng teng ki long trai jong kawei ka longïing bad ki don ïa ki jingtep jong ki dkhot jong ka longïing, hynrei ha kiba bun ki jaka tep kiba heh jong ka juk mynta ki Chapel ki long kiba bun jait, kaba mut ba ki long na ka bynta ki briew jong ki balang Khristan bapher bapher, bad la pyndonkam kyrpang ïa ki na ka bynta ki jingtep.
U la pynliem ia u nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Republican u Donald Trump, uba dei u president ba 45 jong ka America ha katei ka por.
Kine ki arngut ki la don shiphew ngut ki khun, hynriew ngut na ki ki la im haduh ba ki la san:
Davao del Sur
U la sdang ban ak ha ka phlim jong ka NBC Chuck kum u paralok jong u nongiashim bynta ba ha khlieh duh, u Morgan Grimes.
Lada ia ka sur ba mih na u loudspeaker la iohsngew da u microphone, la pynlong ia ka loop, na u speaker, sha u microphone, lyngba u cord, bad pat shapoh u speaker.
Ka jingshaniah ha ka met ha ka oksikodon.
1929 – La pynmih nyngkong ia ka kot All Quiet on the Western Front da u Erich Maria Remarque.
Ia ki Flamingo ym ju don ha England lymda ha ki zoo.
Ki jaka ba kut jong ka phutbol Canada ki long 20 yard; 10 yard kham jylliew ban ia kiba ha ka phutbol America.
Ka la mynsaw ha ka jingkhynñiuh jumai ha Sichuan ha u snem 2008.
Ka la leit jngoh ia ka Makedonia bad Epirus, ha kaba ka la wad bniah ia ki khanatang jong ka thain.
Stall ka lah ban kdew sha:
U Tjungkara Ken (la kha ha ka 1 Lber 1969) u dei u nongdro dur na Australia uba na Amaṯa, South Australia.
Ka Orange Walk Town ka don ha ka liang kadiang jong ka Wah New.
Ka jingbun (74001)
U la shong ha Philadelphia, ha ri America.
Ha ki snem kiba hadien u la thoh ia ki jingrwai serial.
Ki stad saian ki la iohi ia ki hapdeng 50 bad 500 meter na sla duriaw.
Ia ka jingiakop mareh kali la ialehkai ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1900.
Rich Sommer (aktor) (Toledo)
Ki leit sha opera ban ia chat bad ki paralok, ban pynkmen ia ki nongrwai ba ki ieit eh bad ban boo ia ki nongrwai ba kim sngewtynnad, ym ban sngap bha ia ka jingtem.
Kham bunsien, ka ram ka long ha ka dur jong ka pisa, hynrei ka lah ruh ban long ki tiar, ki jingshakri, ki jingai sngewbha, ne kiwei kiwei kiei kiei.
U Lewis Robert "Lew" Wasserman (22 Risaw, 1913 – 3 Iaiong 2002) u dei u nongmihkhmat bad nongpynïaid ïa ki talent na America.
1948 U Nausch u la wan biang sha Austria bad u la long u coach jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ka thoh ka tar Japan ka jingpynrung na ka bynta ki nongpule na ka ri Sepngi, 1955
Ka la jop ia ka 1500 m.
Ka pyniasoh (pyniasoh bad) ki tyrpeng kiba don ia u nombar 4 bad 5.
- la pyllait im ia ka Iron Division hadien ba la iaid 12,000 mail.
Ka jingrwai paidbah, 1969, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Latvia
Kawei pa kawei na kine ki theory ka pyrshang bad batai kumno la thaw ia ka jinglong bad kaei kaba ktah ia ka jingroi jong ka.
Ka Reformation English ka la pynlong ia u Archbishop Anglican banyngkong eh.
Kaba bun ka ri Mexico ka hap ha ka por pdeng.
Kawei ka jinglap kaba pawnam ha UK ka long ka nuksa jong u Dimorphodon da ka Mary Anning, ha ka snem 1828 ha Lyme Regis, Dorset, England.
Kumta la tip ruh ia ki kum ki jingpynroi ne ki jingpynroi.
Ia kine baroh la pynmih biang kum ki kot lyngkdop ba la shna da ka map jong ka dell.
Ka jingthoh jong u ka ong ba u la sangeh noh ban leit skul heh ban leit sha ka circus.
Ha kata ka rukom, ki briew ki "nang" kumno ban ialeh pyrshah ia ki jingtieng jong ki, kum ka nuksa.
U John Brown u la wan sha kata ka shnong hamar ba kut u bnai Rymphang.
Ka Auntie Fee ka don palat 330,000 ngut ki nongbud ha ka facebook jongka.
U Bnai ba pura – 4.33
Ka Jane ka kwah ba u Boy un leit phai biang sha ka juk stad.
Minami-ku, Yokohama
Hadien ha uta u bnai, u Robb u la shah jied kum ka Carrie Bradshaw ha ka phlim ba nyngkong jong ka The CW’s Sex and the City, The Carrie Diaries, bad u la paw ha ka phlim sngewtynnad ha ka por summer, The Way, Way Back.
Ka jingkhlain jong ka jingkhih ha kaba ka liengsuin ka shem ia lade mynta.
1504 – U Pope Pius V (ba la khlad noh ha ka snem 1572)
Baroh ki la poi sha ka kyrdan ba 10 ha ka charts jong ka UK.
La lap ia ka nar ha Gulf Creek ha ka snem 1889 bad la sdang ban tih ia ka nar ha ka snem 1892.
Ha ka 24 tarik Naitung 2021, la pynlong ïa ka jingïalang shabar jong ka Parliament ban pynbam smai ïa u Mata’afa kum u Myntri Rangbah.
Ka Uttenreuth - Ka Jingpynlong ia ka Dorf am Rande der Stadt.
Katto katne ki samla pule ki leit sha wah Charles ban iaid kai.
U lum Etna ba im
U don ki ion antimony bad iodide ha ka.
Ka Sala São Paulo ka long kaba heh bha na ka bynta ki nongpeitkai kiba 1.498 ngut.
Ha ka don ka Nelson’s Column, ka dur mot jong u Nelson ba la pynieng halor kawei ka tnum kaba jrong, bad saw tylli ki mot jong ki sing sawdong jong ka.
Kiba bun ki nongtrei ki shong ha ka jaka ba ki trei.
Kane ka jingjia kaba hadien ka la iadei bad bad pynpaw ia ki jingjia kiba thymmai (hynrei kiba lyngkot) kiba phylla ha ka polisi bar ri jong ka Malta: Ki lad pathai khubor jong ki ri Sepngi ki la iathuh ba ka Malta ka la paw ba ka phaidien noh na ka NATO, ka ri Bilat, bad ka Europe ha ka jinglong kyllum; Ka Libya ka la ai ram katto katne million tyngka sha ka Malta ban pyndap ia ka jingduhnong na ka bai wai kaba la jia hadien ba la khang ia ki ktem shipai jong ka ri Bilat ha Malta; Ka Malta bad ka Libya ki la rung ha ka jingiateh paralok bad jingiatreilang, kum ka jingkynthoh ia ki jingkyrpad ba ju jia man ka por da u Gaddafi na ka bynta ka jingiasoh kaba kham jan bad kaba kham thikna hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Ha ki jingialehkai video:
Ha ka 9tarik Risaw, 2019, u Holzhauer u la pynpra ia ka rekod ba shisngi da kaba kamai $110,914, da kaba pynpra ia ka rekod kaba mynshwa kaba long $77,000 kaba la buh da u Roger Craig ha u snem 2010.
<li> 0.943 ()
Kane ka long ka thup jong ki nongleit jingleit kiba la leit ha kata ka jingleit ha ka snem 1620.
Risaw 5 - U Lon Simmons, 91 snem ka rta, u nongpynbna ialehkai ha America.
Ka greenhouse ka dei ka jaka jong ki jingthung kiba jem kum u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
U nonghikai jong ka jingshisha (1971)
Trongsa
Ka ïew bym lah ban poi ka dei ka jaka ba don ka rel jong ka ïew kaba ym lah ban poi, ka sim kaba rit tam ha ka pyrthei kaba dang sah khlem lah ban her.
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Technical Sergeant Tanouye ha ka kamram ka long kaba iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ym don mano mano ba shong hangne ​​naduh ba la kut ka thma Verdun ha ka snem 1916.
Ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ha Vicenza ka long .
Podklanc ha ka Geopedia
Ka jingiaseng Wushu jong ka Asia Sepngi
Ki karkhana kiba kongsan ha Câmpulung Moldovenesc ki long ki mar dud, ki dieng, bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka Urania ka dei ka shnong rit kaba don ha La Salle Parish, Louisiana America.
Hadien ka jingiap jong u Brandt, ki khun jong u ki la pynkynriah ia ka jingpynmih sha Biel/Bienne (Switzerland).
U phuh syntiew naduh u bnai Rymphang haduh u bnai August.
U Gorbachev u la khur ruh lai tylli ki takma ha ka jingiakop mareh mareh K-4 10000 m ha ka ICF Canoe Sprint World Championships da ka takma ksiar (1974) bad ar tylli ki takma rnong (1971, 1975).
Katba ki shynrang ki dang ialeh, bun ki kynthei ki donkam ban nang kumno ban rep bad ban leh ia kiwei pat ki kam kti.
U President jong ka Dorbar ba mynta u dei u César Litardo, katkum u snem 2019.
1982 - Ha Burkina Faso, la weng noh ia u Saye Zerbo na ka bor synshar da u Jean Baptiste Ouedraogo.
"Ka Jingkyrmen bad ka Jingpynskhem".
U la leit sha Oaxaca ha ka rta kaba 12 snem bad u la trei lyngkha ha ka rta kaba dang rit.
Artis Kampars, Myntri ka tnat Economics naduh u bnai Risaw 2009 – Lber 2011
Ka snem 2009 ka dei ka snem ba khatduh eh na ka bynta ka Envoy.
Ka Jingkhawai Nongleitkurim (Ki Khana Lyngkot)
Ka mashin ka pynkylla ia ki wave sha ki dak elektrik ne ki data digital, kiba nangta la buh ha ki kor shondur (kum ki jingthoh gramophone, ki cassette tape, ki compact disc lane ki hard drive jong ka kompiwtor).
Ki khynnah kiba kham duk ki kham sngewtynnad ban pyllait ia ki hok jong ki
V. A. Urekhia
1100 - U Henry I jong ka England u la shongkurim ia ka Matilda jong ka Scotland, ka khun jong u Malcolm III jong ka Scotland.
Ka Jagannath Temple ka dei ka Temple jong ki niam Hindu kaba don ha ka thain Pabna jong ka Rajshahi Division jong ka ri Bangladesh.
U Lewis, Jr., u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Prescott, Arizona ha ka 10 tarik u bnai February, 2016 ha ka rta kaba 84 snem.
Ka don shaphang shathie na ka Grand Harbour kaba kham heh.
Ha baroh ar ki rukom, ki kynthei ki sumar ia ki khun masi, wat la ki shynrang ruh ki lah ban don bynta kumjuh.
Ka Bank of Madras ka la iasoh bad kiwei pat ki artylli ki Presidency Bank ha ka ri British, ka Bank of Calcutta bad ka Bank of Bombay, ban thaw ia ka Imperial Bank of India, kaba ha kajuh ka por ka la kylla long ka State Bank of India ha ka snem 1955.
Ka thain ka don lai tylli ki skul kiba kham heh:
U Alex R. Wiliamson - 1,688
Nalor ka jinglong thikna bad jinglong thikna, ki jingthew ki lah ruh ban don ia ka jingpynbeit jingthew, kaba long ka jingkylla kaba rit tam ha ka jingbun met kaba don hapoh kaba pynmih ia ka jingkynthoh ha ka jingthew.
Ki phlim ba la pyniaid da u Delbert Mann
ka sur basset
ka dei ka kyrteng jong ka tiar wad bniah ia ka suinbneng jong ki Japan kaba la phah ha ka jingleit wad bniah ia ki pyrthei.
U nongshna dur: Peter Saville
Ka jingkhia jong u ka long 100,000 ton.
Ia ki show la pynkylla dur ha ka ktien Phareng (1st official), Japan (2nd official), Phareng, Thai, German, Dutch, Malay, Arabic, Italian, Romania, Spanish, Portugal, bad kiwei kiwei ki ktien ba la pynkylla dur bad pyni ha kylleng ka pyrthei.
Palat 4,000 ngut ki nongdro dur ki shna kumba 8 million tylli ki cylinder shon kot ha ka pyrthei ha ka shisnem.
1913 U Cyril Fletcher, u nongthoh lehkai na Britain (d. 2005)
Ki la ong ba ka Ford kam shym la sngap ia ki jingmaham jong ka Bridgestone Firestone halor ka jingpynwandur ia ka Ford Explorer.
Mynta kane ka stadium ka lah ban don haduh 80 hajar ngut ki briew.
Ki briew teng teng ki ju pyndonkam bakla ia ki dawai kiba treikam slem (OxyContin) da kaba dih, pynkhih, dih, ne injek ia ki dawai.
U la sdang ia ka Al-Fatiha ha u snem 1998 bad u la long u president jong kane ka kynhun tad haduh ba un da hiar shuki ha u snem 2004.
U Richard Whately u la kynthoh ba kane ka pharshi "ka long kaba lah ban ong ba U Trai jong ngi u la buh ha khmat ki nongsngap jong u arsien; shisien ha ki ktien, shisien ha ka jingleh."
Ki khana lyngkot
La pynmih ia ka da ka BBC bad la pyni ha ka BBC 1.
Ki shithi ba la thoh ha ka 18 tarik u Lber, 1928.
U Franco
Ka don palat 62,000 ngut ki dkhot.
Ia kine ki artylli ki département la thaw ha ka 15 tarik u September 1975 da ka département jong ka Corse.
La kha ia u Frank ha ka 31 tarik u Risaw, 1940 ha Bayonne, New Jersey.
Na ka bynta kane la pynkup burom ia u da ka Victoria Cross.
Ka Kolej Brown
Ha ka snem 1927 ka la thmu, ryngkat bad u Charles A. Levine, ban long ka kynthei kaba nyngkong eh ban her sha shiliang ka duriaw Atlantic kum ka nongleit jingleit.
Ka Ri (39218)
La pyniasoh da ka snam (1985)
Ki nongthung snam (Blood cell),
Baroh ar ki jinglong jingmut ki lah ban saphriang ha ka jingim jong u shabar jong ka klas.
Ka Lauric acid ka dei ka kynja sniehdoh kaba la pyndap da ka shini.
À ha ka Basti!
1910 - U Frank Lubin, u nongialehkai Basketbol na America-Lithuania (ba la khlad noh ha ka snem 1999)
Hadien ba u la sangeh ban ïalehkai, u la hikai ïa ki katto katne ki kynhun kiba kham poh shwa ban long u nongïalehkai ba pawnam .
Katto katne ki dur jong ka dur tynrai kaba bha bha ki dang don, bad ki video la pynmih na kiwei pat ki mishon ruh, kum ka Package jong ki jingpyrshang ha ka sla u bnai jong ka Apollo.
Ka UEFA European Football Championship ha u snem 2024, kaba la ju khot kum ka UEFA Euro 2024 lane tang kum ka Euro 2024, kan dei ka lympung ïalehkai kaba 17 jong ka UEFA European Championship, ka lympung ïalehkai phutbol jong ki shynrang ha ka pyrthei baroh kawei jong ka Europe kaba ju pynlong man la ka 4 snem, kaba la pynlong da ka UEFA.
Curriculum Vitae jong u Andreas Demetriou (Myntri ka tnad pule puthi bad ka kolshor jong ka ri Cyprus)
Ka Dolores Costello (17 tarik u Naiwieng 1903 – 1 Risaw 1979) ka dei ka aktres na America.
U Hairy Water Lily lane u Pink water-lily (Nymphaea pubescens) u dei u jait syntiew um.
Ka Board ka ailad ruh ia ki jaka pule shimet bad kiba shabar jong ka jylla ban treikam ha Kansas ryngkat bad ka Jingpynshisha ia ka jingmynjur kaba la pynthymmai man la u snem.
Parano
MC Gainey kum u ophisar pahara surok bah
Nalor ki 500 tam ki dukan kiba don ha ka West Edmonton Mall, ki don bun kiwei pat ki tiar kiba ki briew ki ju leit sha katei ka Mall.
Ka jingpynbeit
"Ka jingpynbna" (1931)
Ka don ka jingheh kaba palat (1,500,000 m2) ha ka por ba la plie ha ka 14 tarik u Lber, 2008.
Ka jingkynnoh (32303)
Aiwan-e-Sadr (President)
Sankt Konrad
Ka miet ki wait kiba long .
Kito kiba kham kwah ban sngew ki kham pyrkhat ia ka jingktah kaba ka rai ka lah ban don ha kiwei pat ki briew.
Ka jingpynkylla ia ki code 28 (2): sla 119-134 (2003)
Ki London Bus ki lynti 8, 11, 21, 23, 25, 26, 40, 43, 76, 133, 141, 242 bad 388 bad ki bus miet ki lynti N8, N11, N21, N26, N76, N133, N550 bad N51. .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,568 ngut ki briew.
Ia u Augmon la jied da ka Atlanta Hawks ha u snem 1991.
Ka Edge – ka jingrwai, ka piano, ka jingrwai ba shadien
U dei u nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka Israel Philharmonic Orchestra (IPO).
Thelema ha ka Internet Sacred Texts Archive – ka jinglum lang ia ki jingthoh halor ka phang jong ka Thelema
Ka kot kaba lai jong u, 1.3 – Images from My Phone, ka dei ka kot jong ki dur ba la shim da ka camera phone jong u, la pynmih ha u snem 2009.
Ka leh ia kane da kaba pynduna ia ka jingpynhiar mynsiem.
Ka bynta kaba 16
U Foster Stephen Friess (2 Risaw, 1940 – 27 Naitung, 2021) u dei u riew pyniaid ia ka jingbei tyngka bad u riewsain pyrthei na America.
Naduh ka spah snem kaba 15, ia ka kyrdan la ju ai sha u khun ba ar jong u syiem uba synshar.
1948 - Ka Lois Reeves, ka nongrwai America
1951 u Marcel Iures, u nongak phlim na ka Rumania
= 1.
Ka Pesaro bad ka Urbino ka don ka jaka kaba , ka Jylla kaba ar kaba heh tam jong ki Marche hadien ka Jylla Macerata.
1952 U Richard Fairbrass, u nongpyni ia ka ktien Phareng, u nongtem bass bad nongrwai (Right Said Fred).
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingshakri kaba khlain bor jong ka.
U Sean Combs - U nongthaw jingrwai
Ia kine ki jingdonkam bathymmai la pynrung ha ka Windows 3.1x.
La buh ia ka laitluid da u Merlin na ka bynta u briew uba ha kawei ka sngi un shem ia kaei kaei kaba ki khot ka Grail Bakhuid.
Ki thong jong ka jingiarap nyngkong
Ki sub-clan ba pawnam jong ki rajput ki long ki Chib, ki Punwar Sohlan, ki Minha, etc.
Rabarama (1969): Palpit-azione (2010);
Kaei kaba nyngkong ka long ba u nongialehkai u lah ban leit sha ka map jong ka pyrthei bad jied ia ka kyrdan ban leit.
Ki nongiasaid ain na Texas
Ganzhou ()
La pynpoi sha kiba bun ki video game console kum ka Atari 2600, ka NES, bad ka Game Boy.
Shuwa ka jingialehkai
U Imad Mohammad Deeb Khamis (; la kha ha ka 1 August 1961) u dei u riewsain pyrthei ha Syria.
Napdeng kine kiba jah rngai u don u rangbah shipai jong ka RAF uba la shongthait u Sir Arthur Coningham.
Katto katne ki jingiathuhkhana shaphang u nongthoh Mars ha ka DC Comics ki jia ha u Mars, bad u nongleit wad briew u dei u nong Mars.
Ha kane ka jingialehkai, u Sora, u Riku bad u Kairi ki pynkut noh da kaba iaid la ka jong ka lynti, haba ka dewlynnong jong ki ka shah hiar thma ha ki Heartless (ki mrad khlaw kiba tuh ia ka dohnud jong ki briew).
Ka iingbishar ka lah ban khanglad ia ka jingkylli biang ia ki sakhi halor kajuh ka jingkylli ne ka jingpynshitom bein ia u sakhi.
Ki dkhot jong ka ki long u Yunhak, u Sungje, u Sungmo, u Kwangsu, u Jihyuk bad u Geonil.
Kiba bun ki la shong ha Canada.
Ka jingsam ia ka jingheh jong ki bynta
Ha kane ka don ka staue jong u Lainingthou Sanamahi, u blei ba synshar iing ha ka niam bleithaw Meitei.
Namar ka jingbam ia ki mrad lieh, Ka dang iasaid la ki briew jong ka Tehuatican ki kham leit khwai dohkha ne ki shaniah ha ki mrad ba ri ha iing.
U la ïalehkai hynriew tylli ki samoi ha ka Major League Baseball (MLB).
U la thoh ia kawei ka balet kaba kyrteng ka Pocahontas.
Hadien ka por ba la buh, u nongpynpoi bad u nongpdiang ki pynkylla ia ka frequency ha kaba ki pynpoi ia ka signal.
Ka jingdro: ka jingtap, ka Interzone #200 da u Pawel Lewandowski
U la hap ban jied hapdeng ban leit sha phatok bad ban dih ia ki hormone ban pynduna ia ka jingkwah brai jong u.
Ka wah Teme bad ka kshaid
Nominated:Best Male Playback Singer - Kumar Sanu - "Ladki Badi Anjaani Hai"
U Mailliard u la khlad noh ha ka 3 tarik December 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Stanford, California ha ka rta kaba 88 snem.
U la long ruh u Lat ka Madhya Pradesh naduh ka 26tarik Nailar 2011 haduh ka 7tarik Naitung 2016.
Ka daw
U la shem shen ba ki Fascist kim da long kiba shyrkhei bha na ka bynta jong u, hynrei u la kyrshan ia ka jingsynshar fascist jong ka Italy haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1944.
La pyndonkam ia ka ban pynkylla ia ki jingthew bad ban wad ia ka jingthew jong kaei kaei.
Ka thain Targovishte ka dei ka thain kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
La pynskhem ia ka kum ka platinum ha US na ka bynta ban die bad phah ia ka shi million kopi shata.
1996 – U nongpang phareng – U Walter Murch
Ka Turtle ship ka dei ka jhad thma kaba la shna da u Admiral Yi Sun-sin ha ka por ba ki Japan ki wan hiar thma ia ka Korea ha ka spah snem kaba 16, ka hima Joseon, bad la pyndonkam ban pynliem ia ki shipai duriaw jong ka Japan.
Katba ki don ki dkhot kiba hikai ia ka kamram ha U Blei, bun lah ban iohi kum ki jingai jingmut kiba bha.
- Meta Knight, Gus, Blade Knight, Ki sur ba la pyndap
Ka jingpeit bniah ia ki jingthaw ba rit bad ki jingthaw ba rit (MMBR) 70, 876-887.
U Khalid Bakdash (1912 – Kyllalyngkot 15, 1995; teng teng la spel Khalid Bagdash lane Khaled Bekdache, ) u la long u nongialam jong ka Seng Komunist Syria (SCP) naduh ka snem 1936 haduh ka jingiap jong u.
U khnai shynrang uba la san u jrong 5.5 cm.
Ia u Mikami la kha ha Ichihara ha ka 8 tarik u Jymmang, 1981.
Kumba ka bynta kaba khraw jong ka kam jong ka seng ka long kaba la pynlong ha ka seng pyrthei ha New York, la khmih lynti ba u nongmihkhmat jong ka ri kaba shong ha ka UN un pynlut por bad pynlut por ha ki mat kiba iadei bad ka seng bym iatreilang.
Ia ka German East Africa la ioh kurup da ki phareng ha ka thma bah ba nyngkong bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Tanganyika.
Ha u snem 2002, u Fey u la paw ha ka phlim comedy Martin & Orloff.
Kawei pat ka jingmut ka long ba ka jingjia ka don ka daw kaba iadei bad ka khyndew: Kumba 10 million ton ka lyer mariang kaba bthei kan don ia ka jingktah kaba la iohi.
1992 U nongbishar Anti-Mafia u Paolo Borsellino bad arngut ki ophisar pulit ki la iap na ka jingshah thombor da ka kali ha Palermo, Sicily.
Ia ka zinc lah ruh ban pyndonkam da ka bording ha ka nar.
La iada ia ka na ka jingshah thombor, da ka khlaw kaba jylliew.
1986: Ka khusnam Somerset Maugham na ka bynta ki The Lamberts
Ka thup ba bniah jong ki jingpynkylla ktien phareng
U Alan Tudyk kum u Ben Chapman
Ka iasoh bad ka wah Humber kaba don ha pdeng jong ka Kingston upon Hull.
U Horatio Clarence Hocken (u ba mynta) - 17,630
Ka Ivy ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka mariang: ka umsoh bad ki symbai jong ka ki don haba khyndiat kiwei pat ki jingthung ki don.
La ju pyndonkam ruh ia ka umsoh ha ki sohjew haba la ai.
1977: Ira Sullivan (Flying Fish)
1883 Ka jingialang kaba nyngkong jong ka Boys’ Brigade ha Glasgow, Scotland.
Ka tarik ba khatduh ban ioh ia ka jaka ha ka Paralympics 2018 ka dei ha ka 23 tarik u February.
Katba ki shipai jong ka ri ki nang aiti noh, ka ri ka la tyrkhong bad ka thma bah ka la kut noh ha ka snem 1865.
Ki khnai kiba jemnud ki iasam katto katne ki jinglong bad ki khnai bad ki briew jong kane ka juk.
Ka California bad Nevada ki don shaphang shathie.
U jumai u la jia ha Badghis Province ha Afghanistan ha ka 17tarik Jymmang, 2022.
U O’Connor u la "leh kum u nongpdiang" ha kiba bun ki jingiakren bad ki jingialang shaphang ka jingiadei para briew, ka jingiadei bad ki imlang sahlang, katba ka tnga ka Rand ka la ialam ia ki jingiakren.
George Steinbrenner ha ka jingwad ia ka jingtep
Ka Centre kan iatreilang bad ki nongialam ha ki kyrdan bad ki bynta bapher bapher ban iarap ia ki ban pyrkhat shaphang ka jingshim rai hapoh ka kyndon kaba don akor.
Ka Lene Alexandra Øien (la kha ha ka 29 tarik u Lber, 1981 ha Trøgstad, Norway) ka dei ka nongrwai na Norway bad ka model na ka bynta ka FHM magazine, kumjuh ruh na ka bynta ki lad’s mags jong ka Norway Lek and Cats.
U Hans bad kiwei.
U Moussé (65322)
Ka khyrdop Da Parbatia jong ka por Gupta
Ka pynphriang ia ki khubor bad ki jingtip ha ki shortwave, Internet bad satellite radio ha ki 29 tylli ki jait ktien (DW (RADIO)).
1974 U Cliff Arquette, u nongak phlim na Amerika (b.
Ka Shanti Bahini (, "Peace Force") ka dei ka kyrteng jong ka tnat shipai jong ka Parbatya Chattagram Jana Sanghati Samiti - ka Seng Paidbah ba la pyniasoh lang jong ka Chittagong Hill Tracts ha Bangladesh.
Ka jingshlei um kaba stet bha ka long ka jingshlei um kaba stet bha ia ki jaka kiba rit, kham bunsien khlem da ai jingmaham lypa.
U Lagrell u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Langfang ()
Ka Iyer kaba don halor ka Pyrthei ka pynsangeh ia ka um ban leit shabar sha suinbneng.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da ka Lionsgate.
Ka jingkynthoh kaba pynhiar
Ki nong Australia
Ord, NE (nongbah) bad La Grange, TX 14.0%
Kane ka shnong ka kynthup ia ka jaka rung jong ka Hölloch, kaba ha palat 200 km ka long ka krem ​​kaba jrong tam ha Switzerland, bad kaba ar kaba jrong tam ha Europe.
Ha Pitcairn ym shym la don mano mano ba shong ha ka por ba la lap ia ka da uwei u nongleit jingleit na England, u Philip Carteret ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1767.
Ka Jingthoh Babha Tam, Ka Jingthoh Skrip - U Sidney Howard
1929 – U Walter Berry, u nongtem bass-baritone na Austria (d. 2000)
Ki la shim ia ka kam jong u William Clito bad ki la sdang ia ka jingleh pyrshah kaba shyrkhei.
Katto katne na kijuh ki band lah ban khot baroh ar.
La synshar ia u da u khun jong u, u Felipe VI.
Ka Wahduid Belle Isle hapdeng Labrador bad Newfoundland (17 km ka jingjylliew bad 60 m ha ka jingjylliew tam jong ka).
Ha ka 18 tarik u Risaw 1990, la don ki elekshon laitluid ha GDR.
Ka jingrwai ba pawnam tam jong ki ka long "Hangne ​​Ka Leit Biang".
Mynta (2017)
Ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon jong ka ri America
Arkansas ba la pynskhem Hs
U Giovanni Berlinguer (), Cavaliere di Gran Croce OMRI, (9 Kyllalyngkot 1924 – 6 Risaw 2015) u dei u riewsaiñ hima sima na Italy bad u Professor jong ka Social Medicine.
Ka jingthoh - 38% na ka 100
U la iap ha ka jingiatyngkhuh lieng ha ka duriaw Galilaia.
La pyndonkam ia ka da ki shipai suin jong ka Russia.
U la long ruh u dkhot jong ka Assembly of Experts hapdeng ki snem 1983 haduh ba un da khlad noh.
Naitung 24 tarik – Ka Stephanie McMahon, ka nongkhaii bad ka nongthoh kot na America (WWE)
Ia ka Alexander High School la khang noh ha u snem 1966 lyngba ka jingpyniasoh lang ia ki skul.
Ki jingrwai (43056)
Naitung 30 tarik – U Patrick White, u nongthoh kot na Australia (b.
Kawei ka thliew kaba pyndap, ka thliew jong ki ri lum ba shathie, ka pynlong ia u pud u sam ba shathie na ka bynta ki ri lum ba shathie.
U la wad jingmut na u Oracle jong ka Delphi.
La ailad ia u Carlos ban iakynduh ia ka Elisabeth marwei.
Ki don ki jingpher, namar don ki baicycle surok kiba don ki tyndong ba man ka por.
U Harry Potter 7
"Patricia Luna Wilson" da u Art Quaife - Ka khun samla jong u Wilson, kaba la shah pyniap ha ka 2 tarik u Lber, 1976.
Naitung 7 tarik – U Dennis Morgan, u nongak phlim na America (b.
U kulai u iadei bad ka kynhun naduh dang rit.
Ha ka snem kaba bud, u Rahman u la rung ha ka kot jong ka Limca kum "U nong India jong ka snem na ka bynta ka jingnoh synniang sha ka jingrwai ba pawnam".
U Duke u pyrshang ban siat ia u Christian, hynrei u Zidler u pynbor ia u ban leit noh.
Da kane ka rukom, ka jingpynkylla kan sawa kham tynrai, bad ka lah ban kham suk ban pule.
Ka jingpynrung DVD, kum ha ka jingpynrung DVD ar tylli ki bynta
Ki jingkynmaw jong u Mićunović (ha ka ktien Serbia)
Ia kine ki jingpyni la khot Montagsdemonstrationen ("Ki Jingpyni ha ka Sngi Nyngkong").
Haba bun na ki kolej kiba kham rim ki la sdang ki dei tang na ka bynta ki briew kiba na kawei ka jaitbynriew, hynrei ka St Hilda’s College, ka kolej kaba khatduh eh kaba ailad tang ia ki kynthei ban pule hangta, dang shen ka la ailad ia ki shynrang ruh kumjuh.
Ka nongbah Kassel kaba lait na ka distrik ka la jan shah ker sawdong ha ka distrik.
Ka Skite ka dei ka album kaba lai jong u Alberto y Lost Trios Paranoias, kaba la pyllait ha ka 20 tarik u Lber, 1978.
Dang shen ka la leit sha ka tour, kaba ka khot ka "Motavatour" jong ka ban ïa kynduh bad ïakynduh bad ki nongkyrshan.
Ka jinghiar thma ia ka Harpers Ferry la ju pyrkhat ba ka la pynlong ia ka ri America ban leit sha ka thma pohïing.
1954 - Ka Jeanette McGruder, ka nongrwai na America (P Funk)
Ka Theil-sur-Vanne ka dei ka commune barim.
Ka jait kaba nyngkong eh.
U Clark u la khlad noh ha ka 9tarik Risaw, 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka station ka dei ka jaka ba nyngkong eh ban ïakynduh ïa ka MRT bad ka LRT.
Ka la ialam ia ki sha ki 3 tylli ki jingiakop league.
Ka Montigny-sur-l'Hallue ka dei ka commune.
Ka kolshor Finland
ka jingleh niam jong ka Durham
Ha kane ka jingiathuhkhana, u Phoenix u dei u paralok swan ha ka thoh ka tar jong ka ri Europe uba pynkut ia la ka jingim da kaba rwai.
U Kepler u la shim ba ki lad ban buh ia ki sphere kiba iaryngkat ka jingheh kiba pynmih ia ka jingthep kaba don ka jingkhluit kaba heh tam ki long ki jingthep kiba don ha pdeng ka khmat kiba long cubic ne hexagonal.
2016: "Kynmaw ia nga"
Ki don bun ki ri ha ka pyrthei kiba don la ka jong ka jingrwai ri.
Ka phlim kaba lai jong u, kaba kyrteng ka The Killing, ka la long kaba jop bha.
Kane ka don kawei ka jingiakop hiar lum bad ar tylli ki jingiakop slalom.
U Manent u la khlad noh ha Madrid na ka jingpang, ha ka rta kaba 83 snem.
Ki la ai kyrteng ia kane ka kynhun, ka The King Cole Trio.
Ka jaka ri mrad khlaw, Inman
Ka jingkren kham bunsien ka long kum ka aphorism ne ka non-sequitur.
U nongpynbna - 399
Katto katne ki jaka sahkai ki don ki iing dohkha kiba la ai wai man ka sngi; bunsien, la pynbiang ia ka jingshakri kali da ka Snow Track ne kiwei kiwei ki kali ba la pynkylla ban niah halor u ice.
Ka jingai dawai ka long ka jingpynsngewthuh bakla: ka jingpynshitom jong ka ka long ka kam runar.
Ia ka jingpynbeit ia ka jingpynkylla ia ki jaka bapher bapher ba la pyrshang bad ba shisha la pynbud biang hangne.
Ka Jingkynmaw ia ka Camp Boiro.
Ym don jingdawa ban iarap, lada ka heping kan buh ia ki nongiarap ha ka jingma.
U theorician uba khraw tarn jong ka spah snem kaba 18 u dei u Laplace (1749–1827), uba la trei shaphang ka mechanics jong ki planet bad ka Solar System.
La kha ia ka Harareet ha Haifa, kaba don ha Mandatory Palestine (ka Israel kaba mynta).
Kane ka long ka kyrteng burom, kaba la ai na ka bynta ka jingim jong ka tnga ba la shongkurim katkum ka ain jong u Duke.
1944 - Ka Ethel Smyth, ka nongthaw jingrwai, ka nongpyniaid bad ka nongthoh jingrwai phareng (b.
Wah Paraitinga
Ki nongialehkai volleyball German
Ki alphabet bashisha
U Williams u la kha ha Swetes, Antigua ha u snem 1947.
Ka la plie biang ha ka snem 1990 hadien ba ka USSR ka la hap noh.
Ki la hiar thma ia u Mawsiang katto katne sien ha ka spah snem kaba 18.
Ha ka "Journey's End", u Mickey u la wanphai biang sha kane ka pyrthei, bad ha kaba kut u la rai ban sah biang hangne.
1929 - U George Moscone, u nongmihkhmat ba 37 jong ka San Francisco (d. 1978)
Ka jingialehkai ka don kumba 50 jait jong ki.
Ka dur kaba don pdeng jong ka canvas ka long kaba la pynkup bor, hynrei ka long kaba la pynshitom bein.
U la thoh shaphang ka pyrkhat pyrdain, ka thoh ka tar, ka phlim bad ka art.
Bowling Green State University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka jylla Ohio.
Khatduh kane ka la pynlong ia ka rukom ha kaba ka kynhun bishar ka ai ia ka rai katkum ki sakhi.
U la shim ia ka kyrteng kur Noel, kumta uta u lah ban ioh pateng shiteng na ka jaka jong ka kmie tymmen jong u.
"Ka Jingkiew" ka don ia ka jingpynkylla na ki "Jeep, Lex, Coups, Bimaz, bad Benz" jong ki khynnah ba la jah.
Type 2: Ka jingpynbun ia ka row da u nombar bym dei zero.
Ka Halloween Haunt mynta ka don 10 tylli ki jaka jngohkai kiba kynthup ïa ki hynriew tylli ki jaka jngohkai bad lai tylli ki jaka pyntieng, kumjuh ruh ki nongïalehkai bad ki nongïalehkai ba ïaid kai ha ka lynti, bad ar tylli ki jingïalehkai ha ka madan ba kongsan (Ka Jingtem snam bad ka Jingmihpat jong u Syiem).
Nohprah 1 – Ka Samhain, ka sngi Cross-quarter bad ka snem thymmai Neopagan.
Ka long ka khun ksiew jong u Louis XIII jong ka ri France.
Härryda Municipality () ka dei ka shnong ha Västra Götaland kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Sweden.
Ki kam ba nyngkong jong u ki long ha ki Balang Parish jong ka Wigan bad nangta ha Leeds.
December 24 - Ka Elisabeth Beresford, 84 snem ka rta, ka nongthoh
Ka jingai kyrteng ia ki jingthaw ba im, peit ia ka jingpyniapher ia ki jingthaw ba im
Barran (32029)
Ka Microsoft mynta ka shim ba ka IE6 ka dei ka mar kaba la rim bad ka ai jingmut ba ki nongpyndonkam kin pynthymmai sha ka IE8.
Ki la don ki jingkylli halor kiei ki kam runar kiba dei ban shah pynngat.
La seng ha u snem 1947 kum shibynta jong ka Jugoton, mynta ka Croatia Records Music Publishing ka dei ka kompeni lajong.
U Muskellunge u dei u dohkha ba la khein kor bha ha kiba bun ki jaka.
Ia ki jait dieng conifer lah ban shem ha jan baroh ki bynta jong ka pyrthei, bad bunsien ki long ki jingthung kiba kham paw ha ki jaka ba ki shong ki sah, kum ha ka taiga.
Ka jingtei ia ka karkhana shna jain kaba pyndonkam da ki mashin bad kaba pyndonkam da ka um ka long kaba phylla.
Ka thew ia ka jingwad bniah ia ki lieng bad ki kam duriaw kiba la leit noh.
Ka jingbun ka jaka kaba u icosikaitetragon ba man ka por u shim ka long 100.
Hadien hynniew tylli ki album bad ki lai ngut jong u, u Koven u la leit marwei.
U Lector u la rieh ha Italy.
Ka IIHM ka don ïa ki jaka pule ha Kolkata, Bangalore, Delhi, Pune, Hyderabad, Jaipur, Ahmedabad bad ha Bangkok, Thailand.
Ha kaba kut jong ka 19 tarik u August ka eriong ka la nang khlain stet bad la pynbna ba ka lah ban kylla long ka eriong tang shwa ban hiar sha khyndew.
U Kangaroo uba saw u long uba im miet bad uba im miet, bad u pynlut ia ka sngi ha kaba thiah ne shongthait ha ka jingdum.
Landos (43111)
Ki briew ki ri ia ki katto katne jait ki blang kum ki mrad ba ki khot "ki blang ba itynnad".
Ka Diptik jong u Wilton.
La ai ia u ia kane ka khusnam ha ka 13 tarik u February, 1865.
Ka Sanremo ka dei ka nongbah jong ka Italy.
Ka fault ka long ka jingtwa, ne jingtwa, ha ka sla khyndew (lithosphere).
Katto katne na ki jingthung kiba u la lum la ai kyrteng ia u.
Ym slem shuh u la long u professor jong ka harpsichord ha Amsterdam Conservatorium bad u la sah hangta haduh ka snem 1988.
Kata ka la kham bun ban ia kiwei pat ki shnong ha Idaho.
1906 – Ka Devils Tower ha Wyoming ka la long ka National Monument ba nyngkong eh ha ri America.
Ka Albion Rovers pyrshah ia ka Motherwell
Ki dukan kyllum (Kyrdan II)
2013 - Ka jingbthei bom ialade ha kawei ka bos ha Volgograd, shathie jong ka Russia, ka la pyniap ia 14ngut ki briew, tang shisngi hadien ba kawei ka steshon rel ha katei kajuh ka nongbah ruh ka la shah bom.
U Adams u la kylla long u nongthoh kot khubor ba la pyniasoh lang ha ka snem 1981.
Jamie O'Neal
Ka Mamie Smith (kha ïa ka Mamie Robinson; 26 tarik u Naitung 1883 – 16 tarik u September 1946) ka dei ka nongrwai vaudeville, nongshad bad nongtem piano na America.
Ha kata ka por ka Badi Sahiba ka peit ia ka jingsynshar u Adilshahi.
Ka thain Osborne (mihngi)
Ka jait khnai kaba mynta ka la paw nyngkong eh ha ka por Eocene.
U la jop ia ka jingiakop jong ka ri Sweden ha ka snem 1956.
27 Iaiong 1716 – 21 Nailar 1732 Ka Kynrad jong ka
Haba ka Saadawi ka la dap hynriew snem ka rta la ot noh ia ka shyntur jong ka da ka nongsumar khun ha iing jong ka.
Ha u snem 2015, u Treacher u la ioh ia ka jingpang Ataxia.
Ka jingshongkurim jong ka balang-bad-ka-ri ha ka niam Puritan ka pynlong ia ki ban niew ia ki Quaker ki bym don jingleh niam kum ki nongphaidien ha ka jinglong mynsiem bad kiba pynkhih ia ka sain hima sima.
Ka jingiakren ha ka SlayerLit
Tianjin, China (A320 series).
Masao Uchino (1955-1962, 18/3)
U Weill u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka nongbah New York ha u snem 1950.
U la kamai 6,996 ron ha ka jingïakhun Test jong u, ha kaba ka average ka long 99.94 ron.
Hadien 5 bnai, kata ha ka 3 tarik Iaiong 1992, ka High Court ka la pyndam noh ia ka jinghikai ain jong ka terra nullius - kaba dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka rukom pyrkhat jong ka hima Bilat shaphang ka jinglong trai khyndew ha ka dewbah Australia.
U Augustus u la long u syiem Roman uba nyngkong bad ka riti synshar Roman ka la synshar ia ki ri baroh kiba don sawdong ka duriaw Mediterranean.
Ka kot sngap kaba lah ban ioh ha iTunes
U Hal Gill, u nongialehkai ice hockey ba la shongthait
Ka jingtei jong ka Badshahi Masjid, kaba la shna da u Aurangzeb, u khun jong u Shah Jahan ha Lahore, ka iasyriem bad ka Jama Masjid, Delhi.
Hynrei ym slem shuh, u Jeremy Davis u la wanphai biang sha ka Paramore hadien ba la bthah ia u da ka kynhun tem ban bujli ia u Hembree.
December 16 - Ki dkhot jong ka Taliban jong ka Pakistan, ki la pynlong ia ka kam pyniap briew ha kawei ka skul ha ka nongbah Peshawar, ha kaba ki la pyniap ia palat 140 ngut ki briew, kiba kham bun ki dei ki khynnah.
2007: Ka jingpynkhiah — U Alan Hamilton
Ka jinglong niam
Ha Luxembourg, hadien ka jingpyllaitluid ia ki iew jong ka bor ding, ka seng kaba laitluid – ka Luxembourg Institute of Regulation (ILR) – ka pynbeit bad khmih ia ka jinglah ban ioh ia ki network.
Ha ka por ba shit, ki nongleit jingleit ki dei ban husiar bha ba kin ym shit palat.
Naduh kata ka por ia ka jaka jngohkai, bad ia ka lynti Donghae Bukbu la khang noh da kaba thikna da ka thain shatei lam mihngi.
U la long u nongialam jong ka Asociación de Escritores Venezolanos, ka seng kaba long ka nongmihkhmat jong ki nongthoh kot na Venezuela.
Ka kot lyngkdop jong ka LNER
Ia kine ki pancake lah ban bam ryngkat bad ka jingpynkhreh tynrai jong ka um sohjew bad ka shini, lane ban khum sawdong ia ki jingbam ba thiang bad bam kum ka jingbam ba kongsan.
Ki kompeni kum ka Hindustan Oil Exploration Company (HOEC) bad ka Reliance Petroleum ki ju wan man ka por ha katei ka kad liengsuiñ.
Ka "Old Town Road" ka la pynlong ïa u ban ïoh ar tylli ki Khusnam MTV Video Music Award ba kynthup ïa ka Jingrwai jong ka snem bad ka American Music Award na ka bynta ka Jingrwai Rap/Hip Hop ba u sngewtynnad.
U la pule ha Peabody High School bad ha Carnegie Mellon University.
U la long u heh ophisar (CEO) jong ka BT naduh ka 1 tarik u February 2019.
Ia kane ka shnong la tip ba ka la long kum ka jaka ba la buh ia ka kot khana lyngkot jong u Sherwood Anderson ha ka snem 1919 ha Winesburg, Ohio .
Pale Violet (Pale Blue Purple) (Pale Violet (www.99colors.net) (Maerz & Paul)) (Hex: #CC99FF) (RGB: 204, 153, 255)
(MA NGI))
U iathuh shibun ki khana kiba sngewtynnad shaphang katno u Leonardo u long uba stad.
Ia kane ka por la tip ruh kum ka Indochina Time (ICT).
Ha ka 9 tarik Iaiong, 2005, baroh arngut ki nongthoh jingrwai ki la shah pynrung ha ka thup jong ki nongthoh jingrwai ryngkat bad u Bill Withers, u Steve Cropper, u John Fogerty, u Isaac Hayes, bad u David Porter.
U aktor u Harrison Ford
Ka phlim ka la pyni ia ki nong Africa bad ki lieh kiba pyrshah ia ka jaitbynriew ha ka rukom kaba sniew.
HowStuffWorks, ka website kaba batai kumno ki kam bapher bapher
B: Ka surok Maxwell
Ka Beverly D'Angelo kum ka Alma
Ka Beaudignies ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Katto katne ki nongkynthoh ki wan ban ngeit ba ka ESRB ka ai kyrdan tang ia ki jingialehkai AO lada ki don ka jingshongkha ha ki, khlem da khein katno ka long kaba shai ka ktien, ka jingleh donbor ne wat ka snam.
Ki kot khubor jong ki shynrang riewlum
Ki la thaw ia ka kynhun shad Ballez.
Naitung 29 tarik - U Steve Forrest, u nongak phlim na America (d. 2013)
Ka kam ri masi ka la kylla long ka kam kaba kongsan ia ki briew kiba na ka ri trai muluk ha ki bnai tlang.
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2011.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ha ka jingrwai ban mut ia kano kano ka jingrwai kaba don ki kyntien Phareng, hynrei la kham pyndonkam ia ka haba kren shaphang ki jingrwai ha kaba la buh ia ki kyntien ha ka jingrwai da ki nongrwai classical jong ka France.
Ka Dorbar Ri () ka dei ka Dorbar thaw ain jong ka ri Senegal kaba don tang kawei ka kamra.
Ka long ka jaka shong jong ka Sor Järfälla.
Ki madan lyer jong ka Paranjape
Ki Spun jong ka suinbneng
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingim jong u gay politishian u Harvey Milk.
Ka State Farm Insurance ka dei ka jaka sumar kaba don ka jaka treikam ha Bloomington, Illinois.
Ka jingïahap jong ka "jingthaw ba im" bad ki jingthaw ba im ka wan na ka jingmut ba la iehnoh mynta jong ka jinglong ba im kaba la pynshong nongrim ïa ka bor ba kyrpang ha ka jingim kaba tang marwei ka lah ban thaw ïa ki jingthaw ba im.
Ka jingkylla miet (da ki dak heh) ka lah ban mut:
Kane ka eriong ka la wanrah ia ka jingjulor kaba palat $100,000 tyngka (1819 dollar US), bad ka la pyniap hapdeng 43 bad 175 ngut ki briew, katto katne na ki hadien la lap ba ki la shah rong ha kylleng ka Gulf Coast.
U Eleftherios Venizelos (ka kyrteng ba pura Elefthérios Kyriákou Venizélos, ; 23 August 1864 – 18 Risaw 1936) u dei u riew sain hima sima jong ka Greek.
U Gnädinger u la khlad noh ha Zürich, Switzerland ha ka rta kaba 74 snem.
Ki jingtei kiba la pynkylla na ki Wienerschnitzel sha kiwei pat ki jaka bam bunsien ki bat ia ka jingtei kaba kyrpang.
Nangta kin sa sdang ban jrong shapoh ha ka jaka kaba jrong.
Wake County, North Carolina - Sepngi
Ia kane ka phlim la thmu ban pynmih ha u bnai Naitung 2009, hynrei la pynphai biang ia ka sha ka 27 tarik u Risaw 2009.
U la don bynta ha ka jingiakhih ban ioh ia ka ri India, u la ialeh pyrshah ia ka British Raj.
33 percent ki nongshong shnong ka Wisconsin ki sah ha ka thaiñ Greater Milwaukee.
Ka "Casterbridge" ka dei ka Dorchester kaba don ha Dorset.
Ka Amanda Leigh'' (2009)
Ka thup jong ki nongphah
Haba ka don ha ka jinglong kaba pura jong ka, ka wanrah ia ka jingkhuslai, ka jingduna ha ka jingtreikam ha ka imlang sahlang, lane ka jinglong kaba uwei u kwah ban sangeh noh da ka mon sngewbha namar ba ka buh jingma ia ka koit ka khiah ha ka met, bad
Ka kdew sha ka jingbuddien ia u nongleh kam sniew kum ka por kaba treikam khamtam.
1974 ki jingseng ha Australia
Ki dryptosauroid
Ki don 3 tylli ki arrondissement ha ka tnad Hérault.
Ka ioh ka kot bad ka jingpyniaid
Ka jingrung aktor ha ka IMDB
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1891, kum ka shnong Schraalenburgh.
U la leit ban pule ia ka degree ha ka ain bad u la leit sha England ha ka snem 1910.
Kane ka rukom treikam jong ki tiar ka la pynsted ia ka jingpynkylla ia ka video.
U R.L.Stine u thoh ia ki khana shyrkhei (Goosebump Series) shaphang ki ksuid bad ki ksuid na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ha u bnai Nailur bad Lber 2008 u Fey u la long kum u nongwan jngohkai ha ka SNL ban pyni ia ki jingrwai parody jong ka Sarah Palin ka kyrtong vice president jong ka seng Republican.
U Gordie Howe, OC (31 Risaw, 1928 – 10 Iaiong 2016) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba pawnam na Canada.
ki jingjynjar bad jingpyntngen jong kiwei pat (2 Kor 1:7; Ph 4:14), ka kam ialap jong ki (Ph 1:5), ki jingaiei ne ki kabu jong ki (Rm 15:27; Ph 1:7), ki jingdonkam ba kynja doh jong ki, ban pynbha kaba la ai jingiarap (Rm 12:13, 15:26-27; 2 Kor 8:4, 9:13; Ga 6:6; Ph 4:15; 1 Tim 6:18; Heb 13:16)
Ka Leamington ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Essex, ha Ontario, ha Canada.
Ka jingpyndap ia kawei pa kawei ka rong ba kongsan (saw, saw, ne saw) ka long kumba ka rong ba la shna da kaba khleh lang ia kiwei pat ki ar tylli ha ka rukom pynduna (saw + saw = saw; saw + saw = saw; saw + saw = saw).
Kane ka List jong ki jaka ieng rel ba jem ka pyni ia ki jaka ieng na ka bynta kawei pa kawei ka lynti jong ka rel ba jem.
U ialehkai ia ka kyrdan jong u nongkem.
Ka ding ka la bam duh haduh 2000 tylli ki iing bad ka la byrngem ia jan 7500 tylli ki iing.
Ka jingthoh shaphang ka jingïakynad halor ka jingpynbeit thymmai New York Times, 20 tarik u Risaw, 2007
Kane ka riti synshar ka la pynduh noh ia ka jingsynshar syiem, kaba la pynlong ia ka Pakistan kum ka Republic ha ka Commonwealth of Nations.
Ki ri ki dei ban pynthikna ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long kiba laitluid bad kiba lait im, wat la kane ka mut ban shna ia ki jaka sah kiba biang.
U Turner u la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim theatre.
Lianjiang ()
U nombar ba kongsan
Ki la plie ia ka sha ki paidbah.
Kane ka long namar ba u bolt jong ka suloi u donkam tang khyndiat eh ka jingkhih ban pynmih bad pynkit ia ka suloi.
Kham bunsien ki briew kiba leit sha ka concert ki hap ban siew ia ka bai rung.
Ki jingpynkhreh (08120)
U Osman Ghani Khan, u Chairman barim jong ka United Nations Board of Auditor (1980–1982), u Controller bad Auditor General barim jong ka Bangladesh (1976–1082), bad u Defence Secretary barim jong ka Bangladesh.
Ka shyieng ethmoid ka don saw bynta:
Ki stad physics jong ka France
Ka jingkhia bad jingkhlain jong kane ka lah ban tih ia ka khyndew.
Kaba kongsan tam na kine ka long ka "kamra console" ha kaba u Doktor u pyniaid ia ka TARDIS.
La pynthymmai ia ka hapdeng u snem 2000 bad 2004.
Ka jaka ai jingshakri: Chartres
Tore
Ka Chitaavia
Ka bynta jong u soh
Kine ki kynthup ia ki jingthoh kti, ki dur ba itynnad ha ki jain khlieh kiba heh kiba rah ia ki khnam bad ki khnam, ki mynsiem Namandi bad ki dur khanatang, kynthup ia ka Alkajko, ka mynsiem kynthei kaba don saw tylli ki kti bad ki rmiang shyntur.
Ha ka 5 tarik u August 2001, ha ka por ba ka Ito ka dang 18 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Ka long ka jingstet ha ki cycle ha ka shi sekhon (la thew ha ka hertz) lane ka jingstet jong ka kynja kynja ha kano kano ka circuit synchron.
Ki jingrwai ba la pynmih na ka album ki kynthup ia ka jingrwai ba kyrteng, "Kata kam pynsngewtynnad than ia nga", "Man!
Katkum ka Assize Roll jong ka spah snem kaba 14, ka Burhou ka long ka jaka ri rabit, bad ka jaka rieh jong ki nongri dohkha.
Kiba bun ki jingialeh ki long shaphang ka jingpynlong bad jingjied ia ka Senate.
2004 -Ka jingialehkai hockey ka pyrthei
1964 - U Herbert Johanson, u nongshna jingtei na Estonia (b.
Ka dak ka pyniasoh lang ia ki dak kiba thymmai bad kiba rim.
December 13 – U Donatello, u nongdro dur na Italy (b.
Kum ka mahadei kaba thymmai
Ka don 3 sekhon bad 3 tylli ki spel.
U Columbus u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong kum ka Savona na ka nongbah Italy kaba don kajuh ka kyrteng hynrei ka jingpyndonkam ha ki snem ka la pynduh noh ia u dak v.
Ka jingmutdur jong ka kyrdan ba nyngkong ka pher na ka jingmutdur jong ka kyrdan ba nyngkong, ki don ki nongpynkhein, ba la khot na ka bynta baroh (la thoh kum ) bad don la kumno kumno uwei (la thoh kum ).
U la thoh katto katne ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem bad kumjuh ruh ki jingrwai na ka bynta ka stage bad ki jingrwai kynhun.
Katto katne por ha ka por jong ka thma, ka Kshaid Shenandoah ka la long ka jingeh kaba la pynlong ia ki shipai jong ka Union Army.
1968 - U Kees van Dongen, u nongdro dur na Netherlands (b.
Ka jingpyrkhat kaba kham heh jong ki bor pyntreikam aiñ bad ka jingpynduhjait kyllum ka la pynlong ïa ka Outfit ban hiar suki suki naduh ba kut jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka rta kaba 10 snem u la iehnoh ia ka skul ban leit trei ha ki par dewiong.
Ki jingkhein
Spy Hard (1996)
La khanglad ia ka ha ka kam ak phlim namar ba ka dang pun khun nyngkong ha ka por ba ring ia ka phlim.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Toccoa.
U Nelson u la don ruh ka jingpang emphysema bad ka jingpang COPD.
Unitarianism, ha ka niam Khristan, ka jingngeit ha u "Blei ba marwei" ha ka jaka jong ka jingmut jong ka Trinity
"30 hapoh 30" ki nong Mexico kiba jop tam da ka kot khubor jong ki nongseng kam seng jam.
Teng teng, ki jingsngew ba sngewtynnad jong ka ia u Sly ki rung ha ka lynti watla.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka, ka Pierre ka la ioh ia ka khusnam Robert F. Kennedy Human Rights Award ha u snem 2006 na u Senator Edward Kennedy.
U DJ Jazzy Jeff u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka John Bartram High School ha Philadelphia ha kaba la thoh ia ka kyrteng jong u kum uwei na ki samla pule ba pawnam.
Ka kper
Ka pynlong ia ka phutbol league, ka Azerbaijan Premier League, bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Azerbaijan.
"Miami" ka don ka jingrwai ba la pyndap da u Douglas Patterson
Ka mesosphere ka long ka bynta jong ka suinbneng.
Ka jaka kaba sah ka dei ka jaka khlaw paidbah bad jaka park, ka jaka ba la shaniah jong ka jylla bad ki jaka ba la buh kyrpang jong ki trai ri trai muluk.
U Tyree Glenn (1912–1974), u nongtem jazz
Duriaw Arctic, shaphang mihngi jong ki lum Ural
Ka jingjngai hapdeng u C bad u A flat ka long kaba rit 6th .
U Edward W. Crosby, 88 snem ka rta, u nonghikai bad u nongpyniaid ia ka pule puthi jong ka ri America.
Estonia
Ka jingjur jong u slap na ka bynta ka snem ha Niort ka long .
U Popham u la ong.
Bun ki jaka ki don ka lynti iaid baicycle kaba pyniasoh ia ki iing bad ki dukan, ki skul bad ki station.
Ki jingrwai ba shadien
Mansi
Kamp Koral: Under Years u SpongeBob ka dei ka phlim ba la shna da ki nong America.
Ki stad saian ki dang iakren balei ka mih, bad balei ka dang don.
Ha kani ka ak da u Moe Howard, Larry Fine, Joe DeRita, Carol Heiss, Edson Stroll, Patricia Medina, Guy Rolfe, Buddy Baer, ​​Edgar Barrier wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Ia ka Hajj la pyniadei bad ka jingim jong u Muhammad, u nongiathuhlypa jong ka niam Islam naduh ka spah snem kaba 7, hynrei ia ka jingleh niam ban leit sha Mecca la khein da ki Muslim ba ka long da ki hajar snem shaduh ka por jong u Abraham.
Ka jinghap slap ka long kham bun ha ka thain Sepngi bad Mihngi jong ka ri (khamtam eh ha ka Daintree Rainforest), bad don ruh ha ki thain ba shathie.
Ia ki model jingkhein la pyndonkam ha ki jingstad mariang (kum ka physics, ka biology, ka pyrthei, ka jinglong ka suinbneng) bad ki jingstad engineering (e.g.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ka Yorkshire bad ka Humberside, bad la batai ia ka kum ka North Yorkshire, ka West Yorkshire, ka South Yorkshire bad ka Humberside.
1902 - Ka Virginio Rosetta, ka nongialehkai phutbol na Italy (khlad noh ha ka snem 1975)
Kham hadien, katba nang paw ka jingshisha jong ka ba ka la nang la stad bad kam nang ban shet jingshet, u Jiji Akka u beh noh ia ka.
1998 – 1998 Ka jingbthei bom ia ki embassy jong ka U.S.: Ka jingbthei bom ia ki embassy jong ka America ha Dar es Salaam, Tanzania, bad Nairobi, Kenya ka la iap 224 ngut ki briew bad mynsaw palat 4,500 ngut.
"Ka Kynthei ba la buhrieh" – 3:12
Risaw – Ka B.I.G. kaba pawnam, ka nongrwai rap na America (kha.
U Jimmy Glass u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
U la pynmih ia ka kot shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka snem 1975.
Hadien kata u Pope u la leit jngoh ia ka Ağca ha phatok.
Karl marx - ka nongbah, ka kot kaba nyngkong
Magilla Gorilla
Ka shna Masale bad ka plie ia la ka jong ka kompeni Radhika Masale bad ka kylla long ka trai 300 klur tyngka.
Ka jingbun briew ka long 2,322 ngut ha ka snem 2010.
Ka NBC ka jingpynbna paidbah
Ka la dei ban long kum ka Eurovision Song Contest hynrei kan long ha ki bynta jong ka Asia-Pacific jong ka pyrthei.
Ki por jong ka jingmih noh
U sohjew, u sohjew, bad u sohjew
Ha ka phlim Half-Life 2, u nongialehkai u dei u Gordon Freeman (u juh u briew kum ha ka phlim Half-Life).
Haba ka Mahadei Anne jong ka Ri Bilat ka la khlad noh ha ka snem 1714, kawei ka ain jong ka parliament ka la ong ba u nongsynshar uba hadien u dei ban long u Protestant.
Ia kane ka prokram la pynsawa ha Mexico, Cuba, Spain, Czechoslovakia bad Iran.
Ka UNFCCC ka dei ka jingsdang jong ka Kyoto Protocol.
Ka jingpang AD, kaba la khot ruh ka jingpang lyngngoh, ka dei ka jingpang ba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka jingrwai jong u nongthoh Gerontius ka long teng teng ha ka jingkren (speech rhythm) (kaba syriem bad ka recitative) hynrei bunsien ka long kaba lyric bha.
Ka ktien ba kongsan jong ki ka long ka Quechua, hynrei namar ba ka Hima ka long kaba la pynlong da ki kynhun bapher bapher lehse ki don bun ki ktien bapher bapher ruh kumjuh.
Ha kaba sdang jong u snem 2008, ka Celtrak ka la ioh ia ka jingbei tyngka kaba €1 million na ka Egis, ka kompeni Engineering jong ka France.
Ka jingiamareh sha ka bneng (2006)
U la don ki jingeh shabar madan kaba la pynkut noh ia ka jingim jong u ha u snem 2011.
U Bronson u la shong kurim bad ka Jill Ireland (ka jingshongkurim kaba ar jong u, 1968–1990) tad haduh ba ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Timothy Farrell kum u nongthoh / Dr.
Aiom kaba 4 (2013)
Ha ki khynnah shynrang, ia ka jinglong ba sngur palat la iohi kum ka jingtlot.
Ia ka khusnam Nobel la sdang da u Alfred Nobel.
1880 – U Oswald Spengler, u riewpyrkhat na German (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
U nongialehkai thymmai jong ka PWI (2010)
Ki jingjot jong ka ki don sha shiliang ka wah na ka nongbah Mosul ha Iraq kaba mynta.
1835 U Alexander Potebnja, u riewpyrkhat bad riewstad ktien na Ukraine (ba iap ha ka 1891).
Lower Austria (ha ka ktien German: Niederösterreich, sha ka ktien East Central Austria-Bavaria: Niedaestareich) ka dei ka jylla jong ka Austria.
Ka kyrdan – Ka jingïakhun: Ka kynhun E, UEFA.com
Ha u snem 2000, ka iing passive kaba nyngkong ka la bud da ka jingpynkhluit beit bad ka jingpynkhluit biang bad ha u snem 2006 ka iing plus energy, kaba ioh ia ka bor kaba kham bun ban ia kaba ka donkam.
Ka jingpynrung biang sha ka grid jong ka ri haba ka jingpynmih bording ka long kaba palat ruh ka paw ha ki katto katne ki khep.
Ha ka por 1868 haduh 1945 ka sorkar Japan ka la pyndonkam ia ka Shinto na ka bynta ka jingpynbna.
Ynda la lap ia kine ki briew, ka la paw ba u Nixon u donkti bad u la iarap ia ki ban tap ia kata baroh bad u lah ban thung wat ia ki briew.
1938 – U Joe Dassin, u nongrwai na America (d. 1980)
1930
U la pyndep ia ka jingrwai ha ka por lyiur jong ka snem 1878.
Ki Pseudologoi, ki mynsiem lamler
Mynta ki don 85 tylli ki dak, ha ka jaka jong ki 86 tylli kiba tynrai.
1982 – U Chris Baird, u nongialehkai phutbol jong ka ri Northern Ireland
Kumjuh ruh, ka bynta ba shaphang sepngi jong u lum Ozark ka don shaphang shathie jong ka Missouri.
Ka khniang (monarch butterfly) ka dei ka jaid khniang kaba don ha ka jaid Nymphalidae.
Ki Digital circuit ki kham duna ka jingshah ktah ha ka jingsawa hynrei ki bam shibun ka bor.
Kum ka nuksa, Ka Eiffel Tower ha Paris, France ka long kaba jrong.
Ia ki kali la buh ha ka Royal Mews ha London.
Ka Skåne County () ka dei ka shnong kaba don ha pdeng ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Malmö.
Ka long ka nongpyniaid ia ka khubor jong ka MSNBC.
Na ka bynta ki briew Tamil, kane ka dei ka por kaba dum ha ka histori jong ki kaba ki khot ka kalapiraras.
U Myntri
U mrad uba heh tam ha kane ka thain u dei u dingo.
1994-2006 Kyoto purple sanga
Nga kwah ban thoh shuh shuh."
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka county ka long 626,667 ngut, lane 59.5% na ka jingbun briew jong ka jylla.
Ka Lori Dungey kum ka Mrs.
Ka ktien sorkar ka long Catalan, wat la ki pyndonkam ruh da ka ktien Spanish, Portugal bad Phareng.
Ka Stranieri ka shakri kum ka skul pule ktien bad kolshor Italy na ka bynta ki khynnah skul na kylleng ka pyrthei.
Kane ka phlim ka la mad ruh ïa ki jingeh namar ka jingrwai "Apni Toh Jaise Taise", kaba dei na ka phlim Laawaris ha u snem 1981 ba la pynïaid da u Prakash Mehra, ka jingrwai da u Kalyanji Anandji.
Ka jinglong jong ka met ka dei ka jingbun paid jong ka shini ha ka met haba ianujor bad ka jingkhia jong ka met kaba rit (ki shyieng, ki shyieng, ka um, bad kiwei kiwei)
U Shridhar Watsar kum u Dooba Dooba, u paralok ba jan tam jong u Baal Veer (kum u Dev) bad ka khun hati kaba dang rit kaba kyrteng ka Kiki/Tauba Tauba, ka paralok jong u Bhaymar.
Ka jylla ka long kaba lum ha ka liang mihngi hynrei ka long kaba rben ha ka liang mihngi.
U Thurmond u la shah jied kum u dkhot jong ka Naismith Memorial Hall of Basketball bad kum uwei na ki 50 ngut ki nongïalehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka NBA.
U Bixente Serrano Izko, 72 snem ka rta, u nongthoh histori bad politishian na Spain, Deputy (2015), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar.
Ka la don katto katne ki jingmynsaw, kynthup ia ka jingmong kaba san inshi shiteng hajan ka ryndang jong ka.
Da ka Edict jong ka Milan la sdang ka por ha kaba u Constantine u la ai jingbha ia ka Balang Khristan bad ia ki dkhot jong ka.
Ka Sainte-Lheurine (17355)
Ka jingpynmih ia ki jingthoh jong u Enokh
Ka Knock ka dei ka shnong ha Cumbria ha Bilat.
Ia ka jaka peit phlim la ju khot teng teng ka cinema.
Ki jingrwai ki dang iai bteng ban thaw haduh kine ki sngi, wat la lehse u nongthaw jingrwai ba pawnam shisha jong ki u dei u Francis Poulenc, uba la khlad noh ha ka snem 1963.
Ka don ha Le Havre.
Ka “Baywatch” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2017.
Ka Talking Heads ka la don ka jingktah kaba dang rit ha kiwei pat ki kynhun tem da kaba pyniasoh lang ia ki sur jong ka punk, ka art rock, ka funk, ka jingshad bad ka jingrwai pyrthei ryngkat bad ka rukom rwai kaba rim (avant-garde) bad ka rukom rwai kaba sngewkhia kaba u David Byrne u rwai ha rynsan.
Ka jaka jong ka Uttar Pradesh
Kine ki tiar ki kynthup ia ki disk rnong (kawei na ka bynta kawei ka font) kiba iaid ha khmat ka tyllong jingshai kaba jied ban pynpaw ia ki dak ha ki kot kiba sngewthuh ia ka jingshai.
Ki epoxy resin ki long ki jait polymer kiba don ia ki kynhun epoxide.
Ar tylli na ki jaka pule ki dei ki "skulbah wadbniah" kiba ai ia ki kyrdan doktor:
Ka Aindling (ha ka ktien Swabi: Aindling, ) ka dei ka shnong iew kaba don ha ka thain Aichach-Friedberg, kaba don ha Bavaria, kaba don ha sepngi jong ka Germany.
Sepngi shapoh
Ka sur jingrwai, kaba la thoh ruh ia ka sur jingrwai, lah ban long ka jingrwai ba la shon kaba iadei bad ki dur jong ka dur ba iaid.
Ki jingjia lehnoh ha ka ri Bilat
U Holmstead u long u nongthoh artylli ki kot shaphang ki kynthei ha ka kam shipai.
Ka don 6 tylli ki lain bad ka don ka network kaba 103,1 km (64,1 mile) bad ka don thik 100 tylli ki station.
Ka Elaka Tamási ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Transdanubia.
Ia kane ka jingialehkai la shna da u Shawn Lohstroh na ka bynta ki hynmen u Paul bad u David Bettner.
Ka jaka ba pawnam jong ka Jylla Vicenza
Ka Kotor Varoš ka don ha ka wah Vrbanja, ha u lain sharum mihngi jong ka jong ka Banja Luka, shaphang bad sha Šiprage ruh,.
Ka Dame May Whitty DBE (ba la tip ruh kum ka Mary Louise Whitty ; 19 Iaiong 1865 – 29 Naitung 1948) ka dei ka aktres na England.
79280 - Au
1831 - U Philip Sheridan, u ophisar shipai shong kulai jong ka synjuk thma pohïing jong ka America (ba la khlad noh ha ka 1888)
U Justin Gabriel u la pyllait ïa ka dur ha ka instagram jong u ba u la shah "scan" na ka bynta kaei kaba paw ba ka dei ka engine Eco-Motion kaba la pyndonkam ha ka jingïalehkai jong ka pateng ban wan jong ka NBA 2K14''.
Ka jingbun briew ka long 2,797 ngut ha ka snem 2010.
"ban pynjrong ha khmat").
Ka Jylla Henan
Ka dei ka nongialehkai skate kaba nyngkong eh na Japan ban jop ia ka ISU Grand Prix Final ha u snem 2003, bad ka la ioh kham bun ki nam lahduh ha ki saw tylli ki dewbah ha u snem 2005, bad ka la ioh kham bun ki takma ha ka pyrthei ban ia kiwei pat ki nongialehkai skate na Japan ha u snem 2006.
U la pule ha Amherst College bad ha Massachusetts Institute of Technology.
2009-2016: Park Bom
Ka bynta jong ka nongbah Weitra .
2017 - Ka Mireille Darc, ka aktres bad model na France (b.
Ka OR gate ka dei ka logic gate kaba pynmih 1 (shisha) haba la kumno kumno kawei na ki jingpynrung jong ka ka long 1 (shisha).
6 August 194915 Jylliew 1958: Duli Yang Teramat Mulia Raja Muda Kedah Tunku Abdul Halim ibni Sultan Badlishah
U don ka pla ha khmat jong u ha kaba u khunlung jong u u sdang ban san bad ban san hapoh.
Risaw – U John Shaw Billings, u M.D.
Ha ka snem 1970 u Badfinger u la iateh bad uwei u nongkhaii na America uba kyrteng u Stan Polley uba la kular ban iarap ia ki ban ioh kham bun ka pisa.
Kam long kaba pyniap (hit ka wanrah tang ia ka jingmynsaw, ym ia ka jingiap).
October 2 – Ha ka jingjia ba sngewsih ha Bukken Bruse, kawei ka lieng ba her da ka Det Norske Luftfartsselskap Short Sandringham, ka la hap ha ka por ba ka la hiar ha Trondheim, ha Norway; 19 ngut ki la shah pyniap; U Bertrand Russell u dei uwei na ki 24 ngut kiba lait im.
Baroh arngut ki briew kiba la shah pynbor ban peit, bad kito kiba la shah pyniap lehse ki la iohsngew ia ka jingrwai.
Kane ka long namar ba u shrike teng teng u pyndait ia la u mrad ha u tdong, kum ha u shniuh doh.
: New York: Knopf/Vintage, 1967. bad ka jingpynrung da u Robert K. Merton (professor jong ka sociology, Columbia University).
Waller, Maureen (2002).
Ka jingkhleh (25117)
U Gustav u sah ha Sweden bad ka kmie jong u ka Rebecca.
Ka thup jong ki jaka ha ka County Down
Ka jingthmu 2: Ka jingai & ka jingtim
Ka Spearman ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1941–1943: U Gunnar Jahn
Ka long bunsien ha ki ri kiba shah ktah ha ka thma, ki jingialeh kiba jur bad ka jingbym shongsuk shongsain ha ka sain hima sima.
Kumta, ha ka jaka ba laitluid, ka equation ka long:
Ka Audrey Napoleon – ka nongpynmih record bad ka DJ
Ha ka 3 tarik u Nohprah 1999, u Pope John Paul II u la pynrung ia u Willi Graf (bad u Christoph Probst) ha ka Martyrology jong ka Balang Katholik.
Wat la ki nombar ki lah ban iadei dur, hynrei ka tynrai jong ka jingeh ka long kaba pher.
Ka jingthoh lyngkot
Ka Bridgford ka la sdang ban hikai ha ka Fairfield University ha Connecticut ha u snem 1989.
La shna ia ka da ka kompeni na German ka CipSoft.
2016
0523 – Ka Province jong ka Piacenza, kynthup ïa ka nongbah jong ka Piacenza
3x20 "Ka Pyrthei Bathymmai" (u nongpyniaid)
Ka jingthoh khanatang jong ki hima Muslim ha Spain
Ka jingthiah Jeff!
Ka Coles Supermarkets ka dei ka kynhun dukan ha Australia kaba dei trai da ka Wesfarmers (ka Coles Group shuwa ba kan shimti ia ka ha ka 23 tarik Nailur 2007).
ka mill um, ka bor um
Ha kata ka rukom, ka jingstet kaba "133x" ka long kumba 20MB/sec.
La seng ia ka ha u snem 2004.
U Nick Park, CBE, RDI (la kha ha ka 6 tarik u December 1958) u dei u nongshna dur dewbilat ba stop-motion jong ka ri Bilat.
Katto katne ki gastrotrich ki don ruh ia ki cell kiba sngewthuh ia ka jingshai ha ka jabieng kiba trei kum ki ocelli (ki dak ha ki khmat) kiba rim.
Champion ha ka snem 1988 na ka bynta ki Korinth Paulista
Ka Jingroi jingpar na ka bynta ki khun ki ksiew 1953
U Hercules um ju ieit ia ka Psyche namar ka waitlam jingieit, bad ka Hera ruh kam ju tim ia u khun ksiew jong ka u Cupid ba un long u mrad khlaw uba don ki khmat kiba saw.
Ki nongmihkhmat ki ialam ia ki jingiaid paidbah bad ki jingialang ha ki jaka ba ka komishon ka leit da kaba pyndonkam ia ka jingpyrta ‘Simon Go Back’.
Ka jingeh ban kren
U William Spence Harrison (inc.) - 9,784
Kurland
U Clark u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Iowa.
Ki pule ia ka Engineering ha ka kolej ne ka skulbah.
Ka jingkynmaw (훈민정음)
U nongpynkylla Bessemer u long u nongpynkylla nar uba jop nyngkong eh ha kaba pynkylla ia ka nar sniang sha ka nar, bad ka juk jong ka nar ka la sdang.
Bun ki seng ha ka thain ki pyndonkam ia ka Park bad ki sawdong sawkun bad ki jinglehkmen ba kyrpang ki ju pynlong ha ka shisnem.
Ia ki keyboard piano la shna khnang ban pynsawa ia ki natural notes, kiba long ki diatonic scale, ryngkat bad ki key lieh jong ki.
ki dur digital (ki dur)
1990 U Jared Staal, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka jingrwai lai ngut ki nongwei
Ka jingiadei kaba bha ka lah ban pynlong ia ka jingim kaba suk shibun.
Ka iasoh ruh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka um kaba jyrngam.
1981 – U Ben Rothwell, u nongrwai ialehkai ba khleh lang na America
Saniyasnain Khan
Ki Kompani na Biscay (Bizkaia) bad Gipuzkoa ki la kynriah noh sha Vitoria namar ba ka jaka ka kham rem dor hangta.
Ka nia kum ka 49er hynriew
26 tarik u September - U Michael McCarty, 68 snem ka rta, u nongialehkai stage ha America, uba don ka jingpang klongsnam.
Jymmang 16 - U Yevdokiya Mekshilo, 81 snem ka rta, u nongialehkai ski na Russia.
Ka jingjrong jong ka ka long .
U John Symon Asher "Jack" Bruce (14 Naitung 1943 – 25 Lber 2014) u dei u nongrwai bad nongthaw jingrwai na Scotland.
ha kaba ki long ki jingkylla ba laitluid, ba la sam mar katjuh kiba shim ia ki dor +1 bad −1 ryngkat bad ka jinglong ba iaryngkat , ka long ka nuksa ba pawnam ha ka theory jong ka jinglong na ka bynta ka jingbud jong ki jingkylla ba la buh ryntih kiba iasoh lang bad ka jinglong 1.
Ha ka 11 tarik u December, 2007, la pynlong ia ka concert na ka bynta ka jingtrei jong u nongthaw jingrwai ha Moscow.
La bthah ia ka da u Ivan IV (Ivan uba shyrkhei), na ka bynta u Basil Bakhuid.
Ka Reol ka la pyllait ïa ki jingrwai "Saisaki" bad "Sairen" ha u Kyllalyngkot bad Nailar shwa ban pynbna ïa ka album ba nyngkong jong ka Jijitsujo (事実上).
Ka kyntien smith ka mut "ban shoh" ne "ban shoh".
1986/87, 1989/90
Shiphew tylli ki Apple kiba jrong!
Hadien ba ki shipai ki la leit noh baroh, la pyndonkam ia ki jingtei na ka bynta kiei kiei kiba pher kum ki ophis na ka bynta ki Garda Síochána (ka kynhun pulit jong ka ri Ireland) bad kum ka jaka buh jingbam na ka bynta ka National Museum jong ka Ireland.
Ka BMH ka la pyniasoh lang ha u bnai May 1968 bad ka Leyland Motor Corporation Limited, kaba shna ia ki trok bad ki bos bad ki long ki trai jong ka Standard-Triumph International Limited, ka BMH ka la kylla long ka bynta ba kongsan jong ka British Leyland Motor Corporation.
2.1 d 50 kW (68 bor)
Ha ka 23 tarik u Risaw 2020, ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Spain, u Bosè u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia kaba la wanrah da u COVID-19 ha Segovia.
Haba ka kynhun ka la sdang ban phong ia ki jain bad ki rong khmat ha madan u Frehley u la jied ia ka rong kaba pynlong ia u ban long kum uba na ka suinbneng.
U Maslow u la ai jingmut ba lah ban buh ia ki jingdonkam jong u briew ha ki san tylli ki kyrdan.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock ba pawnam jong ka ri Irish kaba ka Aslan.
Don ki briew kiba shna jingrwai bad ki briew kiba kren shaphang ka jingrwai ki pyrkhat ba ka dei kawei na ki jingrwai heavy metal kaba bha tam.
Kum ka nuksa, u Ban Ki-moon, u secretary general jong ka United Nations, u la pynmih ia ka jingpynbna kaba kyrpang shaphang ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Ha ki por ba u Basil ki ialeh thma ki Varangian ki la paw ba ki long ki kynhun ialeh kiba tbit bha.
Ka Leysin ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Aigle kaba don ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Kyllalyngkot 4 - U Eric Sykes, 89 snem ka rta, u aktor bad nongthoh ka ri Bilat.
Ka longiing kam runar Gambino
U Wilson E.O.
Ha ki katto katne ki jylla, ia ka skul pdeng la khot "ka skul heh".
16 Nohprah 1725 – 4 Risaw 1793 U Syiem jong U'' U Duke jong ka Penthièvre.
Ki pynphriang ia ka jingstad jong ka astronomy hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
U Colonel Praya Pahonponpayuhasana u la khlad noh na ka daw ka jingpang stroke.
Ha ka snem 1991, u la long u dkhot jong ka academy.
U Simon bad u Shuster.
Ki jaka ialang ki lah ban long kiba iadei bad ka niam, kum ki jaka ialang jong ki Khristan, ki Islam, ne ki Jiw, lane ki lah ban long ki bym don niam, kum ki kynhun samla.
Ha kata ka por baroh lai tylli ki Hima kim pat ithuh ia u kum u nongsynshar.
Ka Melina ka la pynliem ia ka Ashely Massaro ban bat ia ka nam lahduh jong ki kynthei ha ka WWE
Ka jinglehkmen jong ka por lyiur (ka jinglehkmen ba man la u snem jong ka Shizu Shrine)
U la long ruh u Myntri Rangbah ba bat ia ka kam naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Lber 2000 bad u nongialam jong ka jingiakhih na ka bynta ka synshar paidbah.
Ki shipai China ki ai kyrteng thok ia ka C96 kum ka boxcannon, hynrei ka kyrteng kaba thikna ka dei ka pistol Type 17.
Namar kane ka daw, ki runner beans ki ju rep ha ri Europe, ruh ha ki jaka ba kham jrong.
U Jack (u doktor) u lap ia u bomb por, u ai jingmut ia ki ba kim dei ban pynduh tiar ia u katba u dang pyrkhat ba u Khnai Dum um lah ban pyniap beit iano iano ruh.
FLN Frisia Luftverkehr
Ki long 45% na ka jingshalan jong ka Chiba shabar ri.
Ha ka 19 tarik u Risaw, 1861, ki shipai Union kiba iaid lyngba ia ka Baltimore ki la shah thombor ha ki kynhun ba bitar jong ki nongsynshar jong ka ri Sepngi.
Kham bunsien ia ki stand la pyni da ki dak ba la rong suk.
Ka Ladino (ba ki khot ruh ka Judeo-Spanish) ka dei ka ktien Romance jong ki Jiw kaba iajan bha bad ka ktien Spanish.
U dei u rangbah shipai ba la shongthait jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ka Jinglong jong ka Seng: Ka Jingpyniaid jong u Manager sha ka Seng kaba koit ba khiah.
U Romāns Apsītis, 83 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Latvia, u MP (1993-1998), u Myntri ka tnat Aiñ (1994-1995) bad u Ombudsman (2007-2011).
Ki sabut forensic bad ka jingtohkit, ka la pynlong ia ka kmie jong utei u khynnah, ka Rachel Pfitzner, kaba sah ha Rosemeadow kaba don marjan.
Katto katne ki video game console ki lah ruh ban pyntreikam ia ki software ba kyllum, kum ka Linux.
Ki ar tylli ki daw ba kongsan kiba la iarap ban pyndonkam ia ka halor kum kine ki jingpyndonkam kiba heh ki long ka jingsted bad jinglong kaba suk jong ka.
U Andarmahal (Zee Bangla) kum u Jubaraj Sengupta
1964 – U Rob Lowe, u nongak phlim na America
U khlaw
Ha ka 24 tarik u January 1972 la lap ia u Sergeant Shoichi Yokoi da ki nongbeh mrad.
Ka jingpynkylla ia ka municipality ha ka snem 1978 kaba la phiah ia ka shnong Friedberg ha kine ki 14 tylli ki distrik:
1905 – U Wladyslaw Gomulka, u nongsynshar saiñ hima sima na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Baggies: Ki jain lyngkot kiba jem bha kiba poi haduh ki tyrpeng.
U Ben Isaak kum u Banjo
Ka Saltire ka dei ka lama kaba biang ia baroh ban pynher khnang ban pyni ia ka jinglong ba iaineh bad ka jinglong trai ri Scotland jong ki.
1950 - U Reinaldo Merlo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
U Frederick Russell, "Khynnah ka Jingïaleh Khlad", Dikshonari jong ki juk pdeng, 1989, 1989.
2017: Ka jingsngew ba sngewtynnad
Ka sample ia ka jingrwai "Ki Shipai Toy" jong ka Martika.
Ka Kristina Lugn, ka myllung na Sweden (b.
Molki
Ha u Rymphang 2007 u Melling u la shah khot sha ka kynhun ialehkai jong ka Great Britain bad u la phong ia ka sopti number 1 ha ka jingiakhun Test pyrshah ia ka France.
U Mr. Kulai
Ka Emma.(-hadien.
La lap ba ka la leh pop.
2016 Ka Yahoo!
U Edwin u la beh noh ia u Ceredig na Elmet bad naduh kata ka por ka Elmet ka long ka bynta jong ka Northumbria.
La kha ia u ha Taganrog, ha Rostov Oblast.
Kane ka Kynthei (2005)
Teng teng ki kmie ki kpa ki lah ban ym don kam don jam ne don pisa bad ki iehnoh ia la ki khun namar ba kim lah ban pynheh pynsan ia ki.
U Joe
Ka jingheh baroh jong ka canton Glarus ka long 685 km².
Kane ka projek ka pyndonkam ia ka rukom sam jingkhein kaba la sam da ka World Community Grid kaba pyndonkam ia ka rukom sam jingkhein kaba la tip bha jong ka Berkeley Open Infrastructure na ka bynta ka Network Computing.
U Eliud Thaddeus Williams (la kha ha ka 21 August 1948) u dei u riew sain pyrthei jong ka Dominican.
--Sir Arthur Stanley Eddington, Ka Jinglong jong ka Pyrthei ba paw (1927)
Ka jingim jong ka kynthei ha iing syiem jong u Sngi Sngi : ki shithi jong ka Liselotte von der Pfalz, 1652–1722, ka Elisabeth Charlotte, Duchesse d’Orléans, ba la pynkylla da u Elborg Forster, Johns Hopkins University Press, 1984.
Ki vacuole ki long kiba rit bha.
Ha u snem 2001 ki don 246 ngut kiba sah ha Magdalen Laver.
El Escorial Monastery - Ka History bad ki Dur
Ban sngewthuh ia ka subtext ki nongsngap ki dei ban "pule hapdeng ki lain" bad ban shim ia ka jingmut.
Ka Uddevalla ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Västra Götaland ha ri Sweden.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Billboard Hot 100, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba 30 jong ka ha ka top 10 jong ka ri America.
", "Phim kwah ban long u Pepper ruh?"
Takeshi Mizuuchi
Larry Pine (kha ha u snem 1945) - actor
U Barry Orton, u nongialehkai
1976: Myrorna
Ym don sakhi ba skhem jong ka jingsumar ne ki lad pyniaid kiba treikam.
Ka la long kawei na ki kad lieng ba kongsan jong ka Dutch East India Company, ha ka spah snem kaba 17.
Ym tang na ka bynta kane, hynrei u la sei ruh ia ka pistol bad u la siat ia u Mr. Nicoletti.
1973 – U Ichiro Suzuki, u nongialehkai baseball na Japan
Risaw – Ka jingshah tynrah jong ka rel ha Tokyo: Ka jingshah tynrah ha ka liang jong ki 2 tylli ki rel Metro jong ka Tokyo ka la pyniap 5 ngut ki briew.
U la shakri kum u Lat ba 41 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1979 haduh 1987, bad nangta kum u nongiasaid ain ka U.S. naduh u snem 1988 haduh 1991.
Katba ka Toronto ka nang kiew sha ka spah snem kaba 21, ka la kylla long ka jaka pynlong ia ki jingjia ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka la long namar ki jingngeit jong ki kiba la rim ha ki snem.
Ka jingshit jingkhriat jong ka met ka dei ka jingshit jingkhriat kaba la pynneh ha ka met.
Ki tnat treikam kiba khlain
Ka Council jong ka Ri ka long ka iing dorbar kaba halor.
2019 - Ïa ka met ïap jong u General Francisco Franco, u nongsynshar donbor jong ka Spain, la sei noh na ka Valley of the Fallen bad la tep biang ha kawei ka lum jingtep kaba don shaphang shathie jong ka Madrid.
Ka Tinian ka dei ka Island kaba baroh arngut ki liengsuiñ bom ki la iehnoh ban pynbthei bom ïa ka Hiroshima bad ka Nagasaki, kiba don 12 kynta shabar bad ban wanphai.
Kolobkov
Ia kata la khot ka heliocentrism.
Ha u bnai September jong utei u snem, ka Pena ka la phla paitbah ha kawei ka kotkhubor ba ma ka bad u nongrwai rap ba pawnam na Puerto Rico u Bermudez ki la don ka jingiadei kaba jur bha.
U General Italy u Vittorio Ambrosio u la jop tang ha ki khyndiat sngi ia baroh ki rud duriaw Dalmatia jong ka Yugoslavia, bad u la ioh bat ha u bnai Risaw 1941 ia ka jaka ba shathie jong ka Dalmatia sawdong jong ka Spalato (ba la khot official “Split” tang naduh ka snem 1919).
Pat fraley - Kyle u masi
La pyni nyngkong ia ka ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 2009 ha ka Disney Channel.
Luzille (37141)
Ka jingpang ba sngewsih bad ki shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong, u Palgrave Macmillan, 2014.
Ki jingeh ha ka jingtreikam jong ki nongpyniaid ki lah ban mih na ki network kiba heh ha ka jabieng.
Artigues ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki commune ha ri France:
1901 ka dur jong ka kad lieng bad ka lynti rel
Ka don ruh kaei kaei kaba ki khot "ka mawlyngkniap jingtim" kaba ki nong Rom ki ju pyndonkam ban tim ia ki briew kiba kim sngewtynnad.
Ki 100 snem ba nyngkong
Atomic young ultrasonics, ka album studio jong ka snem 1996 da ka The A.Y.U.
U Lane bad ki briew jong u ki la leit sha Roanoke ha ka 17 tarik u August 1585.
Ka Potomanto ka dei ka phlim akshon thriller kaba la shna da ka Shirley Frimpong-Manso kaba la pynmih da ka Shirley Frimpong-Manso bad kaba la ak da u Olu Jacobs, Adjetey Anang, Christabel Ekeh, Yvonne Okoro, Marie Humbert, Mikki Osei Berko.
Nangta ka mynsiem kaba suk kan sa kha biang sha kawei pat ka blang, khnang ba ki briew kin ioh bam ia ki blang ha ki por ban wan.
Lah ban pyniasoh bad ka iron(II) sulfate ban pynduh (pynduh ia ka jingsma jong ka).
Ha ka "U Hero ba la jah," u Syiem Lycaon u la ialam ia ka kynhun ki blang ban pyniap ia u Leo bad ka Piper.
Ka Beats ka don ka jingsma bad ka jingdih kyiad kaba pher na ka Skol ba tynrai.
U Francisco Molinero (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka jingkhot ia ka kamram kaba 3: Ki lynti sha ka jingjop - 13 tarik u Risaw 2007
Ka Kompani ba Mane jong ki Drawer Wyre Ksiar bad Rupa
Lai tylli ki seng ki ai khusnam Emmy:
Ka National Air and Space Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Washington, D.C., ha America, kaba don ha ka National Mall.
Ka thaw bad pyntreikam ia ka polisi jong ka jylla ha ka liang ka ioh ka kot, ka khaii pateng bad ka rep ka riang.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri.
U Telly Savalas (21 Jymmang 1924 – 22 Jymmang 1994) u dei u nongak phlim na America.
Katto katne na kine ki khlam kiba kham rit ki la kham jur ban ia kiwei pat, bad ki la pyniap kham bun.
2012 – U Ben Gazzara, u nongak phlim na America (b.
Vallfogona de Balaguer - pop.
U Brian Williams (kha ha u snem 1959), u nongpynbna bad nongpyniaid ia ka khubor jong ka NBC Nightly News ha ka NBC Television Network
Ka "T" ha ka T cell ka ieng na ka bynta ka thymus.
Ki Ryukyuan bad ki Ainu baroh ar ki don la ka jong ka kolshor, ka ktien bad ka niam ba kyrpang.
Ka kmie jong u ka la iakhlad noh kloi ia u kpa jong u bad ka la leit sha France jngai na ka iing ka sem.
Ia kane ka kyrteng la thaw da u Ronan Harris (na ka VNV Nation) bad u Stephan Groth (na ka Apoptygma Berzerk) katba ki dang pyrshang ban batai ia ka rukom rwai ba ki kynhun tem jong ki ki pynmih.
Kane ka ailad ban shim ia ki jingpynkut nia jong ka jingkhein jingdiah, lane ki jingkhein ba la leh ia ka jingbun briew baroh kawei.
Ka don ha ka shnong Washington.
La kha ia u Nevin ha ka snem 1862, ha Vineacre, ha ka wah Ohio, hajan Pittsburgh, Pennsylvania.
Ki riew shemphang kin iasaid halor kane, hynrei ka lah ban jia.
U Olin u la kha ha Stockholm.
Ki jingbam ba la jah
www.
U John O'Shea (la kha ha ka 30 Nailar 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
U Matoug Adam, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Libya, myntri ka tnad jngohkai pyrthei (1968–1969) bad ka kam poh iing (1969).
Konduktor (jingkit jingkit), ka kynja nongtrei ha ka bus, ka rel, etc.
Le Bailleul ka dei ka commune.
Ka Blohm & Voss Bv 142 ka dei ka liengsuiñ wad bniah jong ka German ha ka thma bah ba ar.
La kha ia ka Salma Hayek ha Coatzacoalcos, Mexico.
Phi lah ban ioh tiket ban thep vote ha ka elekshon haba phi thied ia ki CD ba kyrpang ne ki mar ba iadei bad kane da ka AKB48.
1944 - U Robert Powell, u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka sorkar shipai phareng ka shong ha Bad Oeynhausen.
Ka Nicole ka la leit shaphang shathie lam mihngi sha ki Azores kum ka eriong kaba tlot.
(Zombie 5: Ki sim ba pyniap briew)
Ka surok London kum u Gant (2010)
La thaw ia ka ha u snem 1996 da u Chris van der Kuyl bad u Peter Baillie.
Ki don ki jingpyrkhat kiba iapher shaphang la dei ban niew ne em ia ki jingkren niam kum ka jingtip.
Ka Sool (, ) ka dei ka thain synshar kaba don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Somaliland.
Gary Graham halor ka jingker – Ka jingpyni dur jong ki jingphohsniew
Salmon Pink (Crayola "Salmon") (Hex: #FF91A4) (RGB: 255, 145, 164)
Ka Dohkha kaba heh – u Ioannis August
Ha ka snem 1953, uwei u German Austria uba kyrteng u Hermann Buhl u la long uba nyngkong eh ban kiew ia ka.
Ka Nongtrei Dieng kaba pura.
Ha ka jingshisha, “Grand Central Station” ka dei ka kyrteng jong ka post office kaba don hajan, bad jong kawei ka station Subway jong ka nongbah New York kaba don hapoh jong ka.
Ki jingtei kiba iadei bad ka jinglong parallel jong ki data ki kynthup ia ka SIMD bad ki Vector.
La plie ia ka ha ka snem 1862 da ka lynti rel jong ka London, Chatham bad Dover.
Naduh u snem 2010, ka la paw man ka por ha ka phlim The Tonight Show ryngkat bad u Jay Leno, ha ka phlim ba sngewtynnad kaba kyrteng Madame Yashere: The Surly Psychic.
Ki pynmih ia ka calcium carbonate, ka tynrai jong man la ka lyngkhot lyngkhai.
Tang arngut ki rookies ki la ioh ia kane ka khusnam: U Chamberlain ha ka samoi ialehkai 1959–60 bad u Wes Unseld ha ka samoi 1968–69.
2004: Khusnam COOL bad Yabba
Ka kyrdan ba la bat
Kane ka pung ka dei ka bynta jong ki jaka shyiap jong ka wah Wimmera.
Kane ka mut ba u la thaw ia ki surok, ki wah, bad u la pyndonkam ia ki dor kiba heh, ne ki khajna ia ki mar kiba wan nabar.
Hyophorbe (ka bilor)
1888 – U lum Bandai ha Japan u la bthei ha kaba 477 ngut ki briew ki la iap.
Ka dei kawei na ki nongrwai ba la iap kaba ioh tulop kaba heh tam.
La kha ia u Graves ha Brooklyn, New York City.
-ic (Ka ktien Hispania → Hispanic)
Ha ka Plan Challe, ki shipai Phareng ki la hiar thma ia ki shipai FLN.
Ka kynhun Akatsuki kaba don jingeh bad ki arngut ka la pynkynriah ia ki ha ka trok synduk ba la pynkhriat bad ka la leit sha ka thain Tokai ryngkat bad ka Yumi kum ka nongpeitkai.
Ka Sparkle (ba la pynsawa da u Gray DeLisle) ka dei ka nongshong shnong kaba rong saw bthuh bad ka dei ka dkhot jong ka Wubb Girlz.
U kpa jong u u la pynbor ia u na ka bynta kata, kumta ha kawei ka miet, u la mih noh sngap jar na la iing na ka bynta ban leit sha Kanpur.
Nangta u la shongthait noh ha ka skulbah jong ka Florida.
Kum kiwei pat ki parot, ia ki cockato la shna ia ki thliew jong ki ha ki thliew ha ki dieng, kiba kim lah ban tih hi.
Ka Lina Sandell (ka kyrteng ba pura: Karolina Wilhelmina Sandell-Berg), (la kha ha ka 3 tarik u Lber 1832 ha Fröderyd, Sweden, la khlad noh ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 1903 ha Stockholm, Sweden) ka dei ka nongthoh jingrwai Khristan na Sweden.
"Ka Jingshong Kapten" – Ka Dur Blues
"Ka jingrwai kaba nga sngewtynnad eh" – Georgia Gibbs
La plie ia ka Liseberg ha ka 8 tarik u May 1923.
Ka Fort Bend County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
U nongpyniaid sur
U Joel Madden, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Good Charlotte
Ka thup jong ki nongjop ha ka pyrthei ha ka Formula One
Ka McPherson ka don ha ka dong mihngi jong ka Queensland, bad ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Gold Coast City.
Ka kyrteng Monowi ka mut "syntiew" ha ka ktien bym tip shuh da ki Native American.
Ka Lai Khutsangbi () (/laai-khoot-shaang-bee/) ka long ka ksuid (hingchabi) ha ki khanatang bad khana pateng ki Meitei.
U la batai ia ka jingktah jong u kamphor, opium, belladonna bad turpentine ia ki briew ha ka snem 1829.
Ka jingmut jong ka koral
U hynmen jong u u Ira
Ia kane ka album la pyllait ha ka 3 tarik u May, 2005.
Kum ka jubab ia ka jingduwai jong ki, saw ngut ki riewshlur ki la mih na ka thliew ding knia bad kine ki long ki longshuwa jong ki kur Rajput kiba khraw - ki Parmara, ki Pratihara, ki Chauhana bad ki Chalukya.
U la long ruh u nongthaw jingrwai, u nongpynbeit jingrwai, u nongtem jingrwai, u nongtem piano bad u nongpynmih record.
U Holten, u dei uba la kha ha Brighton, kaba dei ka shnong kaba don ha Melbourne, ha Victoria.
Ka jingpyni ka long kaba la kyrshan da ka jinglong, khamtam eh da ka jingrwai sim.
U Jim Cummings kum u Ray, u khnai ding Cajun
U Kruger u la pynlut shisnem ha ka jingwad bniah ha ka German Aerospace Centre.
Ka Tibet ka mih na ki jaidbynriew kiba shong harud ka Yarlung Tsangpo, ka wah kaba jrong tarn ha Tibet.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 17 ha Scotland
Ryngkat bad u Meriwether Lewis, u Clark u la ialam ia ka jingleit jingwan jong u Lewis bad u Clark jong ka snem 1803 haduh 1806 ban iaid lyngba ia ka Louisiana Purchase shaduh ka duriaw bah Pacific, bad u la dawa ia ka Pacific Northwest na ka bynta ka ri America.
Ka Marion Lambert, kaba 73 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha Belgium, ka nonglum jingtip na Switzerland, ka la shah aksiden ha surok.
U chairman u Robert Chase u la ong ba "Ka jingwan sha ka jingialehkai phutbol hapoh ka City Stand ka long kum ka jingleit sha ka jaka peitkai – tang kawei ka jingiapher ka long ba ka madan jong ngi ka long kaba la tap da ki phlang".
Ym kum kiwei pat ki nongbah ha ri America, ka D.C. ka don bun ki jaka iaid kjat ne ki jaka iaid kali.
U Wyatt u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka dur kaba ngi khot mynta ka sonnet jong u Shakespeare.
Ka jingkut jingmut: Ka jinglah ban pynskhem ia lade, ban long kiba shimkhia, bad ban don ka jinglah ban iaishah ha khmat ki jingeh.
Édouard Stephan, (France, 1837 – 1923)
August 7 - U Manuel Contreras, 86 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Chile, u heh jong ka Dirección de Inteligencia Nacional, u la shah rai pynrem ha ka kam runar pyrshah ia ka jinglong briew, ka jingthut bun ki dkhot met.
U Jonathan Shurberg, 54 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Bata Živojinović, 82 snem ka rta, u aktor na Serbia (u Walter Defends Sarajevo) bad u politician, u dkhot ka Parliament jong ka Serbia (1990–2004), u kyrtong president ha u snem 2002, ki jingeh na ka jingpang gangrene.
Ka ktien Irish
Digital atomik ka Fox
Ka dei ka khun ksiew jong u President barim jong ka Argentina, u Dr.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ebensburg.
Ka la shongthait noh na ka Bundestag ha u bnai Nailur 2002.
Kane ka shnong ka long kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Jylla Connecticut.
Ka put ka tem:
Ka Final Fantasy V ka la shah iaroh namar ka jingpynbeit ia ki dur jong ka.
Ki nongrwai jong kane ka seng ki kynthup ia u Peter Paul Rubens, u Johannes Vermeer, u Bartholomeus van der Helst, bad u Jacob van Loo.
Ki la don ha ka kynhun jong ki kali kiba iaid ha ka Jylla Uruzgan ha Afghanistan ha u bnai Naitung, 2008.
U Phelps, u C.; Ka Delmau, ka L.; U Bol, u R.; Hindman, C. (U bnai Lber 2016).
Ka Jenna Elfman kum ka Kate Houghton
Diyorjon Turapov
Ki seng sain pyrthei ha Namibia
Kane ka phlim ka la long kaba jop bad ka la neh haduh 14 tylli ki aiom hapdeng ka snem 1959 bad 1973.
U Apilado u la kha ha Chicago, Illinois.
stringer, stringer board ne teng teng tang stringer - Ka dkhot ba la shna kaba kyrshan ia ki jingkieng.
Hadien ka la kylla long ka Channel jong ka longïing ha ka snem 1990.
Ki dak jong ka jylla Kansas ki long:
Ha ka spah snem kaba 2 A.D ki Sarmatian kiba iajan bha ki la wan ban synshar ia ki Scyth ha kane ka thain.
Ka la iadei bad ki sawphew tylli ki hima ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Zaru udon  (cold udon on zaru)
2002: Ayshalak
Ka thup jong ki consonant
Wah Vemasse
Ka kot ka pyni ia ka jingpule.
La kynthoh ia u namar ka jingiadei jong u bad ki riew sain hima sima bad ki riewniam, kum ki President ka ri America u Richard Nixon, u George H. W. Bush bad u George W. Bush.
U nongpyniap Zodiac, u nongpyniap briew bym lah ban ithuh uba la treikam ha ki snem 1960
Kham bunsien ka don ka shini bad ka umsoh sohjew ha ka.
Ka kad liengsuiñ Ely, kaba la tip ruh kum ka Yelland Field
Ka Swindon ka la shna ia ka kynhun kaba ar ha ka snem 1959/60 ban pyndonkam ha ki jingshakri na Glasgow sha Ayrshire.
Ka jingpynrung ia ka Sosial Ktien.
U la shakri kum u nongbishar ba hakhmat eh naduh u snem 1973 haduh u snem 1981 bad u la shimti ia ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka 19 tarik u Lber, 1981.
U Aaron Johnson
La pynkup burom ia u ha ka 10 tarik u Nailur 2015.
Hapoh ka riti synshar jong ka snem 1999, la bujli noh ïa ka rukom synshar bicameral da ka unicameral National Assembly jong ka Venezuela.
Ki Sla baroh 508;
U Robert u la jied ia u Rudolph na Burgundy ban synshar ia u.
Sauwal
Ia kane ka phlim la khot ia ka kyrteng jong u Mars u hiar thma ia ka pyrthei.
Ka Jingtim ka la pynphai biang ia u Voldemort bad ka la knieh noh ia ka mynsiem jong u na ka met jong u.
Ka iew pynkylla pisa bar ri (forex, FX, lane ka iew pisa) ka dei ka rukom pynkylla pisa na ka bynta ka jingkhaii pisa ha ka pyrthei.
U shrew ha America (Neurotrichus gibbsii) u dei u jaid khniang uba rit tarn.
Kane ka eriong ka la jia kum shi bynta jong ka Dust Bowl.
Ka ding, kaba la dei ban jia hi ha ki jaka ba kham khriat jong ka khlaw.
Ka jingheh bad ka dur jong ka shyntur jong ki ka iapher hapdeng ki jaitbynriew.
1923 - U George Hadjinikos, u nongtem piano jong ki Greek, u nongpyniaid, u nonghikai bad u nongthoh
Ka Nile Variety channel, kaba kyrpang ha ki rukom pynbyrngia bapher bapher khamtam ki concert, ki video jingrwai, ki jingiakop bad katto katne ki jingiakren.
Ka Skagit ruh ka sdang na ki Cascades Canada, bad ka iaid lyngba sha Washington; ka phai sha sepngi bad ka tuid sha duriaw shaphang sepngi na Everett, Washington.
Ki album 2019
