Ka Yellowstone National Park ka don ka kynroh lum kaba don ia u obsidian hapdeng ka Mammoth Hot Springs bad ka Norris Geyser Basin.
Hadien ba la dep ban shah hikai, u la rung sha ka kynhun shipai suin jong ka ri America.
Ka jingiathuhkhana
Ki sngi ba kmen (1976 – 1982)
Ka projek jong ka jingpynbna ba plie — ka kyrdan jingpynbna jong u Boris Johnson
La ong ba ia ka cephalofoil jong ka Great Hammerhead Shark la pyndonkam ban pin ia ki stingray shapoh, namar ba la lap ia uwei u stingray uba na shathie ha Bahamas; u Shark uba heh u pynkhih nyngkong ia u blang shapoh da kaba u la shoh ia u blang da ka sniehdoh jong u, bad nangta u bat ia u blang ha ki bniat jong u bad u sdang ban pynpait ia u blang da kaba pynkhih stet ia ka khlieh jong u.
1918 - U Otto Wagner, u nongshna ïing na Austria (b.
Ka Linda Lovelace na ka bynta ka President (1975)
334 Chicago, ka khlur
Ka WinInet.dll kadei ka Protocol handler naka bynta ka HTTP, HTTPS bad FTP.
Akous (64006)
Ha ki kot kum ka King James Version jong ka Baibl, la pyndonkam ia kane ka ktien na ka bynta ki jait mrad baroh kiba ri ha ki kper, kynthup ia ki kulai, ki langbrot bad ki blang.
() - Judo
Ka Tower jong ka Muelle
Variscan orogeny: ki lum belt kiba kham rim kiba mih na ka jingmih ki Pangaea.
Ha kaba sdang, ki don phra tylli ki kynhun niam bapher bapher jong ki briew ha ri Ijipt.
Ka Biometrics ka dei ka phang kaba ithuh ne ithuh ia ki briew da ki jinglong ba ki don.
Ka Air Force School Jodhpur ka dei ka skul CBSE kaba don ha ka nongbah Jodhpur jong ka jylla Rajasthan.
Ha ka phlim Quack Pack jong ki snem 1990 la pyni ia ki khynnah shynrang kum ki samla.
Ka Shine On ka dei ka box kaba nyngkong eh kaba la set da ka Pink Floyd.
Ka Newman ka la ioh ia ka Ph.D. ha ka kam shna jingstad ha ka suinbneng, bad ki kyrdan Master of Science ha ka kam shna jingshna ha ka suinbneng bad ka teknoloji bad ka polisi baroh na ka MIT, bad ka kyrdan Bachelor of Science jong ka ha ka kam shna ha ka suinbneng na ka skulbah jong ka Notre Dame.
Ka kdup ia ka bynta jong ka Ontario shaphang shathie jong ka pung Huron (kynthup ia ka Georgian Bay), ka wah French, ka pung Nipissing, bad ka wah Mattawa.
U dei u nongjop surf jong ka Afghanistan.
Ka Jylla Columbia, Arkansas
Tatra
Ka Southern Cross (SSS) – la ju long ka surok Spencer
Ka Microsoft kam don ia ka jingpynthymmai ia ka jingshngain na ka bynta ka Windows Phone 8, ki jingshakri ba la kut.
Ym shym la donkam ia ki jingpynshisha bad ym shym la don ka jingbishar.
PMC 1209627.
U la long ruh u President jong ka European Investment Bank naduh u snem 2000 haduh u snem 2011.
Jetta mk2.
Nawab Muhammad Ismail Khan
Ka jingialehkai bad u Fischer ha Reykjavik ka dei ka jingialehkai chess kaba la paw paidbah tam ha kano kano ka por.
WD = Ka jingpynkylla; Ha ka jingïaid lynti = IP
Ka jingkhawai shongkurim jong ka ka long kaba phylla.
Naduh u snem 2011, ka lad ïalehkai jong u ka la nang duna hadien u Takahiro Shibasaki namar ka jingmynsaw ha u bnai May 2011.
Ha u snem 1997 u Boll u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri pyrshah ïa ka Poland ha kaba u la ïakhun bad u Piotr Skierski bad u Lucjan Bļaszczyk, bad u la jop ïa baroh ar tylli ki jingïakhun.
La pynmih ia ki kor pynmih um ha ka spah snem kaba shiphew bad la pyndonkam bha ia ki na ka bynta ka bor ding karkhana shuwa ki bording.
Ka “Cry Macho” ka dei ka phlim drama kaba dang mih shen kaba la pynmih da u Clint Eastwood.
Ha ka elekshon paidbah ha u snem 1983, u Ashdown u la long u dkhot jong ka Liberal Party (MP) na ka bynta ka konstitwensi Yeovil.
Ki stad saian na New Zealand
Ka long ka nongbah jong ka jylla.
Ki professor bad ki samla pule kiba pawnam
Ka don khappud bad ka Armenia bad ka Ri Azerbaijan, bad ki Jylla Ardabil, Azarbaijan Sepngi, bad Zanjan.
U la ïalehkai kum u defensive midfielder naduh ka samoi ba nyngkong bad ka Antlers ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J1 League 2001 bad ha ka J.League Cup 2002.
Iaiong 13–19 – Ka jingiakop ialehkai beach volleyball ha ka pyrthei ha ka snem 2011 ha Rome
U Guerra u ngeit ba lada ia ka album la pynmih ha ka por lyiur, ba ym bun ki nongkyrshan jong ka Tejano kin thied ia ka album.
Ki jaka balk ki batai ia ki jaka jong ka sla jong ka miej ha kaba u nongialehkai u lah ban ioh tang haduh katto katne ki point katba ki bol ba la pyndonkam ki don hapoh kata ka thain.
Kum ka nuksa, ka ktien Latin ka ju pyni ia ka tense da kaba pynkylla ia ka verb, kum ka English.
Ki nongmareh – u nongpynmih
La pyrshang katto katne ban pynneh ia ka jingtreikam jong ki samla.
U Rockefeller u la kha ha Richford, New York.
U Rich Brian u la kha ha Jakarta.
Kane kam shym la urlong, hynrei da kaba pynkhuid ia ka flask da ka kyiad, u Perkin u la iohi ba ka kyiad ka la kylla rong saw.
Ka Miranda ka la khlad noh ha ka 11 tarik Lber 2021 ha Cipotânea, Brazil ha ka rta kaba 101 snem.
Don kiba pyrkhat ba ka long kaba sniew bad kaba sniew, bad la niew ia ka kum ka sim kaba sniew bad kaba phylla.
Hapoh ka thliew
Ia u Dar la kha ha u snem 1973 ha Kashmir, India.
Ki briew na Mississippi
Ia kane ka kot la khot kyrteng u Harry Potter bad u Khunlung ba la tim.
Tourisme Poitiers (ka jaka ba thikna, ha ka ktien Phareng)
Ki jinglong jong ka jingleit jong u Hosie sha ka Bigga ki la long kiba la iasaid.
U Gagneux u la khlad noh ha Paris ha ka 24tarik Jymmang 2018 na ka jingpang ALS ha ka rta kaba 70 snem.
1995
Ka kit ia ka US 17.
Ki kam kabinet jong u ki kynthup:
Ka jaka ieng rel ka Rye House ka don ha Hoddesdon ha Hertfordshire, England.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Hamlet, u Richard II, u Schiller’s Don Carlos bad kum u Franz Moor ha ki nonglute.
Shuwa ka thma pohïing, u Andrew Ryan u la ïathiah bad kawei ka nongkhaii met kaba kyrteng ka Jasmine Jolene bad kane ka la punkhun ïa u khun shynrang.
Ki phlim ba la pyniaid da u Nick Grinde
Baroh ar tylli kine ki team ki ialehkai ha madan Jamsil.
Ka la sdang ha ka 23 tarik u Risaw, bad ka la kut ha ka 26 tarik u Lber da ki shiphew tylli ki jingiakop mareh.
Shispah hynriewphew hynriew ngut ki Navajo ki la aiti noh.
Ka syiar barit - ka syiar (ka jingïahap sur jong ka ADR)
Ka Skul jong ki Merchant Taylors (secondary, Northwood)
Ka kmie jong ka, ka Heather Joy (nee Arrington), ka la ïalehkai tennis ha ka rukom kaba pawnam bad u kpa jong ka, u Steven J. Fanning, u la ïalehkai ïa ka minor league baseball bad mynta u trei kum u nongdie tiar elektrik ha Los Angeles, California.
Ha kane kajuh ka jingialehkai, ka kol ba nyngkong eh jong ka Toronto FC ba la thep da u nong Canada ka dei da u Jonathan Osorio ha ka minit kaba 48; ka jingïakhaid kaba khatduh ka long 3-1 pyrshah ïa ka Philadelphia Union.
Ka Poland ka pynbna "Kumta haba ngi la pynkhyllem ia ka Russia bad ki Turkey ki long ki ri kiba heh tam ha ka pyrthei... bad..".
La pyntuid ia ka lyngba kawei ka jaka mih um, kata ka wah Angara.
Kane ka dei ka thup jong ki nongïalehkai kriket One Day International na ka bynta ka Bangladesh.
Ka Archduches Maria Elizabeth jong ka Austria (1737–1740)
Ka jingleh surgery ia ka dohnud kaba plie
Oise (wah), ka wah kaba tuid lyngba ka Belgium bad France .
Nohprah 11 – U Ian Craig Marsh, u nongtem na England
Jagdterrier
Ka Khor
Ka iadei bad kumba 150 tylli ki rel man ka sngi.
U la long u Mayor jong ka Cincinnati naduh u snem 1977 haduh u snem 1978.
Ka jingithuh ia ka seng jong ka Europe na ka bynta ka jingsynshar paidbah
1060 (Kōhei 3, 27 tarik jong u bnai uba 11): La iohi ia u khlur broom ha sepngi haduh hynriew miet.
Ki stad saian ki ong ba kawei ka daw ba une u khnai u don ha ka jingma ka long namar ba ki sniang kiba la phet na ki briew ki mareh lyngba ki wah jong ki bad ki pyniap ia ki khnai kiba la san.
Ki Mineralocorticoids (kum ki Aldosterone) ki iarap ha kaba pynbeit ia ka jingkhluit jong ka snam bad ka jinglong ryntih jong ki electrolytes.
U Hiruzen Sarutobi (猿 飛 ヒ ル ゼ ン, Sarutobi Hiruzen) u la long u Hokage uba Lai (三代 目 火影, Sandaime Hokage) jong u Konohagakure, ha ka jinglong samla jong u u la long u khynnah skul jong ki arngut ki Hokage ba nyngkong eh jong u Hajubira, U Jiraiya, u Tsunade bad u Orochimaru ki lai ngut ki Sannin ba pawnam.
Ha ka jingïalang, u briew uba sngap jar u lah ban sngap jar na kawei na ki katto katne ki daw bapher bapher: ka jinglong tynrai, ka jingmut jingpyrkhat, ne ka jingshah pynmynsaw.
Ka jingpynkylla dur (ka jingsngew ba ym long shisha) lane ka jingpynkylla dur (ka jingsngew ba la pyniakhlad na lade)
U Paul Ritter (la kha ia u Simon Paul Adams; 20 December 1966 – 5 Risaw 2021) u dei u nongkren phlim bad ak phlim ha England.
Ka lah ban kha ia ki khun kiba im mynta.
Ka don kumba shathie na Semmes.
La tip ruh ïa u da ka kyrteng Māori jong u u Heke-nuku-mai-nga-iwi Puhipi.
Ia ka nongbah Brookings la jer kyrteng da u Wilmot Wood Brookings, u nongsdang ban kyntiew ia ka.
Ha: Ki jingbishar bniah ia ka physics jong ka juk mynta.
Ka la bujli ia ki kulai bad ka jingtrei briew.
Ym shym la dep haduh ka snem 1861 ba la plie paidbah ia ka.
U Mamet u la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad u la ioh ia ki khusnam Tony na ka bynta ka Glengarry Glen Ross (1984) bad ka Speed-the-Plow (1988).
U Akrisios (lane Acrisius) u dei u briew ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka wah Waikawau (2)
U Philip Ruddock, u la shah jied nyngkong eh ha ka Parliament ha u snem 1973.
Khatduh eh, ka dei ka jingïalang jong ki saw tylli ki bor jong u 3 (3 + 9 + 27 + 81).
Hynrei u Butler um kwah ban shah pyrkhat namar ka jinglong jong u Vinick halor ka jingpynmih khun.
Palmares ha ka jaka niah saikil (phareng)
880s ki jingiap
1917 - U Percy Cherry, Lagnicourt, France
Adams jong ka Eagle Lake (1975; la pynsangeh noh hadien ar tylli ki bynta)
La kha ia u ha Iowa Territory (mynta ka jylla U.S. ka Iowa), ha Le Claire hynrei u la heh la san katto katne snem ha ka shnong trai u kpa jong u ha Canada shwa ba ka iing ka sem jong u kan leit sah noh sha ka Kansas Territory.
U la ialehkai bad ka nongshad Nina Corti.
Kawei pa kawei ka element ka don la ka jong ka rukom.
Ki khlieh jong ki shynrang ki phai shaphang mihngi, ki kjat shaphang shathie; ki bynta ba sha kadiang.
Kane ka phlim ka dei shaphang phra ngut ki para kynthei na kawei ka longïing jong ki riewstad jong ka ri England katba ki dang ïadei bad ki mat jong ka shongkha shongman, ka akor ka burom bad ki jinglamler.
Ym ju jop, ym ju rem – Taylor Caldwell
Ka jingdonkam jong ka ka shong ha ki jinglong bapher bapher kiba kynthup ia ka jingrung ha ka iew jong ki mar ba lah ban pynthymmai kiba iadei, ka jinglong ryntih jong ka plant, bad ka jingpyniasoh kaba kham heh jong ka system, bad kumjuh ruh ka jinglong jem ha ka liang ka jingdawa.
Nangta Ia ka jingmut la nang pyniar shuh shuh da u Eryk Deryniowski uba nangta u la leit ban pynkynriah ia ka jingmut sha u Sukhoi.
Ka kyrteng thymmai jong ka shnong ka long "Ka Ri jong u Khraw uba thiah."
Ka kmie ka peit ia ka iing ka sem haba u kpa um don.
Saint-Péreuse (58262)
200-204
U Copland u la pynphriang ia ki jingmut jong u shaphang ka jingrwai da kiwei pat ki rukom.
Ka dak jong ka ri kaba don halor ka helmet ka long ka kti jong u nong Barbados.
U Rumi u la kyrshan ia u Tyrrell.
Ki Motor Mitsubishi
Ki sla kin mih biang ha ka por tlang.
Ia ka pateng kaba lai la shna naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
Ka Anandapur ka don ar tylli ki shnong: ka shnong harud wah jong ka Anandapur bad ka shnong Serka Zong kaba don ha trai jong ki lum Himalaya.
Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane, dei ban pynlong ia ki briew ki bym dei ki nongshong shnong ban mih noh na Germany.
Ka sniehdoh (Phil.
Ka long ruh kawei na ki saw tylli ki division jong ki distrik.
Chris andersen - lead guitar, vocals (2008-2009)
Ha ka phlim la khot ia ka ka Sara Bender.
Ka jingkyrkhu
Ki jingkylli-ha-ka-bezonde (45259)
Slem bad Sot – (3:38)
La ring ia ka ha Stamford, Connecticut.
U Malcolm Pollack – u nongshna, u nongshna string
Ka Palashi , ka Plassey, ka dei ka shnong kaba don ha rud mihngi jong ka Wah Bhagirathi, kaba jngai 50 kilometre shaphang shathie na ka nongbah Krishnanagar ha Kaliganj CD Block ha ka Nadia District jong ka West Bengal, India.
Ka Grace Coolidge shen ka la pawnam bha ha ka imlang sahlang ba hajrong jong ka Washington.
Lah ban shem ïa kane ka dur ha Norman Rockwell Museum ha Stockbridge, Massachusetts.
1863 ka thma pohïing ha America: Ki shipai ba ïatreilang ki la pynkynriah ïa ki dewlynnong Battery Wagner bad Morris ha South Carolina.
Ka don ha rud jong ka wah Hai, shaphang sepngi jong ka duriaw Bohai, shaphang sepngi jong ki lum Yanshan, shaphang mihngi jong ka Beijing.
Ka jingthoh ba kongsan ka bud ia u Harold Crick (ba la pyni da u Ferrell), u nongtrei jong ka IRS uba sdang ban iohsngew ia ka sur kaba khlem met kaba iathuh ia ka jingim jong u kumba ka jia – kumba ka long ka jingthoh jong ka novel ha kaba la ong ba un sa iap noh shen – bad u wad da ka jingsngew lyngngoh ban kumno kumno ban khanglad ia kata ka jingkut.
Le Claire ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U khaw u don 80% na ka calories ba bam ha Asia, lane shi bynta na ka san bynta jong ka calories ba bam ha kylleng ka pyrthei da ki briew.
Kashmir markhor, ka Capra falconeri cashmiriensis
Katkum ka jingmih na ka elekshon ka seng Latgalian ka la pynbun ia ki deputy ha ka council, hynrei kam shym la ioh ia ka jingbun paid.
U Victor Schoelcher
La pynlong ia ka ha kylleng ka Le Norvégien ha ka Jylla Quebec ha Canada.
Ki tynrai: Ka Saga jong ka longïing jong ka ri America (1977)
U Smith u la ong ba ki iew ki hat ki dei ban long kiba laitluid.
Ka bynta kaba nyngkong eh la pyni ha ka 6 tarik u Nailur, 2009.
La bud ia ka da I Capuleti e Montecchi ha ka snem 1830.
U la don ha ka kynhun jong ka U.S. kaba la ioh ia ka takma ksiar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1960 ha Rome.
Ki jait dohkha ba kongsan ba u bam ki long ki dohkha lungfish, ki dohkha bichir Senegal, ki dohkha catfish (Clarias catfish), bad ki tilapia.
U Rick Ducommun kum u Sparks
U Edward Thomas "Tom" Hardy, CBE, (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1977) u dei u nongthoh phlim, telebishon, stage, aktor sur bad nongthoh phlim phareng.
1898 – U Luis Muñoz Marin, u Lat ba nyngkong jong ka Puerto Rico (u la khlad noh ha u snem 1980)
U la ak ha u snem 2004 ha ka phlim action thriller Dhoom bad ha ki sequel jong ka Dhoom 2 bad Dhoom 3, kiba la pynmih ha u snem 2006 bad 2013.
Kham hadien ka jingshah rem jong ka ha ka thma ha Warsaw (1920), ki Red Army kiba la kynran dien ki la aiti pat ia ka nongbah sha ka Lithuania da kaba iasoi ia ka jingiateh kular iasuk ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 1920.
1912 - Ki nongleh pyrshah Albania ki la jop ha ka jingleh pyrshah jong ki haba ka Hima Ottoman ka mynjur ban pyndep ia ki jingdawa jong ki.
& Sargatal J.
Ha ka jingrwai ka pynpaw ba uwei pa uwei u shynrang uba ka la long um shym la long kumjuh.
Ka pisa kaba heh tam ka long 10 fen.
Ki arngut ki nongrwai kiba nyngkong eh kiba la leh kumne ki long ki Beatles bad ka Ashanti.
Ka jingpynshai (2010)
La pyniasoh ruh bad ka ia ka lum jingtep Khristan barim ha Abbottabad kaba la don lypa.
(1885-1892)
Katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw ka dei ka jaka ba la tep ia u Abraham bad ka Sarah, u Isaak bad ka Rebecca, u Jakob bad ka Leah.
Ki por lyiur ha kawei pat ka liang ki long kiba khriat, bad ki low ki ju leit palat ia ka jaka ba khriat.
1971), u nongseng kam seng jam ha ka internet bad ka suinbneng
Kum ka nuksa, ban pyndonkam ia ka melodic minor version jong ka D-sharp minor ha ka harp ka long kaba eh shibun.
Sampdoria na Genoa
Nacho Libre - 23 June 2006
Katkum ka jingong u Plutarch, hadien ka jingshah pyniap, u Brutus u la mih shakhmat kum ban ong ei ei ia la ki para senator; ki, pynban, ki la phet noh na ka jingtei.
Don kawei ka surok bah kaba pyniasoh ia ki ar tylli ki khyrdop.
Ki Roma ki dei ki briew kiba wan tynrai lyngba ka Silk Road na ka dewbah India ha ka por jong ka Khlam jong u Justinian (541-542 H. K.) bad ki la shong ban sah ha Ijipt.
Risaw 23 – Ka Alida Valli, ka aktres na Italy (b.
1530 Ka Jingphla pop Augsburg, U Luther u la seng ia ka Balang Lutheran
Jan Pronk, ka Weblog jong u nonglamktien ba kyrpang jong ka UN sha Sudan
Ka tynrai bad ka jingpyndonkam
Ka Merck Animal Health, kawei na ki kompeni shna tiar ba heh tam ha ka pyrthei, ka la jied ia ka De Soto, na ka bynta kawei na ki jaka shna tiar jong ka ha U.S.
Ka Jingiaseng Niam Bangor
Lada shah jied, u Buttigieg un jin da la long u President ba nyngkong eh jong ka U.S.
Ki jingmih ha hockeydb.com
Ha u snem 2017, ka TRPR (Ki kyndon halor u duma bad ki mar ba iadei bad u duma), kaba dei ka jingbatai ba la pynkylla ia ka TPD (TPD) jong ka EU Commission (Tobacco Products Directive), ka la treikam ha UK.
Ka endonuclease kaba khanglad ka leh ia ka kam kaba kyrpang.
Ia kane la khot ka bor pyntreikam (executive authority).
U la long ruh u myllung uba la ioh khusnam, bad u la long uwei na ki myllung ba la die bha ha ka ri Yugoslavia barim.
Jimmy Wilcox (1985-1987)
ka jingbhabriew jong nga).
La ju pynlyngkot ia ka kyrteng jong u kum u Sante Claus, lane Santa Claus ha ka ktien Phareng.
Ka daw kaba kongsan ba u Handel u sngewtynnad ia ka Ri England ha kito ki por ka long namar ba ki briew ki sngewtynnad ia ka jingrwai jong u bad ki ai jingkyrshan ia u.
ka long ka jingkhlain jong ka sla jong ka um-lyer,
Kane ka nongbah ka jied ruh ïa 9 ngut ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thaw aiñ jong ka jylla na ki District assembly jong ka jylla Karambunai, Inanam, Likas, Api-Api, Luyang, Tanjung Aru, Petagas, Kepayan, bad Moyog.
1946 Ka Gertrude Stein, ka nongthoh bad ka nongpynbna paidbah na America (b.
Ia ki spit la thaw da kaba pynhap ia ka dewbilat.
Ka Jingpynbeit Khraw (25286)
Hadien ba la iapoikha, ma ka bad u tnga jong ka ki la leit sha ri America ban leit pule ha ka skul ba la pyndep.
Ki jingjia ba phylla ki bym lah ban ngeit ki ap ia ki.
Ia ka jingsaphriang la khot ka Jiw Diaspora.
#3 1973–74 Ka kynhun ïalehkai final jong ka European Cup ka Atlético Madrid ka la bujli ïa ka Bayern Munich kaba la kyntait ban ïashim bynta.
Ki don ka kpoh kaba don lai tylli ki kamra ban iarap ban pynhiar ia ki sla.
A1 (album), ka album 2002 jong ka kynhun tem A1 na Norway.
Ka la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2015.
"Ka Ballad jong u Sweeney Todd" – Ka kynhun
Kane ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u Christopher Nolan.
U Don Cheadle kum u L.D.
Ka long ka jingpynbna kaba khraw."
Djupå 17
Ka la long shi bynta na ka prokram Lunokhod.
Deo adjuta les, qui se adjuta - U Blei u iarap ia kine kiba iarap ialade
Ha u snem 2018, u la leit sha ka kynhun ïalehkai ka England Premier League ka Newcastle United.
U Bill Russel (kha.
Ha kane ka jingïakhun ïakhun, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Singapore ha ka 13 tarik u February.
Ka Sussex ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Jersey.
Ki briew kiba la iap kim ju phong plaid (bad u Steve Martin bad u George Gipe, 1982)
Ka pawnam namar ba la pyndonkam ia ka ha ka projek nizi.
Ki dei ki bynta jong ka WarnerMedia jong ka AT&T (ba mynshuwa ka Time Warner).
U pynlong ia u soh uba lieh uba lah ban bam, uba la tip da kajuh ka kyrteng.
Wagga Wagga
Ka nongbah ka ioh slap ym duna ia ka 198 inshi ha ka shisnem.
Ki VDM kiba khot MVDM (Multiple Virtual DOS Machine) la pyndonkam ha ka OS/2 2.0 bad kiba hadien.
(Ia kane ka dukan la ai kyrteng da ki arngut ki briew ki bym don iing don sem).
Da ka sur kaba tlot, u Booth u la pan um bad u Conger bad u Baker ki la ai ha u.
Ka jinglong ka ioh ka kot ruh ka long kaba sniew, bad ki nongbah ki la nang shaniah shuh shuh ha ka Venice.
Ban long kiba kmen shisha.
Da kaba pyndonkam ia ka dendrochrology bad ka radiocarbon dating, ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki la khein ba ia kane ka jingtei la shna ha ka snem 1432 plus ne minus 4 snem) B.C.
Estonia 24 February (Sngi Laitluid, ka jingpynbna laitluid na ka Russia 1918)
Ka jingpang shit ka dei ka jingpang kaba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka BSL, ka Auslan, bad ka NZSL ki iasyriem bha.
Ha ka por ba ka long ka mahadei ka la don shibun ka bor.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka LAWA (1 sien)
U Stanley Ipkiss/The Mask (pynsawa da u Rob Paulsen) u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka Schinznach ka dei ka shnong jong ka distrik Brugg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka elekshon kyllum ha Alberta
Kumba 150 tylli ki tiar kiba don ha ka tnad Egypt ki long shibynta jong ka jinglum kaba nyngkong eh ia kaba la ai sha ka Museum da u Hans Sloane ha ka snem 1753.
Ha ka snem 1092, ha ka por ba synshar u William Rufus Malcolm u la hiar thma biang ia ka England.
Ka jingim bad ka jingsynshar kaba sdang
Nangta la thoh ia ka jingheh jong kine ki set kum (aleph-null)— kaba nyngkong na ki nombar aleph.
41 (23 tarik u Naitung, 2018)
"ka CRA kan ym lum ia ka khajna U.S. jong u nongshong shnong jong ka Canada lada u briew u dei u nongshong shnong jong ka Canada ha ka por ba ka jingkitkhlieh ka mih " , wat la ka, "Ka jingiateh khajna Canada-U.S. ka don ia ka kyndon kaba ailad ia ka ri ban lum ia ki khajna . la pynjari da kawei pat ka ri".
Ka Skul Heber Springs
Ka Khuri Aphro-Asia
Ka jingwad bniah
History jong ka Assam
1048 (Eishō 3): U Yorinobu u la khlad noh ha ka rta kaba 81 snem.
U Umberto Raho (4 Rymphang 1922 – 9 Jymmang 2016) u dei u nongak phlim bad telebishon na Italy.
Ha ki snem 1880 ka Dodge City ka la kylla long ka nongbah kaba la roi bha, ha kaba da ki hajar tylli ki masi ki iaid man la u snem lyngba ki jaka ri masi jong ka.
Ka khun ksiew jong ka nongrwai opera ka Saodat Kabulova
Ha u Risaw 2016, la pynrung ïa u Sanders ha ka 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha u snem 2016 jong ka Time.
Ia u Harry Potter la kha ia u ha Surrey, England, Ri Bilat.
U la long u dkhot ka State Duma naduh u snem 2014 haduh ba un da khlad noh.
Ka Themisto ka long kumba 8 kilometre ha ka jingheh (da kaba shim ba ka albedo ka long 0.04) .
Andrea Baker, ka aktres ba la kha ha Canada
U Luciano Guerzoni (1 Risaw 1938 – 1 Naiwieng 2020) u dei u riew sain pyrthei Komunist jong ka ri Italy.
Lamotte-Buleux ka dei ka commune.
U Patriark Stephan I jong ka Constantinople
Ka Lyssach ka dei ka shnong kaba don ha ka Emental kaba don ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Lucky Fritz (2009) - Lucky Fritz
Nangta ka la kylla long ka nongshim dur ba kamai.
1956 - U Zbigniew Boniek, u nongialehkai phutbol na Poland
Vitanje
Ka jingkulmar ka la sdang ha Minneapolis naduh ka 26 tarik Naitung, 2020, hadien ka jingshah pyniap u George Floyd bad ka la bteng haduh u bnai Nailur.
Ka board jong ki nongsynshar jong ka county Flagler
Jingsynshar hi
Ki 63 tylli ki bynta ba nyngkong ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka manga, bad ki 46 tylli kiba hadien ki dei kiba tynrai jong ka anime.
Ka spah jong ka Sierra Tamale .
U la long u Bishop ha Knoxville, Tennessee naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Solomon Airlines, kum ka IATA ka kompeni liengsuiñ kaba la buh kyrteng "IE".
Jingjied (02192)
Ka Arsenal ka la jop pyrshah ïa ka Chelsea da 2-0 bad jop ïa ka Final jong ka FA Cup ha u snem 2002.
Ka jingshit kaba rit eh ha ka snem ka long kumba 25°C.
Ha ka snem 1987 u la leit sha Lokomotive Leipzig.
Travis Edmonson (1932–2009) - u nongrwai-nongthoh jingrwai, shi bynta na ka folk duo Bud & Travis
Chongqing Jiaotong University
Kine ki ri bad ki jaka harum ki pyndonkam ia ka por lyiur jong ka thain mihngi jong ka Europe ha ka por lyiur:
Kano kano ka spah kaba ka kynthei ka kamai ka long tang na ka bynta ka jingpyndonkam jong ka hi.
Ka nongjop: Ka Camille – Le fil
1508 tylli ki jingkha
Ka jinglong jong ka Iceland halor ka Mid-Atlantic Ridge ka long shibynta ka daw jong kane ka jingkhih kaba jur bha jong u lum.
U Bayram Şit, 89 snem ka rta, u nongialehkai na Turkey, u nongjop ha ka Olympic (1952).
Hynrei sdang na ka kyrdan bor kaba lai, ki electron teng teng ki kiew sha kawei ka kyrdan wat shuwa ba ka kyrdan kaba mynta kan dap.
Kine ki comuni ki don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Valle d’Aosta.
U Bill Rieflin, 59 snem ka rta, uba dei u nongtem rock na America (Ministry, Revolting Cocks, King Crimson), uba pang cancer.
Kane ka ai .
U Frantz um don jingshad marwei ha ka ballet tynrai namar ba ka kynthei ka la leh ia ka bynta.
Ka dei ka phlim kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad.
1926 – U Claude Monet, u nongdro dur na France (b.
Kawei na ki kyrteng thymmai jong ka Baltimore ka long "Ka Nongbah ba itynnad."
Shuwa u snem 1999, ki nongjop ha ka samoi ïalehkai ba man ka sngi kim shym la jop ei ei hynrei tang kawei ka jaka ha ka semifinal jong ka MLS Cup.
Ka Le Courrier, kaba la seng ha u snem 1868, la kyrshan nyngkong da ka Balang Roman Katholik, hynrei ka la long kaba laitluid pura naduh u snem 1996.
Ka Mullsjö AIS ka dei ka klob kaba don ha Mullsjö ha Sweden.
U la shongthait noh ha ka 1 tarik u Lber 2009.
Ka Ligurian ka dei ka ktien Romance jong ka tnat Gallo-Romance kaba kren ha ka thain Liguria ha Italy.
Ïa kane ka software la pynbha shuh shuh ha ka iOS 6 ban don ka jinglah ban plie ïa ki apps, peit ïa ki review jong ki phlim, score ïa ki jingïalehkai, shna ïa ki jingpynthymmai ha ka Facebook lane Twitter, bad kiwei kiwei.
1993 U Barney Clark, u aktor na England
Ka Uber Eats ka dei ka jaka order bad pynpoi ia ki marbam online jong ka America kaba la sdang da ka Uber ha u snem 2014 bad kaba don ha San Francisco, California.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Boyle, Ka kynthei ba la kha ia nga ban long: Ka jingiathuhkhana jong nga, la pynmih ha u snem 2010.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka Coco kum ka Mama Imelda, ka Legally Blonde kum ka Serena McGuire, ka Meet the Fockers kum ka Isabel Villalobos, ka Jingialam jong ki paralok kynthei ban iakhlad kum ka “Joe”, bad ka Bombshell kum ka “Jeanine Pirro”.
Ha ka rta kaba 7 snem ha ka snem 1927, u Barrow u la leit shabar ri na ka bynta ka jingpule Primary bad Secondary jong u sha United Kingdom kat kum ka jingai jingmut ki kmie ki kpa jong u namar ka jingpule ka tlot ha Barbados ha kata ka por ha ki snem 1920 bad kiba ha iing ha sem jong u ki kwah ba un presue ia ka jingpule jong u shabar ri ban long u briew uba jop ha ka lawei.
Ki pylleng ki shim por hynriew sngi ban kha.
!Kyrteng
"Ka Jingiada (Radiation Na Ka Bynta Ka Jaitbynriew)" - 8:33
U Flores Reyes u dei u Bishop ba la tip kyrteng kum u Bishop jong ka Nova Caesaris bad kum u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Los Altos Quetzaltenango-Totonicapán, Guatemala, naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
Ki shnong ha ka thain Dhaka:
Katto katne ki jain poh, khamtam eh, la shna khamtam eh ban iohi ba ki long kiba sngewtynnad.
Ki briew kiba kyrshan ia ka jingduna ka jingdonkti jong ka sorkar pdeng ha ka ioh ka kot kum ma u.
Bio
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka kam Dutch ha ka phlim television jong ka Syfy Killjoys, ka Ornela ha ka phlim HBO ka Game of Thrones, ka F’Nale Zandor ha ka phlim Ready Player One jong u Steven Spielberg bad ka Ghost ha ka phlim Marvel Cinematic Universe Ant-Man and the Wasp.
Ka Charade ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna ha ka snem 1963 da u Stanley Donen bad la pynshong nongrim ha ka khana lyngkot jong u Peter Stone bad u Marc Behm ha u snem 1961.
Ka Northern England, kaba la tip ruh kum ka North of England, North Country lane tang ka North of England, ka dei ka bynta ba shathie jong ka England.
Ka dei ka bynta jong ka riti dustur jong ka hima bad ka US.
U Britten u la tbit haduh katta katta ban thoh jingrwai na ka bynta jong u kiba iadei bha bad ka sur jong u.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Australia kaba mihkhmat ia ka Division of Dickson, Queensland naduh u bnai Nohprah 2001.
Ka jingdon briew ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2014 ka long 46,528 ngut.
1800 S.K. – 1700 S.K.: Ka Jinghiar jong ka riti dustur jong ka Kshaid Indus
1,262 km² — Berkshire, England
Ha u bnai Naiwieng 2017, la weng noh ïa ka jinglaitluid jong u ha ka dorbar thaiñ hadien ka jingkyrpad jong ki pulit ha kaba ïadei bad katei ka kam bad la pynngat ïa u Babiš ha ka 9 tarik u Lber 2017.
Ki pug ki don ki kjat kiba khlain bad kiba beit bad ki tyrpeng kiba lait.
Hadien kumba 2,000 tylli ki FG 42 ba la shna da u Krieghoff, la pynkynriah noh ia ki nar manganese steel kiba bun ki bynta kiba kongsan na ki ban pyndonkam ha kiwei pat ki kam.
