Ha ka 31 tarik u Risaw, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka Japan pyrshah ïa ka Uzbekistan.
Ki jingpynbthei ha ki snem 1900 ha ka ri America
Ka Snem Thymmai jong ki Ethiopia ka jia ha u bnai September.
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka ECW (shisien) bad u Mikey Whipwreck
Kane ka la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 38 ha ka ri America.
La kha ia ka Tokita ha Kobe ha ka 24 tarik Iaiong, 1925.
2 Nohprah 1935 11 Naiwieng 1940: Kolonel jong ki shipai pahara kulai jong u Lat General
Ha ka snem 1764, la jop ia ka thma ha Buxar da ki shipai phareng.
Ki jinglong ba kongsan
Ia ka jaka jong u Flagler na ka bynta ki iing la thied da ki briew kiba trei shitom ha ka Juk Ksiar, bad ha ka snem 1902 u Flagler hi u la tei ia ka iing bah Beaux-Arts kaba kyrteng ka Whitehall, kaba la shna da ka kompeni Carrère and Hastings kaba don ha New York bad la iarap ban sdang ia ka “aiom” lyiur ha Palm Beach ha u snem 1902. ka jingpynbyrngia ia ki nongwan jngohkai.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba u la pynmih.
Ia ka delta, bad ki wah ba tuid ha ki llanos ba shaphang mihngi kum ka Apure bad ka Meta, la wad bniah ha ka spah snem kaba 16.
Da kita ki saw tylli ki jingdon jingem u nongialehkai u lah ban tei ia ki iing kum ki iing shipai, ki jaka shna lieng bad ki jaka pule.
ČLAF B: Budweis Hellboys, Liberec Titans, Pardubice Stallions, Šumperk Dietos, Příbram Bobcats, Znojmo Knights
U la ioh ia ka khusnam Obie ha u snem 2007 na ka bynta ka jingtbit jong u.
Kaba hiar thma ia kawei ka long ka kam thma, hynrei ki lieng Hospital kim shah ban rah kino kino ki tiar ialeh, bad ki shipai duriaw jong ki nongshun (lada u trai jong ka lieng Hospital u don ha ka thma) ki shah ban peit ia ki.
Ka jingwad nemo (2003) - Pelican #2.
La kha ia u ha Minnesota bad u la heh la san ha California, hynrei mynta u sah ha England bad u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Ka parliament jong ka ri Scotland ka don tang kawei ka iing (cf.
Ka Linsdorf ka dei ka shnong.
Ki khyllung thma (1974)
1988 Ka Judith Barsi, ka aktres khynnah na America (b.
Wat la u Badjcinus u long uba jop ha ka por jong u, hynrei lehse la beh noh ia u da kiwei pat ki thylacinid kiba kham bha.
Ka thain ka don shibun ki jaka rep, bad ka jaka ka long kaba kyndong bha bad ka don bun ki lum.
शुभ्र ज्योत्स्ना पुलकित यामिनीम्
Katkum ka Alberta Agriculture and Rural Development, u Fusifarum ha u kew bad kiwei kiwei ki jingthung ki shongdor C$50 million haduh $300 million man u snem tang ha Canada naduh u snem 1994 haduh 2014.
Jinghikai Sindhi
Naduh u snem 1999 haduh u snem 2006 u la long u rangbah nongbishar jong ka kashari.
Ka jingpynrung (Ka jingshad jong ka Beyoncé)
Chaumot (58069)
Terry Moore – ka aktres (Mighty Joe Young)
Ka Stevenage ka ju pynlong katto katne ki jingïalang man la u snem ba kynthup ïa ka Sngi Stevenage, ka Rock in the Park bad ka Stevenage Carnival.
1894 Ka thma ba nyngkong jong ka China bad ka Japan: Ka thma jong ka wah Yalu, ka thma duriaw kaba heh tam ha ka thma.
546 S.K.
Sofia Kaba Nyngkong - Jade Jaguar
Ka jingïakren bad ka klob
Ka kmie jong u Stallone ka dei kaba la kha ha Washington, D.C.
Ki don ruh bun ki jaka pule (hagwon) ha Bucheon.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality jong ka Villars-Tiercelin, Montaubion-Chardonney, Sottens, Villars-Mendraz bad Peney-le-Jorat ki la iasoh lang ban long ka municipal bathymmai jong ka Jorat-Menthue.
Ki jingpang ba shabar ki don shabar jong ka shyntur.
Kane ka ïing syiem ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka 30 tarik Nailur 1936 bad ïa ka jaka jong kane ka ïing bad ïa ki madan jong ka la tip mynta kum ka Crystal Palace Park bad kynthup ruh ïa ka pung jngi kaba heh kum ka Olympic.
Ha ki system jong ka juk mynta kum ka APG II kane ka jait Fabaceae ka iasyriem bha bad ki Quillajaceae, Polygalaceae lane milkworts (kynthup ia ki jait Diclidantheraceae, Moutabeaceae, bad Xanthophyllaceae), bad ki Surianaceae.
Ha ka jingïapher na ka jaka buh jingthoh jong ka Smithsonian, jan baroh ki jingpyni jong ka jaka buh jingthoh ki long kiba lah ban ïoh haduh katta katta.
Ha ka 27tarik Risaw, 2015, u Fullmer u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem ha ïing jong u ha West Jordan, Utah ba la ker sawdong da ki paralok bad kiba haïing hasem.
U Goldberg u la khlad noh ha ka 8tarik Jymmang 2017 ha Denver ha ka rta kaba 100 snem.
Ka kmie jong nga ka dei ka Jiw lane nga la kylla niam
Ia ka guillotine ym ju pyndonkam shuh.
Histori jong ka jingitynnad
Ka Boruto ka dei ka phlim anime kaba la mih hadien ka Naruto Shippuden.
Ki jaka ba pawnam jong ka Nintendo:
Ka Élisabeth ka long ka khun khatduh jong ki dauphin bad ki dauphin jong ka ri France.
Kane ka ailad ia ki ban tih ia ka dewbilat bad ka khyndew.
Kumta, ka kyntien "prosimian" kam dei shuh ka kyntien ba thikna ha ka jingkhein jingdiah.
Ha ka 20 tarik Jylliew, ka kynhun ka la pynbna ba u Jaime Alguersuari un bujli ïa u Bourdais ban sdang na ka Hungarian Grand Prix.
Ka Jingiateh ban pynduh noh ia baroh ki jait jingpyniapher jaitbynriew ka dei ka jingiateh jong ka pyrthei (ka jingiateh hapdeng ki ri) pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew bad ka jingpyniapher jaitbynriew kum kawei na ki kynhun jong ki ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei.
Krash Bandicoot ha ka jaka ka Pura
La lehbein ia ki briew.
Ki dawai pill ki don ia ki hormones kiba pynlong ia ki kynthei kiba dih ia ki ban kha khun.
Na ka bynta ka jingpynkylla, ka jingkhein jong ki ar tylli ki variable minus shisien ia u divisor ka iaryngkat bad ka jingiapher jong ki:
Kham hadien ka United States Grand Prix, u Peter Sauber u la die ia ka BMW ia ka bynta kaba heh ha ka kynhun Sauber jong u, kaba la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban ialehkai kum ka kynhun karkhana jong ka BMW ha u snem 2006.
Rollo 911-928
Ka sorkar ka la thoh ia ka rai ha u bnai Iaiong 1964.
Ka jingpynkylla ia ka kjat ha ka kjat lah ban leh hapoh lai minit.
Ia u Beowulf la thoh ha ka ktien phareng barim ha ka dak thoh alphabet.
Kane ka pyllait ia ki nongpynpoi sniehdoh sha ka thliew synaptic.
Ka kynthei ruh ka ioh pateng na baroh ar ki bahaiing hasem ba jan jong ka bad lyngba ka jingailad jong u tnga jong ka, ki bahaiing hasem jong ka ruh kumjuh.
La thoh ia ki nongiashim bynta ba kongsan kiba thymmai hapoh bad shabar jong ka series.
Ka nongbah ka dei ka Olomouc.
Ha u snem 2001 ha Brazil la khot ia ki da ki kali kit mar heh (Chevrolet Silverado HD) bad GMC Sierra HD.
Katto katne ki khniang parasitic ha ka kpoh ki paw ba ki pynlong ia ka kpoh ban kham duna ka jingsma.
Ki dur jong u Rick Lyon na ka jingkhawai sngi kha ba 85 snem jong u Love
Risaw 20 – U Lev Yashin, u nongialehkai phutbol na Russia (b.
Ki Alaouite ki la jop ban pynskhem ia ka kyrdan jong ki, bad wat la ka hima ka kham rit ban ia ki hima kiba mynshuwa ha kata ka thain, ka dang long kaba riewspah bha.
Ka Northwestern College ka don ki jaka pule ha Bridgeview, Chicago, bad Napeville.
is a Japanese manga series created by Mitsutoshi Shimabukuro.
Risaw 30 – U Wasim Sajjad, u President barim jong ka Pakistan
U Yanni (hadien u John) Alexis Mardas (; 2 Naitung 1942 – 13 Jymmang 2017) la kham pawnam kum u Magic Alex, u dei u Greek Electric Engineer bad u nongkhaii.
La iathuh ba katei ka jingialehkai ka dei namar ka show jong ka ROH ha kaba u Hart u la pyni ia ki lai tylli ki jaka bym shym la thmu kiba la buh ia kiba bun kiwei pat ki nongialehkai ha ka jingma ban mynsaw.
Ki nongthoh khubor jong ka ri Sepngi ki la kynnoh ia ki nong Russia ba ki pynlong ia ka phatok Spandau ban treikam khamtam kum ka jaka pdeng jong ki nongpeitkai jong ki Soviet, namar ki don ka daw ban niah kali shapoh Berlin sepngi, bad ki shipai bunsien ki peit shabar sha ka nongbah ha ka jaka ban peit sha phyllaw jong ka phatok.
Ki jingbthei bom ha u snem 2019
U Sweelinck (kynnoh: ZVAY-link) u im ha kaba kut jong ka Renaissance bad sdang jong ki por Baroque.
U la shah ktah ruh ha ka jingrwai jong ka Béla Bartók, kawei pat ka nongthaw jingrwai na Hungary.
Ha ka jingthoh jingtar, ka jingpynbeit ba kham shajrong (AES), ka dei ka rukom buhrieh ba la jied da ka tnat pule jong ka ri (NIST) ha u snem 2001.
Ka khusnam phlim MTV na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam na ka bynta ka sister act (1992)
U la iakhun nyngkong eh na ka bynta ka congress ha u snem 2014, hynrei u la rem noh ha ka jingiakhun na ka liang ka Republican.
Ki Leats jong ka Exeter - Ka Khanatang Lyngkot
U dohkha - 699
Ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam tam ha UK ka dei ka Sandcastle Waterworld kaba don ha Blackpool, England kaba don ïa ka Master Blaster, ka jingïalehkai kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba long kum ka roller coaster hapoh ïing.
Ka jingpynbeit ia ki disk bad kumno ki pyndonkam ia ki buit ba la kdew haneng ka ktah ia ka jingtreikam bad jingshaniah jong ka system.
1950 - U Mohinder Amarnath, u nongialehkai kriket na India, u coach bad u nongpynbna ialehkai
2008: Ka jingthoh kaba pura ~Baroh ki jingrwai~
Ha ka snem 1952, ka Toshiko Akiyoshi ka la leit sha America bad ka la iashim bynta ha ka Gay Stars, ha kaba u nongtem piano um don, bad u Sakurai u la shimti ia ka kynhun na ka bynta jong ka.
Ka Animal Diversity Web (ADW) ka dei ka jaka buh jingtip online ia ka histori jong ka mariang, ka jingpyniabynta, ki jinglong jong ki jait jingthaw, ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im, bad ki jingtip shaphang ka jingsam ia kiba bun jait ki mrad.
Ka comedy, kaba la pyniaid da u Mel Brooks bad kaba la ak da u Leslie Nielsen kum u Count Dracula.
Ki jingthew jingshit
Kutansouz (03089)
U ju pule ia ki jingthoh jong u ha ka prokram radial jong u, kaba la pynmih la jan shisnem, ka kyrteng jong u.
2017 - U Helmut Kohl, u Chancellor jong ka Germany (b.
Ka don ha Moorgate, shaphang sepngi jong ka wall jong ka London.
La kha ia u Etheridge ha Leavenworth, Kansas.
Palat 180,000 ki jingdawa insurance
Ka kynthei kaba la pynkhuid ia ki ummat jong ka (2012)
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam, kum ka comedy ne ka jingrwai (ka jingjied)
1990 U Nick Purcell, u aktor na America
Kham bun ban ia ka jait browser kaba thikna, kane ka data ka ithuh ia ka rukom pynmih web ba shapoh ba la pyndonkam da ki browser bapher bapher, bad ka table harum ka pyniasoh lang ia ki ha kajuh ka column.
유형원 [柳馨遠]
Ia kane la ju leh da kaba bud ia u dak thoh.
Ha u snem 1994 ka Hertha BSC ka don 10 million DM (€5 million) ha ka ram.
Ki katto katne ki pisa la ong ba ki long kiba la "pynbeit" ne "pynbeit" ha kaei kaei, kham bunsien kawei pat ka pisa.
Kil Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Värmland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Lah ban phiah ia ka da u 1, 2, 17, bad 34.
Comps, ka Gironde ka dei ka shnong.
U Lilo & Stitch (2002) ― U khniang jingpang (sur)
Ha ka por jong ka thma khriat (hapdeng ka U.S. bad ka U.S.S.R barim) bun ki briew ki sheptieng ba ka Chile kan hap hapoh ka jingsynshar jong ka USSR bad hadien ki snem 1960 hapoh ka jingsynshar jong ka Cuba.
Puybrun (46229)
U David "Davie" Cooper (25 February 1956 – 23 Risaw 1995) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam.
Ka nongbah ka long Macas.
Ka Ktien jong ka Sngi ka dei ka ktien, ka sentens, ka jingkren kaba ym tip ne kaba sngewtynnad kaba la thmu ban pyndonkam ha ka por ba pynlong circle pynrung ne ha ka jingialang kaba bud.
La tei ia ki kynroh bad kumjuh ruh ia ki kut ban iada ia ka nongbah barim.
Cafu
Ka jingpynkhuid ia ka um ka long ka rukom pynduh ia ki jingjaboh na ka um.
Ka kynthup ruh ia ka jingjied ia ki kyntien bad ki jingkren kiba yn sngewthuh da u nongsngap (ki nongsngap).
Billboard 200, kaba long kaba lai jong u, bad #1 ha ka Top Country Album, kaba long kaba saw #1 Country Album jong u.
Mynta ka long ka Registrar na ka bynta ki hynniew tylli ki jait – ki dieng sohjew, ki dieng clematis, ki daffodils, ki dahlia, ki delphinium, ki dianthus, ki lili, ki orchid bad ki rhododendron.
Ki dkhot.ki nongjngohkai pyrthei.com/m/a8215/1e9eb1/
Ha kaba bun na ka jingim jong u u la ïalehkai na ka bynta ka Buffalo Sabres.
Tetsuya Totsuka, 2008-2009
Wilder ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Zumholz ka dei ka municipality ha ka distrik Sense ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha u snem 1981, u la long u nongpyniaid lang ia ka phlim telebishon jong ka CBS House Calls, ha kaba u Redgrave u la ak ryngkat bad u Wayne Rogers.
Kane ka la pynlong ruh ia ka jingduna jong ki mrad ba bam dohkha, ia kaba lah ban iohi ha ka table ba la kdew haneng.
Ka American Airlines Flight 96 ka dei ka liengsuiñ kaba la pynïaid da ka American Airlines.
Kham duna bha, la pyndonkam da ki dak Lao, kiba la pyndonkam ruh ban thoh ia ka ktien Laotian.
Ka Jingsynshar jong ka Estado Miranda
La ioh ia ka naduh ka snem 1921.
Kawei pat ka jingrwai ba pawnam jong u Gershwin ka long "U nong America ha Paris."
Ka don katto katne ki jaka sah.
U Adolf Hitler Uunona
U Eshiro u kwah ba un bteng ban trei ia ki jingialehkai.
"Ka Jingshitom kaba rit" (Ka Jingphylla) – 6:16
2017 - U Murray Ball, u nongthaw dur na New Zealand (b.
Kawei pat ka jingpynbeit la tip kum ka jingpyniaid layshaft.
La jied ia u kum u president ha ka snem 1857 bad sa shisien pat ha ka snem 1865.
U Gardner u la leit skul ha Eagle House bad ha Wellington College bad u la pule ha Exeter College, Oxford.
Ha ka jylla Louisiana jong ka U.S., la khot ia ki county ki parish bad ki don ki jaka shong parish ban ia ki jaka shong county; katba ha Alaska pat la khot ia ki county ki boro bad ki don ki jaka shong jong ki boro.
2017 - U Armand Gatti, u nongthoh drama, nongshna phlim bad u nongthoh khubor na Monegasque-France (b.
Ka thma jong ka Pavia.
Ka kompeni shna jain, ka Patagonia, ka la pyndonkam ia ka Monte Fitz Roy kum ka jingmut ban shna ia ka logo jong ki, hadien ba u Yvon Chouinard u la kiew ia utei u lum ha u snem 1968 bad u la shna ia ka phlim halor kane.
Ki jingthoh ba pawnam jong u ki long “Las venas abiertas de América Latina” (Open Veins of Latin America, 1971) bad Memoria del fuego (Memory of Fire Trilogy, 19826).
Hynrei ia ka mynsiem jong ka lah ban pyniaid da ka Maya bad teng teng ka paw biang ban ai jingiarap ne jingai jingmut ia ka Phoenix.
U George Ferris u lah ban kdew ha ki:
Lada buh ia ka ha pdeng jong ka Solar System, kan nang iaid lait ia ka orbit jong u Jupiter (lane u Saturn).
Ka dur/Ka jainkup
Teng teng la pynlong ia ki kum ki dur kiba rit.
Ka don hapdeng lai tylli ki thain kiba nang kham kongsan: ka Middle East kaba riewspah ha ka umphniang, ka Asia Sepngi kaba bun briew bad ka thain kaba dang kiew ha ka liang ka ioh ka kot bad kaba bun ki marpoh khyndew jong ka Asia Pdeng.
U Sandler u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang, 2019 ha Washington, D.C. ha ka rta kaba 90 snem.
1931 - U Vachel Lindsay, u myllung na America (b.
Iware no Mikakuri Palace ha ka por u Syiem Seinei
Yvorne
(3) Buffalo Sabres pyrshah (6) Boston Bruins
Shiphew tylli ki la mih na ka jingpynthut kaba jur bha ha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Nicaragua ha ka 13 tarik u Lber.
La pynlong ia u kum u "Großadmiral" (, uba iaryngkat bad u Admiral jong ka Fleet) ha ka snem 1939, kaba long ka kyrdan kaba heh tam ha ka shipai duriaw.
U Calvin u la pynlut bun na ki sanphew snem jong u ha ka University of California, Berkeley.
Ka Soppe-le-Bas ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka Jinglaitluid bad ka Bor – U Harry L. Watson
Ki rud duriaw kiba don maw ki long ki jaka sah jong ki khnai bad ki khnai carpet.
U la ïalehkai na ka SK Rapid Wien bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka Ri Austria kum u striker.
Ka Marge bad ka Lisa ki pyrshang ban ong ia u Homer ba u Bart u dei ban peit ia ka phlim, hynrei u Homer u dang kwah ia u.
Ka jingpyni paidbah kaba nyngkong eh jong ka ka long ha Bernheim-Jeune Gallery ha Paris kum shi bynta jong ka jingpyni ba nyngkong eh jong ka Futurist.
Ka Taft (mynshwa ka Moron, ka Moro, bad ka Siding Number Two) ka dei ka nongbah kaba don ha rud jong ka kshaid San Joaquin, ha Kern County, California.
U la lait na ka jingshah set jong ki pulit arsien (shisien na ka liengsuin kaba iaid ha kad liengsuin bad shisien na ka phatok jong ka ri America), shuwa ba un dap 21 snem ka rta.
U dei u nongtem ba 4 jong ka Mayday.
Kaba bha tam: Keenyah Hill
Kumjuh ruh ka long ha kiba bun ki chiton.
U John V Palaiologos (u la synshar 1379 - 1390)
Ka kyrteng kaba thikna jong kane ka klob ka dei tang ka Rangers watla teng teng la khot ïa ki kum ka Glasgow Rangers na ka bynta ki jingïalehkai ha Europe khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut.
Ki lyer ki la pynpra ïa ki dieng bad ki lain bording, ha kaba palat 25,000 tylli ki ïing bad ki jaka treikam ki la khlem bording ha ka por ba jur bha ka eriong.
U la shakri kum u Secretary jong ka ri America naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1929.
U Baby Mario u dei u Mario ha ka por ba u dang khynnah.
Ki phlim ba la pyniaid da u Samuel Fuller
1663 – Ia ka Jylla Carolina la ai da ka charter sha ki 8 ngut ki Lord Proprietor kum ka bainong na ka bynta ka jingiarap jong ki ban pynioh pat ia u Charles II jong ka England, Ireland bad Scotland ha ka khet.
Thad Luckinbill kum u Willie McNerney
U White u la ïalehkai ha ki lympung ïalehkai jong ka AAU na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Nashville Business College.
Katto katne na ki ki la iarap ia ki nongjop Spain ban shimti ia ka Hima.
Ha kaba nyngkong la thung ïa u ban tohkit ïa ka jingkynnoh ba u nongpynlip ding u Stuart ‘Recall’ McKenzie u la thombor ïa uwei u nongpynïaid hotel ha ka por ba mih ka jingpluh ding.
